*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christopher and Columbus
Yazar: Countess Elizabeth Von Arnim
Yayın Tarihi: January 10, 2005  [eBook #14646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Christopher and Columbus, by Countess
Elizabeth Von Arnim, Illustrated by Arthur Litle


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Christopher and Columbus

Author: Countess Elizabeth Von Arnim

Release Date: January 10, 2005  [eBook #14646]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER AND COLUMBUS***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

CHRISTOPHER VE COLUMBUS

_Elizabeth and Her German Garden_ kitabının yazarından

Arthur Litle'ın ön yazısı

Garden City New York
Doubleday, Page & Company

1919

[İllüstrasyon: "Ah, evet. İkiniz de bana çok düşkünsünüz," dedi Bay Twist,
ağzını çarpık ve mutsuz bir gülümsemeye doğru çekerek.

"Seni seviyoruz." dedi Anna-Felicitas basitçe.]

BÖLÜM I

Aslında isimleri Anna-Rose ve Anna-Felicitas'tı; ama karar verdiler,
Amerikan gemisi _St. Luke_, ve Mersey'in kirli suyunun
kayboluşunu ve Liverpool iskelesinin sisler içinde kayboluşunu izledi,
ve bunun rahatsız edici ve soğuk olduğunu hissetti, ve bir babaları veya anneleri olmadığını
bildi, ve uzaylı olduklarını hatırladı, ve önlerinde büyük miktarda gri, huzursuz, korkunç derecede ıslak
deniz, sonsuz genişlikleri, günler ve günler, üstünde onları hasta edecek dalgalar ve altında onları öldürecek denizaltılar olduğunu fark etti, ve eğer yapabilirlerse, ne zaman ve eğer diğer tarafa geçerlerse, önlerinde ne olduğuna dair en ufak bir fikirleri, en ufak bir fikirleri olmadığını
bildi, ve mülteciler, kazazedeler, terk edilmişler, ne gerçekten Alman ne de gerçekten İngiliz olan iki zavallı küçük Alman olduklarını, çünkü ne yazık ki, çok karmaşık bir şekilde ikisi de olduklarını
bildi, çok sakin ve kararlı görünerek ve İngiliz teyzelerinin onlara koymaları için verdiği halının altında birbirlerine çok yakın oturarak,
Sefil uzaylı bacaklarının etrafında, gerçekte oldukları şeyin Kristof
ve Kolomb olduğunu, çünkü Yeni bir Dünya keşfetmeye koyulduklarını.

"Çok keyifli," dedi Anna-Rose. "Amerika'yı keşfetmek için gitmek çok keyifli. Tamamen kendimiz için."

Kristof ve Kolomb olmalarını öneren Anna-Rosa'ydı. O, yirmi dakika daha büyüktü. İkisinin de on yedinci doğum günü vardı ve ne doğum günüydü: pasta yok, mum yok, öpücük yok, çelenkler ve ev yapımı şiirler; ama sonra, Anna-Felicitas'ın da belirttiği gibi, zor zamanlar geçiren Anna-Rose'u rahatlatmak için, bir teyzeden kan alamazsınız - sadece bir ay önce. İkisi de dışarıdan çok Alman, içeriden çok İngiliz'di. İkisinin de açık renk saçları ve Almanlarınki gibi çeneleri vardı ve gözleri Ağustos ayında Baltık kıyılarındaki gökyüzünün rengindeydi. Burunları kısaydı ve Almanya'da itiraz edilmişti, orada, eğer bir Junker'in kızıysanız, burnunuzdan göstermeniz beklenirdi. Anna-Rose'un yuvarlak, sıkı, küçük bir vücudu vardı. Anna-Felicitas, ikiz olmasına rağmen, daha fazla büyümek için yirmi dakikasını en iyi şekilde değerlendirmiş gibi görünüyordu; her neyse, uzun ve zayıftı ve sarkıyordu; ve belki de daha hızlı büyümüş olması gözlerini daha hayalperest ve düşüncelerini daha yavaş hale getirmişti. Ve ikisi de, gemideki herhangi biri onlara baktığında, sakin bir şekilde, "Biz _tamamen_ mutluyuz ve hayatımızın zamanını geçiriyoruz," demesi gereken biri gibi, başlarını büyük bir sakinlikle yukarı kaldırdılar.

Birbirlerine, endişeli olmak veya ağlamak istemek gibi bir şeyin farkında olduklarını bile itiraf etmezlerdi. Diğer İngiliz kanından kişiler gibi, şanslarının en dibinde olduklarında hiç bu kadar neşeli olmamışlar ve eğlenmiş gibi davranmamışlardır. Diğer Alman kanından kişiler gibi, kalplerinin en derinlerinde, keklere ve Noel ağaçlarına gizlice tutundukları ve hem ölü hem de diri her olası yıldönümünü kutlama eğilimiyle mücadele ettikleri en yumuşak köşelere sahiplerdi. Martılar, Mersey'de yüzen çöplerin üzerindeki kasvetli gökyüzüne karşı beyaz daireler çizerek, onları olağanüstü derecede perişan hissettiriyordu. Boş kutular, saman parçaları, portakal kabukları, çeşitli kasvetli kirlilikler, kasvetli suda yatıyordu; İngiltere kayıp gidiyordu, İngiltere, annelerinin ülkesi, hatırlayabildiklerinden beri hayallerini kurdukları ülke - ve _Aziz Luke_ yüksek bir çığlıkla aniden durmuştu. İkisi de buna biraz daha fazla dayanamayıp halının altına
bir santim daha yaklaşmaktan kendini alamadı. Zaten bir denizaltı değildi herhalde?

"Biz Kristof ve Kolomb'uz," dedi Anna-Rose hemen, sanki söylenmemiş
konuşmayı değiştirerek.

En büyükleri olarak ikizine karşı büyük bir sorumluluk duygusuna sahipti ve onu neşelendirmeyi ve cesaretlendirmeyi ilk görevlerinden biri olarak görüyordu. Anneleri onları her zaman neşelendirmiş ve cesaretlendirmişti ve başına gelen hiçbir şeyi, ne kadar korkunç olursa olsun, umursamıyor gibiydi, örneğin, savaş başladığında ve üçü, babaları birkaç yıl önce öldüğünde, Baltık kıyısındaki evlerini terk ettiklerinde, tam da orada en güzel hava yaşanıyordu ve bahçe bir rüyaydı ve mavi Çinçilya kedisi o gün dört mükemmel yavru doğurmuştu, hepsi Anna-Felicitas'ın, düşünceleri yavaş olsa da onları elde ettikten sonra pitoresk hale gelen, vahşi ve ahlaksız bir askerin şefkatli merhametleri dediği şeye bırakılmak zorundaydı ve İngiltere'ye yavaş ve zorlu aşamalardan geçerek geldiler; veya anneleri üşütmeye başladığında ve en sonunda üşütmeyi bırakamadığında, ve üşütmeyi umursamadığını ve üşütmenin bir önemi olmadığını iddia etmeye çalışsa da, bu üşütmelerin sonunda çok önemli olduğu açıktı, çünkü ikisi birlikte onu öldürdüler.

Anneleri her zaman neşeli ve umut doluydu. Şimdi öldüğüne göre, ailenin en büyüğü olarak Anna-Rose'un görevi açıkça geleneği sürdürmek ve Anna-Felicitas'ın fazlaca sarkmasına göz yummaktı. Anna-Felicitas, öğleden sonra gökyüzünün giderek koyulaşan karanlığına ve suların yüzündeki çöplere fazla düşünceli bir şekilde bakıyordu ve St. Luke aniden, sanki sertçe frene basıyormuş gibi durduğunda ve o acı dolu düdüğü çaldığında oldukça fazla sıçramıştı.

"Biz Christopher ve Columbus'uz," dedi Anna-Rose hemen, "ve Amerika'yı keşfedeceğiz."

"Pekala," dedi Anna-Felicitas. "Ben Christopher olacağım."

"Hayır. Ben Christopher olacağım," dedi Anna-Rose.

"Pekala," dedi Anna-Felicitas, dünyadaki en cana yakın, itaatkar kişiydi. "O zaman sanırım Columbus olmam gerekecek. Ama bence Christopher daha hoş görünüyor."

İkisi de r'lerini çaresizce yuvarladı. Bu onların kanında vardı, çünkü
hiçbir şey, hiçbir eğitim ve uyarı onları bundan
kurtaramazdı. Daha konuşamadan, ebeveynlerin çocuklarının zekası ve gelecekteki parlaklığı hakkında diğer ebeveynlere şaşırtıcı iddialarda bulunduğu o mutlu günlerde, diğer ebeveynler, böyle bir kendini aldatmaya ne kadar acısalar da, buna itiraz edemezler, çünkü sonuçta, en aptal insanlar bile ara sıra dahiler yetiştirebilir, o rahatsız edilmeyen parlak şato inşa etme günlerinde, İngiliz olan, şu anda _St. Luke_'un rutubetli güvertesinde toplanmış iki terk edilmiş çocuğun annesi, Alman olan babasına, "Her neyse, bu iki kutsanmış küçük lezzet demeti" dedi - her bir kolunda bir tane vardı ve sırayla kirpikleriyle burunlarını gıdıklıyordu ve çocuklar sevinçten çığlık atıyorlardı - "Ne Almanca ne de İngilizce öğrenmelerine gerek kalmayacak. Onları _tanıyacaklar_." "Belki," dedi ihtiyatlı bir adam olan baba.

"İki dilli doğuyorlar," dedi anne; ve ikizler hırıltılı bir şekilde soludular ve
gülmekten boğuldular, çünkü çenelerinin altını gıdıklıyordu,
kirpiklerini çok
sevimli bulduğu yağ kıvrımları boyunca hafifçe çırpıyordu.

"Belki," dedi baba.

"Onlara müthiş bir başlangıç ​​sağlıyor," dedi anne; ve ikizler
korkunç bir coşkuyla kıvrandılar, çünkü artık kulaklarına ulaşmıştı.

"Belki," dedi baba.

Ama olan şey şuydu ki, her iki dili de konuşmuyorlardı. Yani, bir yerlinin yapması gerektiği gibi değil. Almancaları hatalarla doluydu. Yabancı bir aksanla konuşuyorlardı. Bol miktardaydı ama yanlıştı. Ölmek üzereyken, doğru sözlü bir adam olan babalarının onlara söylediği son şey, yanlış yerleştirilmiş bir datifle ilgiliydi. Ve İngilizce konuştuklarında, kontrol edilemez bir şekilde r'leri üzerinde yuvarlanıyordu ve içinde çok sayıda uzun kelime vardı.
Milton'dan, Dr. Johnson'dan ve annelerinin özellikle sevdiği bu tür insanlardan geliyordu. Ancak, babalarıyla olduğundan çok daha fazla anneleriyle konuştukları için, babaları kelimelerde çok kısa, ama huy olarak pek de kısa olmayan bir adamdı.
Genel olarak Almanca'dan daha iyi İngilizce konuşuyorlardı.

İngiltere'den uzakta yaşadıkça onu daha çok seven anneleri, "İnsanın yaptığı gibi; ve aynı prensip," diye açıkladı Anna-Rose, teyzeleri ve amcalarıyla bir süre birlikte yaşadıklarında, Anna-Felicitas'a, "akrabalar, teyzelerin kocaları ve din adamları için de geçerlidir", çocuklarına İngiltere'yi, şiirini, ruhunu ve bakış açılarının yüceliğini ve ihtişamını anlatmaktan asla bıkmazdı. Hepsini içtiler ve her kelimesine inandılar, tıpkı anneleri gibi; ve büyüdükçe, ellerine geçirebildikleri tüm İngilizce kitaplara atıldılar ve anneleriyle birlikte okuyup, açıkça güzel olan şeylerin çoğunu ezberlediler; ve o coşkuyla parladığı için onlar da parladılar - Anna-Rose bir anda parladı ve şimşek gibi çaktı, Anna-Felicitas yavaş ve istikrarlı bir şekilde. Annelerine tapıyorlardı. Onun sevdiği her şeyi onlar da körü körüne seviyorlardı. Ölmesi üzücüydü. Savaş başladıktan kısa bir süre sonra öldü.
Çok mutluydular, çok _korkunç_ bir şekilde mutluydular...

"Sen Christopher olamazsın," dedi Anna-Rose, kendini sarsarak, çünkü
burada annesini düşünüyordu ve
annesini düşünmenin doğru olmadığını keşfetti; en azından, yeni bir hayata doğru yola çıkıldığında ve
her şey vaat edildiğinde, çünkü başka hiçbir şey olmadığında ve
annesi de bu kadar -- şey, bu kadar korkunç derecede tatlıysa. "Sen Christopher olamazsın, çünkü, görüyorsun ya, ben en büyüğüm."

Anna-Felicitas en büyüğün bununla ne ilgisi olduğunu anlamadı, ama
sadece yumuşak sesiyle, "Pekala," dedi ve
Anna-Rose'un ona kısaca Albay dememek için bir yol bulacağını umduğunu ifade etti. "Ama korkarım
sen bulacaksın," diye ekledi, "ve o zaman kendimi Onkel
Nicolas gibi hissedeceğim."

Bu, ikizler on yaşındayken aniden Onkel Col olarak ayrılan, hayattayken bilinen Alman amcalarıydı; çok eski bir kişiydi, babalarından bile çok daha yaşlıydı, çok yaşlı görünüyordu. Ancak Onkel Col, Blake'in Eyüp Kitabı'ndaki çizimlerindeki _liebe Gott_ resimleri hariç, herkesten daha yaşlıydı. Kötü bir sonla karşılaştı. Ne babaları ne de anneleri, Onkel Col'un öldüğü dışında hiçbir şey söylemedi; babaları, tüvit kır elbisesinin sol koluna siyah bir bant taktı ve her zamankinden daha iyi huyluydu ve anneleri, onu sorguladıklarında, sadece zavallı Onkel Col'un cennete gittiğini ve bundan sonra ondan Onkel Nicolas olarak bahsedeceklerini söyledi, çünkü bu daha saygılıydı.

"Ama neden annem ona fakir diyor, cennete gittiğinde?"
Anna-Felicitas, bahçenin gizli köşelerinde Anna-Rose'a özel olarak sordu.

"Öncelikle," dedi Anna-Rose, en büyükleri olduğu için, kız kardeşine sık sık açıkladığı gibi, doğal olarak her şey hakkında daha fazla şey biliyordu, "çünkü
melekler ondan hoşlanmayacak. Hiç kimse Onkel Col'dan hoşlanmaz. Hatta melek olsalar bile. Ve orada olması gerektiği için onu orada bulundurmak zorunda olsalar da, Tanrı bakmadığında onunla fazla konuşmayacaklar veya onu fazla fark etmeyecekler. Ve ikincisi, cennete gittiğinizde _fakir_ olduğunuz için. Cennette herkes fakirdir. Kimse eşyalarını yanlarında götürmez ve Onkel Col'un tüm parası hala yeryüzündedir. Hatta giysilerini bile yanına alamaz."

"O zaman o tamamen--Onkel Col oraya gerçekten gitti mi--"

Anna-Felicitas durdu. Kelime,
Onkel Col ile bağlantılı olarak çok korkunç görünüyordu, içeri alındıklarında
çok sayıda harika kabarık giysinin kıvrımlarından onlara kükreyen,
titreyen, çünkü gut hastasıydı ve çok korkunçtu; ve
Onkel Col'un cennete gideceğini düşünmek özellikle korkunç geliyordu,
ki bu kesinlikle tüm yerlerin en _endimanche_'iydi.

"Elbette," diye başını salladı Anna-Rose; ama o bile sesini biraz alçalttı.
Bir an çalıların arasında etrafına bakındı, sonra ağzını
Anna-Felicitas'ın kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı, "Stark."

Gözlerinde hayranlık ve dehşetle bir süre birbirlerine baktılar.

"Görüyorsun," diye devam etti Anna-Rose, korkunç görüntüden hızla uzaklaşarak, "insan cennette giysisi olmadığını bilir çünkü orada güve yoktur. İncil'de öyle yazıyor. Ve güveye sahip olmak için içine girebileceği bir şeyiniz olması gerekir."

"O zaman naftalin de almaları gerekmez," dedi Anna-Felicitas,
"ve sonbaharda kürklerini çıkardıklarında hepsinin berbat kokması gerekmez."

"Hayır. Ve hırsızlar cennete girip çalmaz," diye devam etti Anna-Rose, "ve bunun nedeni de çalınacak hiçbir şey olmamasıdır."

"Melekler var," diye önerdi Anna-Felicitas bir duraklamadan sonra, çünkü cennette gerçekten değerli hiçbir şey olmadığını düşünmekten hoşlanmazdı.

"Ah, hiç kimse _onları_ çalmaz," dedi Anna-Rose.

Anna-Felicitas'ın ağır ağır ilerleyen düşünceleri, cennetin bu yeni rahatsız edici
görünüşü etrafında dönüyordu. Anna-Rose haklıysa ve her zaman haklıydı çünkü kendisi de öyle söylemişti, cennet ne bu kadar güvenli bir yer ne de bu kadar nazik bir yer olamazdı. Hırsızlar isterlerse içeri girip çalabilirlerdi. Hırsızlardan gerçekten korkuyordu.
Babasının
_Schloss_'una veya İngiliz dadısının dediği gibi sevgili Papa'sının çamuruna
girecekleri gecenin kesinlikle geleceğinden emindi;
ve zavallı Onkel Col'un orada aşağılanmasından ve giyecek hiçbir şeyi olmamasından endişe ediyordu, bu da aşağılanmayı çok daha kötü hale getirecekti, çünkü giysiler bir şekilde insanı rahatlatıyordu.

Endişelerini dadının yanına götürdü ve Anna-Rose'un fark edilmemek istediğini bildiği bir anı seçti, bu onun meyve bahçesinin dibinde olgunlaşmamış elmaları göze çarpmadan yeme saatiydi, Anna-Felicitas'ın sadece
sıkıntıyla öğrendiği için yapmadığı bir egzersizdi,
içinin, ona düşkün ve gururlu olmasına rağmen,
yeşil elmaları
çekebilen o üstün ve kutsanmış türden olmadığını
sevinçle--dadıyı aradı, adı da, kafa karıştırıcı bir şekilde,
Anna idi ve konuşmayı cennete ve oradaki olası koşullara taşıdı, ona kesin bir gizlilik içinde ve kadın kadına, Onkel Col'un o anda tam olarak neye benzediğini söylemesini istedi.

"Tanınmaz," dedi dadı hemen.

"Tanınmaz mı?" diye yankıladı Anna-Felicitas.

Ve dadı, mürebbiyenin görünürde olup olmadığını görmek için omzunun üzerinden baktıktan sonra, Anna-Felicitas'a Onkel Col'un sonunun gerçek hikayesini anlattı: o kadar kötü ki, eki olan bir kitap dışında hiçbir kitaba konulamaya uygun değil.

Anna-Felicitas, Anna-Rose'dan Col diye seslenerek geçmişin bu kasvetli anlarını hatırlatmamasını istediği sırada bir hostes geçti, o kadar temiz beyaz bir şapka takan bir hostesti ki hem güvenilir hem de yardımsever görünüyordu, ama gizlice ikisi de değildi.

"Lütfen bize neden durduğumuzu söyleyebilir misiniz?" diye sordu Anna-Rose nazikçe, aceleyle yanından geçerken dikkatini çekmek için öne eğilerek.

Hostes, gezinen gözünün bir anlığına halının altındaki iki nesneye odaklanmasına izin verdi. Sandalyeleri birbirine yakındı ve halı ikisini de çenelerine kadar örtüyordu. Üzerinde, alacakaranlıkta görebildiği kadarıyla, başları
birebir aynıydı; yuvarlak
başlar, her biri kulaklarının üzerine kadar çekilmiş mavi örgülü bir şapka ve yuvarlak
gözler, hostes dışında herkesin tutkulu bir güvence arzusu olarak tanıyacağı şekilde ona bakıyordu. Hostesin anlayabildiği kadarıyla, on yedi yerine yedi yaşında olabilirlerdi. Daha önce güvertede tek başına oturup sorular
soran her şeyden daha genç görünüyorlardı. Ama o, hiç çocuğu olmamış ve bahşiş dışında hiçbir şeyle
ilgilenmeyen, ayrıca hor görülen, bezmiş bir duldu, çünkü kendisi de ikinci sınıf bir hostesti, hepsi ikinci sınıf yolculardı,--"Herkesin yaptığı gibi," diye açıkladı Anna-Rose
daha sonra Anna-Felicitas'a, "ve aynı prensip Yahudiler için de geçerlidir." Bu yüzden, kepinin verdiği sözle tamamen çelişen bir asitlikle, "Kaptan'a sor," dedi ve ortadan kayboldu.

İkizler birbirlerine baktılar. Gemilerdeki kaptanların, kendilerine soru sorulmayan güçlü varlıklar olduğunu çok iyi biliyorlardı.

"Bizimle oynuyor," diye mırıldandı Anna-Felicitas.

"Evet," diye itiraf etmek zorundaydı Anna-Rose, ancak bir hostesin oynamaya cesaret edebileceği
insanlar gibi görünmeleri düşüncesi ona iğrenç geliyordu.

"Belki de bizden daha genç olduğumuzu düşünüyor," dedi bir sessizlikten sonra.

"Evet. Halı yüzünden elbiselerimizin ne kadar uzun olduğunu göremedi."

"Hayır. Ve gerçekten büyüdüğümüzü gösteren tek şey o tarafımız."

"Evet. Bizi altı ay önce görmeliydi."

Gerçekten de görmeliydi. Hatta hostes bile, hareketsizce yuvarlanan iki pupanın
hareketleri ve tam görünümleri karşısında şaşırırdı. Çünkü, altı ay önce, ikisi de Worcestershire'daki bir çocuk hastanesinde denetimli serbestlik görevlileriydi, hostes gibi tertemiz şapkalar giymişti,
yemek tepsileriyle oradan oraya koşturuyor,
süpürüyor ve bulaşık yıkıyor, yatakları belirli bir zamanda yapmayı ve
becerikli, hızlı, asla yorulmayan ve her zaman dakik olmayı öğreniyorlardı.

Bu yer, onlara ayrılırken halıyı veren ve
doğum günlerini kutlamayı ihmal eden teyzeleri
Alice'in çabaları ve etkisiyle onlara verilmişti. O sevimli bir teyzeydi, ama
doğum günlerini anlayamıyordu. Tamamen yetim kaldıklarından beri sahip oldukları ilk doğum günüydü ve bu yüzden bu konuda oldukça hassaslardı. Ama ağlamamışlardı, çünkü annelerinin ölümünden beri
ağlamaktan bıkmışlardı. Dünyada bundan sonra ağlanacak
kadar kötü ne olabilirdi ki? Ve ayrıca, onlardan
geri dönmediği bilinçsizliğe düşmeden hemen önce, bunun yerine sadece biraz daha ölümün içine düşmüştü, gözlerini beklenmedik bir şekilde açmış ve onları yatağının yanında yan yana oturmuş yakalamıştı, iki acı görüntüsü, şişmiş yüzlerinden ve burunlarından umutsuz bir halde yaşlar akıyordu ve onlara bir an baktıktan sonra, sanki çok derin bir derinlikten ve mesafeden yavaşça yukarı çıkmış gibi ve onları yavaş yavaş tanıyormuş gibi, her acıyı ve morluğu rahatlatan eski cesaretlendirici gülümsemeyle fısıldamıştı, "_Ağlamayın_ ... küçük canlarım, _ağlamayın_..."

Ama ölümünden sonraki o ilk doğum gününde, zaman geçtikçe daha da ciddileşmişlerdi ve kahvaltı toplanmıştı ve yan odadaki bastırılmış hazırlıkların sesleri, kulaklarını dikseler de,
bir sonraki odada gizlice yukarı aşağı gidip gelmeler yoktu hediyeler ve sonunda kapının görkemli bir şekilde açılmasının
hiçbir umudu kalmaması ve içerideki iki pastanın
her biri çiçeklerle ve en çok
istenen şeylerle
kapanmış bir masada mumlarla
parıldaması.

Teyzeleri bilmiyordu. Nasıl bilsin ki? İngiltere büyük ve sevilen bir ülkeydi, ancak düzgün bir doğum günü yoktu. "Her ülkenin bir dezavantajı vardır," diye açıkladı Anna-Rose, sabah sonunda Anna-Felicitas'a, eğer annelerini ve Shakespeare'i yetiştiren sevgili ülke hakkında kötü düşünüyorsa diye, "ve doğum günlerini bilmemek İngiltere'nindir."

"Arthur Amca var," dedi Anna-Felicitas, dürüst zihni sürekli olarak doğruluğu yokluyordu.

"Evet," diye itiraf etti Anna-Rose bir duraklamadan sonra. "Evet. Arthur Amca var."

BÖLÜM II

Arthur Amca, Teyze Alice'in kocasıydı. Yabancılardan hoşlanmıyordu ve bunu söylüyordu. Onları hiç sevmemişti ve bunu her zaman söylemişti. Savaştan
hiç hoşlanmamıştı, yabancılardandı. Ancak savaş ilerledikçe ve karısının bu Alman yeğenleri, ona söylediğine göre, giderek daha fazla
kötü bir baş belası haline geldikçe, o da giderek daha sivrildi ve Fransız yabancıları veya Rus yabancıları umursamadığını söyledi; ve birkaç hafta sonra, İtalyan yabancıları da umursamadığını; ve daha sonra, tarafsız olarak adlandırılan ülkelerin topraklarına özgü yabancılar da olmadığını söyledi. Bunları yemeklerde genel bir şekilde yüksek sesle söyledi. Yalnızken karısına çok daha fazlasını söyledi.

Korkaklıktan başka bir şey olmayan Anna-Rose, ilk başta, golf gibi günlük uğraşlarından yorgun bir şekilde eve geldiğinde akşamları ona yüksek sesle kitap okumayı teklif ederek kalbini yumuşatmaya çalıştı. Kendi önerisi, anında etkilenebilir hayal gücüne dokunaklı bir resim yansıttı
gençlik, başının üstünde bir çatı olduğu için minnettar, karşılığında
amcasını, sözlerinden açıkça onlarla tanışmamış olan, İngiliz edebiyatının büyük ustalarının en iyi yapımlarıyla tanıştırarak
hırçın yaşın sıkıcılığını hafifletti.

Ancak Arthur Amca, şöminenin üzerindeki geniş bacaklı pozisyonundan, pantolon ceplerinde en iyi malzemeden para taşıdığı yerden, bunu önerdiğinde ona sadece donuk gözlerle baktı. Ve
daha sonra, hayatı boyunca aralıklarla duyduğu "Peri Kraliçesi", "Adonais" ve "Anısına" isimlerinin her zaman iyi bilinen yarış atları olduğunu düşündüğünü keşfetti, çünkü elli yaşındaydı ve bu tür şeyler bazen
anlatılır.

Amca Arthur, Onkel Col gibi çok iyi bir adamdı ve yabancılar hakkında bir şeyler söylese de, bu talihsiz yabancı yeğenlere, teyze Alice'e yataklarının inzivasında söylediklerini duymuş olsaydınız, tahmin edebileceğinizden daha uzun süre sadık kaldı. Savaş tarafından yeterince sarsılmış olan düzenli varoluşu, Tanrı bilir, iki Alman'ın gelişiyle en derinden, en iliklerine kadar sarsıldı. Çevredeki diğer insanların evlerinde Belçikalılar vardı ve inlediler; ama ondan başka, en İngiliz olan kim Almanlar vardı? Ve inleyemedi, çünkü onlar, annesiz yaratıklar olmalarının yanı sıra, kendi karısının etinden ve kanındandılar. En azından açıkça inleyemezdi; ama bunu yatakta yapabilirdi ve yaptı. O aptal anneleri neden
kendisinin ait olduğu Pomeranya kum yığınında sessizce kalmayıp, İngiltere'ye doğruca gelip orada
olmak yerine, oraya
vardığında bile düzgün bir şekilde hayatta kalıp
çocuklarına kendisi bakmadığında, sık sık yatakta
Aynı şeyi bilmek istediğini
söyledi.

Aynı yirmi yıl Amca Arthur ile birlikte yaşadıktan sonra hem sessiz hem de zarif olan (çünkü onu iyi besliyordu) Teyze Alice iç çekti ve hiçbir şey söylemedi.
Kendisi yeğenleri adına sessizce çok şey yaşıyordu.
Jessup, Almanlara bulaşıkları dağıtmaktan hoşlanmazdı. Esnaf,
aşçıya kendileri için yemek pişirmek zorunda olduğu için
şakalar yaptı ve sosisler hakkında şakalar yaptı ve lahana turşusunun nasıl yapıldığını sordu. Tanıdıkları ona çok üzgün olduklarını ve ne yaptığını bildiğini düşündüklerini ve casuslarla ilgili her şeyin yolunda olduğunu, ancak gerçekte çok garip şeyler duyulduğunu, çocukların bile asla anlayamayacağını söylediler; ve yerel polis memuru düzenli olarak bisikletle gidip ilçe merkezindeki polis karakolunda kayıtlı olan uzaylıların hala güvende olup olmadığını kontrol etti. Ve sonra
çok Alman görünüyorlardı, Teyze Alice hissetti. Onları karıştırmak mümkün değildi. Ve her ağızlarını açtıklarında etrafta o r'ler yuvarlanıyordu. Çay saatinde yeğenlerini oturma odasında bulan ziyaretçilerden pek hoşlanmazdı, açıklamaları çok zordu; yine de
bir kreşte kapatılamayacak kadar yaşlıydılar.

Üç ay sonra, Arthur Amca onları Almanya'ya geri göndermeyi önerdi; ancak dehşetleri o kadar büyüktü ve yalvarışları o kadar çaresizce orada tutulmuştu ki bu konuda daha fazla bir şey söylemedi.
Ayrıca, oraya geri dönerlerse casus olarak vurulacaklarından emin olduklarını söylediler, çünkü orada kimse onların Alman olduğuna
inanmazdı, tıpkı burada da kimsenin onların İngiliz olduğuna
inanmayacağı gibi; ve
ayrıca, bu, İngiltere'nin Almanya'yı hala
kötü niyetli olmaktan çok hatalı olarak gördüğü ve her zamanki gibi
bir düşmana karşı büyük ve ayrıntılı hoşgörü ve cömertlik geleneğiyle dolu olduğu savaş günlerindeydi ve Amca Arthur, ne derse desin, cömertlikte ülkesinin gerisinde kalmayacaktı.

Ancak zaman geçtikçe, hisler sıkılaştıkça ve savaşın iğrenç kolyesi, üzerine
askılanan her yeni korku boncuğuyla daha da korkutucu hale geldikçe, Amca Arthur, prensipte hala iyi kalsa da, pratikte kendini
kinci buldu. Eyerlenmişti; işte buydu.
Bu korkunç, hak etmediği yük ile eyerlenmişti. En vatansever İngiliz, en yakın arkadaşları tarafından kuşkuyla bakılıyor, eski hizmetçileri tarafından haber veriliyor, polis geceleri evine özel ilgi gösteriyor, geceleri üst kat pencerelerinde ışıklar görüldüğüne dair isimsiz mektuplar alıyordu; Zeppelinler geldi, ki bunlar o berbat ikizlerin
uyuduğu katın pencereleriydi ve hepsi de Teyze
Alice ile evlendiği içindi.

Bu dönemde Teyze Alice isteksizce yatağa girdi.
Amca Arthur ile evlendiğinden beri hiç isteyerek gitmediği bir yerdi, çünkü o yatakta azarlayan bir kocaydı; ama şimdi o
düpedüz isteksizdi.
Amca Arthur'un hayatına bu kargaşayı kendisinin
getirdiğinin söylenmesi ona acı veriyordu, çünkü onunla evlenmesine
izin vermişti.
Anılarını geriye doğru sorguladığında ona
evlenmek konusunda hiçbir söz hakkı olmadığı, ama Amca
Arthur'un ona evleneceğini söylediği ve sonra da evlendiği gibi göründü.
Gerçekten de olan buydu; çünkü Teyze Alice o günlerde bile yuvarlak, ufak tefek bir kadındı, köşeleri hoş ama rahatsız edici olmayan bir şekilde yağla kaplıydı ve cildi, tıpkı şimdi olduğu gibi, çok sayıda tavuk yemekten gelen nemli
nefesliğe sahipti. Ayrıca, tıpkı şimdi olduğu gibi, çoğu erkeğin eve dönmek istediği şeylerin çoğunu öneriyordu: terlikler, çekilmiş perdeler, alev alev bir ateş ve sınırların içinde huzur ve hatta, Anna-Rose'un Anna-Felicitas'a ilk kez karşılaştıklarında özel olarak belirttiği gibi, kekler öneriyordu; ve bu çeşitli biçimlerde sulu olduğu için, iyi bir adamı mutlu etmeye mahkumdu. Ama bunu gerçekten zor bir iş olarak buldu.

Teyze Alice, bir ay daha geçirdikten sonra, Amca Arthur'un yeğenlerine daha fazla tahammül edemeyeceğini ve etse bile Amca Arthur'a tahammül edemeyeceğini anladı. İki görev arasında seçim yapmaya zorlandığı düşüncesi onun için çok korkunçtu ve ikisini de yerine getiremiyordu. Sonunda, ya yeğenlerinin, ölmüş kız kardeşinin babasız çocuklarının yanında durması,
bunun tüm zorluklarına ve rahatsızlıklarına göğüs germesi,
onlarla birlikte gitmesi, savaş bitene kadar onlara bakması gerekiyordu; ya da Arthur'un yanında durması gerekiyordu.

Arthur'u seçti.

Nasıl olurdu da, yeğenlerini neredeyse hiç görmediği için kocasını terk edebilirdi?
Ayrıca, evli hayatları boyunca onu o kadar istikrarlı bir şekilde azarlamıştı ki, artık ona değişmez bir şekilde bağlıydı. Bazen
çılgınca bir düşünce bir anlığına zihninin sakinleştirici karanlığını aydınlatıyordu,
kahramanca bir şey yapma, onu onlar için terk etme ve daha mutlu günler geri dönene kadar iki zavallı uzaylıya yardım etme ve onları koruma düşüncesi. Eğer
Arthur'da iyi bir şey varsa, ne kadar
öfkeli olursa olsun, onun en azından bir Hristiyan işi yaptığını fark etmez miydi? Ama
bu aydınlanma yakında sönecekti. Rahatlığı onu boğuyordu.
Çok
iyi beslenmişti. Yirmi yıl sonra, artık zayıf ve tehlikeli girişimler için
fiziği yoktu.

Ve kesinlikle Arthur'u seçtikten sonra, sahip olduğu kararlılığı
yeğenleri için, onları büyüyen öfkesinin menzilinin
ötesine taşıyacak bir iş bulma konusunda yoğunlaştırdı. Bunu Worcestershire kadar uzaktaki bir çocuk hastanesinde buldu, Arthur'un büyük ölçüde abone olduğu bir hastane, çünkü iyi bir adam olduğu için hastanelere abone olmuştu.
Başhemşire itiraz etti, ama Teyze Alice başhemşireyi bastırdı; ve Ocak'tan Nisan'a kadar Amca Arthur'un evi Almanlardan temizlendi.

Sonra tekrar geri geldiler.

Onları tutmak imkansızdı. Hemşireler onlarla çalışmıyordu.
Hasta çocuklar, kendilerine yemek getirenin kim olduğunu keşfettiklerinde tekrar hastalandılar ve
anneleri için ağladılar.
Alice Teyze ile müdire arasında, yeğenlerinin talihsiz milliyetinden bahsedilmemesi kararlaştırılmıştı. Bunlar sadece
Aynı Alice'in yeğenleri, Bayan Twinkler'lar olacaktı,--("Von'u dışarıda bırakacağız,"
dedi Alice Teyze, doğal olmayan bir kurnazlıkla. "Von'ları var, bilirsin,
zavallılar--çok etiketleme yapan bir şey. Ama Twinkler olmadan
İngiliz olabilir. Kim bilebilir ki?
Bismarck gibi
şok edici bir isimleri varmış gibi değil.")

Ancak, yuvarlanmış r'lerin lanet olası kanıtlarına karşı hiçbir şey işe yaramadı. Gümüş sarısı saçları ve kararlı küçük
ağızları ve çeneleriyle birleştiğinde, karşı konulamazdı. Açıkça yabancıydılar ve aynı şekilde İtalyan, Rus veya Fransız değillerdi. Bir hafta içinde hemşireler özel olarak onlardan Fritz ve Franz olarak bahsettiler. İki hafta içinde bir heyet hemşireye gidip, vatanseverlik gerekçesiyle, Bayan Twinkler'ın görevden alınmasını istedi.
Kalbinde Arthur Amca korkusu olan hemşire, heyeti işiyle ilgili olarak sert bir şekilde uyardı; ve
büyük bir yetkinliğe ve cesarete sahip bir hemşire olduğu için, genç Bayan Twinkler'ın verimlilik elde edememesi göze çarpmasaydı, muhtemelen yeni denetimli serbestlikleri hemşirelere zorla kabul ettirebilirdi.

Anna-Rose, Anna-Felicitas'ın eksikliklerini çifte bir şevk, çifte bir isteklilik ve neşeyle telafi etmeye çalıştı. Anna-Felicitas
doğuştan bir hayalperestti, elleri ve ayaklarıyla doğuştan bir beceriksizdi. O, sadece ilk günden son güne kadar otuz sıcak su şişesini otuz dakikada doldurmayı başaramadı, ki bu onun göreviydi, ama
her seferinde etrafta duran bir kova gördüğünde ona çarptı ve
düştü. Hastalar ve hemşireler onun yaklaşmasını endişeyle izlediler.
Koğuşu sürekli bir su baskını halindeydi.

"Çünkü başka bir şey düşünüyor," Anna-Rose öfkeli sorumlu hemşireye
açıklamaya çalıştı.

"Başka bir şey düşünüyor!" diye yankıladı hemşire.

"Görüyorsunuz ya, çok okuyor--fırsat buldukça okuyor--"

"Okuyor!" diye yankıladı hemşire.

"Ve sonra, görüyorsunuz, düşünmeye başlıyor--"

"Düşünmek! Okumak _beni_ düşündürmüyor."

"Çok üzgünüm," diye yazdı başhemşire Alice Teyze'ye, "küçük yeğeniniz Hemşire Twinkler II'yi işten çıkarmak zorundayım. Hemşirelik için bir mesleği yok. Öte yandan, büyük yeğeniniz iyi şekilleniyor ve onu
memnuniyetle tutmaya devam edeceğim."

"Ama burada duramam," dedi Anna-Rose başhemşireye bu kararları açıkladığında. "Kız kardeşimden ayrı kalamam. O zavallı çocuğun benim ona bakmamam durumunda ne olacağını çok merak ediyorum. En büyüğüm olduğumu unutuyorsun."

Dernekçi kalemini bıraktı,--birçok not alan bir kadındı--ve
Dernekçi Twinkler'a baktı. Dadıları onunla bu şekilde konuşmuyordu. Fakat Anna-Rose, sevgi ve kahkahadan başka her şeyden uzak bir yerde
büyüdüğü için, cehaletin tüm korkusuzluğuna sahipti; ve aşırı gençliği ve küçüklüğüyle, gözleri parlayarak
ve yüzü kızararak, efendiye öfkeli bir
kedi yavrusu gibi görünüyordu.

"Pekala," dedi efendi, gülümsemesini bastırarak. "İnsan
her zaman ilk görevi olarak gördüğü şeyi yapmalıdır."

Böylece Twinkler'lar Amca Arthur'a geri döndüler ve efendi çok rahatladı, çünkü kesinlikle onları istemiyordu ve Amca Arthur dedi
Kahretsin.

"Arthur," diye karısını nazikçe azarladı.

"Kahretsin diyorum ve gerçekten Kahretsin," dedi Amca Arthur. "Ne cehennem "Biz--"

"Arthur," dedi karısı.

"Diyorum ki, birkaç Almanla ne halt edebiliriz? İnsanlar geçen kış onları yutmadıysa şimdi daha mı iyi yutacaklar? Tanrım, bir adam evlendiğinde ne dertlere katlanır!"

"Yalvarırım Arthur, o kaba kelimeleri kullanma," dedi Teyze Alice, nazik gözlerinde yaşlarla.

Bunun ardından Teyze Alice'in çaresizce çabaladığı bir dönem geldi.
İlanlara cevap verdi ve ikizleri kreş mürebbiyeleri, neşeli arkadaşlar, annelerin yardımcıları, hatta evlat edinilmeye istekli yetimler olarak teklif etti. Maaşlarla ilgili her türlü haktan vazgeçti, onları karşılıksız teklif etti ve sonunda onlara bir
ikramiyeyle birlikte teklif etti. "Anneleri İngiliz'di. "Onlar oldukça İngiliz," diye yazdı Teyze Alice sayısız mektupta defalarca. "Ancak, size bir zamanlar Alman bir babaları olduğunu söylemek zorunda hissediyorum, ama tabii ki bu onların
kendi hataları değildi," vb. vb. Teyze Alice'in eli mektup yazmaktan
ağrıyordu; ve sorunun olası bir çözümü hiçbir işe yaramadı çünkü Anna-Rose, Anna-Felicitas'tan
ayrılmayacaktı ve bir Alman'ı üstlenecek birini bulmak
zor olsa da, iki Alman'ı üstlenecek hiç kimse bulunamıyordu.

Bu arada Amca Arthur her gece yatakta daha da korkunç oluyordu. Teyze Alice
aklını kaçırıyordu ve çaresizce ağlamaya başladı. İkizler, Amca Arthur'u onların varlığından kurtarmak için onun rahatlaması kadar endişeliydiler, bir çıkış yolu bulmak için kafalarını patlattılar. Keşke bağımsız olabilselerdi, bir şeyler yapabilselerdi, çalışabilselerdi, hizmetçiler,--herhangi bir şey.

Anonim bir ilan uydurup gizlice _The
Times_'a gönderdiler, harçlıklarını bir araya getirip ödediler. İlan şöyleydi:

Savaşçı bir kökene sahip ama kusursuz Enerjik Rahibeler
Saygınlıkla tutarlı her türlü iş için sempati diliyoruz.
Aşağılanmaya itiraz yok.

Anna-Felicitas son kelimenin ne anlama geldiğini sordu çünkü bu Anna-Rose'un kelimesiydi ve Anna-Rose bunun hizmetçi olmak gibi şeyleri umursamamak anlamına geldiğini açıkladı. "Bizim de öyle," dedi Anna-Rose. "Üst ve Alt.
Elbette Üst olacağım çünkü en büyüğüm."

Anna-Felicitas, o zamanlar ne anlama geldiğini eklemeyi önerdi, çünkü buna biraz şüpheyle bakıyordu, ancak Anna-Rose, onun ifadesi olduğu için, bundan hoşlandı ve bunun bir cümlenin tamamını bir kabuğa koyduğunu ve
değiştirmeyeceğini açıkladı.

Bu ilana, Londra'da sıkıntıdaki uzaylı düşmanlara yardım eden bir topluluk dışında kimse cevap vermedi.

"Hayırseverlik," dedi Anna-Rose, burnunu kıvırarak.

"Ve _biz_ düşmanları hayal edin," dedi Anna-Felicitas, "Biz. Annem--" Gözleri yaşlarla doldu. Ancak, onları uzun kirpiklerinin arkasında tuttu.

Sonra _The Times_'ın ön sayfasında, Teyze Alice'e tek kelime etmeden hemen cevapladıkları bir ilan gördüler. İlan şöyleydi:

Hafifçe yaralanmış bir memur, 14 beygir gücünde bir Humber kullanabilen zeki ve
ilginç bir arkadaş bulmaktan mutluluk duyacaktır. Maaşlar
düzenlemeyle.

"Ona zeki ve ilginç olduğumuzu _söyleyeceğiz_," dedi Anna-Rose,
hevesle. "Evet--eğer bize bir şans verilseydi, gerçekten de öyle olmaz mıydık kim bilir?"
dedi Anna-Felicitas, heyecandan kızarmış bir şekilde.

"Ve eğer bizi işe alırsa, onu sırayla alırız, böylece ücretler
iki katına çıkmak zorunda kalmaz."

"Evet--çünkü iki kat fazla ödemekten hoşlanmayabilir."

"Evet--ve ön elemeler tamamlanırken biz de Amca Arthur'un arabasını
sürmeyi öğrenebiliriz."

"Evet--ama bu bir Daimler ve ikisi de farklı değil mi?"

"Evet--ama sadece bir erkekle bir kadın arasındaki fark kadar. Bir erkekle bir kadın ikisi de insandır, biliyorsunuz. Ve Daimler'ler
ve Humber'ler ikisi de arabadır."

"Anlıyorum," dedi Anna-Felicitas; ama anlamadı.

O gün coşkulu bir cevap yazdılar.

Dördüncü sayfanın sonuna doğru, nezaket kurallarına geldiklerinde ve hafif yaralı memurdan yaralarına sempatilerini ifade etmelerine izin vermesini istediklerinde, şüphe duydukları tek şeyin henüz bir Humber arabası kullanma fırsatı
olmamış olması olduğunu açıkladılar, ancak bu fırsat, elbette, onları işe alarak
anında sağlanacaktı. Ayrıca, eğer istediği kişi bir erkek arkadaşsa, nazikçe onlara bunu söyleyecekti, çünkü eğer öyleyse bu çok talihsiz bir durumdu, çünkü ikisi de erkek değildi, tam tersiydi.

Üç hafta boyunca buna bir cevap alamadılar ve tüm umutlarını yitirdiler
ve hemen zeka ve ilgi eksikliğini ele vermiş olmaları gerektiği gibi üzücü bir sonuca vardılar, ta ki bir gün Fransa'daki Genel Karargah'tan _Her İki Bayan Twinklers'a_ hitaben bir mektup gelene kadar. Hafifçe yaralanmış subaydan sayfalarca uzunlukta uzun bir mektuptu. Tekrar yaralandığını ve cepheye geri gönderildiğini, ilanına verdikleri cevabın kendisine iletildiğini ve bunlara bir sürü başka cevap aldığını ve en çok beğendiği cevabın onlarınki olduğunu; ve bir gün geri döndüğünde ve kendisi araba kullanabildiğinde, anneleri onları getirirse onlara otomobil kullanmanın ne kadar muhteşem olduğunu göstermeyi umduğunu söyledi. Yarış arabasıyla saatte altmış mil hızla, yaşadığı New Forest'ın harikaları arasında hızla yol alarak. Ve sonra New Forest'ın o anda nasıl göründüğüne dair uzun bir bölüm vardı, bahar güneşinin altında sessiz, büyük kayınların altında güzel benekli gölge parçaları, yeni canlanan funda ve tüm kıvrımlı ıssız yollar huzurla dolu, gürültüden uzak.

"Bana yazın, iki çocuk," yazıyordu sonunda mektup. "Burada evden mektup almanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsunuz. Bana yazın ve ne yaptığınızı ve bahçenin bu güzel öğleden sonralarında nasıl olduğunu anlatın. Leylaklar neredeyse bitmiş olmalı, ama eminim ki hala onların kokusu vardır ve eminim ki güzel, yeşil, sık kesilmiş bir çimenliğiniz vardır ve üzerine çay getirilir ve hiçbir ses, hiçbir ses yoktur,
sadece kuşlar, ikiniz gülersiniz ve sanırım neşeli bir köpek sadece eğlence olsun diye bir yerlerde havlar, öfkeli olduğu için değil."

Mektup (Kaptan) John Desmond tarafından imzalanmıştı ve sonunda köşede bir karalama vardı: "Sizin gibi neşeli küçük İngiliz çocukları için savaşıyoruz, Tanrı sizi korusun. Bana yakında tekrar yazın."

"Bizim gibi İngiliz çocukları!"

Birbirlerine baktılar. Mektuplarında savaşçı atalarından bahsetmemişlerdi. Rahatsız oldular ve sanki Kaptan
Desmond sahtekarlıklarla onlar için savaşıyormuş gibi hissettiler. Ayrıca neden çocuk oldukları sonucuna vardığını merak ettiler.

Ona tekrar mektup yazarak, tam olarak İngiliz olarak tanımlanabilecek bir şey olmadıklarını, ancak diğer yandan tam olarak Alman olarak da tanımlanabilecek bir şey olmadıklarını açıkladılar. "Gerçekten _bir şey_ olsaydık çok mutlu olurduk," diye eklediler.

Ancak mektupları gittikten sadece birkaç gün sonra _The Times_ gazetesindeki kayıp listesinde Kaptan John Desmond'un öldürüldüğünü gördüler. Ve sonra bir gün gerçek çözüm ortaya çıktı ve
Amca Arthur'a, ıslak bir pazar sabahı kütüphanesinde oturmuş,
dertlerini ayrıntılı olarak düşünürken
ortaya çıktı.

Çoğu büyük fikir gibi, tam teşekküllü bir şekilde, --açık,
tartışmasız,
harika bir şekilde basit,-- bir önemsiz şeyden ortaya çıktı. Çünkü,
ağır ve tiksinti dolu gözlerini önündeki kitap raflarına kaldırma şansı bulduğunda,
belirli bir kitabın üzerinde durdular ve bu kitabın arkasında büyük yaldızlı
harflerle

AMERİKA

kelimesi duruyordu.

Arkasında başka kelimeler de vardı, ama bu tek başına göze çarpıyordu ve
bir vahiy etkisi yaratıyordu.

İşte. İşte bu kadardı. Elbette. Çıkış yolu buydu. Şeytan
neden Alice bunu
düşünmemişti? Bazı Amerikalılar tanıyordu; onlardan hoşlanmıyordu,
ama onları tanıyordu; ve onlara yazacaktı ya da Alice onlara yazacaktı
ve ikizlerin geldiğini söyleyecekti. İkizlere
200 £ verecekti, kahretsin, kimse bunun yakışıklı olmadığını söyleyemezdi, özellikle de
savaş zamanında ve Alice'in onun üzerinde ne düşündüğünü
düşündüğü şey ne olursa olsun, onun üzerinde hiçbir dünyevi hak iddiası olmayan birkaç kız için. Yine de
o kadar
karmaşık ve karmaşık bir durumdu ki, onlara para vererek
düşmana yardım etmek gibi
Savunma Yasası kapsamına girmeyeceğinden hiç emin değildi. Eh, bunu göze alacaktı. Onlardan kurtulmak için her şeyi göze alacaktı. Onları göndermek, yapılacak şey buydu. Orada
ayakları yere düşeceklerdi. Amerika hala Almanları
yüzünü buruşturmadan yutuyordu.

Amca Arthur, bir an için Amerikan damağının duyarsızlığına karşı aşırı bir iğrenmeyle düşündü. "Şanslarını kaybettiler, yaptıkları bu," dedi kendi kendine--çünkü 1916'ydı ve Amerika henüz savaşa muhteşem girişini yapmamıştı--kendi kendine daha önce yüzlerce kez söylediği gibi. "Medeniyetin yanında yer alma ve dünyayı barbarlıktan temizlemeye yardım etme şanslarını kaybettiler. Bizimle omuz omuza, _onların_ olması gereken yer orasıydı. İngilizce konuşan ırklar--dünyaya karşı görev--" Sonra Amerikalıları lanetledi; ama aniden, eğer onunla ve İngiltere ile omuz omuza olsalardı, karısının Alman yeğenlerini bakmaları için onlara gönderemeyeceğini fark ederek sözünü kesti. Onların tutumundan kaynaklanan bir avantaj olduğunu kabul etti. Ancak, başka hiçbirini kabul edemezdi.

Öğle yemeğinde neredeyse eşcinseldi. Amca Arthur'u neredeyse gey görmek korkunçtu ve hem karısı hem de ikizler çok
rahatsızdı. "Acaba şimdi sorun ne," diye iç çekti Teyze Alice, gergin bir şekilde tostunu
ufalarken.

Bu, iyi bir şey ifade etmiyor olabilirdi, Arthur'un yağmurlu bir pazar günü, golf oynayamadığı ve aşçının da
ekmeği fazla kaçırdığı bir zamanda böyle bir ruh halinde olması.

BÖLÜM III

Ve böylece, Eylül ayının sonlarında öğleden sonra, _St. Luke_, demirlemesinden
kayarak, Amca Arthur'un yükünü hafifletti.

Bu sefer kesindi, çünkü iki yabancı düşman gemiden çıktıktan sonra, savaştan sonra tekrar İngiltere'ye alınmayacaklardı. Düşmanların kendileri bile bunun kesin olduğunu biliyordu; ve Amca Arthur'un golf sahasından çaya doğru parkından eve yürürken kendini o kadar hoş hissetmesini sağlayan aynı bilgi, bir an için içeri girdiğinde Teyze Alice'i öpmeyi ve hatta belki de ona yeniden canlandırılmış bir tutku diliyle hitap etmeyi bile düşündü, ki Amca Arthur'un ağzında bu Yaşlı Kız'dı, ancak bu fikirden vazgeçti, çünkü bu onu kendini beğenmiş ve yorucu hale getirirdi, Amca Arthur'da bu sevimli etkileri yaratan aynı bilgi, yabancı yeğenlerinin _St. Luke_'un kenarından eğilip rıhtımdaki insanları açgözlülükle izlerken birbirlerine sıkıca sarılmalarına neden oldu.

Çünkü İngiltere'yi seviyorlardı. Gençliğin coşkusuyla seviyorlardı, coşkuları her zaman tek bir yöne giden bir öğretmen tarafından yönlendirilmişti.
Ve o tapınılan öğretmeni, annelerini İngiltere'de bırakıyorlardı.
Bu kadar uzağa gitmek ve onu orada bırakmak, onu ikinci kez kaybetmek gibi görünüyordu. Böyle hissetmenin saçmalık olduğunu biliyorlardı. O yine de onlarlaydı; artık nereye giderlerse gitsinler, onlarla olacaktı ve o anda onun "Küçük yavrularım,
ağlamayın..." dediğini duyabiliyorlardı. Ama kasvetli, çiseleyen bir öğleden sonraydı, birinin ağlamasının beklenebileceği türden bir öğleden sonraydı ve mendil sallayanlardan hiçbiri onlara mendil sallamıyordu.

"Birini işe almalıydık," diye düşündü Anna-Rose, mendillere zavallı küçük gözlerle bakarak.

"Sanırım gidip üşüttüm," diye belirtti Anna-Felicitas nazik, ciddi sesiyle, çünkü gözleriyle ve burnuyla epeyce uğraşıyordu ve artık burnunu çektiğini gizleyemiyordu.

Anna-Rose ona dikkatlice bakmadı. Sonra aniden mendilini çıkarıp şiddetle salladı.

Anna-Felicitas gözlerini ve burnunu unuttu ve başını öne doğru uzattı.
"Kime el sallıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Elveda!" diye bağırdı Anna-Rose, el sallayarak, "Elveda! Elveda!"

"Kim? Nerede? Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu Anna-Felicitas. "Bizi uğurlamaya gelen oldu mu?"

"Elveda! Elveda!" diye bağırdı Anna-Rose.

Rıhtımdaki figürler küçülüyordu, ancak bulanıklaşana kadar Anna-Rose el sallamayı bırakmadı. Sonra döndü
ve kolunu Anna-Felicitas'ın koluna geçirdi ve bir dakika boyunca ona sıkıca sarıldı.

"Kimse yoktu," dedi. "Elbette yoktu. Ama sence bizleri uğurlanmayan insanlar gibi mi _göründüreceğimi_ mi düşünüyorsun?

Ve Anna-Felicitas'ı sandalyelere doğru çekti ve sandalyeler güvenli bir şekilde
yerleşip çenelerine kadar halıya sarıldığında, "O
adam--" diye ekledi ve sonra durdu. "Hangi adam?"

"Tam arkamızda duran--"

"Bir adam var mıydı?" diye sordu Anna-Felicitas, hastanedeki kısa kariyerinde kovaları gördüğünden daha fazla erkek görmemişti.

"Evet. Sanki bir an sonra bizim için üzülecekmiş gibi," dedi Anna-Rose.

"Bizim için üzülüyor!" diye tekrarladı Anna-Felicitas, öfkeyle uyanarak.

"Evet. Hiç?"

Anna-Felicitas, mendilini sonunda ve sert bir şekilde kaldırırken büyük bir enerjiyle, asla; ve bir
duraklamanın ardından Anna-Rose, birçok yeni sorumluluğundan ve
endişesinden birini hatırlayarak--o kadar çoktu ki bazen bazılarını
hatırlamıyordu-- başını Anna-Felicitas'a çevirdi ve endişeli gözlerini ona dikerek, "İncil'ini unutmayacaksın, değil mi, Anna F.?" dedi.

"İncil'im mi?" diye tekrarladı Anna-Felicitas, boş boş bakarak.

"Almanca İncil'in. _wenn die boesen Buben locken, so folge
sie nicht_ kısmı."

Anna-Felicitas boş boş bakmaya devam etti, ama Anna-Rose sıkıntılı bir
kaşla tekrar, "Bunu unutacaksın, değil mi, Anna F.?" dedi.

Çünkü Anna-Felicitas çok güzeldi. Çoğu insanın gözünde çok
güzeldi, ama Anna-Rose'un gözünde Tanrı'nın
şu ana kadar ortaya çıkarmayı
başardığı en zarif yaratıktı. Anna-Rose bu inancını ondan sakladı. Ona dünyalar verseler bile söylemezdi. Bunun kendisi için hiç iyi olmayacağını düşündü; ve o zamana kadar ve her ikisinin de hatırlayabildiği zamandan beri, kusurlarıyla tamamen kardeşçe alay ediyordu, özellikle burnuna, zayıflığına odaklanıyordu ve sürekli olarak uyarılmadığı sürece sarkıyordu.

Ancak Anna-Rose kendi yüzünde hiç gösteriş yapmayan aynı burnun, Anna-Felicitas'ın burnuna değdiği anda bir şekilde en sevgili burun olduğunu; zayıflığının ise
güzel olduğunu, annesinin son evresi olan yürek parçalayıcı zayıflıktan önceki günlerde sahip olduğu aynı türden ince zarafet olduğunu gizlice düşünüyordu; ve
başı boynuna o kadar sevimli bir şekilde yerleşmişti ki, eğilip babasının sürekli oturması yönündeki emrini unuttuğunda,--"Çünkü," demişti babası monoton bir şekilde düzenli aralıklarla, "bir genç kız bir köknar ağacı kadar dik olmalı,"--sadece düşmediği zamanlardakinden daha çekici çizgilere düşmüş gibi görünüyordu. Ve şimdi Anna-Rose, bu soyut ve çok sevimli küçük kız kardeşine bakma sorumluluğunu tek başına taşıdığından, zavallı çocuğun kafasına onu kibirli yapabilecek fikirleri sokmaktan
zorlanarak, bir şekilde ona iletmenin görevi olduğunu hissetti, ihtiyatlı davranması gerektiğini.

Ancak, inceliğin hassas bir şey olduğunu, başarılı bir şekilde
başarılması en zor şey olduğunu buldu; ve bu seferki inceliği o kadar ayrıntılı ve o kadar dikkatlice Kutsal Kitap diliyle ve üstelik Almanca Kutsal Kitap'la sarılmıştı ki, Anna-Felicitas'ın yavaş zihni onun anlamını
çözmeyi başaramadı ve gözlerinde hafif bir sorguyla ona bir süre baktıktan sonra, belki de bir anlamı olmadığına karar verdi. Ama bunu
söyleyecek kadar nazikti ve St. Luke_ düdük çalıp durdu ve Anna-Rose aceleyle Kristof ve Kolomb hakkında konuşmaya başladı.

İngiltere'den ayrılmanın verdiği üzüntüyü bu kadar çok gösterdiği için utanıyordu.
Anna-Felicitas'ın fark etmemiş olmasını umuyordu. Kesinlikle
böyle devam etmeyecekti. _St. Luke_ düdük çaldığında, sadece
Anna-Felicitas'ın atlamış olmamasından utandı. Ve Anna-Felicitas'a Amerika'yı keşfetmenin keyifli olduğunu
söylediğinde sesine kattığı parlaklık o kadar fazlaydı ki, yavaş olsa da emin olan o genç hanım
kendi kendine, "Zavallı küçük Anna-R., bunu gerçekten çok
kalbine alıyor." dedi.

_St. Luke_ sadece gece için Mersey'de demir atıyordu ve
şafak vakti yola devam edecekti. Bunu, yolcuların güvertede ikişer üçer yukarı aşağı yürümelerinden ve yuvarlak başlı sessiz figürlerin bulunduğu sandalyelerin yanından geçip gitmelerinden ve daha birkaç saat deniz tutması yaşamayacaklarını düşünerek büyük bir rahatlama yaşadılar. "O zaman biraz dolaşamaz mıyız?" diye önerdi, sert hasır sandalyede oturmaktan zaten tutulmuş olan Anna-Felicitas. Ancak Alice Teyze onlara, isterlerse bir gemide yapmaları gereken şeyin, sadece hasta olmaktan kaçınmak için değil, aynı zamanda dikkat çekmek için de, gemi hareket ettiği anda sandalyelere oturmak ve tekrar durana kadar sandalyelerden kalkmamak olduğunu söylemişti. "Ya da en azından mümkün olduğunca nadiren," diye düzeltti Alice Teyze, kendisi Calais'den daha uzağa hiç gemiyle gitmemişti ama eğer gideceğiniz yer New York ise er ya da geç taşınmaktan kaçınmanın zor olabileceğinin farkındaydı. "Tek başına seyahat eden bu kadar genç kız, sizin
başarabileceğiniz
kadar nadir görülmelidir. Amcanız sizi tam da bu nedenle ikinci sınıf gönderiyor, çünkü çok daha az dikkat çekiyor."

Ayrıca çok daha ucuzdu ve Arthur Amca'nın cömertlikleri
birdenbire sabırsızlanıp bırakan türdendi. Yemek konusunda söylediği gibi sade rosto ve haşlanmış, pislikler
umursamıyor, aynı şekilde hayır işlerinde de toptan paralar verip işi bitiriyordu; ve
ekstralar, damlalar, biraz orada biraz orada, gerekli olan veya Teyze Alice'in o lanet ikizlerden kurtulmadan önce gerekli olduğunu iddia ettiği şeyler onu o kadar derinden rahatsız etti ki
onları yolculuğa çıkardığında onları güverteye göndermemek için elinden geleni yaptı. Ancak bu, hizmetçisi Euston'a kadar onlarla birlikte gidecek olan ve bu nedenle ne tür
biletleri olduğunu bilecek olan Teyze Alice için çok fazlaydı ve o kadar sessiz bir inatla
onların birinci sınıf gönderilmesi konusunda ısrar etti ki sonunda Arthur Amca farkı bölüştü ve ikinci sınıfa gitmeyi kabul etti. Hizmetçisine Teyze Alice ayrıca ikinci sınıfın daha az dikkat çekici olduğunu açıkladı.

Anna-Rose, Teyze Alice'in sözlerinin farkında olarak, etrafta dolaşmanın ve şimdiden göze çarpmaya başlamanın bilgeliği konusunda tereddüt etti, ama o da dimdikti ve birinin vücudunda olan herhangi bir şeyin harikulade bir etkisi vardır, ki kısa kariyerinde temkinli kararları ortadan kaldırmada bunu gözlemlemek için sayısız fırsat bulmuştu. Bu yüzden, köşelere dikkatlice baktıktan sonra, onlara acımak üzere olan adamın görünürde olup olmadığını görmek için, nemli, karanlık güvertede aşağı yukarı yürüdüler; ve hareketsizlik, sessizlik ve sis, onlara iki dünya arasındaki garip, boş bir Hades'te havada asılı kalmış gibi bir his verdi.

Aşağıda, sisin içinde görünmeyen başka bir vapur yavaşça yolunu bulduğunda, ara sıra _St. Luke_'un yan tarafına hafif bir sıçrama sesi geliyordu. Önlerinde deniz uzanıyordu, on gün ve gece boyunca diğer tarafa varana kadar sürecek olan o muazzam, huzursuz deniz, saatlerce, saatlerce daha da uzağa savrularak; ve gemi ne kadar ıssız ve hayaletsi hissetse de, yine de, her iki tarafında da hala İngiltere kıyıları olduğu için, gittikleri bilinmeyen topraklar kadar ıssız ve hayaletsi görünmüyordu. Diyelim ki, Anna-Felicitas, özel olarak aynı şeyi kendine
soran Anna-Rose'a sordu, Amerika onlardan hoşlanmıyordu? Diyelim ki, İngiltere'de ayak izlerini
sürükleyen aynı türden zorluklar orada onları bekliyordu?

"Öncelikle," dedi Anna-Rose hemen, çünkü açıklamalarının hazır ve net olmasından
övünüyordu, "Amerika bizi sevecek,
çünkü neden sevmesin ki. Biz de tam olarak aynı hoş ruh haliyle oraya gidiyoruz, Anna-F.,--ve bunu unutma ve
hoş olmayan tarafını gösterme--güvercin suların üzerinden gemiye uçarken oradaydı ve gagalarımızda zeytin dalları vardı, tıpkı güvercininkiler gibi, sadece bunlar Amca Arthur'un
arkadaşlarına yazılmış iki mektup."

"Ama sence Arthur Amca'nın arkadaşları--" diye başladı Anna-Felicitas, Arthur Amca ile ilgili her şey hakkında büyük şüpheleri vardı.

"Ve ikincisi," diye devam etti Anna-Rose biraz daha yüksek sesle, çünkü sözü kesilmeyecekti ve bir soru sorulduğunda elindeki tüm bilgileri vermek istiyordu, "ikincisi, Amerika tarafsızların en büyüğüdür
_liebe Gott_ hariç ve özellikle alışılmadık ve tuhaf bir şekilde tarafsız olduğumuz için bizi takdir etmeye mecburdur. Sizden ve benden daha tarafsız ne olabilir? Biz ne bir şeyiz ne de diğeriyiz ve
ama aynı zamanda her ikimiz de." Anna-Felicitas, sanki Athanasian İnancıymış gibi duyulduğunu belirtti.

"Ve üçüncüsü," diye devam etti Anna-Rose, bunu bir kenara iterek, "orada bizi bekleyen L200 var, ki bu düşünülmesi çok hoş ve sıcak bir şey.
Daha önce hayatımızda hiçbir yerde bizi bekleyen L200 olmamıştı, değil mi, --bunu hatırlayın ve homurdanmayın."

Anna-Felicitas, homurdanmadığını ama Amca Arthur'un arkadaşlarının iyi niyetine ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu düşünmekten kendini alamadığını ve bunun yerine Teyze Alice'in arkadaşlarına mektup yazmış olmayı dilediğini söyledi, çünkü Teyze Alice'in arkadaşlarının onu daha çok sevme olasılığı vardı.

Anna-Rose onu azarladı ve büyük bir maceraya başlamak için uygun ruhun inanç ve coşku olduğunu ve bunun
şüphesiz olduğunu söyledi.

Anna-Felicitas aslında hiçbir şüphesi olmadığını, ancak çok aç olduğunu, kahvaltıdan beri öğün denebilecek hiçbir şey yemediğini ve "Lycidas"taki aç koyunlar gibi hissettiğini, yukarı bakıp da doyurulmayan koyunlar gibi hissettiğini ve Anna-Rose'un hatırlamaması durumunda dizeleri alıntıladığını söyledi (Anna-Rose bundan nefret etti, çünkü dizeleri ezbere biliyordu ve eğer alıntı yapılacak bir şey varsa bunu kendisi yapmayı severdi) ve tıpkı böyle hissettiğini söyledi, "Boş," dedi Anna-Felicitas, "ama yine de şişkin. Sizce insanlar gemilerde ne zaman yiyecek buluyor? Sanırım İngiltere'den ayrılmak konusunda bu kadar endişelenmeyiz, eğer akşam yemeğinden sonraysa." 

"İngiltere'den ayrılmayı umursamıyorum," dedi Anna-Rose hemen. "En azından, olması gerekenden fazla değil." 

"Ah, artık değilim tabii ki," dedi Anna-Felicitas neşeyle. "Tabii ki
uygun olan dışında. "

"Ve bunu _korkunç bir şekilde_ hissetsek bile," dedi Anna-Rose, sesinde küçük bir
tutuşla, "ki tabii ki hissetmiyoruz, akşam yemeği
hiçbir fark yaratmaz. Akşam yemeği temelleri değiştirmez."

"Ama bunlara katlanmaya yardımcı olur," dedi Anna-Felicitas.

"Ayı!" diye tekrarladı Anna-Rose, çenesi havada. "Katlanacak çok fazla
şeyimiz yok. Bana eşya taşımaktan bahsettiğini duyma, Anna-F."

"Akşam yemeğinden sonra yapmayacağım," diye söz verdi Anna-Felicitas.

Belki de yakında yiyecek bir şeyler olup olmayacağını
birine sormaları gerektiğini düşündüler, ancak diğer yolcuların hepsi kaybolmuştu.
Kasvetli güvertede yalnızdılar ve ışık yoktu.
Duvar boyunca uzanan kabin pencereleri sıkıca kapatılmıştı ve güverteye ilk geldiklerinde
geçtikleri kapı da kapalıydı ve
karanlıkta bulamadılar.
Bir duvar boyunca orada olduğunu bildikleri bir kapıyı aramak ve bulamamak o kadar garip geldi ki,
gülmeye başladılar; ve keşfedilemeyen kapı onları
Arthur Amca'yı en son gördüklerinden beri olan her şeyden daha çok neşelendirdi.

"Bir oyun gibi," dedi Anna-Rose, ellerini yumuşakça ve boşuna
panjurlu pencerelerin altındaki duvara vurarak.

"Alice in Harikalar Diyarı," dedi Anna-Felicitas,
izlerini takip ederek.

Sislerin arasından bir figür belirdi ve onlara doğru geldi.
Ona vurmayı bıraktılar ve duvara karşı dik ve hareketsiz bir vakarla dikleştiler, ta ki geçmesi gerekene kadar. Ama geçmedi. Sivri şapkalı bir erkek figürüydü, muhtemelen bir kâhya, diye düşündüler ve onların önünde durdu ve Amerikan sesiyle, "Merhaba" dedi.

Anna-Rose, zihninde Merhaba'ya verilecek doğru cevabı hızla aradı.

Anna-Felicitas, içgüdüsel olarak örneğe yanıt vererek tekrar "Merhaba" diye mırıldandı.

Anna-Rose, daha önce hiç görmedikleri insanlara sadece Merhaba dememesi gerektiğinden ve Teyze Alice'in dikkat çekici oldukları için bunu kendilerinin yaptığını düşüneceğinden emin olarak, belki de "İyi akşamlar"ın durumu düzelteceğine karar verdi ve söyledi.

"Akşam yemeğinde olmalısın," dedi adam, buna aldırmadan.

"Biz de öyle düşünüyoruz," diye kabul etti Anna-Felicitas içtenlikle.

"Lütfen bize oraya nasıl gideceğimizi söyleyebilir misin?" diye sordu Anna-Rose, hâlâ mesafeli ama nazikti, çünkü o da çok bilmek istiyordu.

"Ama _bize Kaptan'a sormamızı_ söyleme," dedi Anna-Felicitas, daha da içtenlikle.

"Hayır," dedi Anna-Rose, "çünkü sormayacağız."

Adam güldü. "Benimle hemen gel," dedi, yürümeye devam ederek; ve onlar da sanki _boese
Buben_ diye biri yokmuş gibi itaatkar bir şekilde onu takip ettiler.

"Sanırım ilk yolculuk," dedi adam omzunun üzerinden.

"Evet," dedi ikizler biraz soluk soluğa, çünkü adamın bacakları uzundu ve ona yetişemiyorlardı.

"İngilizce mi?" dedi adam.

"Evet," dedi Anna-Rose.

"Yani, pratik olarak," diye soludu vicdanlı Anna-Felicitas.

"Ne diyorsun?" dedi adam, hala yürürken. "Dedim ki," diye açıklamaya çalıştı Anna-Felicitas, kulağına yakın olabilmek için nefes nefese peşinden koştu, "pratik olarak."

"Ah," dedi adam; ve sadece ikizlerin soluk soluğa kalmalarıyla bozulan bir sessizlikten sonra ekledi: "Annen seninle mi?"

Buna hiçbir şey söylemediler, cevaplanması gereken çok korkunç bir soru gibi görünüyordu ve neyse ki tekrarlamadı, ama aradıkları kapıya vardıklarında kapıyı açtı ve içerideki parlak ışığa adım attı ve kolunu arkasından uzatarak onları tek tek yüksek ahşap kapı çerçevesinden içeri çekti.

İçeride öğleden sonra daha önce gördükleri aynı hostes vardı,
düğmeli bir memura şikayetler gibi görünen şeyleri hararetle anlatıyordu, memur kayıtsız görünüyordu. Adam
görününce aniden durdu, memur ellerini ceplerinden çıkardı ve
uyanık ve dikkatli oldu, hostes aceleyle
yerine koyduğu tepsiyi aldı ve bir koridor boyunca ilerlemeye başladı. Ancak adam kısaca "Merhaba" diye seslendi ve kadın dönüp
gitmeye çalıştığından daha hızlı geri döndü.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Anna-Rose Anna-Felicitas'a hoş bir fısıltıyla,
"o Hi'ye cevap veriyor."

"Evet," diye kabul etti Anna-Felicitas. "Ona
harcamak iyi lafları israf etmek."

"Bu genç hanımlara yemek odasını göster," dedi adam.

"Evet, efendim," dedi hostes, ne kadar isterseniz öyle kibarca.

Nedense bir kahkahaya dönüşen bir gülümsemeyle onlara başını salladı,
arkasını döndü ve görevliye kendisini takip etmesini işaret etti ve
tekrar geceye doğru gitti.

"O nazik adam kimdi?" diye sordu Anna-Rose hostesi takip ederek
hindistan kauçuğu ve makine yağının ve yemek pişirmenin birbirine karıştığı geniş bir merdivenden aşağı indi.

"Ve lütfen," dedi Anna-Felicitas hafif bir ciddiyetle, "bize Kaptan'a sormamızı söylemeyin, çünkü biz gerçekten bundan daha iyisini biliyoruz."

"Sizin akraba olduğunuzu sanıyordum," dedi hostes.

"Biz," dedi Anna-Rose. "İkiziz."

Hostes dik dik baktı. "Neyin ikizleri?" diye sordu.

"Neyin?" diye yankıladı Anna-Rose. "Elbette, birbirimizden."

"Kaptan'ın akrabaları demek istedim," dedi hostes kısaca,
onlara her zamankinden daha fazla hoşnutsuzlukla bakarak.

"Kaptan'ı çok fazla aklınızda tutuyor gibisiniz," dedi Anna-Felicitas. "Bizim akrabamız değil."

"O zaman siz arkadaş bile değilsiniz, öyle mi?" diye sordu hostes, merdivenlerde bir virajda onu kol kola takip ederken onlara bakmak için durakladı.

"Elbette arkadaşız," dedi Anna-Rose biraz hararetle. "Sanırım kavga
ederiz?"

"Hayır, Kaptan'la kavga ettiğinizi sanmıyordum," dedi hostes ters bir şekilde. "En azından bu gemide değil."

Hangisinden daha çok hoşlanmadığını bilmiyordu, kısa kızdan mı yoksa uzun kızdan mı.

"Kaptan'a çok takıntılı görünüyorsun," dedi Anna-Felicitas nazikçe. "Takıntılı!" diye tekrarladı hostes başını sallayarak. Bu kelimeye aşina değildi, ama anında saygınlığıyla ilgili bir
yansıma içerdiğinden şüphelendi. "On yıldır ara ara dul kaldım," dedi öfkeyle, "ve sanırım _benim_ takıntılı olmam için Kaptan'dan bile daha fazlası gerekir."

Yemek odasına açılan cam kapılara ulaşmışlardı ve hostes, emirlerini yerine getirdikten sonra, öfkeyle onları terk edip tekrar yukarı çıkmadan önce durakladı ve "Eğer arkadaşsanız, neden onun adını öğrenmek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Kimin adını?" diye sordu Anna-Felicitas.

"Kaptanın," dedi hostes.

"Kaptanın adını bilmek istemiyoruz," dedi Anna-Felicitas sabırla. "Kaptan hakkında hiçbir şey bilmek istemiyoruz."

"O zaman--" diye başladı hostes. Ancak kendini tuttu ve sadece acı bir şekilde "O beyefendi _Kaptandı_," diyerek yukarı çıkıp yanlarından ayrıldı.

İlk kendine gelen Anna-Rose oldu. "Görüyorsun ki tavsiyeni dinledik," diye seslendi arkasından, kalbini yumuşatmaya çalışarak, çünkü belli ki
bir sebepten dolayı kalbi pohpohlamayla sertleşmişti. "Bize _Kaptan'a sormamızı_ _söyledin_."

BÖLÜM IV

O gece uyumadan önce ranzalarında, hostesin sorununun belki de bahşiş
vermesi gerektiği olduğunu düşündüler. İlk başta, yakın zamandaki deneyimleri
zihinlerinde tazeyken, onun muhtemelen tutkuyla Müttefik yanlısı olduğunu ve geçmişlerindeki tüm Junker'ları
zaten tespit ettiğini ve dolayısıyla
onlara tahammül edemediğini düşündüler. Sonra Teyze Alice'in "Hostesinize biraz bir şeyler vermek zorundasınız," dediğini hatırladılar.

Bu onları o zamanlar çok rahatsız etmişti, çünkü o zamana kadar bahşiş verenlerden ziyade bahşiş alanların kolay pozisyonundaydılar ve
zaten hosteslere ne verildiğine dair hiçbir fikirleri yoktu. Görünüşe göre, Teyze Alice de öyle değildi; çünkü, sorgulandığında belirsiz bir şekilde, bindikleri şeyin bir Amerikan gemisi olduğunu ve bunun Amerikan parası olması gerektiğini, yani dolar olması gerektiğini söyledi ve dolarlar hakkında fazla bir şey bilmiyordu, sadece onları dörde bölüp beşe çarpmanız gerektiğini, aksi takdirde bunun tam tersinin geçerli olduğunu; ve hala bilgisiz hissettiklerinde, neden birinin bunu yaptığını söylemesi için yalvardıklarında, bunun bir doların gerçekte ne olduğunu bulmanın en hızlı yolu olduğunu ve başının ağrıması nedeniyle bir süre daha konuşmamalarının sorun olup olmayacağını söyledi. Kısa yaşamları boyunca gördükleri bahşişlerin hepsi, başlangıçta değil, işlerin sonunda verilmişti; ancak, Teyze Alice'in onlara söylediğine göre, Amerikalılar, İngilizce konuşmalarına rağmen, bazı açılardan farklıydılar ve belki de sadece bu noktada farklıydılar ve her iki uçtan da bahşiş almayı seviyorlardı. Anna-Rose başını uzatıp Anna-Felicitas'ı arayıp ona bunun böyle olabileceğini düşünüp düşünmediğini sormak istiyordu, ancak karşı ranzalardaki insanları rahatsız etmekten korkuyordu.

Anna-Felicitas kabinin onların tarafındaki en üst ranzadaydı ve Anna-Rose, daha fazla rahatlığa ihtiyaç duyduğu için Anna-Felicitas'a açıkladığı gibi, en yaşlısıydı ve alt ranzadaydı. Karşı tarafta, her biri Anna-Felicitas'ın fısıldadığı gibi, kapalı perdelerden dikkatlice baktıktan sonra, her biri benzer iki ranza vardı; çünkü
ilk başta akşam yemeğinden sonra yatağa girmek için içeri girdiğinde, kabin boş görünüyordu,
cansız şeyler hariç, asılı duran giysiler ve muazzam bir koku, --insan yükü. Bu keşif karşısında hayrete düştüler, çünkü insan yükü hareketsiz ve konuşmuyordu ve yine de uykuyu andıran hiçbir ses çıkarmıyordu.

Mümkün olduğunca sessizce ve hızla eşyalarını çıkarıp soyundular, ama bu çok
zordu, çünkü hiçbir şeye, hatta kendilerine bile yer yok gibiydi. Arada sırada, şişkin olan kapalı perdelere biraz tedirgin bir şekilde
bakıp, dikkatli ve nazikçe kokluyorlardı, kokunun tam olarak ne olduğunu anlamaya çalışıyorlardı. Noel'de erikli pudingle birlikte yenen sosla sabahleyin Alman yatak odalarının karışımı gibi görünüyordu. Uyumak
için pek de hoşlarına gitmeyen bir kokuydu, ama hava almanın bir yolunu göremiyorlardı. Hostes çağırmayı ve bir pencere açmasını istemeyi düşündüler, ama
hiçbir pencere göremiyorlardı, ama onu uyandırmamanın daha iyi olduğu sonucuna vardılar; henüz değil, en azından, ona ne olduğunu doğru bir şekilde teşhis edene kadar. Perdelerin ardında ne varsa onu rahatsız etme korkusuyla yüksek sesle hiçbir şey söylemediler, ama her birinin ne düşündüğünü biliyorlardı, çünkü biri, uzun zaman önce öğrendikleri gibi, boşuna ikiz değildi. Anna-Felicitas güvenli bir şekilde yatağına kaldırılmadan önce hafif bir arbede yaşandı, bacakları geri kalanı içinde olduktan sonra bir süre çaresizce aşağı sarktı ve Anna-Rose, bacakları sessizce izledikten ve onları çekip ne olacağını görme isteğiyle savaştıktan sonra, Anna-Felicitas'ın orada boğuluyormuş gibi sesler çıkarmaya başladığını duyunca sonunda dışarı çıkmak ve onları da arkasından yukarı itmek zorunda kaldı. Başı o zaman Anna-Felicitas'ın ranzasıyla aynı hizadaydı ve Anna-Felicitas'ın bacaklarına kavuştuktan sonra battaniyelerin altında onları düzenli bir şekilde düzenlemeye çalışmadığını, ancak düzensiz bir yığın halinde yattığını, gözlerini sıkıca yumduğunu ve örgülerinden birini ağzına tıkıştırdığını ve görünüşe göre aşırı ve zamansız bir neşe kriziyle mücadele ettiğini görebiliyordu. Anna-Rose bir an sessizce onu izledi, sonra aniden korkunç bir gülme isteğiyle kendini ele geçirdi ve etrafına aceleyle bakarak kabarık perdelere baktı ve kendi ranzasına geri döndü ve çarşafı ağzına çekti. Farklı sorumluluklarını gözden geçirerek kendine geliyordu,
parmaklarıyla işaretliyordu,--New York'ta başkentlerine, biletlere, pasaportlara ve Anna-Felicitas'a kavuşana kadar ekstra masraflar için yastığının altındaki iki beş sterlinlik banknot--o sırada ranzasının kenarından sarkan iki kalın, açık renk örgü belirdi, ardından da Anna-Felicitas'ın başı.

"Işığı söndürmeyi unuttun," diye fısıldadı Anna-Felicitas, kirpikleri son saldırısından
hala ıslaktı; ve boynunu daha da aşağı doğru uzatarak, yüzü çaba ve içine hücum eden kanla kıpkırmızı olana kadar, Anna-Rose'a perdelerin arkasındaki insan yükünün, davranışlarının şüpheli olumsuzluğundan yola çıkarak, kabinlerinde hiçbir işi olmadığı ve aslında kaçak yolcu olduğu yönündeki inancını dile getirdi.

"Alman kaçak yolcular," diye ekledi Anna-Felicitas, başını vurgulayarak salladı,
Anna-Rose, ters dönmüş olduğunu
düşündüğünde, bu onun için çok becerikli bir hareketti. "_Alman_ kaçak yolcular," diye fısıldadı Anna-Felicitas,
ifadeli ama dikkatli bir şekilde koklayarak.

Anna-Rose dirseklerinin üzerinde doğruldu ve şişkin perdelere baktı. Kesinlikle çok hareketsiz ve çok kıvrımlıydılar.
Kendine rağmen,
teni biraz kıpırdanmaya başladı.

"Onlar erkek," diye fısıldadı Anna-Felicitas, şimdi tehlikeli bir şekilde tıkanmıştı.
"Kaçak yolcular."

Gemiye ilk bindiklerinde ve eşyalarını indirdiklerinde kabinde kimse yoktu ve yatağa girene kadar da kabine girmemişlerdi.

"_Alman_ erkekler," diye fısıldadı Anna-Felicitas, yine narin ve ifadeli bir
koklamayla.

"Saçmalık," diye fısıldadı Anna-Rose, sertçe. "Erkekler asla hanımların kabinlerine girmez. Ve kancalarda etekler vardır."

"Gizlenme," diye fısıldadı Anna-Felicitas, tekrar başını sallayarak. "Casusların kılığı."
Kendi korkunç önerilerinden oldukça keyif alıyor gibiydi.

"Başını tekrar ranzaya koy," diye emretti Anna-Rose hemen, çünkü
Anna-Felicitas felç geçirmenin eşiğindeydi.

Kendisi biraz rahatsız hissetmeye başlayan Anna-Felicitas itaat etti ve Anna-Rose'un çok dikkatli bir şekilde altından çıkıp çıplak ayaklarıyla
karşı tarafa doğru süründüğünü görünce heyecanlandı. Onun pervasızlığa varan bir cesarete sahip olduğunu biliyordu.
İzlemek için doğruldu, gözleri ilgiyle yuvarlaktı.

Anna-Rose dümdüz gitmedi, ama birkaç duraklamayla yavaşça ilerledi ve adımlarını ranzaların yastık ucuna doğru yöneltti. Oraya vardığında bir an durup dinledi ve sonra dikkatlice parmağını alt ranzanın perdesi ile çerçevesi arasına
koydu, en ufak bir aralıktan çekip içeri baktı.

Anında geri çekildi, perdeyi bıraktı. "Özür dilerim," dedi yüksek sesle, kıpkırmızı oldu. "Ben--ben düşündüm ki--"

Anna-Felicitas, ranzasında dikkatli bir şekilde, sırtından aşağı soğuk bir ürperti
hissetti. Diğer taraftaki ranzadan, baskın öncesinden daha fazla ses gelmiyordu ve Anna-Rose gittiğinden daha hızlı geri döndü. Tam ışığı kapatmak için yolda durdu ve sonra Anna-Felicitas'ın ranzasının kenarına kadar uzandı, ta ki başına gelene kadar ve sol örgüsünden tutup kendine doğru çekerek, ağzı sol kulağına yakın bir şekilde fısıldadı, "Tamamen uyanık. Beni sürekli izliyor. Erkek değil. Şişman."

Ve huzursuz hissederek ranzasına girdi.

BÖLÜM V

Karşı ranzadaki kadın Alman'dı ve üstündeki ranzadaki kadın da öyleydi. Kocaları Amerikalıydı ama bu onları daha az Alman yapmıyordu. Hiçbir şey bir Alman'ı daha az Alman yapmaz, diye açıkladı Anna-Rose Anna-Felicitas'a.

"Tabii ki," diye yanıtladı Anna-Felicitas, "kanlarının doğru türden bir anne tarafından
akıllıca seyreltilmesi."

"Evet," dedi Anna-Rose. "Sadece İngiltere'de bulunur."

Bu konuşma ertesi günün öğleden sonrasına kadar gerçekleşmedi,
o zamana kadar Anna-Felicitas insan yükünün Almanlar olduğunu biliyordu, çünkü kendi denizaltılarından biri _St. Luke_'un ardından gelmişti ve
hiç kimse iki Alman kadar dehşet ve hoşnutsuzluk ifadesinde
bu kadar yüksek sesle konuşmamıştı. Önce kendilerinin kurtarılmasını talep ettiler, Alman oldukları gerekçesiyle.
Kocalarını reddettiler ve evliliğin, birinin
doğum şekliyle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını söylediler. O zamana kadar dikkatlice kapalı olan ranzalarının perdeleri aniden açıldı ve ranzalar, Anna-Felicitas'ın daha sonra Anna-Rose'a söylediği gibi,
sanki dirilişmiş ve ranzalar ölülerini
kusan yarık mezarlarmış gibi, içindekileri
verdiler.

Bu, ertesi sabah saat onda, _St. Luke_ İrlanda'nın güneybatı kıyılarında
gezerken oldu. İkizler, yaklaşık yedide uyandıklarında, hayal ettikleri yerde olmadıklarını acı bir şaşkınlıkla fark ettiler, evdeki güneşli bahçede, biraz sert de olsa mutlu bir şekilde tenis oynuyorlardı, ama sürekli ters dönen soğuk ama havasız bir yerde. Karşı ranzalardan gelen inlemeleri dinleyerek ve huzursuzca
onların da inlemeye başlamasının ne kadar süreceğini merak ederek yatıyorlardı. Anna-Rose başını bir kez kaldırdı, yardım edip edemeyeceğini sormak niyetiyle, ama sonra tekrar yastığa koydu ve gözlerini sıkıca kapatıp geminin izin verdiği kadar sessiz yattı. Anna-Felicitas başını bile kaldırmadı,
kendini çok rahatsız hissetti.

Saat sekizde hostes içeri baktı--aynı hostes, daha önce iki kez karşılaşmış oldukları, çünkü
bunun onun baktığı kabinlerden biri olduğunu fark ettiler--ve eğer kahvaltı isteyen varsa hemen gelmeleri gerektiğini yoksa
biteceğini söyledi.

"Kahvaltı!" diye bağırdı karşıdaki en üst ranza yürek parçalayıcı bir tonda; ve
anında midesi bulandı.

Hostes başını geri çekti ve kapıyı çarptı ve ikizler, rahatsız yataklarında, kabinin yanlarının ve tavanının davranışını görmemek için gözlerini dikkatlice kapalı tutarak, hostesin sürekli baş üstü duran kişilere hızlı davranmayı önermesine
zayıfça hayret ettiler. Ve kahvaltı, -titriyorlardı ve başka şeyler düşünüyorlardı; taze, tatlı havayı ve
güneşle ısınan pembe ve kayısı kokularını.

Saat onda hostes tekrar içeri girdi, bu sefer tam içeri ve her hareketinde kararlılıkla.

"Gelin, gelin," dedi ikizlere hitap ederek ve onların arasından diğer taraftaki inleyen ve homurdanan yolcularla konuşarak, "böylece yol vermemelisiniz. İstediğiniz şey yataktan çıkmak. Kalkıp güverteye çıkmalısınız. Ve eğer sürekli orada kalırsanız kamara nasıl yapılacak?"

Özellikle hitap edilen Anna-Felicitas, çünkü Anna-Rose'dan daha fazla sohbet edebilecek seviyedeydi, sadece hostesin önlüğünü görebiliyordu, başını çevirdi ve umursamadığını mırıldandı.

"Gelin, gelin," dedi hostes. "Ayrıca, öğle vakti cankurtaran botu tatbikatı var ve orada olmanız gerekiyor."

Anna-Felicitas, gözleri kapalı bir şekilde, umursamadığını mırıldandı.

"Gelin, gelin," dedi hostes. "Emir emirdir. Gemideki her ruh, hasta olsun ya da olmasın, cankurtaran botu tatbikatında hazır bulunmak zorundadır."

"Ah, ben bir ruh değilim," diye mırıldandı Anna-Felicitas, o anda kendisinin ne kadar özel bir beden olduğunu
hissetti, karşı ranzalar ise inlemelerini
ikiye katladı.

"Gel, gel--" dedi hostes.

Sonra _St. Luke_ beş kez düdük çaldı ve hostes solgunlaştı.

Ne olduğunu anlamadan önce, ikizler kısa bir süre için onun kusacağını
zannettiler. Ama onun sorunu bu değildi, çünkü bir anlığına yüzünde dehşetle hiçbir şeye baktıktan sonra
onlara atıldı ve onları ranzalarından çekip çıkardı,
hangi taraftan olursa olsun, yine de yere fırlattı. Sonra
çalışmaya başladı ve can yeleklerini çıkardı; sonra koridordan aşağı koştu ve diğer kabinlerin kapılarını açtı; sonra tekrar
geri döndü ve ikizleri can yeleklerine bağlamaya çalıştı, ama
elleri titrediği için ipler hemen tekrar çözüldü; ve
bu arada "Çabuk--çabuk--çabuk--" diye bağırıyordu. Güvertede büyük bir ayak sesi, ağlamalar ve bağırışlar duyuldu.

Karşı ranzaların perdeleri aralandı ve Almanlar, deniz tutmalarından şaşırtıcı bir şekilde kurtulmuş olarak dışarı çıktılar ve can yeleklerini ve sonra kürk mantolarını giymek için canla başla mücadele ettiler ve kürk mantolarını hemen tekrar çıkardılar. Çok enerjik bir görevli içeri koşup kürk mantoların suda ölüm tuzağı olduğunu söyledi. Bu görevli insanları kurtarmaya o kadar kararlıydı ki Alman hanımların giydiği diğer şeyleri de çıkarmaya başladı. Çekerken itirazlarını hiçe sayarak, suda en iyi şeyin Doğa Ana olduğunu söyledi. "Doğa Ana--Doğa Ana," dedi görevli çekerken; ve tam o anda görevli tekrar içeri dalıp çaresiz Almanlara ne olduğunu gören kişi tarafından durduruldu. Anna-Rose, o anda bile açıklayıcı bir tavırla, gerçeği çoktan kavramış olan
Anna-Felicitas'a, şüphesiz bir yerlerde bir denizaltı olduğunu belirtti. Alman hanımlar, kahyanın onları suya sokmak istemedikleri konusunda onlara güvence vermesine rağmen, yastıklarının altından değerli eşyalarını alarak yukarı alınmayı talep ettiler ve bir şekilde denizaltına işaret ettiler, denizaltı kendi etini ve kanını taşıyan bir gemiye -ve bir Amerikan gemisine- asla bir şey yapmaya cesaret edemezdi - korkunç bir hata olmalıydı - ama yine de kurtarılmaları gerekiyordu - korkunç bir sorun olacaktı, eğer Amerika iki Alman'ın yok edilmesine izin verirse, kahyaya, ikizlere ve geçitten aşağı koşanlara güvence verebilirlerdi - ve her neyse, geçiş paralarının iade edilmesinde ısrar edeceklerdi....

Alman hanımlar geçitten aşağı doğru çok tutarsız ve çok mutsuz ama artık hasta değillerdi ve Anna-Felicitas, ranzasının kenarına yapışmış, denizaltıyla ilgilenemeyecek kadar perişan hissederek, zayıf bir şekilde merak ederken, kahya can yeleğini düzgünce giydi,
onlarda gerçekleşen tedaviyle. Anna-Rose de iyileşmiş gibi görünüyordu, çünkü Anna-Felicitas'ın omuzlarına bir ceket ilikliyordu ve genelde meşgul ve hareketli görünüyordu, sonunda değerli küçük para, bilet ve pasaport çantalarını bile unutmadan boynuna taktı,
hizmetçinin onu bir kedi yavrusuna bağlanmış bir taş gibi
suya sürükleyeceğine dair güvence vermesine rağmen.

"Çok_ neşeli bir adamsın, değil mi," dedi Anna-Rose, onları kabinden dışarı itip koridor boyunca, Anna-Felicitas'ı ayakta tutarken, tek başına koşamayacak gibi görünüyordu.

Görevli cevap vermedi, ancak Anna-Felicitas'ı merdivenlerin dibinde yakaladı ve yukarı taşıdı, sonra onu güverteye çıkardıktan sonra, içinde bulundukları kabinlere tahsis edilen cankurtaran botunun yakınındaki bir köşeye dayadı, hızla uzaklaştı ve bir dakika sonra büyük bir
paltoyla geri döndü, paltoyu ona sardı.

"Boğulmaya başlayana kadar rahat olabilirsin," dedi hızla, "ama unutma, Missie, suyu hissettiğin anda onu çıkarmayı unutma."

Anna-Felicitas güverteye kaydı, başı duvara yaslanmıştı, gözleri kapalıydı, bundan sonra ne olacağına dair tamamen kayıtsızdı. Yüzü şimdi paltosunun altından sarkan geceliğinin fırfırı kadar beyazdı, çünkü kabinden güverteye olan yolculuk onu tamamen bitirmişti. Anna-Rose, korkmak için fazla hasta hissettiği için minnettardı. Kendi kalbi umutsuzlukla kararmıştı, sevgili ve güzel olan Anna-Felicitas'ın her an o korkunç çalkantılı suya atılacağı ve kesinlikle hayattan
soğumadan önce incinip korkacağı umuduyla. Yanına oturdu, onu sıcak tutmak için olabildiğince yakınına geldi.
Kendi ikizi. Kendi sevgili ikizi. Soğuk ellerini aldı ve
uşak tarafından getirilen paltonun altına koydu. Bir kolunu onun omzuna doladı
ve yanağını koluna koydu, böylece orada birinin olduğunu, onu seven birinin olduğunu bilmesi için. "Bütün bunların _iyi_ tarafı nedir--_neden_
doğduk--" diye merak etti, geminin yan tarafına doğru
görünür hale gelen ve gemi yükselirken tekrar uzaklaşan
iğrenç gri dalgalara, ıslak güverteye ve yırtık gökyüzüne ve can yelekleri içindeki sefil görünümlü yolculara
cankurtaran botunun etrafında
toplanmış olarak bakarak.

Alman hanımlar dışında kimse bir şey söylemedi. Gerçekten de, sürekli bir
yasayı sürdürdüler. Diğerleri sessizdi, erkekler çoğunlukla sigara içiyorlardı, kadınlar uçuşan örtülerini üzerlerinde tutuyorlardı, hepsi denize bakıyor, torpidonun izinin
görünmesini bekliyorlardı. Bir atış çoktan yapılmıştı ve ıskalamıştı. Gemi,
yatırabildiği her buharla zikzaklar çizerek ilerliyordu. Bir görevli, içinde su ve erzak bulunan cankurtaran botunun yanında duruyordu. Görevlinin belirttiği gibi, denizaltının bir Amerikan gemisine ateş etmek için delirmiş olması gerektiği kimseyi teselli etmiyordu ve konunun orada kalmasına
izin verilmeyeceğine dair daha fazla güvence vermesi onları soğuk bırakıyordu. Büyük olasılıkla kendilerinin de orada, o iğrenç buzlu suyun altında, tatsız olacak bir mücadeleden sonra dinleneceklerinden çok emindiler. Gemi iniş alanından ayrılırken Anna-Rose'un öfkesini uyandıran ve yakında ona üzülecekmiş gibi görünen adam, cankurtaran botunun olduğu birinci sınıftan, beklenen torpidonun izini izlemek için geldi ve ikizleri köşelerinde bir araya toplanmış halde gördü. Anna-Rose onu görmedi, çünkü kocaman gözlerle ıssız su ve bulut karmaşasına bakıyor ve evini düşünüyordu: eskiden, çok kısa bir süre öncesine kadar olan ev, şimdi inanılmaz derecede, inanılmaz derecede güzel ve kutsanmış görünen, sevgi ve kahkaha dolu günlük hayatı ve yarının da en az onlar kadar iyi olacağına dair kolay güven duygusuyla dolu ev. Mutluluk orada olağan bir durumdu, sıradan bir şeydi. Şimdi onun yerini cesaret almıştı. Anna-Rose etraftaki tüm bu cesaretten dolayı kendini hasta hissediyordu. Bunun için
hiçbir sebep olmamalı. Yüzleşilecek hiçbir dehşet, katlanılacak hiçbir
zulüm olmamalı. Kardeşçe sevgi neden devam edemiyordu? Neden
insanlar birbirlerini öldürmeye devam etmek zorundaydı? O, kendi adına, cesarette ve onun hissettiği gibi davranabilen bir Kadere meydan okumada kimsenin gerisinde kalmayacaktı,
bu onun uzaktan yakından bile iyi bir şey olduğuna dair fikrinden çok farklıydı; ama bu sürekli
berbatlık hali gerekli olmamalıydı; bu
çaba israfıydı, zaman israfıydı, hayat israfıydı,--ah, tüm bunların _aptallığı_, diye düşündü, asi ve şaşkın.

"Biraz brendi iç," dedi adam, küçük bir bardağa biraz brendi dökerek.

Anna-Rose gözlerini ona çevirdi, geri kalanını kıpırdatmadan. Onu
tanıdı. Tekrar onlar için üzülecekti. Şimdi kendine acıması daha iyi olur diye düşündü, çünkü o da en az onlar kadar sulu bir bira içmeye gidiyordu.

"Teşekkür ederim," dedi uzaktan, çünkü sadece brendi kokusundan nefret etmekle kalmıyordu, aynı zamanda Teyze Alice ona tuhaf bir şekilde, hiçbir şekilde yabancı erkeklerle konuşmamasını emretmişti, "Ben içmem."

"O zaman diğerine de biraz veririm," dedi adam.

"O da," dedi Anna-Rose, pozisyonunu değiştirmeden ama onu kasvetli bir şekilde dikkatle izleyerek, "tamamen içki içmiyor."

"Peki, gidip senin için sıcak kıyafetlerinden birkaçını getireyim. Bana kulübenin
nerede olduğunu söyle. Yeterince giyilmemiş."

"Teşekkür ederim," dedi Anna-Rose uzaktan, "durumu göz önünde bulundurarak, yeterince giydik. Boğulmaya hazırız. "

Adam güldü ve boğulma olmayacağını, muhteşem bir
kaptanları olduğunu ve denizaltından el üstünde uzaklaştıklarını söyledi.
Anna-Rose ona inanmadı ve onun tezahürata ihtiyacı olduğunu
düşündüğünden şüphelendi, ancak bir rahatlık ışığı kendi isteğine rağmen
kalbine sızdı.

Adam uzaklaştı ve hemen bir battaniye ve birkaç yastıkla geri döndü.

"Eğer yere _oturursanız_," dedi, yastıkları arkalarına
götürürken, Anna-Felicitas gözlerini açmadı ve başı o kadar gevşek bir şekilde sarkıyordu ki her an yuvarlanacakmış gibi görünüyordu, "en azından olabildiğince rahat olabilirsiniz."

Anna-Rose, Anna-Felicitas'ın kayıtsız başını yastığa yerleştirmesine yardım ederken, boğulmadan önce bir iki dakika rahat olmanın pek bir faydası olmadığını belirtti. "Boğulmak asılsın," dedi adam.

"Amca Arthur böyle konuşurdu," dedi Anna-Rose, aniden kendini evinde hissederek, "ama _o_ 'Boğulmak lanet olsun,' derdi."

Adam güldü. "Öldü mü?" diye sordu, Anna-Felicitas'ın başının, onu ayakta tutmak için gösterdikleri ortak çabalara meydan okuyan kafasıyla meşguldü.

"Öldü mü?" diye yankıladı Anna-Rose, Amca Arthur'un ölü kadar sessiz bir şey olması ve sonsuzluk kadar uzun bir süre küfür edememesi fikri ona çok tuhaf geldi.

"Eskiden böyle konuştuğunu söyledin."

"Ah, hayır, hiç de ölmedi. Tam tersine."

Adam tekrar güldü ve Anna-Felicitas'ın başını en azından Anna-Rose'un belirttiği gibi bir tür özsaygıya sahip bir pozisyona getirdikten sonra kiminle olduklarını sordu.

Anna-Rose, sırtına yastık koyan birine karşı
olabildiğince meydan okuyan bir bağımsızlıkla ona baktı. Adam
onlar için üzülecekti. Bunu geleceğini gördü. Adam "Siz zavallılar" diyecekti veya buna benzer sözler. Amca Arthur'un etrafındaki insanlar onlara bunu söylemişti. Savaş başladığından beri herkes onlara bunu söylemişti ve Teyze Alice'in arkadaşları da ona söylemişti,
çünkü yeğenlerinin onunla yaşaması gerekiyordu ve şüphesiz
Amca
Arthur'un onunla golf oynayan arkadaşları da ona bunu söylemişti,
ancak muhtemelen daha net olması için bir lanet koymuşlardı
ve "Zavallı lanet şey" veya buna benzer bir şey söylemişlerdi ve o zavallı şeyler kelimesinden bıkmıştı. Zavallı şeyler, gerçekten! "Birbirimizleyiz," dedi kısaca, çenesini kaldırarak.

"Eh, bunun yeterli olduğunu sanmıyorum," dedi adam. "Yarısı bile yeterli değil.
Bir annen veya benzeri bir şeyin olmalı."

"_Herkesin_ annesi olamaz," dedi Anna-Rose gerçekten çok meydan okurcasına,
gözlerine yaşlar hücum etti.

Adam battaniyeyi karşı konulmaz bacaklarının etrafına doladı. "Hadi bakalım," dedi. "Bu daha iyi. Ölümlerini yakalamanın ne faydası var?"

Anna-Rose, anneler hakkında konuşmadığı için mutluydu,
çok fazla ölüm yaklaşırken, bunlardan hiçbirini yakalamanın artık ona özellikle önemli görünmediğini söyledi ve adam güldü ve bir sandalye çekti
ve yanına oturdu.

O korkunç durumda gülünecek ne gördüğünü bilmiyordu
ama sadece bir kahkaha sesi bile olağanüstü rahatlatıcıydı. İnsanı
oldukça farklı hissettiriyordu. Tekrar sağlıklı.
Güneş ışığına uyanmak, sabah banyo yapmak ve bir kabustan sonra kahvaltı yapmak gibi.
O tamamen rahatlatıcı bir adam gibi görünüyordu. Onun yanlarında oturmasını seviyordu.
Umarım iyi bir adamdır. Teyze Alice çok az iyi adam olduğunu söylemişti, aslında birinin kocası dışında neredeyse hiç yoktu ama bu adam birkaç istisnadan biri gibi görünüyordu. Ve o, artık tüm o yastıkları
getirdiğine göre, artık
yabancı adamlar başlığı altına giremeyeceğini düşündü. O bakmadığında, elini
gizlice uzattı ve hissetmeyeceği
bir yere paltosuna dokundu. Paltosuna dokunmak onu
rahatlattı. Teyze Alice'in, onun yanında
otururken onu görüp bundan hoşlanmasını onaylamamasını umuyordu. Teyze Alice, her zamanki gibi, Anna-Rose'un ona yabancı erkeklerle konuşmaması veya konuşmasına izin vermemesi yönündeki arzu edilen sözü verip, yeni sorumlu pozisyonunda ona rehberlik etmesi için
elindeki tüm bilgileri toplamak istemesiyle, "Ama erkekler ne zaman
_yabancı_ olmaz?" diye sorduğunda belirsiz davranmıştı.

"Onlarla evlendiğinde," dedi Teyze Alice. "Elbette ondan sonra onları seversin."

Ve derin bir iç çekti, çünkü yatma vaktiydi.

BÖLÜM VI

Denizaltından başka hiçbir şey görülmedi.

Alman hanımlar, kaptanın bir şekilde onları gemide olduğunu bildirdiğinden emindiler ve gemiyi kurtarmış olmanın, sanki bir gemi yerine Sodom ve Gomorrah'mış gibi, itibarına sahiptiler ve eğer orada olsaydı, o şehirleri kurtaracak olan tek adil adam onlardı; ve Amerikalı yolcular da, denizaltının, bunu düşündükten sonra, Başkan Wilson'ın şakaya gelmez bir adam olduğuna karar verdiğinden ve Amerika'nın kudretini ve ihtişamını
arkasında taşıyamayacak bir avın peşine düştüğünden emindiler.

Gün ilerledikçe ve _St. Luke_ zikzaklar çizerek yola çıktıkça, gemidekilerin rahatlaması
ölümden ertelemenin verdiği rahatlamaydı. Neredeyse
herkes deniz tutmasından kurtulmuştu ve hemen hemen herkes komşusunu samimiyet ve iyilikseverlikle
etkilemeye hazırdı. Zenginler
fakir insanları umursamazdı ve birinci sınıftan gelip onlarla
sanki kendileri gibi etten kemiktenmiş gibi konuşurlardı. Chicago'lu bir milyarder, Atlantik'i kırk kez hiç kimseyle konuşmadan geçmişti, bu başarısıyla bir sanatçının en iyi eserleriyle gurur duyması kadar haklı olarak gurur duyuyordu, hatta soluk bir yağmurluk giymiş, küçük oğlu hala solgun görünen birine korkup korkmadığını sordu; ve Boston'dan seçkin bir genç adam, iyi bağlantıları olduğundan emin olmadan bir İngiliz hanımla oldukça uzun süre konuştu. Cennete bundan daha çok benzeyen ne olabilirdi? O günkü St. Luke'daki ton, cennet krallığındaki tonun basit nezaketine çok benziyordu. "Ve görüyorsunuz," dedi Anna-Rose, mevsiminde ve mevsiminde değil, özellikle de mevsiminde değil, "kötülükten nasıl iyilik çıkar." Bu gözlemi öğleden sonra saat dört civarında, Bay Twist'in yokluğunda Anna-Felicitas'a yaptı - bu, sevimli yabancının onlara söylediği gibi, onlara çay getirilmesini görmek için
gitmişti; ve artık oturup farkına varabilen Anna-Felicitas, temiz havanın saatlerini tamamlamışken,
iyileşen bir hastanın hazır, sulu, aptalca mutlu gülümsemesiyle gülümsedi. Hasta hissetmemek çok güzeldi; kurtarılmak zorunda olmamak çok güzeldi. Eğer
çok konuşabilseydi, o da felsefe yapardı, kişinin olumsuz nimetlerinin sayısı ve büyüklüğü hakkında - sahip olmadığı tüm şeyler, tüm korkunç şeyler; neden, saymaya
başladığınızda bunların sonu gelmiyor, diye düşündü, sulu bir mutlulukla, ve yine de insanlar homurdanıyor.

Anna-Felicitas, bir daha asla homurdanmayacağından emin olduğu o temizlenmiş, mutlu, iyileşme ruh halindeydi.
Yoldan geçen ve gözüne çarpan herkese gülümsüyordu. Tıpkı
şeytan belirmiş olsaydı, hatta Arthur Amca'ya bile aynı şekilde, o dostça, kemiksiz samimiyetle gülümserdi.

İkizler, denizaltının faaliyetleri sonucunda aylardır
geçirdikleri en keyifli günü yaşıyorlardı. Bunu fark etmeleri,
Anna-Rose'un kötülükten iyiliğin çıktığına dair yorumuna sebep oldu.
Arka planın, aylardır
geçirdikleri en keyifli gün için çok garip olduğunu fark etmemek elde değildi: yuvarlanan bir vapur ve köşeden onlara doğru esen soğuk bir rüzgar; ancak arka planların, genişçe ve anında onaylayarak gülümseyen Anna-Felicitas'a işaret ettiği gibi, önemsiz şeylerdir: önemli olan önlerinde olup bitenlerdir. Örneğin, mükemmel ormanlarda ve bahçelerde geçirilen o muhteşem yaz öğleden sonralarının, Amca Arthur'da
çok güzel çerçevelenmiş olmasının
ne gibi bir faydası olmuştu?

Hiçbir faydası yoktu, diye kabul etti Anna-Felicitas, aptalca gülümseyerek.

Ortalarında Amca Arthur vardı. Sonunda ona
her zaman ulaşırdınız.

Anna-Felicitas başını salladı ve başını iki yana salladı ve hepsi de zayıf bir şekilde aynı fikirdeydi.

Anna-Rose, Anna-Felicitas ile birlikte, ona ait olan güzellikler arasında dolaşırken,
hayal bile edemeyecekleri kadar umutsuzca perişan olduklarını belirtti. Anna-Felicitas'a,
daha net görmeye çalışmak için gözlerini nasıl ovuşturduklarını hatırlattı, çünkü
mutluluğun bu yolları, etraflarındaki bu ayrıntılı düzenlemeler, kesinlikle
boşa olamazdı? Bir yerlerde bir miktar olmalıydı, eğer
nerede olduğunu keşfedebilselerdi? Ve hiç izi yoktu. Hiçbir izi yoktu. Eteklerinin en ufak bir hışırtısı bile yoktu.

Anna-Rose konuşmayı bıraktı ve anılarda kayboldu. Uzun
bir süre, hatırladığı kadarıyla, kendine annesinin ölümünün hayatın ışığını
sildiğini söylemişti, ama bir gün Anna-Felicitas yüksek sesle bunun Amca Arthur olduğunu söyledi ve Anna-Rose bunun doğru olduğunu biliyordu. Annelerinin ölümü o kadar hassas, o kadar güzel bir şeydi ki, onsuz kalmak onlar için
korkunç olsa da, bir şekilde bununla
yükseldiklerini, daha önce olduklarından daha yüksek bir seviyeye
yükseldiklerini, kalplerinde gerçek şeylere, gerçek değerlere daha yakın olduklarını hissettiler. Ama Amca Arthur, o ölümün bir sonucu olarak hayatlarının mülkiyetine geçti ve o,
onlar ve güneşin her bir parıltısı arasında
yükseldi. Birdenbire özgürlük ve kahkaha diye bir şey kalmadı. Birdenbire birinin söylediği ve yaptığı her şey yanlıştı. "Ve düşünmene gerek yok," demişti Anna-Felicitas bilgece,
"biz Alman olduğumuz için böyledir--ya da Alman _gibi_ göründüğümüz için," diye düzeltti. "Çünkü o Amca Arthur. Teyze Alice'e bak.
_O_ Alman değil. Yine de ona bak."

Ve Anna-Rose, sadece zihninin gözünde olsa da, Teyze Alice'e bakmıştı,
çünkü o anda ikizler üç mil uzakta bir ormanda piknik yapıyorlardı,
ve Teyze Alice evde, başından sonuna kadar tek kelime etmemiş olan
Amca Arthur ile baş başa bir öğle yemeğinden sonra kendine geliyordu; ve o
söylediğinde onun sözlerinin çoğunu beğenmese de,
söylemediğinde daha da az beğeniyordu, çünkü o zaman onları hayal ediyordu ve hayal ettiği şey basitçe korkunçtu, - Anna-Rose, diyorum ki, teyze Alice'e zihninin gözünden bakmıştı ve bunun da doğru olduğunu biliyordu.

Bay Twist tekrar belirdi, ardından bir tepsi çay ve kekle çevik bir uşak geldi ve köşeleri neşeli bir pikniğe benzedi.

Bay Twist çok hoş ve nazikti. Anna-Rose, kendisiyle konuşmaya başladıktan hemen sonra, dediğine göre, zihnini yanlış anlamalardan arındırmak için, o ve Anna-Felicitas'ın, o anki kıyafetleri ve gösterişli saç örgüleri yanıltıcı olsa da, artık çocuk olmadıklarını, tam tersine, söylemişti; aslında dansa gitmek için neredeyse olgunlaşmış kişilerdi ve kesinlikle bir yıl sonra dansa gitmek için mükemmel bir şekilde olgunlaşmış olacaklardı
eğer varsa.

Bay Twist dikkatle dinledi ve ona, arkadaş ve refakatçi olarak kendisine faydalı olabilecek başka bir şey söylemesini rica etti--Bay Twist'in söylediğine göre ikisi de New York'a güvenli bir şekilde inene kadar olacaktı.

"Umarım kimseye _ihtiyacımız_ olduğunu düşünmüyorsundur," dedi Anna-Rose. "Seninle arkadaş olmaktan çok hoşlanacağız, ama sadece mükemmel eşitlikle."

"Elbette," dedi Amerikalı olan Bay Twist.

"Düşündüm ki--"

Bir an tereddüt etti.

"Düşündün mü?" diye nazikçe destekledi Bay Twist.

"Liverpool'da bizim için üzülüyormuş gibi göründüğünü düşündüm."

"Üzgün ​​müsün?" dedi Bay Twist, reddeden birinin tonuyla.

"Evet. Arkadaşlarımıza el sallarken."

"Özür dilerim?" diye tekrarladı Bay Twist.

"Bu da zamanınızı boşa harcamanız anlamına geliyor."

"Öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Twist içtenlikle. Anna-Rose, her zaman zevk aldığı bir faaliyet olan yanlış anlamaları ortadan kaldırdıktan sonra, Bay Twist'in ilgisini, kendisinin söylediğine göre, karşılıklı dostluk ve saygı ruhuyla, kendilerine sunulan şekilde kabul etti. Hiçbir zaman deniz tutmadığı için, hareket edebilir ve kendileri için
zor olabilecek şeyleri onlar için yapabilirdi; hostesler hakkında çok şey bildiği için, onlara ne tür bahşişler beklediklerini söyleyebilirdi; Amerikalı olduğu için, onları o ülke hakkında aydınlatabilirdi. On aydır Fransa'da bir Amerikan ambulansıyla Kızıl Haç görevi yapıyordu ve Anna-Rose'un anladığı kadarıyla yaşlı ve dul olan annesinin nasıl olduğunu görmek için kısa bir ziyaret için eve gidiyordu. Annesinin, evlenmeyen kız kardeşiyle birlikte New England'daki bir köyde inzivada yaşadığını söyledi.

"O zaman her şey onun önünde," dedi Anna-Rose.

"Bizim gibi," dedi Anna-Felicitas.

"Sanırım onun senden önce bu kadar çok şeyi olduğunu düşünmezdim," dedi Bay Twist, "çünkü o çok daha yetişkin - yani," diye ekledi aceleyle, Anna-Rose'un ağzı açılırken, "o daha az - yani, daha az tamamen genç."

"Biz tamamen genç değiliz," dedi Anna-Rose vakarla. "İnsanlar
doğdukları gün tamamen gençtir ve ondan sonra
zamanlarını daha az genç olmak için harcarlar."

"Kesinlikle. Ve kız kardeşim senden daha uzun süredir daha az genç oluyor.
Sana temin ederim ki demek istediğim buydu. O benden bile daha az genç."

"O zaman," dedi Anna-Rose, Bay Twist'in saçlarının arasından geçtiğini düşündüğü başının o kısmına bakarak, "birine bakire hanım dendiği
aşamada olmalı."

"Ve eğer o bir Alman olsaydı," dedi Anna-Felicitas aniden, o zamana kadar Bay Twist'e hiçbir şey söylememiş, ancak ona her baktığında ona kocaman gülümsemişti, "ne bir hanımefendi ne de bir genç kız olurdu, sadece bir It olurdu. Almanlar için çok kaba bir şey, bence," diye devam etti Anna-Felicitas, Bay Twist'in ona sunduğu pastaya dalgın bir şekilde gülümseyerek, "birkaç adamla tanışana kadar asla It'lerden başka bir şey olmamıza izin vermeyecek."

Bay Twist evliliği bu şekilde tanımlamasına şaşırdığını ifade etti ve Anna-Felicitas'a Almanlar hakkında ne bildiğini sordu.

"Deniz tutmasını bıraktığın an, Anna-F," dedi Anna-Rose, ona sertçe dönerek, "uygunsuz davranmaya başlıyorsun. Sanırım," diye ekledi Bay Twist'e iç çekerek, "er ya da geç öğrenmen gerekecekti. Bizim adımız Twinkler."

Bunun etkisini görmek için onu izledi ve Bay Twist, bir şey söylemesinin beklendiğini fark ederek, bunun zaten umurunda olmadığını ve
vahiyler açısından daha kötü bir şeye dayanabileceğini söyledi.

"Sana hiçbir şey ifade etmiyor mu?" diye sordu Anna-Rose, şaşkınlıkla, çünkü
Almanya'da Twinkler ismi güçlü bir isimdi ve hatta İngiltere'de bile iyi biliniyordu.

Bay Twist başını iki yana salladı. "Sadece neşeli geliyor," dedi.

Anna-Rose onun yüzünü izledi. "Sadece Twinkler değil," dedi, çok net bir şekilde. "Bu _von_ Twinkler."

"Bu Almanca," dedi Bay Twist; ama yüzü sakinliğini korudu.

"Evet. Biz de öyleyiz. Yani, eğer olmamış olsaydık öyle olurduk."

"Sanırım tam olarak anlayamadım," dedi Bay Twist.

"Çok zor," diye katıldı Anna-Rose. "Görüyorsun ya, eskiden bir Alman babamız vardı."

"Ama sadece annemiz onunla evlendiği için," diye açıkladı Anna-Felicitas.
"Yoksa olmazdı."

"Ve bunu sadece bir kez yapmış olsa da," dedi Anna-Rose, "çok uzun zaman önce, o zamandan beri peşimizi
bırakmadı."

"Çok şaşırtıcı," diye düşündü Anna-Felicitas, "biriyle evlenmenin ne yaptığı. Bir kiliseye giriyorsun ve nerede olduğunu anlamadan,
gelecek nesillerle birlikte oluyorsun."

"Ve bundan çok daha kötüsü," dedi Anna-Rose, kendi geçmiş deneyimlerine kocaman gözlerle bakarak, "sonraki nesiller seninle iç içe. Bazen
sadece korkunç oluyor. Bize bak."

"Savaş olmasaydı her şey yolunda giderdi," dedi Anna-Felicitas. "Ama savaş anında, kiminle evlenirsen evlen, eğer kendi vatandaşlarından biri değilse, sana karşı ayaklanır,
sanki akşam yemeğinde yediğin çok fazla beze gibi."

"Canlı ya da ölü," dedi Anna-Rose başını sallayarak, "sana karşı ayaklanır."

"Savaşa kadar bunu hiç düşünmedik," dedi Anna-Felicitas.

"Öyle ya da böyle," dedi Anna-Rose.

"Eskiden ne olduğumuzla hiç ilgilenmezdik," dedi Anna-Felicitas. "Biz sadece insandık ve diğer herkes de sadece insandı."

"Alman olmamızı ya da diğer insanların Alman olmamasını hiç umursamazdık."

"Ama şimdi de umursadığımızı düşünmemelisin," dedi Anna-Felicitas,
"çünkü, görüyorsun ya, değiliz."

Bay Twist sırayla onlara baktı. Kulakları biraz belirgin ve sivriydi ve başını bir yana yatırıp baktığında ona dikkatli bir
fox-terrier havası veriyordu. "Sanırım tam olarak anlayamıyorum," dedi tekrar.

"Çok zor," diye kabul etti Anna-Rose.

"Bunun sebebi, babamız yüzünden Alman olduğumuzu kafanıza yerleştirmeniz," dedi Anna-Felicitas. "Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında bir baba nedir?"

"Şey," dedi Bay Twist, "birinin ona sahip olması gerekir."

"Ama ona sahip olduktan sonra bir anne kadar önemli değil," dedi Anna-Rose.

"İnsan babasını neredeyse hiç göremez," dedi Anna-Felicitas. "Her zaman meşguldür.
Her zaman başka bir şey düşünür."

"Birine bakıp dik oturmasını söylediği zamanlar hariç," dedi Anna-Rose, babasının uyarılarına rağmen sarkma alışkanlığı
hala devam eden Anna-Felicitas'a işaret ederek.

"Elbette orada olduğunu hatırladığında çok nazik ve yardımsever oluyor," dedi Anna-Felicitas, bir an için güzelce dik oturarak, "ama her şey bundan ibaret."

"Ve elbette," dedi Anna-Rose, "birinin babasının niyetleri
mükemmel derecede sağlam ve iyidir, ama dikkati dağılmış gibi görünüyor. Oysa
birinin annesi--"

"Evet," dedi Anna-Felicitas, "birinin annesi--"

Kesip önlerine baktılar.
Bunun hakkında konuşmaya
dayanılmıyordu. Bunu düşünmeye de dayanamıyordu.

Ansızın, aşırı deniz tutmasından zayıflamış olan Anna-Felicitas ağlamaya başladı. Gözyaşları sanki hiçbir direniş mümkün değilmiş gibi akıp gitti.

Anna-Rose bir an dehşet içinde ona baktı. "Bak, Anna-F." diye haykırdı, sesinde öfke vardı, "Duygusal olmanı _istemiyorum_--Duygusal olmanı _istemiyorum_..."

Ve sonra o da ağlamaya başladı.

Eh, bir kez umutsuzca rezil olup kendilerini ifşa ettikten sonra, Bay Twist'i en büyük güvenlerine almaktan başka çareleri yoktu. Bu
korkunçtu. Korkunçtu. O garip adamdan önce. Neredeyse tanımadıkları bir kişi. Geçen diğer yabancılar. Duygularını açığa vuruyorlar. En
içlerindeki sefil yerleri gösteriyorlardı.

Durmak için kıvranıp mücadele ettiler, ağlamadıklarını, aslında sadece gözyaşlarından başka bir şey olmadığını iddia ettiler, -- geçen seferden, yani yıllar ve yıllar önce kalan tuhaf gözyaşlarından, -- "Ama _gerçekten_
yıllar ve yıllar önce," diye hıçkırdı Anna-Rose, endişeyle açıklayarak, -- "birinin bahçe yollarına düşüp dizlerini kestiği ve
birinin annesinin--birinin annesinin--birini teselli ettiği
yıllar"

"Bakın," dedi Bay Twist, bu tutarsızlıkları bölerek ve henüz açılmamış
güzel, temiz bir cep mendili çıkararak, "hemen bana her şeyi anlatmalısın."

Ve mendili salladı ve Kızıl Haç deneyiminin ona öğrettiği ilk yardım hızıyla, yüzlerini ustalıkla silmeye başladı.

BÖLÜM VII

Bay Twist'te, bir kez başladıktan sonra,
sırları teşvik eden bir şey vardı; gözlerinde nazik bir şey, çenesinde çok da kararlı olmayan bir şey. Avrupa'nın aşina olduğu reklamlarda gösterilen verimli Amerikalıların resimlerine hiç benzemiyordu; kartal yüzlü, korkutucu derecede sert ağızları ve çeneleri olan, tel gibi yaratıklar, fiziksel ve zihinsel olarak mükemmel, sizi Tıpkı Onlar Gibi
yapmak için büyük harflerle teklifte bulunan beyefendiler. Bay Twist, kartal yüzlünün tersiydi. Ayrıca yakışıklılığın da tersiydi; yani, Anna-Rose'un birkaç gün sonra Anna-Felicitas'a söylediği gibi, arkadaşlık yerleşmişken gerçekten çok yakışıklı olurdu -ki Bay Twist o ilk öğleden sonra gözlerini ve burunlarını silmeyi bitirir bitirmez öyle de oldu, birinin gözlerini ve burunlarını silmesinin ardından arkadaş olmamanın imkansız olduğunu keşfettiler (çünkü böyle bir aktivite, dedi Anna-Felicitas, yangından, aslanlardan veya boğulmaktan kurtarmayla aynı olaylar dizisine aitti,
ki kitaplarda onunla evleniyordunuz; ancak bu sadece silmek olduğu için, dedi Anna-Rose, durum arkadaşlıkla yeterince karşılanıyordu) - eğer bir yüzü olmasaydı gerçekten çok yakışıklı olurdu.

"Ama bir _yüzün_ olması lazım," dedi Anna-Felicitas, onunla yemek yiyebildiğin ve
dışarıdan bakabildiğin sürece ne tür olduğunun pek de önemli olmadığını düşünüyordu.

"Ve Bay Twist kadar nazik olduğun sürece," dedi Anna-Rose; ama
gizlice, ayaklarının dibinde bu kadar başarılı bir şekilde
başlatılıp
uzun uzuvların ve mutlu ölçülerin zarafetiyle yukarı doğru taşındığı için,
son küçük bölümde de aynı şekilde mutlu bir şekilde devam etmiş olabileceğini düşündü.

"Sanırım Tanrı son bölümde ondan bıktı," diye düşündü, "ve sadece
herhangi bir kafa taktı."

"Evet--ortalıkta dolanıyordu," diye kabul etti Anna-Felicitas. "Onunla
işini bitirmek için acele ediyordu."

"Neyse, o çok nazik," dedi Anna-Rose, sesinde hafif bir meydan okuma dokunuşuyla.

"Ah, _çok_ nazik," diye katıldı Anna-Felicitas.

"Ve nazik olmak için yüzlerin önemi yok," dedi Anna-Rose.

"Hiçbir şekilde," diye katıldı Anna-Felicitas.

"Ve eğer denizaltı olmasaydı onu tanıyamazdık. Görüyorsunuz ya," dedi Anna-Rose ve yine en sevdiği
kötülüğün içinden iyiliğin çıkmasıyla ilgili sözünü söyledi.

İngiltere'nin kendine özgü sislerinde kaybolduğu ve Amerika'nın güneş ışığının onlara doğru
uzadığı orta Atlantik günleriydi. Deniz her geçen saat daha sakin ve mavi oluyordu ve denizaltılar
gittikçe daha da olasılık dışı oluyordu. Eğer bir gemi hoş olabilirse, ki Anna-Felicitas bundan şüphe ediyordu, çünkü deniz tutması olmadan giyinip soyunmakta hâlâ zorluk çekiyordu ve kabinde sevilmiyordu, bu gemi hoştu. Gün boyu bir şezlongda uzanıp,
bir mücevherin ortasında yaşıyormuş gibi
seni çevreleyen mavi gökyüzüne ve mavi denize bakıyordun ve hatırlamamaya çalışıyordun -ah, hatırlamaman gereken
bir sürü şey vardı; ve geminin küpeştesi ufukta
gökyüzüne doğru çok fazla yükseldiğinde veya aşağı indiğinde ve çok fazla su gösterdiğinde, sadece gözlerini kapatırdın ve sonra bunun bir önemi kalmazdı; ve güneş yüzünde sıcak ve sabit bir şekilde parlardı ve rüzgar
Alman örgüsü şapkanın tepesindeki püskülü okşardı ve Bay Twist
gelip sana yüksek sesle okurdu, bu da seni bildiğin her şeyden daha hızlı uykuya daldırırdı.

Okuduğu ve cebinde taşıdığı kitabın adı
"Masterpieces You Must Master" idi ve önsözünde Kültüre Kısa Yol olduğunu iddia eden bir Amerikan İngiliz şiir koleksiyonuydu;
ve o zamanlar ikizlere garip, egzotik bir telaffuz gibi gelen bir şeyle okurdu, Wordsworth'ün "Dooty'ye Övgü"sü ve etkisi sanki biri kaburgalarına görkemli bir Gregoryen ilahisi
kazıp zıplatıp kıkırdatmış gibiydi.

Gözlerini kapatmak için hiçbir nedeni olmayan Anna-Rose, çünkü geminin küpeştesinin ufukla ne yaptığını
umursamıyor, Bay Twist ilk
Başyapıtlarına başladığında gözlerini tamamen açtı. Annesinin onları, insanın içine böylesine heyecan veren
sevimli, boğuk bir sesle okumasına alışmıştı, ama bu kadar sevimli bir arkadaşın onu eğlendirmek için gösterdiği çabalardan kaynaklanan nezaket ve nihai minnettarlıkla dinliyordu ve sadece gözlerinin yuvarlaklığı, Bay Twist'in Tanrı'nın Sesi'nin
Katı Kızı'yla birlikte bu vals turuna olan şaşkınlığını gösteriyordu. Ayrıca ona "Lycidas"ı okudu, Arthur Amca'nın Derby galibi sandığı "Lycidas"ı ve yalnızca Anna-Rose'un nezaketi sayesinde kulaklarını tıkamaktan
kaçınabildi. Olduğu gibi, Bay Twist'in güvertede taktığı duman rengi gözlüklerinin ardından ona
sorgulayıcı bir şekilde bakmak için duraksaması üzerine, onu devasa bir yusufçuğa benzeten, bunun sebebinin
şezlongunun kendisinden çok daha sert olması olduğunu
düşünen Anna-Felicitas, eğer bunlar herhangi bir yere giden kısayollarsa, hepsini ezbere bildiği için çoktan oraya
varmış olması gerektiğini düşünerek, kendini beğenmiş bir şekilde uyukladı. Bazen birkaç dakikalığına gerçekten uykuya dalardı ve sonra ağzı açık kalırdı, bu da Anna-Rose'u endişelendirirdi, Anna-Rose onun bir an bile bildiğinden daha az güzel görünmesine dayanamazdı, bu yüzden her zamankinden daha fazla kıpırdanırdı, nezaket ve uygulanan kültür tarafından köşeye sıkıştırılmış
olarak, onu alıp sallayarak
ağzını kapatıp tekrar güzel görünmesini sağlayamazdı. Ayrıca Anna-Felicitas'ın aniden uyanıp, ilk uyandığında ve bir hanımefendi olduğunu hatırlamaya
zamanı olmadığında olduğu gibi, nazik olmayı unutma gibi bir huyu vardı. Örneğin, Bay Twist, bir başka sağlam kültür parçasını daha yutmuş olmanın verdiği bir tür memnuniyetle
yutkunarak bitirirdi; ve Anna-Felicitas aniden bilincine kavuşarak,
gözleri hala kapalı ve başı gevşekçe sarkmış bir şekilde,
"Ne de olsa, maviyle kafiyeli. O zaman, neden hala
sevilmediğini merak ediyorum." gibi şeyler mırıldanırdı.

Sonra Bay Twist gözlüklerini ona doğru çevirirdi,
ve Anna-Rose her zamanki gibi,
Anna-Felicitas'ın ne demek istediğini ayrıntılı bir şekilde açıklar, ki bu onun söylediklerine
benzeyen her şeyden o kadar uzaktı ki Bay Twist her zamankinden daha yumuşak bir şekilde sorgular gibi görünüyordu.

Genellikle Anna-Felicitas, çok uykulu veya çok tembel olduğu için Anna-Rose'a karşı çıkmazdı, ancak bazen itiraz ederdi ve sonra Anna-Rose sinirlenirdi ve Almanların kızıl kafa dediği şeye dönüşür ve Anna-Felicitas'a çok sert bir şekilde bakar ve bir şeyler söylerdi ve Bay Twist kitabını kapatır ve sempatik ve çok ilgili bir teriyerin o uyanık, kulaklarını dik bakışıyla izlerdi; ancak er ya da geç gemi her zaman bir
nokta atardı ve Anna-Felicitas gözlerini kapatır, solgunlaşır ve kimsenin daha fazla sert davranamayacağı çaresiz bir hastalık yumağı haline gelirdi.

İkinci sınıftaki yolcular, birinci sınıftakilerden daha genel olarak arkadaş canlısıydı. Birinci sınıf, Anna-Rose'un gözlemlediği gibi, küçük gruplara ayrılır ve birbirleri hakkında fısıldaşırlardı, onları ayıran ipin üzerinden hareketlerini izlerdi. İkinci
sınıf sonuna kadar büyük bir grup olarak kaldı, bir veya iki yerde kenarda biraz yıpranmıştı.

Asıl yıpranma, ikinci sınıf genç adamların daha iyisini bilmeden onları çağırmaya cesaret ettiği Twinkler çocuklarının, Bay Twist ile ayrı konuşarak çemberi böldüğü yerdi. Bay Twist'in orada işi yoktu.
O birinci sınıfın bir plütokratıydı; ancak sınıfların iletişimini kesen düzenlemelere rağmen, görünüşe göre birinci sınıfın hijyenikliğini sürdürmek için, ikinci sınıfın kolayca bulaşıcı olduğu ve muhtemelen istila edildiği ima ediliyordu, o her gün ve her gün birkaç kez oradaydı. İkinci sınıf genç adamlar, Bay Twist'in bir şekilde Twinkler genç hanımlarını yıllardır tanıdığını, henüz çok da uzak olmayan bebekliklerinde onları çoktan büyümüş dizinin üzerinde salladığını ve bu yolculukta onlara bakmak için özel olarak görevlendirildiğini belli edene kadar, memurları çok sert bir şekilde sıkıştırmış olması gerektiğini düşündüler. Bay Twist, Twinkler genç hanımlarının kendileri dışında, kendisini kimin atadığını belirtmedi ve onlara bunun İlahi Takdir'den daha az bir şey, varlık veya yaratık olmadığını duyurdu. İkinci sınıf genç erkekler, tehlike daha da geride kaldıkça yükselen ruh hallerine ve gemilere binenlere özgü artan şefkatli olma eğilimlerine rağmen, yolculuğun son gününde Twinkler Hanımlarla ilk gün olduklarından daha fazla tanışmadılar. Başka hiçbir koşulda Twinkler çocuklarının varlığını fark etmezlerdi. Kaşlarına kadar sıkıca çekilmiş ve saçlarının her izini saklayan mavi şapkalarıyla kel bebeklere benziyorlardı. Yemeklere hiç gelmiyorlardı; gayretli koruyucuları veya her neyse, onları güvertede yavrularına bakan bir anne kuşun bakımıyla besliyordu, böylece kamaradaki iki Alman hanım dışında kimse onları şapkaları olmadan görmemişti. Genç adamlar onları sadece yarı yetişkin olarak niteledi, yaklaşık on dört yaşındaydılar diye düşündüler ve eğer kız değil de erkek olsalardı,
budala olarak adlandırılacaklardı.

Yine de, bir gemi bir gemidir ve eğer bir kişi yeterince uzun süre bir gemide kapalı kalırsa, flört etme konusunda neler başarılabileceği harikadır; ve Bayan Twinkler, budalalıklarına, belirgin kelliklerine ve sürekli yuvarlak gözlü ciddiyetlerine rağmen, New York'a ulaşılmadan önce, Bay Twist olmasaydı, şüphesiz, ilerlemelerin hedefi olurlardı. Genç adamlar, o yolculukta ikinci sınıfta kırk yaşından küçük bir kız olmadığını,
bu iki çocuk dışında,
çok fazla bunalmış olan ve otuz yaşında genç bir hanımın,
çoğunlukla tırnaklarını ojeleyerek, sırtını bir cankurtaran botuna dayayarak, güneşte pembe bir şekilde parlayana kadar kırmızı bir şeyle cilalayarak oturduğunu,
yine de gemi bir gemidir ve
bu genç hanım, geminin içindeydi. Bu genç hanım ilk iki gün boyunca kaçınıldı,
genç adamlar hala annelerini hatırlarken, görünüşünden dolayı;
ama yolculuğun geri kalanında tam da bu nedenle çok sevildi.

Yine de, herkes ona yaklaşamadı. O sadece bir taneydi; ve en azından bir düzine aktif, kapalı genç adam güvertede yukarı aşağı uzun, hızlı adımlarla kıvrak, hapsedilmiş egzersizler yapıyordu, enerji, deniz havası ve ruhla
patlamış bir şekilde her türlü girişime hazırdı. Böylece
sonunda, pembe tırnaklı hanımın daha az nazik olduğu genç adamların artıkları, aslında umutsuzlukları içinde iki Alman hanımla korkunç flörtler yapmaya çalıştılar. Onlara bir tür öfkeli aşkla yaklaştılar. Onları kabaca halılara yerleştirdiler. Onlara
sanki lanetmiş gibi yastıklar getirdiler. Ve bu
_yakınlaşma_ sayesinde, Alman hanımların
büyük çiçekler gibi genişlediği ve en az on yıl gençleştiği, döküldükleri on yıl
en saygın yılları olduğu buz gibi sıcaklıkta, gemi Bayan Twinkler'ın milliyetini öğrendi.

Alman hanımlar aslında Alman değildi, doğrudan açıkladıkları gibi
etrafta artık denizaltı yoktu, çünkü iyi bir kadın,
dediklerine göre,
otomatik olarak kocasıyla bütünleşirdi ve bu nedenle,
ikisi de Amerikalılarla bütünleşmişlerdi ve bulabildiğiniz kadar sadıklardı, ancak
Twinkler'lar gerçekti, dediler,--gerçek, katıksız,
kibirli Junker'lardı, bu yüzden kimseyle konuşmazlardı; çünkü hiçbir Junker, dedi Alman hanımlar, başka bir Junker dışında
konuşulabilecek kadar iyi birini düşünmez. Alman hanımların kendileri tamamen şans eseri
Junkers olarak doğmamışlardı. Bunu çok dar bir farkla kaçırmışlardı, ama bunu kaçırmışlardı, bunun için kocalarının şefkatli manipülasyonu altında demokrasiye inananlar olduklarını gördükleri için çok minnettardılar; ama Junkers'ların en çok
bulunduğu Almanya'nın bir bölümünden geliyorlardı ve bu tür şeyleri iyi biliyorlardı.

Gelip geçerken konuşma parçalarını yakalayan Bay Twist'e göre, Twinklers kulübede sempatiyi yabancılaştırmış olmalıydı.
Yapmışlardı. Daha fazlasını yapmışlardı; aktif olarak sevilmemelerine neden olmuşlardı. Anna-Rose örtülü ranzalarına göz atmaya cesaret ettiği ilk andan itibaren hanımlar önyargılıydı ve bu önyargı daha sonra büyük ve haklı bir hoşnutsuzluğa dönüştü. Hanımlar, başlangıçta, onların von Twinklers olduklarını bilmiyorlardı, ama onları sadece Twinklers sanıyorlardı ve her Alman'ın bildiği gibi von, özellikle Twinklers durumunda tüm farkı yaratır, çünkü hanımlar, Twinklers olmadan, Vestfalya bölgesindeki küçük dükkan sahipleri, çamaşırcılar ve postacılardan oluşan bir ırk olduklarını biliyordu, ama onunla birlikte Prusya'nın en eski ailelerinden biriydi; tüm Almanlar tarafından biliniyordu; gittiği her yerde itaati garanti eden bir isme sahipti. Bu ön cehalet aşamasında hanımlar, görünüşte sıradan olan iki Twinklers'a, davranışlarının, yaşlarının ve bariz maddi yetersizliklerinin hak ettiği sertlikle davranmışlardı; ve onların sorularıyla kışkırtıldığında, daha küçük ve daha aktif Twinkler, tıpkı bir düşmanın saldırılarına karşı tek başına ve zayıfken bir köpeği serbest bırakması gibi, hanımların doğal tavır değişikliğine uyum sağlamak yerine, hemen mükemmel bir şekilde kibar ve uzlaşmacı, ayrıca ilgi ve merakı açısından anaç hale gelen, iki genç Junker sustu. En anaç sorgulamalarla hiçbir ilgileri yoktu. Ve Alman hanımlar kendilerini sadece beslenmelerine izin verilmesini isteyerek, istekli bir nezaket sütüyle dolu buldukları oranda, kendilerini bir veya iki gün boyunca buna karşı böylesine açık bir tiksinti duyduktan sonra, ellerinde işe yaramayan ve her şeyin ekşidiği bir halde buldular.

İlk günden sonuncuya kadar Twinkler'lar onları rahatsız etti. Sıradan Twinkler'lar olarak kamarada yüzlerce şekilde yorucu olmuşlardı ve von Twinkler'lar olarak da
yüksek burunlu kayıtsızlıklarıyla tahammül edilemezlerdi.

Yolculuğun başında yaşlı hanımlar doğal olarak, bu kadar belirgin bir gençliğe sahip iki belirsiz Twinkler'ın her sabah çok erken kalkıp, en fazla on dakika içinde giyinip ortalıktan çekilmesini,
kabini yavaş ve dikkatli bir şekilde bir araya getirmek için boş bırakmasını beklemişlerdi; bu da en sonunda olgunlaşmış bir hanımın mükemmel bir örneği haline gelecekti, ancak zayıf Twinkler ranzasında o kadar geç yatmakta ısrar ediyordu ki, hanımlar kahvaltının en iyi kısımlarına yetişmek isterlerse, ki bunu doğal ve tutkuyla istiyorlardı, onun huzurunda giyinmek zorunda kalıyorlardı; bu da çok sinir bozucu ve garipti.

Gözleri kapalı, görünüşte ilgisiz bir şekilde yattığı doğru, ancak o yaştaki kişiler için asla bilemezsiniz. Deneyim onlara güvenmemeyi öğretir.
Gözlerini kapatırlar ve yine de daha sonra görmüş gibi görünürler;
görünüşe göre uyurlar ve daha sonra gözlüklü
Amerikalı arkadaşlarına, çok rüzgarlı bir yer olan bir gemide insanların ne yaptığını,
saçları denize uçarsa ne yapacaklarını sordukları duyulur. Ayrıca, otlu olanın, her Odol kullanıldığında veya biraz
konyak içildiğinde anında kusmak gibi çok yorucu bir numarası vardı. Odol çok ferahlatıcıdır; hoş bir kokusu vardır,
ki onsuz hiçbir Alman yatak odası tamamlanamaz. Ve konyak sıradan bir şnaps değildi, eski pahalı bir konyaktı ve bir koku olarak kabul edildiğinde,
herkesin kamarasına şeref kazandırıyordu.

Alman hanımlar ısrar ederlerdi ve gerçekten de Odol kullanmaya ve biraz konyak içmeye devam ettiler,
yukarıdaki ranzadan aşağı doğru süzülerek gelen ve onları yapmamaları için yalvaran zayıf duaya kayıtsız kaldılar, ancak kendi çıkarları için bundan vazgeçmek zorunda kaldılar. Sakıncalı çocuk
ikinci kez dua etmedi; hemen duadan
performansa geçti. İki nahoş şeyden akıllı kadınlar daha azını seçerler, ama
kızgın kalırlar.

Diğer Twinkler, küçük ve aktif olan, erken kalkar ve
kendini temizler, ama sık sık kendi tuvalet malzemelerini
hanımlara ait olanlarla karıştırırdı ve saçlarını, yüzünü yıkamaya hazırlık olarak, onların saç tokalarıyla
toplardı. Bunu keşfettiklerinde sakladılar ve o, hiçbirini bulamayınca,
kendisinin sonuna geldiğinde, kararsızlık içinde vakit kaybetmedi ve
onların tırnak makasını aldı ve onunla örgülerini tutturdu.

Bu, neredeyse her şeyi körelten özellikle kutsal bir tırnak makasıydı. Bunları tırnak dışında bir şey için kullanmak bir rezalettir,
ama en büyük rezalet onlara dokunmaktı. Ona
keskin bir şekilde makasların çok hassas olduğunu ve onları hemen saçından çıkarması gerektiğini söylediklerinde, onları kendi başına küstahça bir sessizlikle çekip çıkardı ve örgülerini
onların kancasıyla tutturdu.

Sonra ranzalarında dirseklerinin üzerinde doğruldular ve ona
nasıl bir yetiştirilme tarzı olduğunu sordular ve seslerini de yükselttiler, çünkü daha sonra ilan ettikleri gibi, Junker olarak doğmadıkları için minnettar olsalar da, yine de taklit ederek pratik yaparak daha belirgin Junker
özelliklerinden bazılarını edinmişlerdi.

"Sen _salopsun_," dedi üst ranzadaki kadın, ki bu tercüme edilemez,
uygunluktan değil, deyimden dolayı. Ancak, bu bir övgü terimi değil.

"Evet, sen osun--salop_," diye yankıladı alt ranzadaki kadın. "Ve
kız kardeşin de _salop_--gecenin geç saatlerine kadar yatakta yatıyor."

"Kızların _salop_ olması utanç verici," dedi üst ranzadaki kadın.

"Bunun senin düğme kancan olduğunu bilmiyordum. Bizim olduğunu sanıyordum," dedi
Anna-Rose, bunu da şiddetle çekerek.

"Çünkü sen _salop_sun," dedi alt ranza.

"Ve bunun bizim makasımız olmadığını da bilmiyordum."

"_Salop, salop_," dedi alt ranza, ranzanın tahta kenarına elini vurarak.

"Ve--ve üzgünüm."

Anna-Rose'un yüzü kıpkırmızıydı. Üzgün ​​görünmüyordu, öfkeli görünüyordu.
Ve öyleydi; ama bu, ayırt etme ve yetişkin olma konusunda başarısız olduğu için kendisiyle ilgiliydi. Makasın ve düğme kancasının kendisine ait olmadığını fark etmeliydi. On iki yaşında birinin düşüncesiz aceleciliğiyle
onlara atılmıştı. O bir hanımefendi değildi, - onun işi Anna-Felicitas'a her şeyden önce örnek olmak ve ona yol göstermekti.

Süngeri alıp suya daldırdı ve tam sinirli ve kızgın yüzünü suya daldırmak üzereydi ki üst ranzadaki hanım şöyle dedi: "Annen seni bu kadar kötü yetiştirdiği için
kendinden utanmalı."

"Ve sana görgü kurallarının ABC'sini bile öğretmeden seni böyle gönderdi," dedi alt ranzadaki hanım.

"Açıkça," dedi üst ranzadaki, "kendisi hiç görgü tanığı olamaz."

"Açıkça," dedi alt ranzadaki, "kendisi _salop_."

Sünger, suyla damlayarak, Anna-Rose'un sıktığı yumruğunda
hızla leğenden çıktı. Korkunç bir an için orada, geceliğiyle, korkunç bir uçuşa hazırlanan bir yargı kuşu gibi, gözleri alev alev, düğümlü atkuyrukları başının tepesinde diken diken duruyordu. Islak sünger elinde seğiriyordu. Hanımlar o seğirmenin önemini fark etmemişlerdi ve büyük öfkeli yüzleri hedef olarak göstermeye devam ettiler. Yüzlerden biri kesinlikle süngeri alacaktı ve Anna-Rose sonsuza dek rezil olacaktı, eğer Anna-Felicitas'ın hızlı ve becerikli müdahalesi olmasaydı.

Çünkü sabahki rehavetinden Alman hanımların seslerinin alışılmadık yüksekliğiyle uyanan ve dikkatini çeken ve gözlerini açan Anna-Felicitas, onların söylediği korkunç şeyleri duydu ve süngeri gördü. Anında, onu tutanın Anna-Rose olduğunu görünce, bir saniye sonra nerede olacağını anladı ve titreyen küçük elini aceleyle üst ranzasından uzatarak, Anna-Rose'un düğümlü atkuyruklarının dik uçlarını zayıfça ama inatla yakaladı. "Kusacağım," diye ilan etti büyük bir zihin varlığıyla ve tamamen samimiyetten uzak bir şekilde. Ancak, hasta olmak için sadece oturması gerektiğini biliyordu ve
mükemmel çocuk--_das gute Kind_, babasının ona seslendiği gibi
çünkü ebeveyn bakış açısından çok uygun bir şekilde, değişmez bir şekilde
özellikle bir şey olmak veya yapmak istemiyordu--tereddüt etmeden
kardeşinin onurunu kurtarmak için kendini feda etti ve oturdu ve
hemen oldu.

Anna-Rose onunla ilgilenmeyi bitirdiğinde, tüm öfkesi sönmüştü.
Anna Felicitas'ı bu saldırılardan birinin ardından solgun ve bitkin bir şekilde yatarken asla göremezdi
onu ve diğer herkesi
her şeyi affetmeden.

Yastığını düzeltmek ve battaniyesini etrafına sarmak için tahta basamaklara tırmandı ve Anna-Felicitas gözleri kapalı bir şekilde, "Christopher--onlara aldırma--" diye mırıldandığında ve aniden, çünkü birbirlerine asla bu isimlerle seslenmezlerdi, ancak büyük duygusal anlarda, tezahürat etmek ve cesaretlendirmek gerektiğinde, Anna-Felicitas'ın onu kurtardığı ve bunun kasıtlı olarak yapıldığı, ancak fısıldayarak karşılık verebildi, çünkü ağlamaktan çok korkuyordu, "Hayır, hayır, sevgili Columbus--elbette--onları gerçekten önemseyen--" ve içinde hiçbir mücadele gücü kalmadan basamaklardan aşağı indi. Ayrıca hanımların öfkesi de önemli ölçüde yatışmıştı. Perdelerinin arkasına çekilmişlerdi, ta ki o korkunç derecede huzursuz Twinkler tekrar sessizleşene kadar ve bir kez daha onları biraz aralayıp diğerinin ne yapacağını görmek için bir adım daha attıklarında ve onun uysallıkla giyinmekten başka bir şey yapmadığını gördüklerinde, sadece Vestfalya'nın hangi bölgesinden geldiğini sordular ve sordukları tonda, her ne olursa olsun, aşağılık bir bölge olduğunu ifade ettiler.

"Biz Vestfalya'dan gelmiyoruz," dedi Anna-Rose, ısrarcı yemlemelerine rağmen, biraz sinirlenerek.

Anna-Felicitas soğuk bir endişeyle dinliyordu. Tekrar hasta olmak istemiyordu. Buna dayanıp dayanamayacağından şüphe ediyordu.

"Bir yerden geliyor olmalısın," dedi alt ranza, "ve bir Twinkler olduğun için, orası Vestfalya olmalı."

"Aslında değiliz," dedi Anna-Rose, Anna-Felicitas'ın sözlerini aklında tutarak
ve kibarca konuşmak için büyük çaba sarf ederek. "Biz İngiltere'den geliyoruz."

"İngiltere!" diye bağırdı alt ranza, bu gevezelikten rahatsız olarak. "Sen
Vestfalya'da doğdun. Tüm Twinkler'lar Vestfalya'da doğar."

"Her zaman öyledirler," dedi üst ranza. "Onları
durduran tek durum, annelerinin geçici olarak
yok olmasıdır."

"Ama biz gerçekten yoktuk," dedi Anna-Rose, yumuşak kalmaya devam
etmeye devam ederek.

"Siz _bize_ Alman olmadığınızı mı iddia ediyorsunuz," dedi alt ranzadaki kadın,
yine ranzasının kenarına elini vurarak, "Alman olmadığınızı mı iddia ediyorsunuz?"

"Babamız Alman'dı," dedi Anna-Rose, köşeye sıkışmış bir şekilde, "ama sanırım artık öyle değil. Gerçekten tarafsız bir yere
geldiğinde hemen Alman olmaya devam etmek istemezdi."

"Ülkesinden kaçtı mı?" diye sordu alt ranza sertçe, ilk şüphelenilen şeyden, Twinkler geçmişindeki uğursuz bir şeyden ne olduğunu koklayarak.

"Sanırım buna öyle denebilir," dedi Anna-Rose, bir süre düşündükten sonra, ayakkabı bağcıklarını bağlarken.

"Yani," dedi hanımlar tek bir sesle, kendilerini şimdi bir skandalın eşiğinde hissederek, "Vestfalya'dan kaçmaya zorlandığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Sanırım böyle söylenebilir," dedi Anna-Rose, tekrar düşünerek.

Şapkasını kancasından çıkardı ve Anna-Felicitas'a sakin kaldığına dair güvence vermek için saçlarının üzerine yerleştirdi. "Ama Westphalia'dan değil, Prusya'dan uçtu," dedi.

"Prusya mı?" diye bağırdı kadınlar, bir kadın olarak, yine dirseklerinin üzerinde
kalkarak.

"Babamız orada yaşıyordu," dedi Anna-Rose, şaşkınlıklarına şaşırarak onlara bakarak. "Elbette, orada yaşadığı için, öldüğünde de orada yaptı."

"Prusya mı?" diye bağırdı kadınlar yine. "Öldü mü? Babanın ülkesinden
kaçtığını söyledin."

"Hayır. _Sen_ bunu söyledin," dedi Anna-Rose. Şapkasını kulaklarına kadar son bir kez çekti ve kapıya doğru döndü.
Anna-Felicitas'a rağmen, yakında bir hanımefendi
olamayacağını hissetti.

"Sonuçta, cennete gittiğinizde yaptığınız şey budur," dedi kapıyı açarken, her zamanki gibi, son sözü söylemeye karşı koyamayarak.

"Peki ya Prusya?" diye bağırmaya devam ettiler, sanki uzaktan onu köşeye sıkıştırıyorlardı. "O zaman--Prusya'da mı doğdun?"

"Evet, ama kendimizi tutamadık," dedi Anna-Rose; ve kapıyı
hızla arkasından kapattı.

BÖLÜM VIII

Her zaman nazik olmaktan başka bir şey yapamayan Bay Twist--dünyadaki en sevimli ağız ve çeneye sahipti ve adı Edward'dı--iki Anna'nın planlarına ve muhtemel geleceğine canlı bir ilgi duydu. O ayrıca onların şimdiki zamanlarına canlı ve ilgili bir ilgi duyuyordu ve geçmişlerine karşı da derin bir sempati duyuyordu. Aslında, onların üç kipi onu neredeyse her şeyden uzak tutuyordu ve en büyük arzusu onları Amca Arthur'un arkadaşları şeklinde onları bekleyen sığlıklardan güvenli bir şekilde geçirmekti - Amca Arthur'a ve dolayısıyla arkadaşlarına güvenmiyordu - gerçek Amerikan misafirperverliğinin ve nezaketinin güvenli ve hoş sularına.

Musluğu bulabilenler için bu tür suların bol olduğunu biliyordu.
Kendisine çocukluğundan beri öğretilen şeyi, bir kez dokunulduğunda ikizler gibi kişileri içeri
alacak ve bir daha asla dışarı
çıkmayacak olan Amerika'nın kudretli kalbini hatırlattı. Ama ona
dokunulmalıydı. Sanki reklam yoluyla onlarla bağlantıya sokulmalıydı. Amerika, diye düşündü, biraz sağırdı. Ona
bağırılması gerekiyordu. Ama bir kez duyduğunda, bir kez iyice kavradığında ...

Özel banyosu olan kulübesinde çok düşündü, çünkü Bay Twist, Teyze Alice'in bol miktarda parası olduğunu söylediği şeye sahipti bu iki savunmasız
çocuk için. Eğer şimdi Belçikalı, Sırp veya açıkça yardıma ihtiyacı olan herhangi biri olsaydı! Öyle olsalardı, Amerika'nın, Almanya veya İngiltere'nin onlara bakması gerektiğini düşünmesi ve muhtemelen soğuk ve ilgisiz kalması muhtemeldi.

Görünüşe göre Amca Arthur'un Amerika'da pek fazla arkadaşı yoktu ve olanlar da ondan hoşlanmıyordu. En azından Bay Twist'in Anna-Rose'un konuşmasından çıkardığı buydu. Anna-Rose kesin olarak iddia etmese de çok
açıkça tahmin etti ve Bay Twist, Amca Arthur'un arkadaşlarının sıcakkanlı olmayacağına inanabilirdi. Misafirperverliklerinin geçici ve yüzeysel olduğunu hayal edebiliyordu. Twinklers'ı mümkün olan en kısa sürede devredeceklerdi, hem de neden devretmesinler ki? Ve hemen onlar için sıkıcı küçük bir iş bulunacaktı, bir genç kız okulunun steril atmosferinde öğrenci-öğretmen veya kız arkadaşı olarak bir iş.

Alışılmış cömert dürtülere sahip bir adam ne kadar nefret edebilirse, Bay Twist de Amca Arthur'dan o kadar nefret ediyordu. Vatanseverlik, Bay Twist için hiçbir zaman insanlıkla kıyaslanamazdı ve Amca Arthur'un özel vatanseverliği onun için çok iğrençti. Bu iki zavallı uzaylıya bunu yapmak!
Bay Twist'in bunu anlatacak sözü yoktu. Çok küçük yaşta sürüklenip gitmişlerdi, disiplinli bir Amerikalı oğul ve kardeş olan Bay Twist'in, Amca Arthur hiçbir şey bilmediği sürece başlarına ne geleceğine kayıtsız kalamayacağı bir yaşta ve deniz aşırı bir yere gönderilmişti. Yavru kedileri yüzmeleri veya boğulmaları için suya fırlattıktan sonra, bunu yaparken ağlamalarını dinlemek zorunda kalmadığı sürece, Amca
Arthur görünüşe göre hiçbir şey umurunda değildi.

Bay Twist'in tüm centilmenliği, ki çok fazlaydı, Amca Arthur'u düşününce içinde yükseldi. Gidip ona
bu davranışla ne demek istediğini sormak ve kendisine
kendisine bir adam
diyip demediğini içtenlikle sormak istiyordu; ama bunu yapamayacağını bildiği için, New York'a giden bir gemide olduğu için,
kovulan yeğenlerine kendisi bir amcaymış gibi davranarak bunu telafi etti; ama doğru türden bir amca, Amerika'da gördüğünüz türden, sizi kutsal ve değerli bir sorumluluk olarak gören türden.

Bay Twist, zihninde Amca Arthur'u tipik bir zorba,
kırmızı boyunlu, kısa yan bıyıklı bir İngiliz olarak görüyordu. Onu, İngiltere'nin ıslak yeşil tarlalarından geçerek golf sahasından titreyen evine doğru
yürürken, küçük ve ağır ayaklı olarak hayal etti. Bir gün, Anna-Rose'un söylediği bir şeyden onun uzun boylu bir adam olduğunu ve
hiç şişman olmadığını, sadece bir yeri hariç, öğrendiğinde oldukça şaşırdı.

"Gerçekten de," dedi Bay Twist, zihnindeki Arthur Amca'yı aceleyle yeniden düzenleyerek.

"Birdenbire şişmanlıyor," dedi Anna-Felicitas, uykularından birinden uyanarak. "Sanki bir bomba yutmuş ve yeleğine
dolaştığında takılmış gibi."

"Eğer hayal edebiliyorsanız," diye ekledi Anna-Rose kibarca, gerekirse açıklamaya ve daha fazla
açıklamaya hazır bir şekilde.

Ama Bay Twist hayal edebiliyordu. Amca Arthur'un resmini yeniden ayarladı ve bu sefer doğru yaptı, uzun boylu, fena görünmeyen,
temiz tıraşlı ve Bay Twist'ten çok daha fazla saçı olan adam. Onu yaşlı bir kabadayı olarak düşünmüştü; şimdi orta yaşlıdan biraz daha yaşlı olabileceğini ve neredeyse acı verici bir sempati duyduğu bir kadın olan Teyze Alice'in bitirmeden önce Amca Arthur'dan çok daha fazla şey öğrenmesi gerektiğini algıladı.

"Evet," dedi Anna-Rose, orta yaşlı kelimesini doğru olarak kabul ederek.
"Onun sonlarından hiçbiri seninkinden çok daha yaşlı görünmüyor.
Ortada yaşlanmış. Bombanın olduğu tek yer orası."

"Sanırım bu yüzden buna orta yaşlı deniyor," dedi Anna-Felicitas
hayalperest bir şekilde. "Önce bir orta yaş, sonra da yayılıyor.
Garip olmalı," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "kendini yavaş yavaş çürürken izlemek."

Bay Twist, bu tür gözlemlerin annesini ikizlere karşı önyargılı hale getirebileceğini hissetti. Eğer ikizler onun yanındayken söyledikleri şeylerin çoğunu söylememeye ikna edilebilirlerse, Amerika'daki tüm evler arasında,
kendisinin evinin, ihtiyaç duyduklarında sığınak olarak
onlara sunulması gerektiğini düşündü. Ancak annesinin, korktuğu gibi,
çok uyumlu biri olmadığıydı. Onun evinde -yasal olarak onun eviydi ama asla öyleymiş gibi hissettirmiyordu- insanlar ona uyum sağlıyordu. İkizlerin bunu yapıp yapamayacağından veya yapıp yapmayacağından şüphe ediyordu. Gözlemlediği üzere, onların önde gelen özellikleri
dürüstlüktü. Hiçbir _savoir faire_'leri yoktu. Doğallıktan başka hiçbir şeye
yeteneksiz görünüyorlardı ve onların özel doğallık türü, annesinin anlayacağından
korkuyordu.

Kısaca, Amerikan zaman ekonomisiyle, Clark, denen New England köyünden uzun yıllar boyunca dışarı çıkmamıştı ve genç kadınlık ideali hâlâ kendisiydi.
Bilinçsizce de olsa, Bay Twist'i de bu doğrultuda şekillendirmeye çalışmıştı, erkek olmasına ve aşırı düşünceliliği nedeniyle henüz başarısızlığını keşfetmemişti. Gerçekten de, yıllarca
tamamen başarılı olmuştu ve Bay Twist ergenliğe ulaşmış ve mükemmel bir hanımın tavırları ve düşünce biçimleriyle başlamıştı.

On dokuz yaşına kadar evde, sanki annesinin dizinin dibinde, en azından o kutsal uzvun erişebileceği bir mesafede eğitim gördü ve annesi ona kadınlara saygı duymayı öğretmişti; verilen veya daha doğrusu aktarılan sebep, bir annesinin olması ve hala olmasıydı. Bunu asla unutmayacaktı. Günaha girme saatlerinde. Tehlike saatlerinde. Bay Twist, bakir beyaz zihniyle, günaha girme ve tehlike saatlerinin ne zaman başlayacağını merak ederdi ve daha ziyade, yarı tatillerinin zarif boş zamanlarında, bunların yakında başlamasını ve bunlardan kaçınmaya ne kadar kararlı olduğunu gösterebilmesini isterdi. Babasının ölümünden Harvard'a gidene kadar geçen on yıl boyunca annesi ve kız kardeşiyle birlikte yaşadı ve onların gayretli bakıcısıydı. Annesi babasının kaybını çok kötü karşıladı. Bazen dulların yaptığı gibi bunu atlatamadı ve aniden on yaş gençleşti. Onun, o kadar kara ve kırık görüntüsü, her gün tekrar eden sabrı, çocukları için böylesine sık kasıtlı bir şekilde canlanması, Bay Twist'i büyürken, bazen genç erkeklerin aklına gelen ve kıvrımlar ve gamzelerle ilgili olan düşüncelerden uzak tuttu. Annesi tarafından o kadar fazla meşguldü ki, böyle şeyler düşünemiyordu. Saygı ve acımayla doluydu. Annesi sayesinde, tüm kadınlar onun için kutsaldı. Hepsi anneydi,
ya gerçek ya da gelecekteki--elbette uygun törenlerden sonra. Hepsi, birinin
sıçrayıp kapıları açtığı,
hava akımlarından sandalyeleri çıkardığı ve siyah şallar getirdiği insanlardı. Sıcak bahar günlerinde, yaklaşık on sekiz yaşındayken, kendisine bunun bir küfür, korkunç bir gizli günah olacağını içtenlikle söyledi, aşk dolu düşünmenin -evet, kelimenin aşk dolu olduğunu sanıyordu- gözlerinin önünde, kahvaltıdan yatma vaktine kadar günlerini kaplayan o yaslı kadınlık, o kesik hayat, cennetten beklenen veya umulan dışında hiçbir umut veya beklenti olmadan cesurca davranmanın örneği vardı. Annesi, şeylere katlanma şekliyle harikaydı. Orada duruyordu, zevkler açısından dirilişten başka dört gözle bekleyeceği hiçbir şey kalmamıştı, yine de şikayet etmiyordu.

Ama Harvard'da bir yıl geçirdikten sonra Bay Twist'te bir değişiklik oldu. Görev bilinci ve şefkati eksik değildi ama annesinin köşelerinden, kendisiyle manzara arasında uzun süre çıkıntı yapan
kaya benzeri köşelerden göz atmanın mümkün olduğunu fark etti ve diğer tarafta oldukça fazla ilginç şey oluyormuş gibi görünüyordu. Ancak, bunların çoğunu sadece uzaktan izlemeye devam etti ve Harvard'da iken ayartmaya en çok yaklaştığı şey "Madame Bovary"yi okumaktı. Harvard'dan sonra bir mühendislik firmasına yerleştirildi, çünkü Twist'lerin sadece İngiliz parasıyla yılda beş bin pound'a denk gelen bir geliri vardı ve bu nedenle, doğum yerine ayakta kalma ölçüsü olarak dolar alındığında, orta sınıfa aittiler. Teyze Alice böyle bir geliri yeterli bir gelir olarak tanımlardı; Bayan Twist buna sıkıntılı koşullar dedi ve buna göre sürekli bir özveri ve işsiz bir şekilde yaşadı. Bir arabası vardı ama bu sadece bir arabaydı, bir
Pierce-Arrow değildi; ve her yatak odasında bir banyo vardı, ama sadece altı yatak odası vardı; ve ev bir tepede duruyordu ve en güzel ormanlara bakıyordu, ama bunlar başkasının ormanlarıydı.
Clark'ın büyüleyici çevresine dağılmış milyonerler olan komşularının hayatlarına
baktığında, gerçekten de tipik bir dul olduğunu hissetti,--uzak, arkadaşsız,
melankolik, fakir.

Bayan Twist kendini fakir hissedebilirdi, ama kesinlikle rahattı. Kızı Edith'in hayattaki amacı, ona derinlemesine bir keder
çekmek isteyen biri için gerekli olan rahatlığı ve eğlenceyi sağlamaktı. Ev, Edith tarafından güzelce yönetiliyordu. Edith'in de aralarında olduğu üç hizmetçi vardı. Hanımın hizmetçisi, baş aşçı ve aile uşağıydı.
Ve Bay Twist, Harvard'a gidene kadar,
uşak çocuğu olarak tanımlanabilirdi ve daha sonra tatillerinde evin etrafındaki garip adam olarak. Her şey annelerinin etrafında dönüyordu. O, sorun çıkarmamak için çok endişeli olduğu için epeyce
çalışıyordu. Kötülüğün yolundan
çekilmiyordu, ama onu kasvetli bir şekilde kabul ediyordu. Bir cereyandan
çıkmıyordu, ama çocuklarından biri veya diğeri kapıyı
kapatmadıklarını hatırlayana kadar içinde oturuyordu. Kaçınılmaz soğuk algınlığı ona vurduğunda ve
acı bir şekilde öksürdüğünde, ilk kez kapıdan bahsediyordu,
ve sessizce kapıyı kapatmaları için onları rahatsız etmek istemediğini söylüyordu,
kendi işleriyle çok meşgul görünüyorlardı. Ancak mühendislik firmasında bir süre çalıştıktan sonra, Bay Twist'te başka bir değişiklik daha oldu. Orada annesi için para, daha fazla para kazanmak için bulunuyordu. Bir Amerikan erkeğinin ilk görevi ona düşmüştü. Kendi zevklerinin o kadar basit olmasına rağmen, bunu onurlu bir şekilde yerine getirmek istiyordu ki, 5000 sterlinlik geliri -kendisinindi, annesinin değil, ama öyleymiş gibi hissetmiyordu-
kendisi için fazlasıyla yeterli olurdu. O zaman mühendislikten annesini rahatlatabilecek her şeyi zorla koparmalıydı. Kariyerine, ağzında yumuşak ve dostça bir ağzın alabileceği kadar kararlı bir ifadeyle başladı ve daha işe başladıktan çok geçmeden annesinin onun için koyduğu düşünce çizgisinin
ötesine düşüp bayıldı ve kesinlikle büyüdü.

Ofis New York'taydı, Clark'tan yeterince uzaktaydı, böylece sadece pazar günleri evde olabilirdi. Annesi onu kardeşi Charles'ın yanına yerleştirdi, bir din adamı, Onuncu Sokak'ın arkasındaki Angelic Refreshment Kilisesi'nin rektörüydü ve Amca Charles'ın aceleci ve rahatsız edici yemeklerinde çayını döktüğü çaydanlık -çünkü çilecilik uyguluyordu ve karısı yoktu- ağzından damlıyordu. Mümkün olduğunca dikkatli tutun, ağzından damlıyordu ve her kullanıldığında
temizliği yeniden lekeleyerek masanın karışık görünümüne katkıda bulunuyordu.

Burnunun altında yalnızca nezaket ve cömertlik olan Bay Twist, hafifçe zayıf çenesi, cömertçe dudakları, tamamen cana yakınlık ve şefkatle doluyken, burnunun üstünde oldukça farklıydı. Ortada burnu vardı, kendisini geliştirmeye, şairleri okumaya ve düşünmeye, asilleri takip etmekte inatçı olmaya yönelten bir burun; ve üstünde sadeliğin takdirle yan yana oturduğu gözler vardı; ve bunların üstünde
alnı kubbe gibiydi; ve bu alnın arkasında
icatlar vardı.

Günlük olarak Amca Charles'ın çaydanlığıyla temas edene kadar
icatçı olduğunun kesinlikle farkında değildi. Çocukluğunda sık sık Edith için küçük şeyler hazırlamıştı, - Edith ondan üç yaş büyüktü,
ve o zamanlar bile konserve yapıyor, saklıyor ve ütülüyordu, - küçük
basitleştirmeler ve onun emeğinin hafifletilmesi; ama bunlar sadece
oyuncaklardı, bir araya getirmekten hoşlandığı ve
bitirir bitirmez unuttuğu şeyler. Ama çaydanlık ona alnının orada olmasının nedenini açıkça gösteriyordu. Düşünceli bir ruh olduğu için her öğünde Amca Charles'ın masa örtüsüne çay dökmeye devam edemezdi ve edemezdi - kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde çay içerlerdi - ve susadığında her öğünde birkaç kez dökerdi. Uzun süre çaydanlığı kandırdı. Onunla düşünceliydi.
En hassas hassasiyetle tuttu. Zaman verdi.
Asla acele etmedi. Asla yarısından fazla doldurmadı. Ve yine de her dökmenin sonunda, beze aynı yıkıcı damla damladı.

Sonra dışarı çıktı ve farklı bir desende,
düz ağızlı yerine kavisli ağızlı, başka bir çaydanlık satın aldı.

Aynı şey oldu.

Sonra Wanamaker'a gitti ve çaydanlık bölümünde bir saat geçirdi.
Birbiri ardına desenleri denedi, sabırla, eğilmiş ama uyuşuk ve küstah bir yardımcının sağladığı suyu her farklı
çaydanlıktan fincanlara döktü.

Hepsi damla damla aktı.

Sonra Bay Twist eve gitti ve oturdu ve düşündü. Düşündü ve düşündü, kubbe gibi alnı uzun ince eline yaslandı; ve
sonunda alnından çıkan, Pallas Athene'nin çok benzer şekilde
fışkırdığı zamanki gibi her ayrıntısıyla
tam olarak ondan fırlayan şey, artık her kahvaltı masasında bulunan o iyi bilinen nesneydi, Twist'in Damlatmayan
Çaydanlığı.

Beş yıl içinde Bay Twist çaydanlıktan bir servet kazandı. Annesi
sıkışık koşullarından, hala yalnızca mütevazı bir
yetenek olarak adlandıracağı, ancak İngiltere'de
para içinde debelenmek olarak kabul edilecek bir şeye geçti. Orta sınıftan ayrıldı ve alt üst sınıfa kabul edildi, bu üst sınıfın üst kısmı Astor, Rockefeller ve Vanderbilt gibi büyük isimlere ayrılmıştı. Bayan Twist bunlarla rekabet edemezdi. Şüphesiz bir gün edecekti, çünkü Edward henüz otuz yaşındaydı ve hala kahve makineleri vardı; ancak aile gelirine ekleyebildiği şey, bir süreliğine yaşlı Twist'in kaybını daha az kasvetli bir şekilde kabul etmesine yardımcı oldu. Sanki doğudan esen bir rüzgar kısa bir süreliğine güneye doğru esiyordu. Ancak doğal olarak küçümsemeye meyilli olduğundan, diğer tüm nedenler sonunda çalışkan oğlu tarafından ortadan kaldırıldığında, bir kez daha ölen Twist'i aradı ve sıkıca tuttu ve sanki bir çiviymiş gibi değer verdiği mutsuzluğunu tekrar ona astı. Altı yerine çok sayıda yatak odası, yenmemesi gereken çok miktarda yiyecek ve her şeyin on katının olması yeniliği, bir kez yerine, Bayan Twist tekrar çöktü ve
geçmişin terbiyeli unutkanlığından Twist'i çekip çıkardı,
ve o bir kez daha en sevdiği yemeklerle yemeğe geldi ve
iddia edilen sözlerinden bolca alıntı yaparak aile sohbetlerine yardımcı oldu.

Savaş başladığında Bay Twist'in geliri yılda altmış ila yetmiş bin pound arasındaydı. Amerika'nın ve hatta Avrupa'nın masa örtülerini tertemiz tutan basit bir cihaz icat edip patentini aldıktan sonra, yapması gereken tek şey yüzdelerini almaktı; aslında, sessizce oturmak ve daha da zengin olmaktı. Ama ergenliğinden beri o kadar çok şey
değişmişti ki, eve gidip annesiyle mutlu olmaktansa New York'taki mühendislik
ve ofisinde kalmayı tercih ediyordu.

Edward'ın bu davranışını anlayamıyordu. 1915'te Fransa'ya gittiğinde, kendisinin
sürdüğü ambulansı donattığı ve verdiğinde davranışını daha da az anlamıştı.

Bir yıl boyunca yokluğu ve içinde bulunduğu tehlikeler, Bayan
Twist'in üzüntülerini ikiye böldü. Tehlikede olan tek oğluyla dul bir kadın olarak durumu Clark'ın hayal gücünü etkiledi ve bu yıl olduğu kadar hiç
çağrılmadı. Şimdi Edward dinlenmek için eve geliyordu ve etrafında, cenaze arabası atlarının başlarındaki cenaze tüylerinin kıpırdanmasına benzer, bastırılmış bir çırpınma vardı.

Atlantik'i geçerken ve Twinklers'ı Kızıl Haç'a taşırken - bu Anna-Felicitas'ın epigramlarından biriydi ve Anna-Rose'un sabrını bir kez değil birkaç kez komik bulup bulmadığını sorarak
ciddi bir şekilde zorladı, oysa Anna-Rose ilk başta bundan hoşlanmadı çünkü
Bay Twist'in onlar için yaptıklarını merhamet işleri olarak gördüğü ima ediliyordu--Bay Twist bu faaliyetlerle meşgulken, Clark'taki evinde Edith'in en çok yemeyi sevdiği
her şey hazırlanıyordu. Tavuklar büyük bir şekilde kesiliyor, pişiriliyor ve çalkalanıyordu. Artık üç kişi yerine birçok kişinin baş hizmetçisi olan Edith, eskiden olduğundan iki kat daha fazla çalışıyordu ve son birkaç gündür hiç durmadan ayaktaydı. Ve New York'ta Edward'la buluşmak için de gitmesi gerekiyordu. Bayan Twist'in onun doğrudan eve dönmeyeceğinden mi korktuğu yoksa bunun söylediği gibi sevgili Edward'ın teknede onu karşılayacak kimsesi olmayan tek kişi olmaması mı olduğu kesin değil; kesin olan şey, konu bu noktaya geldiğinde ve Edith yola çıkmak zorunda kaldığında, Bayan Twist'in her zamanki canlılığını korumakta zorluk çektiği.

Edith bütün gün uzakta olacaktı ve _St. Luke_
geç gelirse belki bir gece uzakta olacaktı, çünkü Clark New York'a beş saatlik tren yolculuğu mesafesindeydi ve
tüm bu süre boyunca Bayan Twist'e kimse bakmayacaktı. Edith'in gitmekten bu kadar memnun olmasının şaşırtıcı derecede düşüncesiz olduğunu düşündü. Şapka ve çizmeleriyle veda etmek için içeri girdiğinde düz ve kaslı vücudunu onaylamayarak inceledi. Hiç kimsenin Edith ile evlenmemesine şaşmamalı. Ve para da ona şimdi yardımcı olmayacaktı - çok yaşlıydı. Şansını kaçırmıştı, zavallıcık.

Bayan Twist, yıllar önce, Edward hala okuldayken, neredeyse Edith ile evlenecek olan genç adamı unutmuştu. O, Clark'a bir komşunun yanında kalmak için gelen, şehvetli ve girişimci bir genç adamdı ve uzun bir tatil boyunca yapacak hiçbir şeyi olmamıştı, her saatte gelip Edith'in ev işlerini bölmeye başlamıştı; ve Edith, o zamanlar bile tamamen yavan ama sağlıklı, genç ve dik bir duruşa ve parlak gözlere ve saçlara sahipken, aptallaşmış ve
yemek yapmayı unutmuştu ve zaten yeterince üzüntüsü olan annesine bir hazımsızlık krizi geçirtmişti.

Ancak Bayan Twist, genç adamı uzaklaştırmıştı. Edith o zamanlar onun için çok gerekliydi. Edith'i kaybetmesi mümkün değildi. Ve
ayrıca, dul olmaktan kaçınmanın tek yolu evlenmemektir. Kendi kendine, zavallı Edith'in kendisininkine benzer bir hastalığa yakalanma riskini göze alamayacağını söyledi. Eğer bir kocanız yoksa onu kaybedemezsiniz, Bayan Twist açıkça gördü. Eğer Edith evlenirse, o onu kaybetmediği sürece onu kesinlikle kaybedecekti. Evliliğin sadece iki çözümü olduğunu, sessiz kızına açıkladı, -elbette, Amerika'nın teselli ve rahatlama için sık sık uçtuğu üçüncü çözümü onunla tartışmayacaktı,--sadece iki, dedi Bayan Twist, ve bunlar ya birinin kendisi ölmesiydi, ki bu tam olarak mutlu bir şey değildi, ya da diğeri öldü. Evlilerden birinin yas tutmak için yalnız kalması sadece zaman meselesiydi. Evlilik şüphesiz ki güllük gülistanlık başladı, ama her zaman karanlık bir şekilde sona erdi. "Ve seni _böyle_ görmek zorunda olduğumu düşün" dedi, üzgün elbisesini gösteren bir hareketle.

Edith korkmuştu; ve genç adam hemen ıslık çalarak uzaklaştı.
Tek kişi oydu. Bayan Twist'in daha fazla sorunu yoktu. Adam tamamen
aklından çıktı; ve Pazar günleri kiliseye gittiği kıyafetlerle
Edward'la buluşmaya gitmek için giyinmiş Edith'e baktığında, bilinçsizce evlenmek için çok zamanı olmuş ama bunu hiç başaramamış bir kadına karşı hafif bir küçümseme hissetti. Kendisi yirmi yaşında evlenmişti; ve saçları, yaşadıklarından sonra bile, Edith'inkinden daha gri değildi.

"Şapkan eğri," dedi, Edith eğilip ona veda öpücüğü verdikten sonra doğrulduğunda; ve sonra, Edith'in o memnun yüzüyle Edward'ı görmek için New York'a gitmesiyle yalnız kalma fikrine dayanamayarak, ona hala ayıracak bir dakikası olup olmadığını sordu, çünkü baygın hissediyordu.

"Sanırım bu heyecan benim için fazla geldi," diye mırıldandı, uzanıp gözlerini
kapattı; ve Edith, şefkat ve ilgi konusunda disiplinli bir şekilde, hemen şapkasını çıkardı ve annesini Edward'a yetişecek şekilde
iyileştirmeye koyuldu.

Bu yüzden New York'a vardığında hiç kimse Bay Twist'le karşılaşmadı ve o da buna göre, görüleceği gibi, başka türlü
yapamayacağı şeyleri
yaptı.

IX. BÖLÜM

_St. Luke_ yolculuğunun sonuna o kadar yaklaşmıştı ki insanlar
toplanıyordu ve Nantucket kelimesi ikizlerin duyduğu konuşma parçalarında sık sık geçiyordu, Bay Twist'in nezaketinin ve günlerin düşsel monotonluğunun
onlarda yarattığı kaygısız zihin durumundan uyandılar ve olasılıklarını daha fazla dikkatle değerlendirmeye başladılar. Bu ilgi
kısa sürede kaygıya yol açtı. Anna-Rose kendi kaygısını
sinirli olarak gösterdi. Anna-Felicitas ise hiç göstermedi.

Amerika'dan uzakta oldukları ve
bir denizaltının geleceklerini onlar için kesin olarak belirleyemeyeceğinden asla emin olmadıkları sürece her şey çok iyiydi
yeni bir hayat ve
yeni bir dünya ve onu fethedecek iki Twinkler hakkında büyük, belirsiz, kahramanca şeyler hissetmek; ama yeni
dünya gerçekten üzerlerine çöktüğünde ve yeni hayat, ele alınması gereken sayısız
ayrıntısıyla birlikte, birkaç saat içinde başlayacakken,
kalpleri huzursuz oldu ve içlerine battı. İngiltere onları
sevmemişti. Ya Amerika da onlardan hoşlanmasaydı? Amca Arthur da onlardan hoşlanmamıştı. Ya Amca Arthur'un arkadaşları da onlardan hoşlanmasaydı? Kalpleri
battı ve çizmelerinin içinde kaldı.

Anna-Rose'un belinin etrafında, Anna-Felicitas'ın diğer yolcuların yırtıcı içgüdüleri dediği şeyden eteğinin altında güvenli bir şekilde gizlenmiş,
pasaportlarını, L200'lerinin olduğu bankaya bir mektubu, Amca Arthur'un ilk yargılanacak arkadaşlarına bir mektubu, ilk savunma başarısız olursa ikinci savunma hattı olacak diğer arkadaşlarına bir mektubu ve iki L5'lik banknottan oluşan on poundu içeren bir süet çanta vardı.

Amca Arthur, kederli bir şekilde homurdanarak ve daha önce yatakta
Teyze Alice'i bu kadar mutsuz eden o kaba sözlerin çoğunu kullanmış olarak, Anna-Rose'a yolculuğun ekstra masrafları için L5 banknotlarından birini vermişti
Anna-Rose New York'ta L200 çekebilsin diye, ancak
yolculuğu ödenmiş birkaç kız için ne masraf olabilirdi ki

Amca Arthur biliyorsa lanetlenmişti; ve Teyze Alice diğerini gizlice eklemişti. Bunların hepsi Anna-Rose'un hazır parasıydı ve
New York'a ulaşmadan önce dolara çevrilmesi gerekiyordu, böylece
varışta acil durumlar için hazır olacaktı. Yolcuların giderek artan huzursuzluğundan, gidip
bozdurma zamanının yakında geleceğini düşündü. Kaç dolar almalıydı?

Bay Twist eşyalarını toplayarak yoktu. Ona çok önceden sormalıydı,
ama yolculuklarının sonuna gelmiş gibiydiler. Daha dün her yerde aynı eski sınırsız deniz vardı,
asla gelmeyecekleri hissi. Şimdi dalgalar
hepsi gitmişti ve insan gerçekten karayı görebiliyordu. Yeni Dünya. Tüm mutluluklarının veya mutsuzluklarının bağlı olduğu yer.

Anna-Felicitas'ı yakaladı, sanki hayatında hiç şezlongda yatmamış gibi dolaşıyordu ve Kristof Kolomb dizeleri hakkında uygun ve cesaretlendirici bir şeyler söyleyecekti; ama L5 notaları sorununu düşünen Anna-Felicitas dinlemedi.

"Bir dolar," dedi Anna-Felicitas, endişelenerek, "bir şilin veya mark gibi değil, ama öte yandan bir pound gibi de değil."

"Hayır," dedi Anna-Rose, hemen işine döndü.

"Birden dört kat fazla, diğerinden beş kat az," dedi Anna-Felicitas. "Böyle saymalısın. Teyze
Alice öyle söyledi."

"Evet. Ve sonra bir de alışveriş var," dedi Anna-Rose kaşlarını çatarak. "Sanki
zaten yeterince
karmaşık değilmiş gibi, bir de alışveriş var. Amca Arthur
bunu unutmamamız gerektiğini söyledi."

Anna-Felicitas alışverişin ne anlama geldiğini bilmek istiyordu ve
Anna-Rose, özellikle Amerika'ya yeni gelmişken ve kolayca kendini aşabilecekken, Anna-Felicitas'a cehaletini itiraf etmek istemeyerek, bunun değişken bir şey olduğunu söyledi. ("Değişimler, biliyorsunuz, değişiyor," demişti Amca Arthur ona L5 banknotunu verdiğinde. "Değişiklikleri göz önünde bulundurmalısınız." Anna-Rose, eğer ne olduklarını ve nerede olduklarını bilseydi, onları göz önünde tutmak için can atıyordu. Ama kimse Amca Arthur'a asla soru sormazdı. Cevapları, eğer sorulmuşsa, kişinin henüz bilmediği
öfke ve şaşkınlık ifadeleriyle sınırlıydı.)

"Ah," dedi Anna-Felicitas, bir an için Anna-Rose'a göz ucuyla baktı, onu daha fazla zorlamadan düşünceli bir şekilde.

"Keşke Bay Twist gelse," dedi Anna-Rose huzursuzca, her zamanki gibi göründüğü yöne bakarak.

"Onu her zaman yanımızda göremeyeceğiz," diye belirtti Anna-Felicitas.

"Hiçbir zaman böyle bir şey söylemedim," dedi Anna-Rose kısaca.

O anda çivili genç hanım o kadar muhteşem bir şapkayla belirdi ki ikizler durup baktılar. Üzerinde bir peçe ve beyaz eldivenler vardı ve sanki hemen bir sonraki dakikada Beşinci Cadde'de yürüyüşe çıkacakmış gibi görünüyordu.

"Belki de biz de hazırlanmalıyız," dedi Anna-Felicitas.

"Evet. Keşke Bay Twist gelirdi--"

"Belki de işe Bay Twist'in olmamasını pratik ederek başlasak iyi olur," dedi Anna-Felicitas, kimseye özel olarak hitap etmeyen ve hiçbir şeyi özellikle kastetmeyen biri olarak.

"Bunu pratik edecek biri varsa o da sensin," dedi Anna-Rose.
"Artık seni halılara saracak kimse olmayacak, unutma. Yapmayacağım."

"Ama kilimlere sarılmak istemiyorum," dedi Anna-Felicitas yumuşak bir sesle.
"New York'ta dolaşacağım."

"Ah, _göreceksin_," dedi Anna-Rose sinirli bir şekilde.

Dolarlar konusunda endişeliydi. Bahşişler,
ve bagajlar, ve varış ve Amca Arthur'un arkadaşları, isimleri Bay ve Bayan Clouston K. Sack olan; bu yüzden doğal olarak sinirliydi.
Biri sinirli. Ve bunu Anna-Felicitas'tan daha iyi kimse bilemez ve anlayamazdı.

"Hadi gidip şapkalarımızı takalım ve hazırlanalım," dedi, Anna-Rose'un sakinleşmesi için tekrar hasta olmak zorunda kalıp kalmayacağını merak ettiği bir anlık duraklamadan sonra.
Umarım olmazdı. Bununla işinin bittiğini sanmıştı. Doğrudur
artık dalga yoktu, ama tek yapması gerekenin
motorlara yaklaşıp
yağ koklamak olduğunu biliyordu. "Hadi gidip şapkalarımızı takalım," diye önerdi, elini Anna-Rose'un koluna sokarak.

Anna-Rose götürülmesine izin verdi ve kamaralarına gittiler; ve
yarım saat sonra oradan çıktıklarında, artık şapkalarının verdiği o kel görünüm yoktu, güneş ilk kez görünen soluk altın saçlarının küçük halkalarını
yakalıyordu ve sevdikleri
itibarsız formalar yerine, düzgün siyah ceketler ve etekler giymişlerdi -çünkü düzgün giyindiklerinde hala yas tutuyorlardı--her şey tam olarak Teyze Alice'in varışları için söylediği gibiydi, ikinci sınıftaki genç adamlar gözlerine inanamadılar.

"Bunu söylediğim için beni mazur görün," dedi içlerinden biri Anna-Felicitas'a, yanından geçerken, "ama bugün çok iyi görünüyorsun."

"Sanırım bunun nedeni _iyi_ olmam," dedi Anna-Felicitas dostça.

Bay Twist onları görünce ellerini havaya kaldırdı ve "Aman!" diye bağırdı.

"Evet," dedi Anna-Felicitas, kendisi de on gün boyunca şapka ve forma giydikten sonra Anna-Rose'da kıyafetlerin yarattığı farktan şaşkına dönmüştü, "Sanırım şapkalarımız. Bir şekilde çok muhteşem görünüyorlar."

"Muhteşem mi?" diye yankıladı Bay Twist. "Neden, melekleri bile kıskandırırlardı,
ve halelerini çıkarıp onları cennetin
kenarından aşağı tekmelerlerdi."

"Harika olan şey, Teyze Alice'in onları Amca Arthur'dan
sıkıştırmış olması," dedi Anna-Rose, Anna-Felicitas'a hayranlıkla bakarak. "Güzel şapkaları hiç kolay kolay kusmuyordu."

Ve Alman hanımlardan biri, gözleri Anna-Felicitas'a kaydığında, diğerine mırıldandı, "_Ja, ja, die hat Rasse._"

Ve sadece diğer Alman hanımın saçı, geceyi kulübenin başından farklı bir yerinde geçirdiği ve bunu yaparken Anna-Felicitas tarafından
görüldüğü için, itiraz etti ve isteksiz davrandı.
"_Gewiss_," diye mırıldandı, "_bis auf der Nase. Die Nase aber
entfremdet mich. Die ist keine echte Junkernase_."

Böylece Twinklers oldukça başarılı oldu ve kalpleri çizmelerinden birazcık dışarı çıktı; ancak sadece birazcık, çünkü artık hayatlarına her dakika Clouston K. Sacks daha da yaklaşıyordu.

Gerçekten güzel bir gündü ve Teyze Alice'in dediği gibi, bu gerçekten çok büyük bir
fark yaratıyor. New York'un üzerinde açık, soluk bir ışık güzelliği vardı ve havada komik bir canlılık, narin, kuru bir
canlılık vardı. Kıyıdaki ağaçlar, yaklaştıklarında narindi de - narin soluk altın, yeşil ve kahverengiydi ve ikizler, Atlantik'in çalkantıları ve huzursuzluğundan sonra sessizce orada dururken, çok sakin ve dingin görünüyorlardı diye düşündüler. New York, güzelliğe en çok yaklaştığı mevsim olan Sonbahar'ın tam ortasındaydı. Güzellik
tamamen atmosferde ve yarattığı ışık ve gölgelerdeydi. Çirkin bir kadının üzerine atılmış zarif bir örtü gibiydi, umutları saklıyor, yumuşatıyor, teşvik ediyordu. Gemideki herkes hevesle kenarlara doluşuyordu. Herkes
coşkulu ve heyecanlıydı ve arkadaş canlısı ve konuşkan olmaya hazırdı.
Herkes başka bir gemi geçtiğinde el sallıyordu. Amerika'yı bilenler
bilmeyenlere önemli yerleri gösteriyordu. Bay Twist ikizlere bunları gösteriyordu ve Anna-Felicitas'ın görünüşüne
olumlu bir şekilde değinen genç adam da aynısını yapıyordu ve bunu aynı anda yaptıklarında ve bakılacak çok şey ve el sallanacak çok tekne olduğu için, Özgürlük heykeline varana kadar Anna-Rose L10'unu ve dolarları hatırlamıyordu.

Genç adam Özgürlük heykelinin ne kadara mal olduğunu söylüyordu ve
dolar kelimesi Anna-Rose'un Bay Twist'e doğru sıçramasına neden oldu.

"Ah," diye haykırdı, kemerinin altından çok belirgin bir şekilde dışarı taşan şamua deri çantasını kavrayarak, "Unuttum--bozuk para almalıyım.
Peki hostese ne kadar bahşiş vermemiz gerektiğini düşünüyorsun? Ben şimdiye kadar hiç kimseye bahşiş vermedim ve keşke--keşke vermeseydim."

Oldukça kızardı. Kendisinden çok daha yaşlı ve neredeyse o sabaha kadar kendisine ve Anna-Felicitas'a en yaramaz çocuklarmış gibi davranan birine para teklif etmek ona korkunç geldi.
Kendisinden bu kadar yaşça küçük insanların bahşiş vermesinden kesinlikle
çok rahatsız olurdu?

Bay Twist öyle düşünmüyordu.

"Bir dolar," dedi genç adam. "Bir dolar. Rakam bu. Bir sent daha fazla verme, yoksa siz kızlar
fiyatlar şişecek ve Wall Street
çökecek."

Anna-Rose, ona aldırmadan ve gergin bir şekilde çantasının olduğu yeri kavrayarak, Bay Twist'e hostesin dün gece onları pek umursamadığını, o sabah ise daha da az umursadığını ve belki de küçük bir hatıra -para olmayan bir şey-

"Şapkalarını ona ver," dedi genç adam kahkahalara boğularak; ama aslında onun alçak bir genç adam olmasının onun hatası olmadığını.

Bay Twist, bir omzunu koyarak onu konuşmanın dışında bırakarak, Anna-Rose'a hosteslerin ve ayrıca hosteslerin yolculuklar sona erdiğinde yumuşadığını fark ettiğini, ancak bunun hatıra istedikleri anlamına gelmediğini söyledi. Para istiyorlardı; ve eğer isterse bahşişi onun için kendisi verecekti.

Anna-Rose hemen atladı. Hostesin bu bahşişi, gece uyandığında yolculuk boyunca aralıklarla onu rahatsız etmişti. Hayatında henüz kimseye bahşiş vermemişken, kendisinden daha büyük biriyle başlayamayacağının çok zor olduğunu hissetti.

"O zaman huninin arkasına gelmeyi sorun etmezseniz," dedi, "size L5 banknotlarımı verebilirim ve belki de onları benim için değiştirirsiniz ve hostesin ne alması gerektiğini düşündüğünüzü çıkarırsınız."

Bay Twist ve ayrıca, coşkulu genç adamla birlikte kalmasına izin verilmeyen Anna-Felicitas, onun varlığından tamamen habersiz olmasına rağmen, Anna-Rose ile huninin arkasına gittiler ve orada epeyce özel bir beceriksizlikten sonra, sırtını onlara dönerek, iki tane iyice buruşmuş L5 banknotunu çıkardı.

"Hocanın da bir şeyi olmalı," dedi Bay Twist.

"Ah, ona da yaparsan çok sevinirim," dedi Anna-Rose hevesle. "Ona bahşiş verebileceğimi sanmıyorum. Bize karşı çok babacan davrandı. Bir de birinin babasına bahşiş vermeyi teklif etmeyi düşünün."

Bay Twist güldü ve zamanla bu hissin üstesinden geleceğini söyledi. Doğru olanı yapacağına ve verdiği bahşişlerin Twinkler bahşişleri olduğunu açıkça belirteceğine söz verdi; ve hemen bahşiş verilenlerden teşekkür mesajlarıyla geri döndü - hostesten öyle nazik mesajlardı ki ikizler
şaşırdı - ve Anna-Rose'a çok kirli görünen yeşil kağıt parçalarıyla dolu bir paket verdi, bunların dolar banknotları olduğunu söyledi, ayrıca bir çıkıntıya serdiği ve ona açıkladığı çeşitli garip madeni paralar da vardı.

"Bugünkü takas senin için uygundu," dedi Bay Twist parayı sayarak.

"Ne kadar da hoş," dedi Anna-Rose kibarca. "Değişikliklerini takip ettin mi?" diye biraz yüksek sesle ekledi, Anna-Felicitas'ta saygı uyandırmak için. Anna-Felicitas bir koltuğa yaslanmış ve her türlü uygun duygudan tamamen yoksundu.

"Elbette," dedi Bay Twist kısa bir duraklamanın ardından. "Hepsinin üzerinde iki gözüm vardı."

Bay Twist, görünüşe göre, Bayan Twinkler adına uşağa ve uşağa birer dolar vermişti, ancak değişim çok uygun olduğu için bu L5 banknotlarında bir fark yaratmamıştı. Her L5 banknotunu Alman markına indirgeyerek, Twinkler'ların İngiltere'de bir yıl geçirmelerine rağmen, parayla ilgili net bir fikir edinmeden önce kafalarında hala yaptıkları gibi, iki yüz mark olurdu; ve bir dolar yapmak için yaklaşık dört mark gerektiğinden, iki yüz mark dörde bölünmek zorunda kalırdı; ki, değişimdeki
ekstra karmaşıklığı bir kenara bırakırsak ve değişimi bir anlığına ve basitleştirme amacıyla biraz sessiz kalıp dinlenmek olarak ele alırsak, Anna-Rose'un hesaplamasının sonuna geldiğinde biraz nefes nefese kalmasıyla, kabaca elli dolar üretmesi gerekirdi.

"Doğru," dedi saygılı bir dikkatle dinleyen Bay Twist.
"İşte bunlar."

"Kabaca dedim," dedi Anna-Rose. "Tam olarak elli dolar olamaz.
Zaten bahşişler bunu değiştirir."

"Evet, ama değişimi unutuyorsun."

Anna-Rose sessizdi. Anna-Felicitas'tan önce buna girmek istemiyordu. İkisi arasında, toplamalarda en az kötü olan oydu. Anneleri bunu böyle ifade etmişti, Anna-Rose'un onu söylemeye
çabalamasına rağmen, ikisinin arasında kendisinin daha iyi olduğunu söylemeyi
reddetmişti. Ama yine de, bu fark ona Anna-Felicitas ile konu üzerinde yetki hakkı veriyordu ve tüm hesaplamalarını kabaca yaparak, yöntemini tarif etmeye dikkat ederek, geri çekilme ve kaçış için alan bıraktı, aksi takdirde rakamların katılığı onu sıkıca yakalayıp Anna-Felicitas bakarken onu aşağıda tutabilirdi
ve ona saygı gösteremezdi.

Açıkçası bu değişim yararlı bir şeydi. Sessizce buna sevinmeye, ne yaparsa kabul etmeye ve soru sormaktan kaçınmaya karar verdi.

"Öyle yaptım. Elbette. Değişim," dedi, biraz sonra.

Dolar banknotlarını topladı ve çantasına koymaya başladı.
Hepsi içeri girmeyecekti ve geri kalanını cebine koymak zorundaydı,
ki cebi için de çok fazlaydı; ama Anna-Felicitas'ın bunlardan bazılarını kendisininkine koyma teklifini reddetti, böylece er ya da geç bunların kendisinin mendili olmadığını unutup burnunu onlarla silecekti.

"Bu kadar nazik olduğunuz için çok teşekkür ederim," dedi Bay Twist'e, cebini doldururken ve kuvvetlice okşayarak göze çarpmamasını sağlamaya çalışırken. "Seni asla unutmayacağız, Anna-F. ve ben. Sana sık sık yazacağız ve istediğin kadar gelip seni göreceğiz."

"Evet," dedi Anna-Felicitas, Long Island kıyısının kayıp gitmesini izlerken dalgın bir şekilde. "Elbette akrabaların var, ama akrabalar
çok geçmeden sıkıcılaşır ve bir süre taze kan gördükten sonra oldukça mutlu olabilirsin."

Bay Twist bunun çok olası olduğunu düşündü ve birkaç başka şeye katıldı
Anna-Felicitas, Amca Arthur'dan genelleme yaparak, ilişkiler hakkında
yine o özel olarak kimseye hitap etmeme ve hiçbir şey kastetmeme havasıyla, Anna-Rose cebindeki şişmanlıkla boğuşurken.

"Beni görmeye gelseniz de gelmeseniz de," dedi Bay Twist, Twinkler'ların annesi üzerindeki etkisine dair endişeleri azalmak yerine
arttı, "Kesinlikle sizi görmeye geleceğim."

"Belki Bay Sack takipçilere izin vermez," dedi Anna-Felicitas, gözleri
uzakta. "Amca Arthur vermedi. Hizmetçilerin hiç takipçiye izin vermezdi, bu yüzden
dışarı çıkıp takipçiliği kendileri yapmak zorundaydılar. Bir zamanlar bir takipçimiz vardı, değil mi, Anna-R.?" diye devam etti düşünceli ve anımsayan bir sesle. "Amca Arthur'un bir arkadaşıydı. Oldukça yaşlıydı. En azından
otuz veya kırk. Onun beni takip edebileceğini düşünmemeliydim. Ama etti.
Ve eve, Amca Arthur ile çay içmeye gelirdi ve Amca Arthur bakmadığında cebinden bizim için kutular
çikolata çıkarırdı. Biz onları
yedik ve bir gün o bizden birini öpmeye çalışana kadar ona karşı gayet iyi hissettik--hangisi olduğunu unuttum. Ve bu, çikolatalarla birleşince, onun bir takipçi olarak gerçek yüzünü ortaya çıkardı ve biz ona, onların o eve girmesine izin verilmediğini söyledik ve onların olduğu bir yere gitmesini istedik, aksi takdirde kesinlikle Arthur Amca'nın intikamı tarafından ele geçirilecekti ve ne kadar şaşırdığımızı söyledik, çünkü o çok yaşlıydı ve takipçilerin o kadar yaşlı olduğunu hiç bilmiyorduk."

"Çok karanlık bir şey gibi görünüyordu," dedi Anna-Rose, cebindeki şişkinliği bastırdıktan sonra, "onun çikolatalarını yemek ve sonra onu öpmek istememek, ama biz öpüşmeye karşıyız, Anna-F. ve ben. Yine de, onun çikolatalarıyla doluyduk; bundan kaçış yoktu. Bu yüzden o gittikten sonra bunu konuştuk ve ertesi gün geldiğinde ona hala isterse birimizi öpebileceğini söyleyeceğimize karar verdik ve kura çektik ve kura benim olacaktı ve kendimi çikolatalarla doldurdum böylece buna katlanacak kadar minnettar hissettim ama o gelmedi."

"Hayır," dedi Anna-Felicitas. "Uzun bir süre tekrar gelmedi ve geldiğinde de içinde hiçbir takip kalmadı. Tam tersine."

Bay Twist bu hikayeyi daha fazla ilgiyle dinledi çünkü Anna-Felicitas'ın onu tanıdığından beri ilk kez konuşmasıydı. Anna-Rose'un, gözyaşlarını sildiğinden beri ona en yakın arkadaşı olarak
bakan ilham verici ve geveze sohbetine alışkındı; ancak
Anna-Felicitas konuşamayacak kadar hastaydı. Zaman zaman gözleri kapalı ve başı boynuna gevşekçe sarkmış bir şekilde uyuşuk ve
kısa gözlemler dile getirmişti, ancak bu,
sanki, sıradan bir insan olduğu,
ayaklarının üzerinde dikildiği,
yürüdüğü, manzaraya düşünceli ama zekice baktığı ve
görünüşe göre, sohbet etmeye hazır, nazik bir durumda olduğu ilk seferdi.

Bay Twist doğuştan bir anneydi. Ne kadar çok sıkıntıya girerse o kadar
bağlanıyordu. Anna-Felicitas'ı o kadar sık ​​halılara sarmıştı ki,
onu daha fazla sarmak onu üzüyordu.
Kendisinde bu anaçlığı algılamaya başlamıştı ve
gözlüklerinin ardından Anna-Felicitas'a baktı, o da takipçinin yükselişini ve düşüşünü çiziyordu ve neredeyse acı dolu bir endişeyle
Clouston Sacks'ın elinde kaderinin ne olacağını merak ediyordu.

Aynı şekilde diğerinin kaderini de merak ediyordu; çünkü
bir Twinkler'ı düşünmeden diğerini düşünemiyordu.
Onlar, onun üzerinde yarattıkları izlenimde ayrılmaz bir şekilde
birbirlerine karışmışlardı ve
bir kişinin, genellikle,
Twinklers dediği gibi,
düşüncelerinde birlikte yaşıyorlardı. Onlara bakarak duruyordu, annelik içgüdüleri en üstteydi,
ayrılık saati bu kadar yaklaşmışken
ve özenle baktığı tavukları kanatlarının altından koparılacakken,
onlara duyduğu içten özlem. Bay Twist evcimendi. O şefkatliydi. Evinde ayak sesleri duymayı ve asla giymeyeceği önlüğüne yapışan küçük elleri hissetmeyi severdi,
ama bunu hiç bilmese de. Ve icadının, ona servet kazandıran icadının bir çaydanlıkla ilgili olması tamamen onun karakteristiğiydi.

Ama eğer yüreği, sorumlu olduğu kişilerden ayrılma ihtimaliyle huzursuzsa, onların kalpleri de aynı şekilde huzursuzdu, ama aynı şekilde değil. Clouston K. Sack'in adı bile Anna-Rose'a iğrenç geliyordu; ve Anna-Felicitas, hoşlanmamada daha az hızlı olduğu için, şemsiyesinin burnuyla bilinmeyen ve tatsız bir nesneyi
çeviren biri gibi, bunu zihninde dikkatlice evirip çeviriyordu. Hatta böyle bir isimden iyi bir şey çıkabileceğine inanamıyordu, özellikle de bu isim Arthur Amca aracılığıyla hayatlarına
girmişken. Bay Twist, Clouston Sacks'ı hiç duymamıştı, bu da Anna-Rose'u daha da güvensiz hale getirdi. Amerika'nın büyüklüğünü ve oradaki hiç kimsenin herkesi tanımadığını açıkladığında hiç cesaretlenmedi - sadece herkesin Bay Roosevelt'i duyduğunu söyledi ve kalbinin içinde o kadar şüphe vardı ki, Anna-Felicitas'ın hemen duyabileceği bir mesafeden ona cevabının mantıksız olduğunu söyledi.

Tam sonunda, üçü de gözlerini kısıp, iskeledeki kalabalığın hangisinin Clouston Sacks olduğunu tahmin etmeye çalışırken, Bay Twist'ten daha fazla endişe duyan yoktu, diğer taraflarından _Vaterland_, demirlediği yerdeki büyük Alman gemisini geçtiler ve Anna-Rose'un söylediğine göre daha önce çok aşina olduğu genç adam, ancak Bay Twist'in açıkladığı gibi Amerikalı olduğu için, cesurca
hızla geldi.

"Bunu kaçırmamalısın," dedi Anna-Felicitas'a, aslında onu kolundan tutarak. "İşte seni hemen evinde hissettirecek bir şey."

Ve onu götürdü ve Anna-Felicitas'ın mükemmel direnişi olmasa onu sürükleyerek götürürdü.

"O _samimi_ davranıyor," dedi Anna-Rose Bay Twist'e, kıpkırmızı kesilerek
ve hemen peşinden gitti. "Bu sadece Amerikalı olmak değil.
Herkes, insanların kollarından tutulacaksa en büyük kız kardeşle başlanması gerektiğini bilir."

"Belki de senin _büyük_ olduğunun farkında değildir," dedi Bay Twist.
"Yabancılar, kabaca, büyüklüğe göre yargılar."

"Korkarım onunla başım belaya girecek," dedi Anna-Rose, onun tesellilerine kulak asmadan. "Bu bir sinecure değil, sizi temin ederim, bu kadar güzel birinin tek koruyucusu ve koruyucusu olarak bırakılmak. Ve en kötüsü de giderek daha da güzelleşiyor. Bu yönde yapabileceklerinin sonuna henüz gelmedi. Bunun onda büyüdüğünü görüyorum. Her pazar, bir önceki pazardan birkaç santim daha güzel oluyor. Ve onu nereye götürürsem götüreyim ve ne kadar ücra bir yere götürürsem götüreyim, eminim ki ön kapımıza giden yol taliplerle kapkara olacak."

Bu korkunç resim onu ​​o kadar rahatsız etti ki, Bay Twist'e öyle endişeli gözlerle baktı ki, omzuna vurmaktan kendini alamadı.

"Hadi, hadi," dedi Bay Twist ve ona en ufak bir zorlukta veya hatta
şaşkınlıkta olduğunu doğrudan bildirmesini rica etti,--"örneğin talipler veya başka bir şey hakkında.
Dünyada biraz işe yaramama izin vermelisin, biliyorsun," dedi.

"Ama eğer bizim için
yararlı olmaya çalıştığını düşünürsek bundan hiç hoşlanmayız," dedi Anna-Rose "Herhangi birinin hayırseverliğinin nesnesi olmaktan
zevk almak bizim doğamıza tamamen aykırı."

"Şimdi sadece bu uzun kelimeleri nereden bulduğunu merak ediyorum," dedi Bay Twist yatıştırıcı bir şekilde; ve Anna-Rose güldü ve Twinkler ailesinde sadece bir gamze vardı ve Anna-Rose onu almıştı.

"Bunu neden görmek istiyorsun?" Anna-Felicitas, kalabalığın arasından geçip _Vaterland_'a baktığında ve Anna-Felicitas'ın _genç adamın ona ziyafet verdiği Amerikan argo havai fişeklerini dalgın dalgın dinlediği yere vardığında sordu.
--o kısa, şaşırtıcı, hızlı

çiviyi kafasına çakan konuşma biçimi ki bunu ilk kez bu kadar çok duyuyordu.

Amerikan yolcular, büyük geminin
güçsüzlüğünden dolayı sevinç duyuyor gibiydiler. Her biri, her gün burnunun dibinde İngiliz gemileri gelip giderken ve hemen ardından tekrar gelirken _Vaterland_'ın duygularını alaycı bir şekilde tahmin ederek, şiddetle Müttefik yanlısı gibi görünüyordu.--aynı gemilerin, ülkesinin denizaltıları tarafından zarar görmeden, engellenmeden geri döndüğünü görmüştü. Sadece iki Alman hanım, bir kez daha Amerikan bağlılıklarını görmezden gelerek, öfkeli görünüyordu. Onlar için inanılmazdı, kendi düşüncelerinde dedikleri gibi, basitçe _unfassbar_, herhangi bir ulusun Almanlara rahatsızlık vermeye cesaret etmesi, en ufak bir dostça tutuklama bile olsa, kudretli, dokunulmaz İmparatorluğa ait herhangi bir şeye parmak uzatmaya cesaret etmesi. Eh, bu Amerikalılar, bu dolar düşkünü Yankees'ler yakında keskin, hak edilmiş bir ders alacaklardı - ama bu noktada aniden kendilerinin Amerikalı olduklarını hatırladılar ve düşüncelerini şiddetle, sanki, dizlerinin üzerinde, yukarı çektiler. Ancak, kız kardeşine doğru ilerlerken Twinkler kızına acı bir şekilde döndüler, o hain Junker'lar, o aşağılık küçük mürtedler ve Anna-Felicitas'a sorduğu soruyu duyduktan sonra, bastırılmış duygularının olağanüstü bir şekilde dışarı çıkmasıyla, Almanya olmasaydı o anda nerede olacağını düşündü. "Sanırım burada değil," dedi Anna-Rose, her zaman olduğu gibi anında ve ölümcül bir şekilde cevap vermeye ve mantıklı bir konuşma denemeye hazırdı. "Savaş olmazdı, bu yüzden tabii ki burada olmazdım." "Ama sen Almanya olmadan doğmazdın," dedi saçları dökülen kadın, savaşı kimin başlattığıyla ilgili o meşhur İngiliz yalanını tekrarlayabilen bu küstah ve sapık Junker'ı sarsma arzusunu zorlukla kontrol ederek. "Varlığınızı Almanya'ya borçlusunuz.
Bu temsilciye alay etmek yerine, size verdiği hayat armağanı için dizlerinizin üzerinde ona teşekkür etmelisiniz--" parmağını _Vaterland_'a doğru uzattı--"bu sabırlı ve geçici talihsizlikte onurlu
temsilciye, gücünün."

"Alay etmiyordum," dedi Anna-Rose, kendini savunarak ve onu
kendinden uzaklaştırmak için Anna-Felicitas'ın koluna yapışarak.

"Almanya olmasaydı hiç baban olmazdı," dedi diğer kadın, saçları uzayan kadın.

"Ve belki bana," dedi ilk kadın, "o zamanlar nerede olacağını söylersin."

"İnanmıyorum," dedi Anna-Rose, burnu havada, "hiçbir zaman bir babadan mahrum kalacağımı sanmıyorum."

Bu cevaptaki küstahlık ve diğer birkaç şey yüzünden bir anlığına konuşamayan hanımlar, Anna-Rose'a onlarla daha fazla
muhakeme fırsatı verdi ve Anna-Rose buna karşı koyamadı. "İngiltere'de çok sayıda baba var," dedi, "eğer Almanya beni başarısızlığa uğratsaydı, eminim beni
karşılamaktan mutluluk duyarlardı."

"İngiltere!"

"Seni karşılasın!"

"Senin için bir İngiliz baba mı? Prusya Kralı'nın bir tebaası için mi?"

"Korkarım ki--hasta olacağım," diye soludu Anna-Felicitas aniden.

"Bu banyo suyunda asla hasta olmayacaksın, Bayan Twinkler?"
diye haykırdı genç adam, gerçek yetenekle karşılaşmış birinin anındaki gönülsüz hayranlığıyla. "Aman Tanrım, ne bir hediye!"

Anna-Rose, Anna-Felicitas'ın sarkık kafasına doğru fırladı, Alman hanımlara
söylemek istediği şey dilinde eriyordu.
"Oh hayır--_hayır_--" diye inledi. "Oh _hayır_--en iyi şapkanı takma, Columbus
canım--yapamazsın--bu iş bitmedi--ve şapkan suya düşecek ve sonra aramızda sadece bir tane olacak ve aynı anda dışarı çıkıp ziyaretlerde bulunamayacağız--gel ve otur--Bay Twist--Bay Twist--oh, lütfen gel--"

Anna-Felicitas, mırıldanırken tam zamanında kendini uzaklaştırmaya izin verdi ve en yakın koltuğa oturup gözlerini kapattı. Anna-Rose'un dikkatinin bu kadar hızlı bir şekilde kendisine çevrilmiş olmasına minnettardı,
çünkü gemi kendi yatak odanız kadar sessizken
kusmak çok zor olurdu. Şu anda makine dairesi dışında hiçbir şey onu
kusturamazdı. Gözlerini kapalı tutarak oturdu ve Anna-Rose'un dikkati
dikkatle+çekildi, gemi olmadığında ve
Anna-Rose aceleci ve talihsiz bir tartışmanın eşiğindeyken ne yapacağını merak ediyordu. Bayılmayı mı öğrenmesi gerekecekti? Ama bu zavallı Christopher'ı çok
korkutacaktı.

Anna-Felicitas gözlerini kapalı tutarak bu durum üzerinde düşündü. Şimdiye kadar hayatında
her zaman durumların kendi kendine çözüldüğünü görmüştü. Zaman verildiğinde. Ve bazen biraz yardımla. Şüphesiz bu da öyle olacaktı.
Anna-Rose olgunlaşıp yumuşayacaktı. Alman hanımlar buradan ayrılacak ve
bir daha görülmeyeceklerdi; ve onun ve Anna-Rose'un bir gemi kamarası kadar yakın bir yerde bir daha böylesine tuhaf ve
olağandışı bir şekilde rahatsız edici insanlarla karşılaşmaları pek olası değildi. Tüm durumlar kendi kendine çözülüyordu; ya da
çözülmeyeceğine dair işaretler gösteriyorlarsa,
çözülmelerine yardımcı olan nazik yöntemler benimseniyordu. Hayatının erken dönemlerinde, kaldırılamayan veya üzerinden geçilemeyen nesnelerin etrafından dolaşılabileceğini keşfetmişti. Biraz
sapkınlık ve iş bitmişti. Kendisi dört yaşındayken en ustaca şekilde, birkaç yıl boyunca kiliseye gitmekten
kaçmıştı; geriye dönüp baktığında, etrafından dolaşmak için bir ilham gibi görünen basit bir yöntemle. Gitmeye hiç itiraz etmemişti,
Pazar günleri, Slosh'taki _hohe graefliche Herrschaften_ için ayrılmış kapalı sıradaki sandalyeden iki saat boyunca bacaklarını çaresizce sallandırmak zorunda kaldığında hissettiği güçlü ama belirsiz hoşnutsuzluğu asla kelimelere dökmemişti.

Doğru olanın sıkı bir gözlemcisi ve diğer insanlar için Tanrı'ya dindar bir inanan olan babası, saatleri kurduğu ve hesapları ödediği kadar düzenli olarak İlahi Ayin'e katılırdı. Almanca deyimle, o _repraesentierte_ yapardı; karısı ve çocuklarının da _repraesentieren_
olması beklenirdi. Bunu da hiç şikayet etmeden yaptılar; çünkü kararlı kocalar ve babalarla ilgili olduğunda şikayet etmemek en hızlısıdır. Ama o sabırlı çocuğun katlandığı
iğneler ve karıncalanmalar, Anna-Felicitas'ın hatırladığı kadarıyla,
yıllar içinde sandalyedeki sıkışmış figüre
bir yabancıymış gibi baktığında, korkunç bir şeydi. Sandalyenin kenarı bacaklarını
iğneler ve karıncalanma yerinden yakaladı. Biraz daha büyük
veya biraz daha küçük olsaydı bu olmazdı; olduğu gibi, Aziz Paul'ün
Efes'te hayvanlarla güreşmesi, Anna-Felicitas'ın o uzak çocuğun sessizce Pazar'dan Pazar'a bacaklarını
taşıdığını algıladığı kadar kahramanca değildi. Sonra bir Pazar günü içinde bir şey koptu ve kendi sesinin mırıldanan ibadet edenlerin başlarının üstündeki boşluğa doğru yükseldiğini duydu ve bir tür tekdüze feryatla korkunç bir netlikle şöyle dedi: "Kahvaltıda sadece soğuk bir patates yedim," - ve ikinci kez, bunu izleyen mırıldanmanın nefes nefese askıya alınmasında: "Kahvaltıda sadece soğuk bir patates yedim," - ve üçüncü kez, annesinin koluna koyduğu şaşkın elini, Anna-Rose'un taş kesilmiş bakışlarını, cemaatin yukarı kalkık yüzlerini ve papazın eğik, skandal kaşlarını umursamadan, onu ele geçiren bir şeyin itmesiyle, ona itaat etmekten başka bir şey yapamadan, bu çirkin ifadeyi tekrarlamak için ağzını açtı; ama iş adamı olan babası onun yerine kalktı, onu kollarına aldı ve merdivenlerden aşağı, kiliseden dışarı taşıdı. Ve kendini gerçekten
kurtarılmış bulduğu an, ve güneşin ve rüzgarın, iyi bilinen dostlarının, mezar taşlarının arasında
şakalaştığı yerde, yanağını babasının başına şefkatle koydu, sanki gurur duyulacak bir kızmış gibi ve
en memnun ve erdemli kediler kadar yüksek sesle mırıldanabilseydi,
mırıldanırdı.

"_Mein Kind_," dedi babası, onu uygun bir mezarın üzerine dikerek, böylece
gözleri onunkilerle aynı hizaya geldi, "o zaman soğuk
patates hakkında söylenenler doğru mu?"

"Hayır," dedi Anna-Felicitas, bacaklarının tekrar nasıl hissettiğinden memnun bir şekilde yüzünü okşayarak.

"_Mein Kind_," dedi babası, "yalan söylemenin yanlış olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Anna-Felicitas sakin bir şekilde, gözlerinin gök mavisi,
doğrudan onun gözlerine bakıyordu, tıpkı ağaçların üzerindeki yumuşak gökyüzü gibi.

"Hayır?" diye yankıladı babası, ona bakarak. "Ama _Kind_, yalanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Anna-Felicitas, düzgün bir çift bacağa kavuşmanın verdiği memnuniyetle ona şefkatle bakarak; ve o hala ona bakarken, ellerini her iki yanağına koydu ve yüzünü sıktı ve "Ah, seni _seviyorum_" diye mırıldandı.

BÖLÜM X

Uzak bir geçmişin tefekküründe kaybolmuş olan Anna-Felicitas, gerekmese bile uzun süre gözlerini kapalı bir şekilde oturdu.

Alman kadınlarını, Amerika'yı ve hemen üzerine çöken geleceği unutmuştu ve tekrar Baltık kıyılarına gitti, orada bir fırtınadan sonra kıyıya vuran kehribar parçaları, neredeyse tuzsuz sığ ve güneşli suda büyüyen soluk sazlar ve hava leylaklarla sonsuza dek tatlı görünüyordu. Ağaçların arasındaki bir açıklığın etrafında kümelenmiş küçük köydeki tüm kır bahçelerinde leylak çalıları vardı, çünkü toprakta leylakları dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar harika kılan bir şey vardı ve Mayıs ayında, yürüyebildiğiniz kadar ormanın tamamı leylak kokusuyla ıslanırdı. Mayıs akşamı yağmurdan sonra, ne harikaydı; ne harikaydı, ıslak çam gövdeleri arasındaki siyah, sızan orman patikalarında koşmak, kıyıya çıkıp, öğleden sonrasının büyük, somurtkan bulutlarının altında batan güneşi seyretmek, solunuzda Danimarka'nın olduğu yer ve yüzünüzü narin deniz kokusuyla leylakların enfes karışımına doğru kaldırmak. Ve sonra orman çok karanlık görünmeye başladığında ve derin sessizliği insanın tenini ürperttiğinde geri dönülecek bir ev vardı - ev ve annesinin olduğu pencerede bir ışık. O günlerin güvenliği, güvenli sıcaklığı, umursamaz ferahlığı inanılmazdı....

"Kendini biraz daha iyi hissetmeyi başarabilirsen, Anna-F," dedi Anna-Rose'un sesi yalvarırcasına kulağına, "bu gemiden inmemizin zamanı geldi."

Anna-Felicitas gözlerini açtı ve kafası karışmış ve kendini
suçlayarak ayağa kalktı. Herkes güvertenin o kısmından
kendisi ve Anna-Rose dışında
erimişti . Gemi sonunda iskelenin yanında sessizce yatıyordu. Bu sefer hasta olmayı abartmıştı. Geçmişe bu kadar kolay ve rahat bir şekilde
gittiği ve zavallı Christopher'ı zor şimdiki zamanda yalnız bıraktığı için kendinden utanıyordu.

"Çok üzgünüm," dedi özür dilercesine gülümseyerek ve şapkasını her şeye, özellikle Amerika'ya
hazır olduğunu simgeleyen bir kararlılıkla çekiştirerek. "Sanırım uyumuş olmalıyım. Sen--" tereddüt etti ve sesini alçalttı. "Onlar--Clouston Sacks
görünüyor mu?"

"Onları gördüğümü sanıyordum," dedi Anna-Rose, sesini de alçaltarak ve
omzunun üzerinden huzursuzca etrafına bakarak. "Daha erken gelip
senin nasıl olduğunu görmek isterdim ama onları gördüğümü sanmıştım ve
öyle olacağını düşündüğüm şeye benziyorlardı ki birkaç dakikalığına
tekrar kulübemize girdim. Ama onlar değildi. Aradıkları insanları
buldular ve gittiler."

"Büyük bir kalabalık bekliyor," dedi Bay Twist, yaklaşarak, "ve bence
gidip arkadaşlarınızı aramalıyız. Siz onların nasıl olduğunu bilmediğiniz ve onlar da sizin nasıl olduğunuzu bilmediği için bu zor olabilir. Tanrı korusun," diye devam etti, "sizi acele ettirmeyeyim, ama bu gece eve varmak için bir trene yetişmem gerek ve sizi güvenli bir şekilde Sacks'lere teslim edene kadar trene yetişmeyi düşünmüyorum."

"O Sacks--" diye başladı Anna-Rose; ve sonra alakasız bir şekilde, hayatın cesaret kırıcı ayrıntıları olduğunu söyleyerek bitirdi, -- Anna Felicitas, Christopher'ın kalbinin bir kez daha çizmelerinde olduğunu
bundan biliyordu.

"Hadi gelin," dedi Bay Twist, onları geçide doğru teşvik ederek.
"Hayat hakkında söyleyeceğiniz her şeyi duymaktan mutluluk duyarım, ama daha
çok boş zamanımız olduğunda."

İkizlerin hiçbiri Clouston Sacks'ın onlarla buluşmayacağını hiç düşünmemişti. En başından beri, erkek veya kadın bir Sack'in veya en azından tam yetkilisinin, Anna-Felicitas'ın aile malikanesine atıfta bulunduğu gibi, onları Sack inine götürmek için iskelede olacağını varsaymışlardı. Boston'da olduğunu biliyorlardı, ancak Boston onlara hiçbir şey ifade etmiyordu. Sadece Bay Twist ne kadar uzakta olduğunu biliyordu. Sacks'in genç sorumluluklarıyla buluşacağını, o gece New York'ta kalacağını ve ertesi gün Boston'a devam edeceğini her zaman varsaymıştı. İkizler buluşacaklarından o kadar emindi ki Bay Twist de emindi. Ayrılık zamanı yaklaşırken kalbinde giderek artan bir boşluk hissiyle, Twinkler'lar adına yapması gereken tek şeyin onları Sacks'e teslim etmek olduğunu ve sonra da onları terk etmek olduğunu düşünmüştü. Ve sonra sevdiği ama bir süredir sevmediğini bildiği o annesine geri dön, çaresiz ve yalnız bir adam olarak eve dön.

Ama iskeledeki kalabalığın içinde, Twinklers'ın hepsi için Sacks olabilecek olanların dışında, hevesle yüzleri tarayan, aslında hiç kimse Sacks gibi görünmüyordu. En azından, kimse öne çıkıp "Siz Twinklers mısınız?" demedi. Diğer insanlar birbirlerinin kollarına atıldılar; hava öpüşmenin sesiyle doluydu, akrabaların yüksek sesli meşru öpüşmesi; ama
hiç kimse ikizlere dikkat etmedi. Uzun süre beklediler. Bagajları incelendi ve Bay Twist'in bagajı--sadece onun bagajıydı--incelendi ve öpüşen ve haykıran kalabalık
oradan oraya sallandı, gruplara ayrıldı, röportajcılar tarafından vuruldu, taksilere bindirildi, giderek daha da
inceldi ve sonunda o kadar inceldi ki, içinde Sacks'in gizlenmesi artık mümkün değildi.

Sacks yoktu.

Yün ve kükürt torbalarıyla dolu büyük cam tavanlı salonda kalan son birkaç gruba Bay Twist cesurca yaklaştı ve Twinkler adında genç hanımlarla
görüşmeyi planlayıp planlamadıklarını sordu.
Sesi, huzursuzluktan dolayı, sorgulayıcı olmaktan çok daha fazlasıydı, neredeyse tehditkar geliyordu; ve aldığı cevaplar soğuktu. Yumuşak keçe şapkası başının arkasında ve alnı giderek daha da buruşuk bir şekilde, gruptan gruba belirsizce dolaştı; ve Anna-Rose,
uzaktan endişeyle bakarken, sonunda herkesin Sacks olmayı reddetmesinden dolayı sabırsızlandı ve belki de Bay Twist'in kendini açık bir şekilde ifade etmediğini düşündü.

Doğası gereği aceleci ve sakin bir şekilde beklemeye pek yatkın olmayan Anna, kendi hesabına bir gruba yaklaştı ve onlara, kelimelerini çok net bir şekilde telaffuz ederek, Bay ve Bayan Clouston Sack olup olmadıklarını sordu.

Tamamen kadınlardan oluşan grup, şaşkın bir sessizlikle etrafına ve aşağıya ona baktı ve başlarını salladı; ve Bay Twist'in uzaktan beşinci kez geri çevrildiğini gördüğünde, kırmızı bir umutsuzluk dalgası onu
üzerine geldi ve sesinde sitem ve gözlerinde yaşlarla, "Ama _birisinin_ Sacks olması gerekiyor," dedi.

Bunun üzerine hitap ettiği grup, her zamankinden daha şaşkın bir sessizlikle ona baktı.

Bay Twist alnını silerek geldi ve kolunu tuttu ve onu bagajla ilgilenen ve felsefi bir şekilde bir torba kükürtün gelişmelerini beklemek için
oturmuş olan Anna-Felicitas'a geri götürdü. O, kükürtün üzerine oturduktan sonra birinin kıyafetlerinde nasıl göründüğünü henüz bilmiyordu ve Anna-Rose ona doğru
geldiğinde neşeyle ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Çuval yok," dedi Anna-Rose, gerçekle yüzleşerek.

"Aynen senin şu Arthur Amcan gibi," dedi Bay Twist, alnını silerek ve neredeyse kinci bir şekilde konuşarak. "Aynen onun gibi. Böyle bir adamın, hiç tanışmadığı türden arkadaşları olurdu."

"Eh, Sacks'ler olmadan idare etmeliyiz," dedi Anna-Felicitas, kükürt torbasından, ancak arkasında ne olduğu konusunda endişe duymayan birinin yüzünde durabilen dingin bir cesaret ifadesiyle kalkarak. "Ve öyle değil," diye ekledi tatlı bir şekilde Bay Twist'e, "sanki _seni_ yakalamamışız gibi."

"Evet," dedi Anna-Rose, aniden gün ışığını görerek. "Elbette. Sacks'in gerçekten ne önemi var? Yani, bir iki günlüğüne mi? Bizi
onları bulana kadar bekleyebileceğimiz bir yere götüreceksin."

"Evet," dedi Anna-Felicitas. "Brontes'ların dünyaya ilk kez çıktıklarında St. Paul's Churchyard'da gittikleri gibi, güzel, sessiz, eski moda bir kahvehane türü bir yer."

"Evet. Ucuz bir yer."

"Tutumlulara uygun."

"Çünkü 200 £'umuz olmasına rağmen, onu bile kontrol etmemiz gerekecek yoksa
gidecek."

Bu konuşma sırasında Bay Twist alnını silerek duruyordu. Ne kadar siliyorsa o kadar tekrar siliyor ve tekrar silmesi gerekiyordu. Artık
tek yolcular onlardı ve çok dikkat çekici hale gelmişlerdi.
Bir grup memurun, asık suratlı,
kilitli bakışlı ağızlarıyla onu ve Twinklers'ı dikkatle süzdüğünü fark etmemek elde değildi.

Erdem davasında her zaman gayretli olan Amerika, rıhtımlarını ve
kaldırım yerlerini aile hayatının saflığını korumak için özel olarak atanmış memurlarla donattı. Aile hayatı, içinde bir evlilik olmadan veya bir zamanlar içinden geçmiş olmadan saf olamaz.
Bay Twist'i ve ikizleri süzen memurların hepsi evliydi ve bu korkunç saflığa aşinaydılar. Ama
Twist'e ve Twinkler partisi ne kadar iyi olursa olsun,
hiçbir yerde evlilik
izi göremiyorlardı.

Tam tersine, partideki adam o kadar tedirgin görünüyordu ki bu bilinçli bir yasadışılığa denk geliyordu.

"Kız kardeşler mi?" dedi baş görevli, aniden öne çıkarak.

"Eh?" dedi Bay Twist, alnını silerek duraklayarak.

"Bunlar burada--" dedi görevli, baş parmağını ikizlere doğru sallayarak. "Onlar
sizin kız kardeşleriniz mi?"

"Hayır," dedi Bay Twist sertçe.

"Hayır," dedi ikizler tek bir sesle. "Sizce biz ona benziyor muyuz?"

"Kızlar mıyız?"

"Hayır," dedi Bay Twist sertçe.

"Hayır," dedi ikizler, giderek artan bir inkar gücüyle. "Gerçekten
_bizim ona bu kadar benzediğimizi_ düşünemezsiniz?"

"Karı ve yenge mi?"

Sonra Twinkler'lar güldü. Yüksek sesle güldüler, hatta Anna-Rose bile
bir anlığına kaygılarını unuttu. Ama gururları okşandı, çünkü
en azından tamamen yetişkin göründüklerinin bir kanıtıydı.

"O zaman eğer onlar sizin kız kardeşleriniz değilse, kızlarınız değilse,
karınız ve baldızınız değilse, belki bana söylersiniz--"

"Bu genç hanımlar benim hiçbir şeyim değil, efendim," dedi Bay Twist şiddetle.

"Şimdi bana efendim demeye kalkma," dedi yetkili çenesini öne çıkararak.
"Bu özgür bir ülke ve benim hiç küstahlığım olmayacak."

"Bu genç hanımlar hiçbir şekilde bana ait değil," dedi Bay Twist daha sabırlı bir şekilde. "Onlar benim arkadaşlarım."

"Ah. Arkadaş mı? O zaman belki bana onlarla bundan sonra ne yapacağınızı
söylersiniz."

"Onlarla ne yapacaksınız?" Bay Twist, ikizlere kaşlarını çatarak bakarken tekrarladı. "Keşke bilseydim."

Görevli onu baştan ayağa zafer kazanmış bir küçümsemeyle süzdü. En azından bir tanesini yakalamıştı. Kendini oldukça dinlenmiş hissediyordu. Geçtiğimiz hafta günahkarlarda bir düşüş olmuştu ve o da bastırılmış
enerjiyle doluydu ve egzersizsiz ve aşırı beslenmiş bir at kadar bundan dolayı işkence görüyordu.
"Bu tarafa gelin," diye kısaca emretti, Bay Twist'i görünüşe göre bir ofis olan tahta bir ereksiyona doğru sallayarak. "Ah, kızlar için endişelenme," diye ekledi, avı onları terk etmeye isteksiz görünürken.

Ama Bay Twist endişelendi. Ellis Adası'nın, henüz dehşete dönüşmemiş bir şaşkınlıkla bakan iki figürün arkasında belirdiğini gördü. "Bir dakikaya
geri döneceğim," diye seslendi omzunun üzerinden.

"Olabilir," diye belirtti görevli sert bir şekilde.

Ama geri döndü; bir dakikaya değilse bile beş dakikadan biraz fazla bir süre sonra,
hâlâ görevlinin yanındaydı, ama bir görevli sihirli bir şekilde
uysallığa ve cana yakınlığa dönüşmüştü, yardım etmek istiyordu, astlarına Bay Twist'in ve genç hanımların bagajlarını bir taksiye taşımalarını söylüyordu. Onu kurtaran çaydanlıktı, hayatına her zaman iyiliksever bir şekilde
çıkan o mübarek çaydanlık. Bay Twist kendini onunla özdeşleştirmişti ve çaydanlık onu anında kurtarmıştı. Çaydanlığının
barınağında Bay Twist Amerika'da her yere gidebilir ve her şeyi yapabilirdi. Herkeste vardı. Herkes biliyordu. Ford'un arabaları kadar Amerika'nın her yerindeydi, ama rahat ve sessizce her yerdeydi. Sadece evde kaldığı için daha az görünürdü. Ford'un arabalarından daha çok bir eşe benziyordu. Suçüstü yakalanan bir günahkardan, sevimli yaratıcısı Bay Twist, hiçbir yanlış yapamayan birinin konumuna sıçradı, çünkü sadece çaydanlığını kendisi ve yargı arasına koymakla kalmamış, kimliğinin kanıtlarına uygun sayıda dolar banknotu da eşlik etmiş ve bunları yetkilinin uygun şekilde yerleştirilmiş eline göze çarpmadan bastırmıştı.

İkizler kendilerini ayrıcalıklı bir şekilde muamele görürken buldular. Yetkili kişi tarafından taksiye bindirildiler ve daha sonra ne olacağı tamamen Bay Twist'in kararına ve takdirine bırakıldı. O kadar endişeliydi ki o anda hiçbirini bilmiyordu. Taksinin nereye gideceği sorulduğunda bile cevap veremedi. Trenini kaçırmıştı ve annesinin hayal kırıklığını düşünmemeye çalıştı, bu düşünce çok üzücüydü. Ama yakalayabilseydi bile yakalayamazdı, çünkü bu iki zavallı çocuğu nasıl bırakabilirdi? "Her zamankinden daha fazla ikna oldum," dedi, şapkasını alnından daha da uzağa iterek ve sürücünün yanında önünde yığılmış Twinkler sandıklarının arkasına bakarken, kapıdaki görmezden gelinen yetkili hala taksinin nereye gitmesini istediğini sormaya devam ediyordu, "çocukların hepsinin ebeveyni olması gerektiğine." BÖLÜM XI

Sonunda memur tarafından gönderildikleri otel, Bay Twist'in taksi şoförüne bağımsız talimatlar vermek için
kararsız olmasıyla
en sonunda kışkırtılan Ritz'di. Bunun Twist'in Non-Trickler'ının evrimleştiricisi için çok uygun olduğunu düşündü ve ancak
Londra taksilerinin davranışlarına alışkın olan ve Berlin taksilerinin ihtiyatlı ve polis gözetimindeki müzakerelerine tamamen yabancı olmayan ikizlerin, kayma-çarpışma-ve-sakatlanmaya-neden-olay-oluşturan
hız olarak gördükleri bir hızla
acele ettirildiklerinde, Anna-Rose'un protestosu Bay Twist'e nereye gittiklerini iletti.

"Ritz adında bir otel çok pahalı görünüyor," dedi. "Amca Arthur'un Londra'da bir tane ve Paris'te bir tane olduğundan bahsettiğini duydum,
ve sadece lanet olası Amerikalı milyonerlerin buralarda kalabileceğini söyledi. Anna-Felicitas ve ben Amerikalı milyoner değiliz--"

"Ya da lanet olası," diye ekledi Anna-Felicitas.

"--ama tam tersi," dedi Anna-Rose, "bizi başka bir yere götürmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Brontes'lerin Londra'da kaldığı yere benzer bir yere," dedi Anna-Felicitas, bu fikri tekrar tekrar vurgulayarak. "Ucuzluğun tarihi bağlantılarla birleştiği bir yere."

"Aman Tanrım, önemli değil," dedi Bay Twist, arkadaşlıkları boyunca ilk kez
tedirgin görünüyordu.

"Gerçekten de önemli," dedi Anna-Rose endişeyle.

"Kaynaklarımızı idare etmemiz gerektiğini unutuyorsun," dedi Anna-Felicitas.

"200 liramız olduğu için milyonerlerle aynı olduğumuz fikrine kapılmamalısınız," dedi Anna-Rose.

"Arthur Amca," dedi Anna-Felicitas, "sık sık bize 200 liranın çok büyük bir miktar olduğunu söyledi; ama aynı şekilde sık sık öyle olmadığını da söyledi."

"Bize vermekten bahsettiğinde bunun çok fazla olduğunu söyledi," dedi Anna-Rose.

"Ona sahip olduğumuz sürece zengin olacağımızı söyledi," dedi Anna-Felicitas, "ama sahip olmadığımızda fakir olacağımızı söyledi."

"Bu yüzden Ritz'e gitmek istemiyoruz," dedi Anna-Rose, "eğer sizin için sorun olmazsa."

Taksi durduruldu ve Bay Twist inip şoföre danıştı. İkizler için geçici bir sığınak olarak Amcası Charles'ın düşüncesi beyninde dolanıyordu, ancak Amca Charles'ın elli yaşın altındaki hiçbir kadınla kürsüsü dışında konuşmaması ve konuştuğu kişilere de altmış yaşına gelene kadar temkinli yaklaşması nedeniyle bu düşünce reddedildi. Bunları modern huzursuzluğun başlıca nedenlerinden biri olarak görüyordu. Onları o kadar çok seviyordu ki, onlardan nefret ediyordu. İffet uygulayabilirdi ama ölçülü olamazdı.
Charles Amca bir sığınak olarak iyi değildi.

"Şimdi, bakın," dedi şoför sonunda, Bay Twist Waldorf-Astoria, Plaza ve Biltmore gibi küçük ve sessiz bir yer
için bu kadar çeşitli önerileri reddettikten sonra, "bana nereye gitmek istediğinizi söyleyin, sizi oraya götüreyim."

"Anneniz kırsaldan bir veya iki günlüğüne gelirse kalacağı yere gitmek istiyorum," dedi Bay Twist çaresizce.

"Hemen içeri gir, seni Ritz'e geri götüreyim," dedi şoför.

Fakat sonunda, kimliğini bilmediği Bay Twist'e duyduğu küçümseme, onunla şakalaşamayacak kadar büyüdüğünde, partisini Beşinci Cadde'nin daha az arzu edilen ucundaki bir sokaktaki belirsiz bir otelde buldu ve ondan kurtuldu.

Bu, hem gürültülü hem de pahalı olan, sessiz ve ucuz New York otellerinden biriydi. Yabancılarla doluydu - ikizlerin algıladığına göre gerçek yabancılardı, kendileri gibi sadece teknik tipler değil, sarı yüzlü ve siyah gözlü insanlardı. Çok bakımsız ve perişan görünüyorlardı ve çok sigara içiyorlardı ve bilinmeyen dillerde gevezelik ediyorlardı. Benekli mermerden yapılmış giriş holü, tezgahın arkasında yüzleri maske gibi görünen memurlarla doluydu; ve Anna-Felicitas geçerken dönüp bakıp fısıldaştıklarında ve Anna-Rose gururla "Evet, her gün böyle bir şey görmüyorsun, değil mi," diye düşünürken ve kendisi de Columbus'una sevgiyle bakarken, bunun Columbus'un güzelliği olmadığını, eteğinin arkasındaki kükürt olduğunu gördü.

Bu, Anna-Rose'un New York'a gelişini mahvetti. Asansörde yatak odalarının olduğu
uzak kata kadar tüm yol boyunca, Anna-F'nin en iyi elbisesi olduğu için, bunu
silmeye çalışıyordu.

"Bunlar senin tüm tutuşların, değil mi?" dedi düğmeli genç, çantalarını yatak odasının zeminine bırakarak.

"Bizim ne?" dedi Anna-Rose, bu ifade ona yeni gelmişti. "Çantalarımızı mı kastediyorsun?"

"Hayır. Tutuşlar. Bunlar burada," dedi genç.

"Amerika'da bunlara böyle mi deniyor?" Anna-Felicitas, her şeyi anlamaya ve takdir etmeye kararlı bir gezginin zeki ilgisiyle sordu, Anna-Rose ise en iyi eteğin durumu yüzünden hala çok üzgündü ama genç kızın önünde bunu uzun uzadıya anlatmak istemiyordu, mendiliyle elinden geldiğince onu fırçalamaya devam etti.

"Ben onlara demiyorum. Onlar öyle," dedi genç kız. "Bilmek istediğim, hepsi burada mı?"

"H'lerinizi düşürmemeniz ne kadar da ilginç," dedi Anna-Felicitas, ona bakarak. "Geri kalanınız hiç h'ye benzemiyor."

Genç kız buna hiçbir şey söylemedi, düşünce çizgisini takip etmedi.

"Bunların hepsi bizim--tutacaklarımız sanırım," dedi Anna-Rose, Anna-Felicitas'ın eteğinin köşesinden onları sayarak. "Çok teşekkür ederim," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, o hala oyalanırken.

Ama bu, İngiltere'de olacağı gibi ortadan kaybolmasına neden olmadı.
Bunun yerine, masadan tıpası olan metal bir şişe aldı,
çalkaladı ve buzlu su şişelerinin boş olduğunu söyledi. "Biraz
buzlu su ister misin?" diye sordu.

"Ne için?" diye sordu Anna-Felicitas.

"Ne için?" diye yankıladı genç.

"Teşekkür ederim," dedi Anna-Rose, gencin ona tanıdık gelen tavrını umursamadan, "buzlu su istemiyoruz, ama biraz
sıcak sudan memnun olmalıyız."

"Orada istediğin kadarını alacaksın," dedi genç, başını bir banyoya açılan kapıya doğru sallayarak. "Benden
buzlu su ve mürekkep çıkarıyorsun."

"Gerçekten mi?" dedi Anna-Felicitas, ona daha da zeki bir ilgiyle bakarak, sanki Amerika'nın, önemli mekanik yaratıcılıkların duyulduğu bir ülke olduğunu, onun sadece çevrilmesi gereken musluklarla dolu
bir adam bulmaya hazırmış gibi.

"İkisini de istemiyoruz, teşekkür ederiz," dedi Anna-Rose.

Genç adam oyalandı. Anna-Rose'un fırçalamaları şiddetlenmeye başladı. Neden
gitmedi? Ona kaba davranmak ve gitmesini isteyerek duygularını incitmek istemiyordu, ama neden gitmedi? Anna-Rose, böyle bir durum için fazlaca hoş bir şekilde mesafeli olan Anna-Felicitas'ın, koridora açılan kapı ve orada dikilip bakan o kaçılmaz gençle birlikte, şapkasını çıkarıp saçını düzelttiğini düşündü.

"Bu ülkeye yeni geldiysen," dedi genç bir duraklamadan sonra.

"Brand," dedi Anna-Felicitas hoş bir şekilde.

"O zaman, belki," dedi genç, "ellerini getiren adamın bahşiş aldığını bilmiyorsun."

"Elbette biliyoruz," dedi Anna-Rose, dik durup, görkemli görünmeye çalışarak.

"O zaman eğer biliyorsan neden yapmıyorsun?"

"Yapmak mı?" diye tekrarladı, başını kibirli bir şekilde geriye atarak onu sakinleştirmeye çalışarak. "Elbette yapacağız. Uygun
zaman ve yerde."

"Bu, fark etmiş olmalısın," diye ekledi Anna-Felicitas nazikçe,
"ayrılış ve ön kapı."

"Tamam," dedi genç, "ama bu sadece bir zaman ve yer. Bu sonuncusu. Şu anda geldiğimiz yer ilki."

"Anladım," dedi Anna-Rose, çok onurlu olmaya çalışırken,
kalbi içinde büzülürken, böyle insanlara ne tür bir meblağ teklif edilirdi?--"Amerika'ya da başlangıçta bahşiş mi?"

"Evet," dedi genç. "Ve ortada da. Tam da öyle.
Hiçbir fırsatı kaçırma, bahşiş verme konusunda
elde edebileceğin en iyi slogandır."

"Sanırım Kipps'i severdin," dedi Anna-Felicitas düşünceli bir şekilde,
şapkasının tozunu silkeleyerek ve o ölümsüz genç adamın deniz kıyısındaki otelde bahşiş verme çılgınlığını hatırlayarak.

"Şimdi sevdiğim şey," dedi genç, belirgin gençlikleri ve cehaletleri karşısında daha rahatlamış bir şekilde, "bahşiş. Sanırım buna
Kipps diyebilirsin, eğer hoşuna giderse."

Anna-Rose çantasında gergin bir şekilde karıştırmaya başladı "Bence hediye istemek korkunç," dedi gence, derin bir utançla, kendi hesabına değil, onun hesabına.

"Hediyeler mi? Ben hediye istemiyorum. Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi genç. Ve yüzünde lekeler vardı. Ve ona
iğreniyordu.

Anna-Rose ona bir şilin gibi görünen bir şey verdi. Adam bunu aldı ve
bunun için çok uğraştığını söyleyerek uzaklaştı; ve
Anna-Rose bu karşılaşmadan dolayı hala kızarmıştı ki Bay Twist kapıyı çaldı ve
çay içmeye gitmeye hazır olup olmadıklarını sordu.

"Teşekkür edebilirdi," dedi Anna-Felicitas'a öfkeyle,
kükürte son bir umutsuzca fırçalama yaparak.

"Kötü bir sonla karşılaşacağını düşünüyorum," dedi Anna-Felicitas yatıştırıcı bir şekilde.

Restoranda çay içtiler ve bunu yapan tek kişilerdi, akşam yemeği için
boş masaların bulunduğu bir vahşi doğada yalnız bir küme. Bay Twist, Amerika'da çay içmenin pek alışılmış bir şey olmadığını ve bu tür otellerde bunun için hiçbir hazırlık yapılmadığını açıkladı. Garsonlar bile, bunun caydırılması gereken bir yemek olduğunu düşünerek, odanın bir köşesinde oturup domino oynayarak ondan uzak durduklarını gösteriyorlardı. Büyük bir odaydı, her yer ayna ve pencereydi ve dışarıdaki sokak kötü döşenmişti ve geçen motorlu araçların büyük bir gürültüsü içeri girip Bay Twist'in söylediklerinin çoğunu bastırıyordu. Hoş olmayan bir yerdi, insanın kolayca memleketini özleyebileceği ve dünyanın sevgiden
boş olduğu bir yerdi, eğer kişi kendini o tarafa bırakırsa. İkizler bunu yapmazdı. İçsel derinliklerinde, bu dışsallıklardan yılmayı kesinlikle reddettiler. Çünkü arkadaşları ve destekçileri Bay Twist hâlâ yanlarındaydı ve birbirlerine sahip değiller miydi? Ama yine de huzursuz hissediyorlardı; çünkü Bay Twist, onlara tereyağlı tost ve makaronlar ikram etmesine ve her zamanki gibi dikkatli olmasına rağmen, dikkatinde uyurgezer bir nitelik vardı. Rüyasında bir şeyler yapan bir adama benziyordu. Başka bir şeye dalmış birine benziyordu. Alnı hala büzülmüştü ve büzülmesinin sebebi ne olabilirdi ki,
eve dönmüş, annesine geri dönüyordu ve önünde açık ve karmaşık olmayan bir gelecek vardı ve her neyse bir erkekti?

"Aklında bir şey mi var?" diye sordu Anna-Rose sonunda, onun sorduğu bir soruyu bile duymamışken, o, nazik, ilgili, yolculuğun sempatik arkadaşı.

Bay Twist, sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde oturmuş, elleri ceplerinde, bakmakta olduğu makaronlardan başını kaldırıp, "Evet," dedi.

"Bize ne olduğunu söyle," diye önerdi Anna-Felicitas.

"Sen," dedi Bay Twist.

"Ben mi?"

"İkiniz de. İkiniz de birliktesiniz.
Benim aklımda tek bir
yumrusunuz. Ve bunun üzerinde de," diye tamamladı Bay Twist pişmanlıkla.

"Bunun tek sebebi," diye açıkladı Anna-Felicitas, "bu kadar çok bakıma ihtiyacımız olduğu fikrine kapılmış olmanız. Bunlardan kurtulun ve kendinizi
yine oldukça rahat hissedeceksiniz. Neden bizi sadece hoş arkadaşlar olarak görmüyorsunuz?"

Bay Twist sessizce ona baktı.

"Korunması gereken nesneler olarak değil," diye devam etti Anna Felicitas, "ama
eşitler olarak. Mantıklı bir ruh ve insan etinin varlığını sürdürdüğü."

Bay Twist sessizce ona bakmaya devam etti.

"Amerika'ya kimsenin aklında olmak için gelmedik," dedi Anna-Rose, Anna-Felicitas'ı destekleyerek.

"İngiltere'de bunun çok fazla örneği vardı," dedi Anna-Felicitas. "Örneğin, Amca Arthur'un aklına oldukça aşinayız, çok
yoğun ve uzun süre üzerindeydik."

"Bu bizim kesin kararlılığımız," dedi Anna-Rose, "şimdi yeni bir hayata başladığımıza göre, kendimizi içinde bulduğumuz her şeyden _anında_ kurtulmak."

"Kendi kaderimizi kendimiz çizmek istiyoruz," dedi Anna-Felicitas.

"Biz bunu çok istiyoruz," diye düzeltti Anna-Rose, "amaçlıyoruz. Tanrı'nın suretinde yaratıldık, kendi ayaklarımız üzerinde dik durmak için değilse?"

"Anna-Rose ve ben bunu çok düşündük," dedi Anna-Felicitas, "ilk ve son olarak ve herkesle arkadaş olmaya hazırız, ama sadece eşitler olarak ve makul bir ruha ve insan etine sahip olarak."

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Bay Twist, "bunun ne anlama geldiğini, ama sana çok fazla tatmin veriyor gibi görünüyor."

"Öyle. Athanasian İnancı'ndan geliyor ve mükemmel bir
eşitlik öneriyor. Eğer bizi bakılması gereken nesneler olarak değil de eşitler olarak görürseniz, hepimizin ne kadar mutlu olacağını göreceksiniz."

"Hayır," dedi Anna-Rose, giderek daha da hassaslaşarak, çünkü aslında yüreğinde Bay Twist'i seviyor ve ona sarılıyordu, "bizim için yaptığınız her şeyi ve gemide bize gösterdiğiniz nezaketi pek sevmedik, size _çok_ minnettar olduk ve sizi çok özleyeceğiz, gerçekten biliyorum."

"Ama zamanla bunun üstesinden geleceğiz," diye araya girdi Anna-Felicitas, "ve şimdi hayata ciddi olarak başlamalıyız."

"Peki," dedi Bay Twist, "siz iki Anna bana bundan sonra ne yapmayı planladığınızı nazikçe söyler misiniz?"

"Sırada mı? Çaydan sonra mı? Gidip manzaraya bakın."

"Yarın demek istiyorum," dedi Bay Twist.

"Yarın," dedi Anna-Rose, "Boston'a gidiyoruz."

"Clouston Sacks'i inlerine kadar takip etmek için," dedi Anna-Felicitas.

"Ah. Bunu yapmaya karar verdin. Çok iğrenç davrandılar," dedi Bay Twist.

"Belki de treni kaçırdılar," dedi Anna-Felicitas yumuşak bir şekilde.

"İzlenmesi gereken doğru yol bu," dedi Anna-Rose. "Boston'a gitmek."

"Sanırım öyle," dedi Bay Twist, yine gerçekten doğru ve doğal yolun onları annesine götürebilmesi olduğunu düşünerek. Keşke annesi de--

Kendini bir vefasızlığın eşiğine getirmişti. Keşke annesi de farklı biri olsaydı diye düşünmenin eşiğindeydi.

BÖLÜM XII

"O zaman," dedi Bay Twist, "New York'tan göreceğin tek şey buysa,
bu akşam gidip bir bakalım."

Hesabı getiren garsona işaret etti. Anna-Rose çantasını çıkardı. Bay Twist sert bir kararlılıkla elini kaldırdı.

"Sen benim misafirimsin," dedi, "ben seninle olduğum sürece.
İtiraz etmenin faydası yok, genç bayan. Amerikan erkekliğimi yalanlamamı sağlayamazsın. Takside ikinizin de söylediği her şeyi sadece yarım kulakla dinledim, çünkü kendimi Clark için trende değil de
hala sizinle bulmanın şaşkınlığından hala kurtulamamıştım ve ikiniz de
çok fazla şey söylüyorsunuz. Ama bir kere ve herkes için şunu anlayın ki
bu ülkede kadınlara ait her şeyin bedeli bir erkek tarafından ödenmelidir. Ben
o adamım, ta ki seni Sack'in kapısında bırakana kadar, sonra da
Sack olacak--onu kahretsin," diye bitirdi Bay Twist aniden.

Ve Anna-Rose'un itirazlarını susturdu, ki bu itirazlar devam ediyordu ve Anna-Rose'un henüz onda görmediği bir
öfkeyle ona dönerek, ve ona gerçekten onu
kamuoyunda utandırmak isteyip istemediğini sorarak öfkeliydi? "Elbette yerleşik bir geleneğe karşı gelmek istemezsin," dedi daha nazikçe.

Böylece ikizler o akşam kendilerini, Anna-Felicitas'ın servetle yönetim dediği şeye, aksi takdirde plütokrasiye teslim ettiler, ancak
Bay Sack'e karşı tam bir hareket özgürlüğünü saklı tuttular, çünkü onun durumu hakkında bilgisizlerdi,
bildikleri kadarıyla, bilinmeyen bir nicelikti.
Sack _menajında_ annelerin yardımcıları olabilirlerdi,--dediler ki, her şey, onur konuğundan daktiloculara kadar.

"Yazabiliyor musun?" diye sordu Bay Twist.

"Hayır," dedi ikizler.

Onları bir taksiyle Riverside Drive'a götürdü ve sonra Hudson Nehri boyunca üç büyüleyici
mil boyunca uzanan büyüleyici patikaya doğru yürüdüler. Güneş oraya varmalarından biraz önce batmıştı ve berrak soluk sarı bir gökyüzü ve nehirde harika bir ışık bırakmıştı. Lambalar yakılıyordu ve havada gümüş küreler gibi asılıydı. Dik çimenli yamaçlar ve gökyüzünden biraz daha koyu sarı büyük ağaç grupları, sağ taraflarında evler ve bir sokak olduğunu gizliyordu. Nehir vapurları yukarı aşağı geçiyordu, ışıkla delinmiş, narin dumanları
yollarına çıktıktan uzun süre sonra bile havada asılı kalıyordu. On gün boyunca _St. Luke_ ve
çimen ve yapraklar gibi kutsanmış şeyleri tekrar görmek, ikizlerin aniden
olağanüstü bir şekilde canlandığını ve neşeli olduğunu hissetmelerine neden oldu. _St. Luke_'dan böyle bir yere çevrilmiş neşeli olmamak imkansızdı,
birini karıncalandıran tuhaf kuru havada
koşarak.

Dünya aniden oldukça iyi görünüyordu,--ele alınması en basit, en kolay nesneler
. Tek yapılması gereken, bunun birinin üzerinde ağırlaşmasına izin vermemek,
ağlamaktansa gülmekti. Çocukluk şarkılarının parçalarını mırıldanarak koşturdular, içleri çok sıcak ve mutlu hissediyorlardı, mutlu bir şekilde çay ve
makaronunla doluydular ve ayakları rahatça hareketsiz duran ve
altlarında sallanmayan veya sendelemeyen bir şeyin üzerindeydi. Bay Twist de birkaç saattir olduğundan daha neşeliydi. Rahatlamış görünüyordu; ve öyleydi de. Annesine New York'ta alıkonulmaktan duyduğu üzüntüyü dile getiren bir telgraf
göndermişti, ancak bunun için hiçbir sebep göstermemişti ve ertesi akşam oldukça geç saatlerde yanında olacağına söz vermişti; ve New York'ta onları çok talihsiz bir şekilde
göremeyen Twinklers'ın ertesi öğleden sonra Boston'a varacağını söyleyen bir telgraf
Clouston Sacks'a göndermişti. İkizlerin Sacks'a gitme kararlılığı sayesinde aklı
yeniden
açılmıştı. Onları oraya götürecek, teslim edecek ve sonra Clark'a geri dönecekti, ki neyse ki Boston'dan sadece üç saatlik bir yolculuktu.

İkizler, Bay Twist'in fikrine göre, çoktan utanç verici davranmış olan Sacks'ın peşine düşme konusunda isteksizlik gösterselerdi, onları gitmeye
zorlayacak yüreği olmazdı; peki sonra onlarla
ne yapardı? İkinci ve son savunma hattı, Sacks'in başarısız olduğunu ve eleneceğini düşündükleri takdirde, Boston ve New York'un hemen yanındaymış gibi bahsettikleri Kaliforniya'daydı. Onların o dört günlük yolculuğa tek başlarına çıkmalarına nasıl izin verebilirdi, bir kez daha sonuna gelme olasılığı olmadan? Çayda soyutlanmış olmasına şaşmamak gerek. Sacks'e gitme kararları karşısında alnının tekrar yumuşaması kadar rahatlamıştı. Çünkü onları annesine
hazırlık ve açıklama yapmadan götüremezdi ve gidip hazırlanıp açıklama yaparken onları New York'ta bırakamazdı. Harika, diye düşündü Bay Twist,
zihnine bir ilhamın _aspomb_'uyla düşen fiil, bir adamın hemen titremeye başladığı anda onu rahatsız eden zorluklardır. Zaten, öncelikle, Bay Twist'in adını duymadan önce partiden şüphelenmesi ve ikinci olarak, nezaketi, zengin bir adamın eğlencelerine sempati duyan anlayışlı bir sempatizan gibi gizli tavrı nedeniyle, otel ofisindeki resepsiyon görevlisini
yerle bir etmek için can atıyordu. Kendi çaydanlıklarından birinden döktüğü çay, Beyaz Köle
Tacirleri gibi muamele görmekten kendisini kurtaran tek şeyin bu çaydanlık olduğunu bilmesiyle tamamen bozulmuştu. Çaydanlığı dışında, Twinklers'larla birlikte o otele veya başka düzgün bir otele asla giremezdi. Bay Twist, Fransa'daki işinden yeni dönmüş, insanların hayatta kalma gibi büyük bir işle meşgul olduğu bir yerden yeni dönmüş, ne bir ülke diye düşünmüştü. Uygarlığın
çöktüğü, ölümcül sefaletin, ölümcül cesaretin, dile getirilemeyen kahramanlığın ay be ay harabeler arasında sendelediği bir yerden geri dönmüştü ve Amerika'yı
el değmemiş, rahat, şişman, zenginlerin şüpheli aşkları konusunda endişelenecek zamanı olan, hala insanları üniformalara sokup
inişte bir adamı yakalayıp özel saflıkları konusunda çapraz sorguya çeken bir yerden
geri dönmüştü. Çok sinirlenmişti, ama o da böyle güzel bir akşamda gerçek egzersizin verdiği aşırı zevke karşı koyamadı, ayrıca Twinklers'ın neşesinin bulaşmasına da karşı koyamadı. Birlikte yürüdüler,
konuşup gülüyorlardı ve ondan çok daha hızlı yürüyor gibiydiler,
özellikle de çok daha uzun bacakları yüzünden her birkaç adımda bir koşmaya başlamak zorunda kalan Anna-Rose,
onların sözlerini iyilikle dinlerken yüzü her zamanki nezaketine geri döndü ve tam da yakında yorulup aç kalacaklarını hissetmeye başladıkları sırada, sanki Almanya'da, öğünler arasındaki mesafelerin güzelce ayarlandığı o ülkedeymiş gibi, lambalarla asılmış bahçeleri olan bir restoran tam zamanında belirdi.
Açık havada, Twinklers'ı lezzetli gariplikleriyle heyecanlandıran yiyeceklerle son derece neşeli küçük bir akşam yemeği yediler;
İkinci sınıf yemek pişirmenin zorluklarından sonra, cennet gibi bir yemek olduğunu düşündüler. Luke_ ve hayatlarında gördükleri en büyük buzlar, büyük pembe ve sarı ilahilik parçaları.

Sonra Bay Twist onları Broadway'deki aydınlatılmış
reklamlara bakmaları için bir taksiye bindirdi ve onlar o anın sevincinden başka her şeyi unuttular. Ertesi gün ne olursa olsun, bu akşam saf
mutluluktu. Gözleri parladı ve yanakları kızardı ve Bay Twist onların bu kadar güzel oldukları için oldukça endişeliydi. Restorandaki diğer
masalardaki insanlar onlara açık bir hayranlıkla bakmışlardı ve taksi her engellendiğinde sokaktaki insanlar da aynısını yapıyordu. Gemide bunu ancak bazen fark etmişti,--bir güneş ışığı parıltısı gelip Anna-Rose'un gamzesinin olduğu küçük yanağına yerleşiyordu veya gözlerini Kültür kitabından kaldırdığında aniden Anna-Felicitas'ın sandalyesinde uyurken kirpiklerinin koyu yumuşaklığını görüyordu. Ama şimdi,
uygun şekilde giyinmiş ve neşeli hareketliliklerinin kara koşullarında,
onların gerçekten çok güzel olduklarını ve Anna-Felicitas'ın
çok güzelden de öte olduğunu fark etti. Amerika'da sadece iki yüz poundluk bir destekle serbest bırakılmaya en uygunsuz çift olduklarını düşünmeden edemedi. İki yüz pound, kafalarına bir şey takılıp
kaymaları için yeterliydi, örneğin Clouston
Çantalarından ayrılmak isterlerse, açıklama yapmadan
kaybolmaları, ama tabii ki hayatın ciddi bir arka planı olarak saçma. Bir kız
ya yeterli paraya sahip olmalı ya da erkek
ilişkilerine tamamen bağımlı olmalı. Bay Twist, bir kız genellikle genç olduğu için, Broadway ışıklarının bulunduğu gözlükleriyle karşısındaki iki örneğe
parıldayarak, onun için bağımlı olması en güvenlisiydi diye düşündü. Hareketleri de böylece kontrol ediliyordu ve bilgelik sınırları içinde tutuluyordu.

Ve ertesi sabah, bir önceki geceki anlaşmaya göre saat onda ikizlerin kahvaltısını beklerken, tabaklarında küçük buz yataklarında greyfurtları ve sipariş edilen her türlü Amerikan yemeği, sac keklerden pekmeze ve tavuklu böreğe kadar, bir uşak Bay Twist için yüksek sesle haykırarak geldi, bu onu anında göze çarptırdı --özellikle hoşlanmadığı bir şeydi-- ve ona bir mektup uzattı.

İkizler gitmişti.

BÖLÜM XIII

Sabah erkenden Boston'a gitmişlerdi, yazdıkları gibi, artık onun nezaketini ihlal etmemeye kararlıydılar. Önceki gece geri döndüklerinde yatak odalarında Anna-Rose'un ısıyı, Anna-Felicitas'ın ise tartışmaları sağladığı bir tartışma olmuştu ve bu tartışma Anna-Felicitas'ın Anna-Rose'u gururlu bağımsızlığının orijinal bakış açısına geri döndürmesiyle sona ermişti. Bay Twist'in arkadaşlığının verdiği rahatlık ve güvenliğe kapılıp, Anna-Rose'un kaymaya meyilli olduğu bakış açısından.

Anna-Rose'un en büyük olması nedeniyle biraz zaman aldı. Anna-Felicitas, kocasına akıl vermeye çalışan bir eş kadar temkinli, nazik ve ısrarla şefkatli olmak zorundaydı.
Anna-Rose'un tüyleri, bir kocanın tüyleri gibi, onun üstün zekası ve bilgeliğine yönelik en ufak bir eleştiride bile diken diken oluyordu. O, partinin lideri, başı ve rehberiydi, cebinde dolarları olan kişiydi ve en büyük olduğu için doğal olarak en iyisini bilmeliydi. Ayrıca, Anna-Felicitas'ı tek başına gezdirmek konusunda gizlice gergindi. O da halkın bakışlarını gözlemlemişti ve bunlardan hiçbirinin kendisi için olabileceğini hiç düşünmemişti. Bay Twist'in desteği ve tavsiyesi olmadan, bilinmeyen bir ülkede seyahat etmenin tüm zorlukları arasında, böylesine büyüleyici bir yaratıkla Boston'a nasıl başarılı bir şekilde gidecekti? Sadece dolarlar, çeyrekler, on sentler ve sentler onu korkutuyordu. Her şeyin tuhaflığı, Bay Twist'in arkasından bakabildiği sürece onu memnun etse de, tek başına kaldığı anda dehşete düşürüyordu. Amerika tamamen yabancı bir ülke gibi görünüyordu, sakinlerinin tesadüfen garip bir dilde konuşmadığı garip bir yer. İngilizce konuşuyorlardı; ya da daha doğrusu İngilizce gibi görünen bir şey konuşuyorlardı, ta ki bunun gerçekten İngilizce olmadığını anlayana kadar. Ama Anna-Felicitas galip geldi. Anna-Rose'un doğuştan gelen tüm korkusuna sahipti
kendisine iyiliklerini göstermek, onlara başvurmak için doğal hakları olmayan insanlardan para veya başka çıkarlar kabul ediyordu. Uzun bir mücadeleden sonra sonunda gururu geri kazanan Christopher,
oturdu ve ertesi sabah Bay Twist'in kahvaltısını çok mahveden
mektubu yazdı,
Columbus ise odada dolanıp cümleler öneriyordu.

Bay Twist'in onlar için yaptığı her şey için şükran dolu bir mektuptu
ve Anna-Felicitas'ın planda aldığı özel payı ele veren bir dille yazılmıştı; çünkü ikisi de uzun kelimeleri sevse de Anna-Felicitas'ınkiler her zaman biraz daha uzundu. Bay Twist'in endişesine rağmen gülmesine neden olan yuvarlanan cümlelerde, ilk görevinin annesine karşı olduğunu ve ikinci görevinin ise kendisine karşı hiçbir hak iddiası olmayan, ancak _St. Luke_'da zaten fazlasıyla ödediği genel insanlık hakları dışında, otel ve tren faturalarını ödemek için mal varlığını israf etmemek olduğunu belirttiler. Otel faturalarını ödemekten kaçınacaklardı, ülkenin gelenekleri hakkındaki sözlerini hatırlayarak, içgüdüleri tamamen buna karşı olsa da, ancak Boston'a götürmenin ona daha fazla masraf, sıkıntı ve şüphesiz değerli zamanını boşa harcamasını önleyebilirlerdi ve önleyeceklerdi, çünkü onsuz oraya gitmeleri basit bir işlemdi. Sacks'ten mektup yazıp Clark'taki adrese vardıklarını bildireceklerine söz verdiler ve yaşadıkları ve onun olarak kaldıkları sürece onu asla
unutmayacaklardı. En içten dileklerimle, A.-R. ve A.-F. Twinkler.

Bay Twist aceleyle ofise gitti.

Önceki akşam tavırlarında bu kadar gizli olan katip ona merakla baktı. Evet, genç hanımlar Boston'a gitmek üzere 8.15'te yola çıkmışlardı. Aşağıya, bagajlarıyla birlikte, saat yedide inmişlerdi, taksi çağırmışlardı, Boston'a gitmek istediklerini söylemişlerdi, istasyon hakkında bilgi almışlardı, vb. ve özellikle Bay Twist'in rahatsız edilmemesini rica etmişlerdi.

"Hafifçe aceleyle yola çıktılar," dedi katip, "ve 8.15'ten önce tren olmamasından hoşlanmadılar. Her şeyi bildiğinizi sanıyordum, Bay Twist," diye ekledi merakla.

"Öyle yaptım, öyle yaptım," dedi Bay Twist, üç kişilik kahvaltısına geri dönmek için arkasını dönerek.

"Öyle yaptı, öyle yaptı," diye mırıldandı katip, diğer katibe göz kırparak; ve birkaç dakika boyunca, yüzlerindeki ifadelerden anlaşıldığı kadarıyla, birbirlerine çok heyecan verici şeyler söylüyorlardı.

Bu arada, ikizler, biletlerini almak için istasyonda kısa bir süre olağanüstü yoğunlukta mücadele ettikten sonra, bagajlarını alıp onlarla ilgilenen ve kaybolması durumunda onu her gittiği yerde yakından takip eden siyah adamı anlamaya çalışarak, Boston ekspresinde rahatlamış ve gevşemiş bir halde oturuyorlardı, en azından birkaç saat boyunca dertleri bitmişti. Kalbi siyah olmayan ve kendi çocukları olan siyah hamal, ikizlerin ciddi bir onur üstlenmelerinin ardında yatan çaresiz cehaleti fark etti ve onları eline alıp salon vagonunda onlara yer buldu. Arabalar hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, salon veya başka bir şey, ancak hamal araya girene kadar, rezervasyon görevlisine yalnızca ve tamamen gereksiz yere üçüncü sınıf bilet istediklerini tekrarlamışlardı, bu koltukları kabul ettiler, etraflarındaki basın ve gürültüden bu onurlu koltuklar kadar geniş ve sakin bir şey elde ettikleri için minnettardılar; ve ancak bir süre sonra, ayakları yeşil ayak taburelerinde, görevliler onlara aralıklı olarak meyve, çikolata ve dergiler sunarken, Anna-Felicitas'ın hayranlıkla belirttiği gibi, paralarını saydıklarında, yolculuğun yolculukta ne kadar büyük bir delik açtığını fark ettiler. Ama kendi başlarına bu kadar çok şey başarmış olmanın verdiği rahatlamayla, Teyze Alice'ten ayrıldıklarından beri ilk kez oldukça rahatlamış olmalarına rağmen, bunu özellikle ciddiye almadılar; ve Anna-Felicitas'ın dediği gibi, hala L200 vardı ve Anna-Rose'un dediği gibi, uzun yıllar bir daha trene binmeleri pek olası değildi; ve her neyse, Anna-Felicitas'ın dediği gibi, ne pahasına olursa olsun, Bay Twist'in cüzdanını sürekli yormaktan kurtulacaklardı.

Tren yolculuğu onları çok mutlu etti. Dönen sandalyelerde o kadar rahat ve özel bir şekilde oturmak ki, eğer bir yolcu Anna-Felicitas'a bakmaya başlarsa, onu tamamen sırtını ona dönmeye zorlayabiliyoruz; ayaklarımız yere değmezken ayaklarımızı taburelerin üzerinde tutmak; Ekim güneşinde altın rengi tepeler, ormanlar, tarlalar ve bahçeler uçup giderken, korkunç Atlantik hiçbir yerde görünmüyorken; İngiliz ve Alman kasabalarının birbirine karışmış halini andıran ama yine de hiçbirine benzemeyen kasabalardan geçmek; pencereyi sonuna kadar açık tutup gözlerimize is bulaşmaması, çünkü hizmet eden meleklerden biri -bu melek, cennete uygun şekilde beyaz giyinmişti, ama aksi halde siyah- sivrisinekleri uzak tutmak için evlerindeki pencerelere taktıkları türden tel örgüyü yukarı çekmesi; yaklaşık on iki kişiyi taklit etmek için,
çok aç oldukları için cesaretlendiklerinde, diğer yolcular
ve kara meleğin aralarına küçük bir masa açmasını ve
macera ve merak ruhuyla sipariş ettikleri ve birbirlerinden hoşlanmadıklarını gizledikleri istiridye suyu getirmesini sağlamak;
şekerle aşağı yukarı dolaşan ve ağzı şekerle dolu genç adamın o kadar cana yakın olmasını sağlamak için,
onlar pişmanlıkla bir düzine satın alma
önergesini reddettiklerinde, sonunda kendi özel tedarikinden şekerleme teklif etti--"Biraz alın," dedi, burunlarının altına sokarak. "Hanımlara karşı bir beyefendi olarak--parasal yükümlülük yok--hadi,
şimdi;" bütün bunlar ikizler için kelimelerle anlatılamayacak kadar ilginç ve keyifliydi.

Şekerlemeyi, kendisine sunulan ruh haliyle kabul ettiler ve
hiç kimse birinin şekerlemesini karşılığında hoş bir karşılık almadan yiyemeyeceğinden,
vagonlarda yukarı aşağı yolculuk ederken aralarında ve genç adam arasında ara sıra ikramlar geçti.

"Amerika'ya ilk ziyaretiniz mi?" diye sordu, biraz isteksizce, çünkü
ikizlere, midye suyu ve şekerin, içlerinde bir araya geldiklerinden beri birbirlerinden hoşlanmadıkları
görünüyordu ve ayrıca reddederlerse duygularını incitmekten korktukları için,
biraz daha aldılar.

Başlarını salladılar ve yapış yapış gülümsediler.

"Sanırım İngiliz."

Tereddüt ettiler, tereddütlerini şekerle dolu çenelerinin ciddi çalışmasıyla örttüler.

Sonra Anna-Felicitas, yanağı çarpık bir şekilde, ona _St. Luke_ kaptanına verdiği cevabı verdi ve "Pratik olarak." dedi.

"Ah," dedi genç adam, bunu zihninde evirip çevirerek, "pratik olarak" kelimesindeki r harfi hiçbir İngiliz veya Amerikalı r harfinin yuvarlanmadığı şekilde yuvarlanmıştı; ancak
kapı girişinde beliren kondüktör yoluna devam etti.

"Açıkça görülüyor ki," dedi Anna-Rose zorlukla konuşarak, çünkü çeneleri şekerleme yüzünden birbirine kenetlenmişti, "her yeni kişi bize
konuştuğunda ilk sorulacak şey bu olacak. Ne söyleyeceğimize karar verip tereddüt etmeden söylemeyi
uygulasak iyi olur."

Anna-Felicitas onaylarcasına bir ses çıkardı.

"Pratik olarak hakkındaki o cevabın," diye devam etti Anna-Rose, şekerlemesini kazara yutarak ve bir anlığına bir yere takılıp onu öldüreceğinden korkarak, "önce şaşkınlığa, sonra
düşünceye ve sonra da şüpheye sebep oluyor."

"Ama," dedi Anna-Felicitas çenesini çözdüğü bir duraklamanın ardından, "Amerika çok tarafsız görünüyorken ve Almanlardan hoşlanmıyorken birinin Alman olduğunu söylemek zor olacak. Ayrıca, biz sadece kanunun gözündeyiz. Tanrı'nın gözünde değiliz ve bu da en önemli göz."

Kendi gözleri de düşünceli bir hal aldı. "Ebeveynlerin evlendiklerinde çocuklarını ne tür zorluklara sokacaklarına dair hiçbir fikirleri olduğuna inanmıyorum."

"Bunu hiç düşündüklerine inanmıyorum," dedi Anna-Rose. "Yani," diye ekledi hemen, annelerinin mükemmel sevgisini ve öngörüsünü sorguladığı varsayılmasın diye, "babalar bunu yapmaz. "

Bundan sonra biraz sessiz kaldılar, her biri midye suyu ve şekerleme arasında yaşanan iç çatışmanın etkisiyle ayıklığa dönüşen şeyler düşünüyordu. Ayrıca Boston onlara doğru koşuyordu ve Clouston Sacks. Çok geçmeden trenin huzurlu güvenliğini terk edip tekrar aktif, hızlı ve akıllı olmaya başlamaları gerekecekti. Yavaş olan Anna-Felicitas, yaklaşık bir hafta sonrasına kadar
akıllı olmayı zor buldu ve aceleci olan Anna-Rose o kadar aceleciydi ki, yetersiz zekasını tamamen aştı ve ne yapacağını bilmediği durumlarda soluk soluğa ve şaşkın bir şekilde yere indi. Clouston Sacks, şimdi--Alice Teyze, "Bay ve Bayan Clouston Sack'e karşı çok dikkatli olmalısınız" demişti; ve
Anna-Rose, alnı Bay Twist'inki kadar büzüldüğünde Onun
isteği, onu gayretle
olabilmek için tam olarak ne kadar incelikli olduğunu anlamaktı, tanımlar istedi, Teyze Alice sadece bunun nazik kadınların içgüdüsel olarak
oldukları şey olduğunu söyledi.

"Sonra," diye gözlemledi Anna-Felicitas, Boston'a yaklaşırken Anna-Rose
Teyze Alice'in uyarısını tekrarladı ve aynı zamanda Anna-Felicitas'a tanımı konusunda rehberlik etti, "biz nazik kadınlar olmamız gerektiği için, yapmamız gereken tek şey içgüdülerimize göre
davranmak."

Ancak Anna-Rose emin değildi. Onların içgüdülerinden, özellikle de Anna-Felicitas'ınkinden şüphe ediyordu. Kendi içgüdülerinin daha yaşlı olduğu için daha iyi olduğunu düşünüyordu, ancak kendisininkiler bile diğer kişinin davranışına göre
beklenmedik yönlerde gelişmeye son derece yatkındı. Örneğin, onun içgüdüsü,
Amca Arthur ile sohbete girdiğinde genellikle ona vurmaktı. Bu incelik miydi? Yine de bir beyefendi olduğunu biliyordu. Bunu, Prusya'daki evindeki her hizmetçiden, öğretmenden, ziyaretçiden ve akrabadan -annesi hariç- ilk duyduğundan beri duymuştu. Gerçekten de, orada ona bir beyefendiden daha fazlası olduğu söylenmişti,
çünkü o bir asilzadeydi ve bu nedenle içgüdülerinin kesinlikle
incelikli olması gerekirdi.

"Bay Dodson," demişti Teyze Alice, bir öğleden sonra sona doğru, ikizler yürüyüşten döndüklerinde ve papazı çay içerken bulduklarında, "Amerika'da fazla incelikli olamayacağınızı söylüyor. O da oradaydı."

"Hassas--hassas," dedi Bay Dodson, fincanına başını sallayarak. "Muhteşem bir şekilde hassas, tıpkı diğer her ne iseler muhteşem oldukları gibi. Harika bir ülke. Her şey büyük bir ölçekte, hassasiyet de dahil. Çok büyük bir şekilde karşılanması gerekiyor. Ama aslında oldukça kolay---" İkizlere pedagojik bir parmak kaldırdı. "Sadece
onların hassasiyetlerinin miktarına
karşılaştığınız miktarın yarısı kadarını daha fazla incelikli
olarak ekleyin ve sorun olmaz."

"Şimdi bunu hatırladığınızdan emin olun," dedi Teyze Alice, memnun bir şekilde.

Boston yaklaştıkça, Bay Dodson'ın sosyal başarı için tarifini ezberlemeye çalışan Anna-Rose daha sessizleşti. Gemide, Sacks'lerle buluşma yaklaştığında, onlardan saklanmak için aniden panikle kamarasına kaçmıştı. Bu incelik olamazdı. Ama içgüdüydü. Ve o bir nazik kadındı. Şimdi bir kez daha korku
onu ele geçirdi ve saklanmak, oraya varmamak, trende kalmak ve devam etmek istiyordu. Elbette, Anna-Felicitas'a korkusundan hiçbir şey söylemedi, o genç kişinin _moralini_ bozmamak için,
ama ilkelerin bu kadar önemli şeyler olmamasını çok isterdi
ve insan kendini Bay Twist'in koruyucu figüründen
kesmek zorunda kalmazdı.

"Şimdi Alice Teyze'nin ne dediğini hatırla," diye fısıldadı sertçe Anna-Felicitas'a, Boston'da dışarı çıkmayı beklerken kapıya giden dar geçitte sıkışmış bir şekilde dururken kolunu sıkarak.

İkisi de platformda Sacks'in olacağını düşündüler, kesinlikle bir Sack ve ateşli bir şekilde kendilerini toparlamışlar ve toplantıya hazırlık olarak yüzlerini hoş gülümsemelere dönüştürmüşlerdi. Ama bir kez daha orada Sacks yoktu. Platform, iniş alanının büyük salonu boşaldığı gibi boşaldı ve Twinklers'ı almaya kimse gelmedi. "Bu Çuvallar," diye belirtti Anna-Felicitas sonunda sabırla,
sonunda hiç olmadığı açıkça belli olduğunda, "görünüşme alışkanlığını edinmemiş gibi görünüyor."

"Hayır," dedi Anna-Rose, sinirli ama rahatlamış bir şekilde. "Aynı teyze Alice'in hizmetçilerden şikayet ettiği gibiler, ne dakik ne de metodik."

"Ama önemli değil," dedi Anna-Felicitas. "Bizden kaçamayacaklar.
Onlara sahip olmadığım için Çuvallar için oldukça aç olmaya başladım.
Şimdi onları inlerine kadar takip edeceğiz."

Anna-Rose bir an için trene özlemle baktı. Hala
oradaydı. Çuvallardan gittikçe daha da uzaklaşıyordu. Mutlu
bir
tren. Küçük bir sıçrama ve tekrar içinde olacaklardı. Ama direndi ve
bir hamal tuttu.

İkizler, bundan hemen sonra bile, bir önceki güne göre çok daha az çaresizdiler. Sack adresi Anna-Rose'un elindeydi ve bir Amerikalı hamalın neye benzediğini biliyorlardı. Hamal ve taksi, nispeten kolay ve güvenle anlaştı ve hamalların sayısının altında sendeleyen hamala bir kuruş verip yüzünde bir bulut görünce, sorun yaşamamak için hemen iki katına çıkardılar ve daha fazla memnuniyetsizlik gösterdiğinde aynı hızla üç katına çıkardılar ve Sacks'e doğru yola çıktılar, hamalları takside çenelerine kadar etraflarında yığılmıştı, bir trenden kaçmanın bir trene binmekten ne kadar daha kolay olduğunu
kendileriyle kutluyorlardı.

Ancak, faaliyetleri bittiği ve düşünmek için zamanları olduğu anda, üzerlerine tekrar sessizlik çöktü. İkisi de gergindi. İkisi de gergin olduklarını gizlemek için yüzlerini kayıtsızlığa çevirdiler, geçtikleri sokakları bir dürbüne layık sakin ve _umursamaz_ bakışlarla incelediler. Anna-Rose'u asıl tedirgin eden şey, yaklaşan karşılaşmanın incelikli kısmıydı ve Anna-Felicitas, Amca Arthur'un arkadaşı olan hiç kimsenin
hoşgörülü olamayacağına olan inancından dolayı
morali bozuktu. "Onları arkadaşlarından tanıyacaksın," diye düşündü Anna-Felicitas, Boston binalarına pencereden bakarken. Ayrıca Sacks'in iskelelerde ve tren istasyonlarında olmama konusundaki ısrarı
cesaret kırıcıydı. Bu ısrarda hiçbir heves yoktu; hatta dostluk bile yoktu. Belki de onun ve Anna-Rose'un Alman olmasından hoşlanmıyorlardı.

Bu, özellikle samimi olmayan biri olduğunda ikizlerin ilk aklına gelen şeydi. İngiltere'deki deneyimleri onları biraz tedirgin etmişti. Bu zayıf noktanın farkındaydılar ve incinmiş bir parmak gibi her zaman yollarına çıkıyor ve vuruluyordu.
Anna-Felicitas bir kez daha, annelerinin, çok güvenli ve takdire şayan bir şekilde İngiliz olan,
o kutsanmış barınağı terk edip gidip İngiliz olmayan biriyle evlenmesine yol açan İlahi Takdir'in anlaşılmaz davranışını düşündü.
Elbette bunun için söylenecek bir şey vardı, o zamanlar o onların annesi değildi.
Eğer öyle olsaydı, Anna-Felicitas kesinlikle yapmayacağından emindi.
Sonra,
düşüncelerini takip etmenin zorlaştığını fark ederek vazgeçti ve elini Anna-Rose'un kolundan geçirip sıktı.

"Şimdi Yeni Dünya'ya geçelim, Christopher," dedi, taksi dururken çok istekli ve cesurmuş gibi ve gerçek Kolomb gibi davranarak.

BÖLÜM XIV

Taksi şık bir apartmanın önünde durmuştu ve neredeyse
sessizleşmeden önce düğmeli bir çocuk aradaki geniş kaldırımdan fırladı ve yüzünü pencereden içeri uzattı.

"Kimi istiyorsun?" dedi, daha doğrusu dışarı fırladı.

Ardından taksinin içindekileri gördü ve ağzı açık kaldı; çünkü
ona öyle geliyordu ki,
aradakiler ve yolcular kaynayan bir yığın halinde yığılmıştı.

"Bay ve Bayan Clouston Sack'i istiyoruz," dedi Anna-Rose en yetişkin sesiyle. "Bizi bekliyorlar."

"Hayır," dedi çocuk hemen.

"Hayır, değiller mi?" diye tekrarladı Anna-Rose, şaşkınlıkla onun dilini yankılayarak.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Anna-Felicitas.

"Hayır, değiller mi? Çünkü değiller," dedi çocuk. "Bahse girerim
Pazar
gömleğim onlar değillerdir."

İkizler ona baktılar. Alt sınıflarla yaptıkları sohbetlerde gömlekler hakkında konuşulmasına alışkın değillerdi.

Çocuk olağanüstü derecede canlı görünüyordu. Konuşması o kadar hızlıydı ki
patlayan fişeklerin aciliyeti ve telaşıyla uçup gitti.

"Lütfen kapıyı açın," dedi Anna-Rose kendine gelerek. "Yukarı çıkıp
kendimiz göreceğiz."

"Görmeyeceksin," dedi çocuk.

"Lütfen kapıyı aç," diye tekrarladı Anna-Rose.

"Görmeyeceksin," dedi kapıyı çekerek, "ama bakabilirsin. Eğer
orada Sacks'i görürsen ben bir Hun'um."

Kapı açılır açılmaz, tutunma yerleri düştü. İki şemsiye, iki palto, Amerikan bagaj fikirlerine aykırı, itibarsız şişkin görünümlü bir sırt çantası, büyük ve basit hatlar halinde uzanan devasa sandıklar, bir _bagaj_ çantası, bir bavul, bir seyahat çantası, bir sepet ve bir şapka kutusu vardı.
Dışarıda, sürücünün yanında, neredeyse kendileri de birer tutamak olabilecek kadar küçük ve mütevazı iki sandık vardı.

"Bunları içeri almanın bir sakıncası var mı?" diye sordu Anna-Rose, kapının üzerine düşen şemsiyenin üzerinden zorlukla inerken ve diğer şemsiyenin ve sırt çantasının yattığı oluğu işaret ederek,
ve artık vücudu onu içinde tutmadığı için sepetin yuvarlandığı yere.

"Nerede?" diye çıtırdadı çocuk.

"İçeride," dedi Anna-Rose sertçe. "Bay ve Bayan Clouston Sack'in olduğu yere."

"Onlar burada değilken, onlar var demenin bir faydası yok," dedi çocuk,
çıtırtısının sesini artırarak.

"Yani burada yaşamıyorlar mı?" diye sordu Anna-Felicitas, sırayla
taksinin içinde kalan şeyden kendini kurtararak ve
hemen kaldırıma, valiz ve
_attache_ çantasına doğru ilerledi.

"Düne kadar burada yaşıyorlardı," dedi çocuk, "ama artık yaşamıyorlar.
Biri yaşıyor. Ama bu ikiyle aynı şey değil. Sen
seni beklediklerini söylediğinde ve ben beklemediklerini söylediğimde kastettiğim buydu."

"Yani demek istediğin--" Anna-Rose nefesini tutarak durdu. "Yani," diye devam etti hayret dolu bir sesle, "onlardan biri--biri öldü mü?"

"Öldü mü? Tanrı seni korusun, hayır. Ölüden başka her şey. Tam tersi. Gitti.
Gitti.
Gitti," dedi çocuk.

"Oh," dedi Anna-Rose büyük bir rahatlamayla, son kelimesini, anlamını kaçırdığı
anlatarak, "oh--yani az önce bizimle buluşmaya gittin. Ve bizi kaçırdın.
Görüyorsun ya," dedi Anna-Felicitas'a dönerek, "sonuçta denediler."

Anna-Felicitas hiçbir şey söylemedi, ancak Sack'in denediği her kimse, kayıp insanlar için oldukça sıra dışı bir yeteneği olması gerektiğini düşündü.

"Seninle buluşmaya mı gitti?" diye tekrarladı çocuk, yeni bir bakış açısıyla şaşırmış gibi. "Eh, bunu bilmiyorum--"

"Yukarı çıkıp açıklayalım," dedi Anna-Rose. "Burada Bay Clouston Sack mi var Bayan Clouston Sack mi?"

"Bay," dedi çocuk.

"Peki o zaman. Lütfen eşyalarımızı getirin." Ve Anna-Rose, ardından Anna-Felicitas eve doğru yürümeye başladı.

Çocuk, onları içeri getirmek yerine kaldırımda yatan eşyaları alıp tekrar taksiye koydu. "Onlar için acele etmene gerek yok sanırım," dedi şoföre. "Kızlar tekrar sorduğunda onları almaya yetecek kadar zaman var--" ve kızların peşinden koşarak onları asansör dediği şeyi çalıştıran meslektaşına verdi.

"Neden buna asansör diyorsun," diye sordu Anna-Felicitas, Bay Sack'i görmek istediklerini duyduğunda onlara derin ve gözünü kırpmadan bakan bu çocuğa, "oysa bu gerçekten bir asansör mü?"

"Çünkü bu bir asansör," dedi çocuk kısaca.

"Ama biz, görüyorsun ya," dedi Anna-Felicitas, "bunun bir asansör olduğuna eşit derecede ikna olduk."

Çocuk buna cevap vermedi. Diğeri kadar sessizdi;
ama onda da bir heyecan vardı, elektrikli ve gergin bir şey.
Anna-Felicitas'a baktı, sonra hızla dönüp Anna-Rose'a baktı,
sonra hızla tekrar Anna-Felicitas'a döndü ve böylece yukarı doğru devam etti.
Açıkçası olağanüstü derecede ilgiliydi. Alt kattaki, taksi şoförünü Sacks'lerin ev hayatıyla ilgili açıklamalarla eğlendiren fişek benzeri çocuğun aklına gelmeyen bir fikri yakalamış gibi görünüyordu. Asansör, ikizlerin bir iniş veya halka açık koridorun kapısı olduğunu düşündükleri yerde durdu, ancak keşfettikleri kadarıyla bu, Sack'lerin gerçek kapısıydı. Sacks, intihar etmek isterlerse, bunu kendi ön kapılarından dışarı çıkarak yapabilirlerdi. Sonra, asansörün en altta gizlenen çatısına, sonsuz bir şekilde düşerlerdi. Asansörcü çocuk bir zile bastı, kapı açıldı ve orada, ikizlere bir anda, Sack'lerin kare şeklindeki salonu, içinde dikilmiş bir uşakla onlara bakıyordu. Fikriyle takıntılı olan asansörcü hemen asansöründen indi,
hizmetçiye yaklaştı, yolcularını ona,
"Genç hanımlar Bay Sack'i görmeye geliyor," diyerek tanıttı, bir adım daha yaklaştı ve kulağına, ancak ikizlerin duyabileceği şekilde fısıldadı,
ancak ikizler bunu tuhaf bir şekilde Amerikan bir ifade olarak gördüler ve bundan etkilenmediler, "Ortak
muhataplar."

Uşak onlara kararsızca baktı. Metresi gideli sadece birkaç saat olmuştu ve daire hala onun varlığı ve otoritesiyle sıcaktı. Orada olsaydı, ortak muhatapların etrafta olmasına izin vermezdi, ama öte yandan orada değildi. Artık Bay Sack tek başınaydı.
Bayan Sack'in nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Masanın üzerinde açılmamış mektuplar ve telgraflar duruyordu,
aralarında Bay Twist'in Twinklers'ın gelişini duyuran mektubu da vardı. Hizmetçi, yüreğinde Bay Sack'in tarafını tutuyordu, ama sadece yüreğinde, çünkü hizmetçinin karısı aşçıydı ve sık sık açıkladığı gibi, katı tek eşlilikten yanaydı. Bu yüzden ikizlere kararsızca baktı,
beyni Bayan Sack'in odaları soğumadan önce oraya gelmelerindeki muazzam küstahlıkları etrafında dönüyordu.

"Bay Clouston Sack'i görmek istiyoruz," diye başladı Anna-Rose berrak, küçük sesiyle; ve konuşmaya başlar başlamaz bir kapı açıldı
ve beyefendi belirdi.

"Bir varış sesi duydum--" dedi, onları görünce aniden durdu. "Bir varış sesi duydum ve bir kadın sesi--"

"Biziz," dedi Anna-Rose, yüzünü gelen misafirin parlak, uzlaşmacı gülümsemeleriyle kapladı. "Siz Bay Clouston Sack misiniz?"

Ona doğru gitti ve elini uzattı. İkisi de ona doğru gitti ve
ellerini uzattılar.

"Biz Twinklers'ız," dedi Anna-Rose.

"Geldik," dedi Anna-Felicitas, fark etmemesi gerektiğini düşünerek.

Bay Sack elini sıktı ve nemli bir eldi. Yaşlanmış
bir Gibson gencine benziyordu. Erkeksi bir profile ve
omuzlara sahipti, ancak sarkık ve çöküktüler. Üzerinde bir bakımsızlık, bulanık kenarlı bir görünüm vardı. Saçları alnında düzensiz bir şekilde duruyordu,
kravatı dikkatsizce takılmıştı ve yakasının kenarına kadar kıvrılmıştı.

"Twinklers," diye tekrarladı. "Twinklers. Hatırlıyor muyum acaba?"

"Unutmak için fazla zaman olmadı," dedi Anna-Felicitas. "Tüm o
mektupların üzerinden iki aydan az zaman geçti."

"Mektuplar mı?" diye yankıladı Bay Sack. "Mektuplar mı?"

"Şimdi geldik," dedi Anna-Rose, sinirlendikçe daha da neşelendi.

"Evet. Geldik," dedi Anna-Felicitas, o da ateşli bir neşeyle.

Şaşkın bir şekilde, son birkaç saate katlanmak için yeterince şey yaşadığını hisseden Bay Sack, onlara bakarak durdu. Sonra asansörcü çocuğu gördü, orada oyalandı ve hizmetçisinin yüzündeki ifadeyi daha da fazla gördü.
Şaşkınlığına rağmen ne düşündüğü açıktı.

Bay Sack hızla döndü ve yemek odasına doğru yol aldı.
"Girin, girin," dedi dalgın bir şekilde.

İçeri girdiler. Kapıyı kapattı. Asansörcü çocuk ve hizmetçi bir an birbirlerine surat asarak oyalandılar; sonra asansörcü çocuk asansöründe kayboldu ve hizmetçi mutfağa çekildi. "Lanet olsun,"
diye ifade edebildiği tek şey buydu. "Lanet olsun. "

"Bagajlarımız burada," dedi Anna-Rose, odaya
girdiğinde Bay Sack'e dönerek, kararlı neşesiyle sesi biraz
titriyordu. "Yukarı getirilebilir mi?"

"Bagajlar?" diye tekrarladı Bay Sack, elini alnına koyarak. "Affedersiniz ama bugün çok şiddetli bir baş ağrım var--beni aptallaştırıyor--"

"Ah, çok _üzgünüm_," dedi Anna-Rose endişeyle.

"Ben de öyle--çok_," dedi Anna-Felicitas, aynı şekilde endişeli bir şekilde. "Aspirin
denedin mi? Bazen bunun gibi basit bir çare--"

"Ah, teşekkür ederim--çok iyisin, çok iyisin. Etkisi, görüyorsun,
çok net düşünememem. Ama söyle bana--neden bagaj?
Bagaj--bagaj. Sanırım bagaj demek istiyorsun."

"Neden bagaj?" diye sordu Anna-Rose gergin bir şekilde. "Amerika'da da insanlar bir tanesinde kalmaya geldiğinde her zaman bagaj olmaz mı?"

"Benimle kalmaya geldin," dedi Bay Sack elini tekrar alnına koyarak.

"Görüyorsun," dedi Anna-Felicitas, "biz Twinkler'ız."

"Evet, evet, biliyorum. Bana bunu söylemiştin."

"Yani doğal olarak geldik."

"Ama _doğal_ mı?" diye sordu Bay Sack, dalgın dalgın onlara bakarak.

"Size bir telgraf gönderdik," dedi Anna-Rose, "ya da daha doğrusu Bayan Sack'e bir tane, ki bu aynı şey--"

"Öyle değil, değil," dedi sıkıntılı Bay Sack. "Keşke öyle olsaydı.
Öyle olmalıydı. Bayan Sack burada değil--"

"Evet--onu kaçırdığımız için çok üzgünüz. New York'ta bizimle buluşmaya mı gitti, yoksa nereye?"

"Bayan Sack sizinle buluşmaya gitmedi. O--gitti."

"Nereye gitti?"

"Ah," diye haykırdı Bay Sack, "başka bir yere, ama sizinle buluşmaya değil. Ah," diye devam etti, ikizler ona bakarken, duygularıyla mücadele ettiği ve onları yendiği bir anın ardından, "sizi koridorda konuşurken duyduğumda, bir anlığına umutlandım, bir anlığına geri döndüğünü düşündüm. Bu yüzden dışarı çıktım. Yoksa sizi göremezdim. Yabancılarla görüşmeye uygun değilim--"

Bay Sack'in söyledikleri ve titrek, mutsuz sesi, Gibson profilinin sert çizgileriyle o kadar çelişiyordu ki
ikizler ona büyük bir şaşkınlıkla baktılar. Hiçbir sonuca varamadılar
ve hiçbir yargıda bulunmadılar çünkü bilmiyorlardı ama ya biri Amerikalıysa doğal olarak böyle davranırsa.

"Sanırım," dedi Anna-Felicitas nazikçe, "bize yabancı diyemezsiniz. Biz Twinklers'ız."

"Evet, evet--biliyorum--bana bunu söyleyip duruyorsun," dedi Bay Sack. "Ama
aklıma gelmiyor--"

"Amca Arthur'un bizim hakkımızdaki tüm mektuplarını hatırlamıyor musun? Bizler, 
bir süreliğine nazik olmanızı istediği yeğenleriyiz--eminim ki,"
Anna-Felicitas nazikçe ekledi, "olmaya çok uygunsunuz."

Bay Sack şaşkın gözlerini ona çevirdi. "Ah, sen çok güzel bir kızsın," dedi aynı sıkıntılı sesle.

"Onu kibirli yapmamalısın," dedi Anna-Rose, yüzünde gülümsemeye çalışarak,
Anna-Felicitas ise başka bir şeye niyetli birinin olabileceği kadar açıkça kibirsizdi.

"Bizim hakkımızda Amca Arthur'un mektuplarını aldığını biliyoruz," diye devam etti,
"çünkü bize cevaplarını geri gösterdi. Bizi gelip sizinle kalmaya davet ettiniz. Ve gördüğünüz gibi, bunu yaptık."

"O zaman aylar önce olmalı -- aylar önce," dedi Bay Sack, "bütün bunlardan önce -- bununla ilgili bir şey hatırlıyor muyum? O zamandan beri çok sorun yaşadım - bir şekilde o kadar dikkatim dağıldı ki - stres altında hafızamdan
kaybolmuş olabilir - Bayan Sack -" Durakladı ve
çaresizce odaya baktı. "Bayan Sack - yani, Bayan Sack şu anda burada değil."

"Sorun yaşadığınız için _çok_ üzgünüz," dedi Anna-Felicitas sempatik bir şekilde. "Ama herkesin yaşadığı bir şey bu. Kadından doğan
erkekler sefaletle doludur. Cenaze Hizmetleri bunu söylüyor ve bunu bilmesi gerekir."

Bay Sack yine şaşkın bakışlarını ona çevirdi. "Ah, sen
çok güzelsin--" diye başladı yine.

"Bayan Sack'in ne zaman döneceğini düşünüyorsun?" diye sözünü kesti Anna-Rose.

"Keşke bilseydim--umsaydım--ama uzun bir süre gitti, korkarım--"

"Hiç geri dönmeyecek mi yani?" diye sordu Anna-Felicitas.

Bay Sack yutkundu. "Korkarım ki niyeti bu," dedi perişan bir şekilde.

Bir sessizlik oldu, hepsi birbirlerine bakarak durdular.

"Senden hoşlanmadı mı?" diye sordu Anna-Felicitas.

Anna-Rose, bunun nazik bir davranış olmadığından emin olarak, kolunu hafifçe çekti.

"Ona karşı kaba mıydın?" diye sordu Anna-Felicitas, uyarıyı dikkate almadan.

Bay Sack, parmaklarını arkasında birleştirip açarak odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Anna-Felicitas, Teyze Alice'in ne söyleyeceğini
unutarak masanın kenarına oturdu ve Bayan Sack'le ilgilenmeye başladı.

"Gördüğüm eşler," dedi Bay Sack'i dostça ve ilgili gözlerle izlerken, "çoğunlukla Teyze Alice'ti - o Amca Arthur'un karısı, yeğeni olduğumuz kişi - kocalarının en büyük hakaretlerine katlanıyor gibi görünüyorlardı ve yine de kıpırdamadılar. Siz sizinkine karşı korkunç bir şey olmuş olmalısınız."

"Bayan Sack'e tapıyordum," diye patladı Bay Sack. "Ona tapıyordum. Ona tapıyorum. Boston'daki en yakışıklı, en zeki kadındı. Onunla, hiçbir erkeğin karısıyla gurur duymadığı kadar gurur duyuyordum."

"O zaman neden gitti?" diye sordu Anna-Felicitas.

"Bence böyle bir şey sormamalısın," diye azarladı Anna-Rose.

"Ama sormazsam bana söylenmeyecek," dedi Ann Felicitas, "ve ben de ilgileniyorum."

"Bayan Sack gitti çünkü ben -ben öyle bir yapıya sahiptim ki-
diğer insanları da ondan hoşlanabileceğim kadar sevebiliyordum," dedi Bay Sack.

"Eh, _bu_ alışılmadık bir şey değil," dedi Anna-Felicitas.

"Hayır," dedi Anna-Rose, "bunda hiçbir şey göremiyorum."

"Bence bu insancıl ve dost canlısı bir ruhu gösteriyor," dedi Anna-Felicitas.

"Ayrıca, İncil'de bu emrediliyor," dedi Anna-Rose.

"Bayan Sack ile tanıştığımızda," dedi Anna-Felicitas çok nazik bir şekilde, "onu sevmeyi beklediğimiz kadar, yine de diğer insanları da sevmeye devam edeceğiz. Örneğin, sen. O buna aldırır mı?"

"Başkalarını sevmemden çok," dedi Bay Sack, etrafta dolaşıp yüksek sesle düşünerek, kimseye hitap etmektense, "başkalarını çok _çok_ sevmemden."

"Anlıyorum," dedi Anna-Felicitas başını sallayarak. "Aşırıya kaçtın. Tıpkı aşırı çırpılmış krema yemek gibi. Ama bunun sonucunda acı çeken sen değil, Bayan Sack oldu."

"Ben de acı çekmiyor muyum? Acı çekmiyor muyum?"

"Evet, ama aşırı yiyen sendin," dedi Anna-Felicitas.

"Dünya," dedi mutsuz Bay Sack, adımlarını hızlandırarak, "çok çekici ve hoş insanlarla dolu. İnsan onlara gözlerini mi kapatmalı?"

"Elbette hayır," dedi Anna-Felicitas. "İnsan onları sevmeli."

"Evet, evet," dedi Bay Sack. "Kesinlikle. Ben de aynısını yaptım."

"Ve ben," dedi Anna-Felicitas, "ev sahibim olmaya çok yakın olan birine karşı bir şey söylemek istemezdim, ama aslında, bilirsin, Bayan Sack'in tavrı biraz kaba değil miydi?"

Bay Sack ona baktı. "Ah, sen güzel bir--" diye tekrar başladı,
bir tür acı dolu coşkuyla; ama yine sözünü kesti,
Anna-Rose, rahatsız edici nitelikteki gerçeklerin baskı yapmaya başladığı kişi.

"Teyze Alice," dedi, durum yavaş yavaş netleşirken son derece rahatsız olmuş gibi görünerek, "bize eşleri başka bir yerde olan insanlarla asla kalmamamızı söyledi. Tabii ki yanlarında bir anneleri veya başka bir kadın akrabaları yoksa. Bu konuda çok titizdi ve başka ne yaparsak yapalım bunu asla yapmayacağımızı söyledi. Bu yüzden korkuyorum," diye devam etti en nazik sesiyle, zorlayıcı koşullar altında güzel davranmaya kararlı bir şekilde, "eğer burada olsaydı sizinle ve Bayan Sack ile kalmaktan zevk alırdık, çünkü o burada olmadığı için açıkça kalamayız."

"Benimle kalamazsın," diye mırıldandı Bay Sack, şaşkın gözlerini ona çevirerek. "Kalacak mıydın?"

"Elbette kalacaktık. Bunun için geldik," dedi Anna-Felicitas.

"Ve korkarım," dedi Anna-Rose, "bizim gibi hayal kırıklığına uğrayanlar, ta ki
bir anne üretemeyene kadar--"

"Ama nereye gideceğiz, Anna-R. ?" diye sordu Anna-Felicitas,
tembel olduğu için bir yere vardığında mümkünse orada kalmayı tercih etti ve ayrıca perişan durumlarında elindeki bir Çuvalın, içinde olmayan iki Çuvaldan daha değerli olduğundan emindi. Ayrıca, Bay Sack'in görünüşünü de beğenmişti, açıkça onarılamaz olmasına rağmen. Çok
düzeltilmek istiyordu, dedi kendi kendine, ama diğer yandan, Almanya'da bıraktığı sevgili İrlanda teriyerinin, ayağını bir tavşan tuzağına
taktığı gün yaşadığı acınası çaresizliğin çoğuyla birlikte, sıkıntısı içinde ona sevimli görünüyordu. Anna-Felicitas'a bakmıştı, onu tuzaktan çıkarmaya çalışırken, Bay Sack'in odada dolaşırken ve parmaklarını arkasında büküp açarken yüzündeki ifadeyle aynıydı. Sadece, İrlanda teriyerinin bir Gibson profili yoktu. Ayrıca, çok daha verimli.

"Bir anne üretemez misin?" diye sordu.

Bay Sack ona baktı.

"Elbette çok üzgünüz," dedi Anna-Rose.

Bay Sack ona baktı.

"Ama eminim ki anlıyorsundur ki, koşullar altında--"

"Sence," dedi Bay Sack, Anna-Rose'un önünde birkaç tur daha attıktan sonra durup, düşüncelerini toplamak için büyük bir çaba sarf ederek,
"ben--biz--sana bakmayı ayarladık mı?"

"Arthur Amca ile anlaştık," dedi Anna-Rose. "Arthur Abinger Amca.
Elbette ayarladın. Bu yüzden buradayız. Neden, bize hoş geldin diye yazdın.
Mektubu bize gösterdi."

"Abinger. Abinger. Ah--_o_ adam," dedi Bay Sack, zihni berraklaşarak.

"Muhtemelen onun hakkında da böyle hissedeceğinizi düşündük," dedi
Anna-Felicitas sempatik bir şekilde.

"O zaman," dedi Bay Sack, zihni aniden berraklaşarak, "siz
olmalısınız--neden, siz _Twinklers'sınız_."

"Buraya geldiğimizden beri sık sık buna dikkatinizi çekiyoruz," dedi Anna-Felicitas.

"Ama şimdi hatırlıyor olsanız da, hala farkında olmasanız da," dedi Anna-Rose büyük bir kararlılıkla, "Korkarım vedalaşmalıyız."

"Bunlar çok iyi, Anna-R.," diye itiraz etti Anna-Felicitas, "ama
nereye gideceğiz?"

"Gidelim mi?" Anna-Rose, kendi boyutlarında biri için oldukça takdire şayan bir vakarla, "Sonunda Kaliforniya'ya, elbette, Arthur Amca'nın diğer arkadaşlarına. Ama şimdi, bu öğleden sonra, tekrar bir trene binip Clark'a, Bay Twist'e gidiyoruz. En azından bir annesi var." dedi.

BÖLÜM XV

Ve böylece, yeniden bir araya gelen Twist'ler, anne, oğul ve
kız, uzun bir sevgi dolu öğleden sonranın ardından biraz yorgun bir şekilde oturma odasında oturmuş, saatin yediyi vurmasını ve
çarpmayla birlikte, baş hizmetçi Amanda'nın gelip akşam yemeğini duyurmasını bekliyorlardı, ama
henüz ayrıntılı bir karşılama yemeğinden
henüz toparlanmadıkları için bitkin bir şekilde bekliyorlardı, Twinkler'lar, altın bir günün güzel alacakaranlığında,
istasyondan onlara doğru dolambaçlı yoldan hızla ilerliyorlardı. Sessiz ve biraz bitkin, bilinçsiz Twistler mermer ve antimakassarlarla dolu bir yer olan oturma odalarında oturuyorlardı, bu hafif figürler ise haftalardır yağmur yağmamış bir kırsalın tozuyla beyaz ayakkabıları her an daha da yaklaşıyorlardı. Yol tarlalar ve ormanlar arasından, sessiz, lezzetli akşam kırsalından yavaşça yukarı doğru kıvrılıyordu ve ikizlere Clark'ın olacağını düşündükleri yerden cesaret verici bir şekilde parıldayan küçük bir yıldız vardı. İstasyonda ne bir hamal ne de bir ulaşım aracı vardı, hatta kendileri, bagajları ve otoriteyi temsil eden zayıf, nazik bir adam dışında hiç kimse veya hiçbir şey yoktu. Clark, istasyonundan iki mil uzakta ve oraya kadar olan yol ıssız. Tam istasyonda, Amerika'nın muhteşem bir şehir yapmak için boş vakti olana kadar ücra yerlere fırlattığı o aceleci binaların bir kümesi var; ama yol
hemen bunlardan uzaklaşıp yalnızlığa ve akşam gökyüzüne doğru kıvrıldı.

"Kaçıramazsın," diye cesaretlendirdi istasyon şefi. "Bayan Twist'in ön kapısına çarpana kadar
burunlarınızın peşinden doğru ilerleyin. Hayvanat bahçesine ben bakacağım--" Twinkler
bagajını böyle tarif etti. "Sanırım Bayan Twist oraya varır varmaz onu almaya gelecek.
Sanırım seni unuttu. Sanırım genç Bay Twist'in bugün gelmesiyle sarsıldı. _Ben_ seni unutmazdım. Hayır, bir düzine genç Bay Twist olsa bile," diye ekledi yiğitçe.

"Ona neden genç Bay Twist diyorsun," diye sordu Anna-Felicitas, "o değilken? En azından otuz, kırk veya elli yaşında olmalı."

"Görüyorsunuz ya, onu gayet iyi tanıyoruz," dedi Anna-Rose gururla,
yürüyüp giderken. "O bizim _çok_ iyi_ bir arkadaşımız."

"Söylemeyin," dedi sakız çiğneyen istasyon şefi; ve ikizler henüz bunun yapıldığını görmedikleri için
tren gelince yemeğin ortasında kesintiye uğradığı sonucuna vardılar.

"Şimdi," diye seslendi arkalarından, "yol ne yaparsa siz de onu yapın. Kendinizi ona verin ve ne kadar dolanırsa dolansın ona sadık kalın. Başka yollarla karşılaşacaksın, ama onlara aldırma."

Bagajlarından kurtulmuş ve bir an için tüm kaygılardan kurtulmuş ikizler
tepeye çıktılar. Birkaç dakika içinde arkadaşlarını tekrar görmek dünyadaki en güzel şeydi. Sack düzenlemelerinin çöküşünden beri onu çok özlemişlerdi. Kokulu ormanlarda, sessiz tarlaların yanından, sarı yapraklı çalıların arasından, akşam gökyüzünün giderek karardığı ve çağıran yıldızların daha da parladığı
adımlarda, Bay Twist'in olağanüstü nezaketini, özverili ve bitmeyen ilgisini, en sıcak minnettarlık ve şefkat hisleriyle birlikte hatırladılar. Anna-Felicitas bile kendini sıcak hissetti. Umutsuzca
döndürürken başını ne sıklıkla yeniden düzenlemişti; aç kalacak kadar
iyi hissettiğinde onu ne sıklıkla beslemişti. Anna-Felicitas çok
açtı. Hala gurur ve bağımsızlığa çok değer veriyordu, ama şimdi
kendilerine uygun yer güzel bir yemeğin ardındandı. Ve Anna-Rose,
biraz gururundan kurtulmuş ve bunun sonucunda kendini çok daha rahat hisseden birinin
tüm utanmaz neşesiyle
bağımsızlığı abartmamak gerektiğini belirtti.

"Hadi acele edelim," dedi Anna-Felicitas. "Çok açım. Çok
çok akşam yemeği istiyorum. Ve eminim akşam yemeği zamanı ve Twist'ler
bitmiş olacak ve biz hiç yiyemeyebiliriz."

"Sanki Bay Twist bunu yapmayacakmış gibi!" diye haykırdı Anna-Rose, gururlu ve kendinden emin bir şekilde.

Ama koşmaya başladı, çünkü o da çok açtı ve kalan yolu
koşarak gittiler; bu yüzden Twist'in kapısına soluk soluğa geldiler ve baş hizmetçi Amanda'nın ne istediklerine dair şaşkın ve sade sorusuna ilk başta cevap veremediler, kapıyı açtığında onları orada buldu.

"Bay Twist'i istiyoruz," dedi Anna-Rose, konuşabildiği anda.

Amanda onlara baktı. "Siz köyden misiniz?" diye sordu, belki de
Bay Twist'in savaş merkezinden güvenli bir şekilde dönmesi üzerine ona hoş geldin şiirleri okumak üzere gönderilen büyük okul çocuklarından oluşan bir heyet olabileceğini düşünerek.
Ancak Clark'taki tüm okul çocuklarını ve herkesi tanıyordu ve
hiçbiri bunlar değildi.

"Hayır--istasyondan," diye soludu Anna-Rose.

"Hiçbir köy görmedik," diye soludu Anna-Felicitas.

"Lütfen Bay Twist'i istiyoruz," dedi Anna-Rose nefesini tutarak.

Amanda onlara baktı. "Akşam yemeği yiyor," dedi kısaca.

"Şanslı yaratık," diye soluk soluğa kaldı Anna-Felicitas, "Umarım hepsini yemiyor."

"Lütfen bizi duyurur musunuz?" dedi Anna-Rose vakarını takınarak.
"Bayan Twinklers."

"Kim?" dedi Amanda.

"Miss Twinklers," dedi Anna-Rose, daha da fazla vakar takınarak, çünkü
Amanda'nın tavırlarında Junker'ı harekete geçiren bir şey vardı.

"Onu akşam yemeğinde rahatsız edemem," dedi Amanda kısaca.

"Sizi temin ederim," dedi Anna-Felicitas, inançlı bir samimiyetle,
"beğenecektir. Sanırım hiçbir şekilde kin göstermeyeceğine söz verebilirim."

Amanda kapıyı yarı kapattı.

"Lütfen içeri girelim," dedi Anna-Rose, açıklığın kalan kısmına kendini
yerleştirerek. "Kapı eşiğine tamamen
alışkın olmadığımızı lütfen aklınızda bulundurun?"

Amanda, şüpheci ama böyle bir durumda deneyimsiz, arkasında özgür ve eşit Amerika'nın tamamının olmasına rağmen, sindirilmeye izin verdi. Eh, belki sindirilmedi ama
şaşırdı. Bunu yapan uzun kelimeler ve korkunç nezaketti. O,
pazar günleri kilisede duaları din adamının okuduğu zamanlar hariç, böyle güzel uzun kelimelere alışık değildi ve nezakete
alışkın değildi. Bu kadar çok şeyin bu kadar genç nesnelerden çıkması Amanda'yı geçici olarak
aptallaştırdı.

Kapıyla birlikte sendeledi. Anna-Rose anında içeri kaydı;
Anna-Felicitas anında onu takip etti.

"Lütfen efendinize Bayan Twinklers'ın geldiğini söyleyin," dedi Anna-Rose, her santimiyle bir Junker gibi görünüyordu. Anna-Rose'un pek fazla santimi yoktu, ama o anda Amanda'nın disiplinsizliğiyle karşı karşıya kalanların hepsi tam bir Junker'dı.

Mutlu demokratik hayatında hiç Junker görmemiş olan Amanda, efendi kelimesiyle birlikte öfkelendi.
Eğer efendisiyse, onun metresi olduğunu ve şimdi orada olduğunu söyleyerek aceleci ve düşüncesiz bir şekilde hakaretini savurmak üzereydi ki, ayakta durup tartıştıklarından beri bir kez çalan zil tekrar ve daha sabırsız bir şekilde çaldı ve yemek odası kapısı açıldı ve bir kafa belirdi. İkizler bunun Edith'in kafası olduğunu bilmiyordu, ama öyleydi.

"Amanda--" diye başladı Edith, Amanda'nın fark etmeden azarlamaya cesaret edebildiği en yakın sesle; ama salonun alacakaranlığında bir kalabalığa benzeyen şeyi görünce durdu. "Oh--" dedi Edith, şaşırmış bir şekilde. "Oh--" Ve başını geri çekip kapıyı kapatmak içindi.

Ama ikizler ona doğru ilerledi ve arkasından parlayan ışık
akıntısı ve hoş koku uzanmış elleriyle yanından akıp gidiyordu.

"Nasılsınız," dedi ikisi de içtenlikle. "_Bir daha_ gitme."

Edith, sessizce emziren annesini koruyacak bir şey olduğunu hissederek, oldukça aceleyle kapıdan içeri girdi ve kapıyı arkasından tuttu, bu sırada tepkisiz ve şaşkın eli, Bay Sack'inki gibi tutulup sıkıldı.

"Bay Twist'i görmeye geldik," dedi Anna-Rose.

"O bizim arkadaşımız," dedi Anna-Felicitas.

"O bizim en iyi arkadaşımız," dedi Anna-Rose.

"O orada mı?" Anna-Felicitas, burnunu takdirle hareket ettirerek sordu,
özellikle hassas bir alet, yemek odasından gelen çeşitli gerçekten cennetsi kokuların arasında dolaşıyor ve onları ayırıyor ve muhtemelen neyi temsil ettiklerini tahmin ediyor, bu arada ağzına su
doluyor.

Hızla geri itilen bir sandalyenin sesi duyuldu ve Bay Twist
aniden kapıda belirdi.

"Ne oldu, Edward?" dedi içeriden bir ses.

Bay Twist soluk tenli bir adamdı, teni hiçbir koşulda
sadece kulaklarında renk değiştirmiyordu.
Kulaklarını hareket ettirdiğinde kırmızıya dönüyordu ve şimdi kırmızıydılar ve arkasındaki parlak ışıkla
içeriden parıldayarak yarı saydam görünüyorlardı.

İkizler ona doğru uçtular. Onu tekrar gördüklerinde ne kadar mutlu oldukları harikaydı. Sanki yıllardır en yakın arkadaşlarından ayrı kalmışlardı. Önceki geceden bu yana geçen birkaç saat, ona olan dostluklarını ve saygılarını sıcak bir sahiplenme
şerine dönüştürmeye yetmişti. Bay Twist'in kendilerine ait olduğunu hissediyorlardı. Hatta
Anna-Felicitas bile bunu hissediyordu ve onu gördüğünde gözleri zevkle parlıyordu.

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı Anna-Rose öne atılarak, sesinde bir sevinçle, ve kolunu yakaladı.

"Geldik," dedi Anna-Felicitas, gülümseyerek ve diğer kolunu
tuttu.

"Zorluklara girdik," dedi Anna-Rose.

"Hemen onlara girdik," dedi Anna-Felicitas.

"Bizim zorluklarımız değildi--"

"Onlar Sacks'in--"

"Ama bize tepki gösterdiler--"

"Ve işte buradayız."

"Kim o, Edward?" diye sordu içerideki ses.

"Bayan Sack dün Bay Sack'ten kaçtı," diye devam etti Anna-Rose hevesle.

"Bay Oraya vardığımızda çuval hala oldukça sıcak ve nemliydi," dedi Anna-Felicitas.

"Teyze Alice, bunu yapan bir evde asla kalmamamızı söyledi," dedi Anna-Rose.

"Bir hanımın olmadığı yerde," dedi Anna-Felicitas

"Bu yüzden orada olmadığını gördüğümüzde, çünkü gitmişti,
doğruca sana döndük," dedi Anna. Rose.

"Çiçeklerin güneşe dönmesi gibi," dedi Anna-Felicitas, hatta o heyecan anında bile kendi uygunluğuna karşı bir rehavet vardı.

"Ve eşyalarımızı istasyonda bıraktık," diye atıldı Anna-Rose.

"Ve neredeyse tüm yolu koştuk," dedi Anna-Felicitas, "çünkü
belki akşam yemeğine geç kaldın ve sen hepsini yedin ve biz çok
acıktık--"

"Kim o, Edward?" diye tekrar seslendi içerideki ses, daha yüksek ve daha
ısrarla.

Bay Twist cevap vermedi. Durumu zihninde hızla evirip çeviriyordu.

Annesine ikizlerden bahsetmemişti, ki bu doğal olurdu, eğer özellikle teknedeki diğer yolcularla ilgili olarak ona sorular sormamış olsaydı. Soruları birinci sınıf yolcularla sınırlıydı ve dürüstçe, onlardan biriyle neredeyse hiç konuşmadığını ve kadınlardan hiçbiriyle konuşmadığını söylemişti.

Bayan Twist rahatlamıştı, çünkü Edward'ın kendi kendine söylediği gibi, kadınlarla ilişkiye girmesinden korkuyordu. Günah yeterince kötüydü -- çünkü Bayan Twist, kadınlarla bile günah işlemenin mümkün olduğunu istemeyerek de olsa bilmek zorundaydı -- ama Edward için evlilik daha da kötüydü, çünkü daha uzun sürüyordu. Günah, korkunç olsa da, en azından bunun için söylenmesi gereken bir şey vardı, tövbe edilebilir ve bitirilebilirdi ve tövbe her şeyden önce itibarlı bir eylemdi; ancak evlilikten tövbe etmenin itibarı yoktu. Kutsal bir şeydi ve kutsal şeylerden tövbe etmezsiniz, en azından etmemelisiniz. Eğer, kötü tavsiye almış genç adamların sıklıkla yaptığı gibi, Edward yıllar geçtikçe, içinde kadınsı bir toplumun bulunduğu sevgi dolu ve sempatik bir yuvası olmasına rağmen evlenmek istiyorsa, o zaman Bayan Twist'e, ailenin gelecekteki rahatlığı için en önemli, en hayati şey, kendisinin seçtiği biri olması gibi görünüyordu. Onu bebekliğinden beri gözlemlemişti ve onun mutluluğu için neyin gerekli olduğunu ondan çok daha iyi biliyordu; ayrıca, eğer bir eş olması gerekiyorsa, annesinin ve kız kardeşinin mutluluğu için neyin gerekli olduğunu da biliyordu. İkinci sınıf yolcuları sormayı düşünmemişti, çünkü oğlunun doğal birinci sınıf alanından bir geminin gecekondu mahallelerine
kaybolabileceği hiç aklına gelmemişti ve Bay Twist, Twinklers'ı zihninin menziline
acele ettirmek için hiçbir sebep görmemişti. En azından o ilk saatlerde.
Çok fazla saat olacaktı ve o, güne Twinklers'ın yeteceğini hissediyordu.

Ama kulaklarını gerçekten kızdıran kısım, New York'taki ikizlerle geçirdiği akşam hakkında hiçbir şey söylememiş olmasıydı. Annesi, olayın şefkatiyle onu neyin alıkoyduğunu sorduğunda,
öncesinde ilişkilerinin araştırıcı şefkatiyle baskı altında olan birçok dürüst adamın söylediği gibi, bunun bir iş olduğunu söyledi. Şimdi yemek odasına gidip, "Hayır. İş değildi. Bunlardı." demek zorunda kalacaktı.

Sadece bunu düşünmek bile kulaklarını parlatıyordu. Yalan söylemekten nefret ediyordu. Özellikle yalan söylemekten nefret ediyordu, o anda, aniden gelen bir ihtiyaçla
birdenbire içine atılır ve sonra kişinin
aşağılanmasını üzüntüyle düşünürdü. Kendi arzusu her zaman açık sözlü olmaktı; ancak annesinin, açık sözlülüğün ona verdiği acılara
dayanamayacağını çok iyi biliyordu. Duadan yeni çıkmışken, o kadar
korkunç bir şekilde incinmişti, o kadar ağır yaralanmıştı ki, -çünkü
Harvard'a gitmeden önce dua ederdi- bir veya iki kez birkaç dakikalığına ona yalan söylememeye çalışmıştı ki, sadakatsizliğinin etkisinden duyduğu korku onu özür dilemeye ve bunu unutması ve kendisini affetmesi için yalvarmaya yöneltmişti. Şimdi onun yalan söylemesi onu daha da
çok yaralayacaktı. Aile hayatının titiz kıvrımları Bay Twist'i aniden büyük bir sabırsızlıkla vurdu. Fransa'daki o büyük hayattan sonra, bu kasvetli etekliğe geri dönmek, bu hassas yerler arasında yolunu bulmak...

"Kim o, Edward?" diye seslendi içerideki ses üçüncü kez.

"İçeride biri var, özellikle kim olduğumuzu bilmek istiyor gibi görünüyor," dedi Anna-Felicitas. "Neden ona söylemiyorsun?"

"Sanırım annendir," dedi Anna-Rose, hanımın hiçbir yere kaçmadığı bir eve
gelmiş olmanın tam memnuniyetini hissederek.

"Öyle," dedi Bay Twist kısaca.

"Edith!" diye seslendi ses, çok daha buyurgan bir şekilde.

Edith irkildi ve yarı yarıya içeri girdi, ama tereddüt etti ve tamamen dışarıda kaldı. Kardeşininkiyle aynı nazik gözlerle Twinklers'a bakıyordu,
ama çirkinleştirici gözlükleri yoktu. Şaşkınlık, şaşkınlık ve endişe nezaketle karışmıştı. Amanda da baktı; ve eğer ikizler hoş karşılandıkları konusunda bu kadar emin olmasalardı, onlar bile yavaş yavaş bunun tam olarak açık kollarla karşılanmadığını fark etmeye başlayabilirlerdi.

"Edith--Edward--Amanda," diye seslendi ses, bu sefer açıkça öfkeyle.

Bay Twist bir an daha kararsızca durdu, Anna-Felicitas'ın az önce söylediği gibi, çiçeklerin güneşe dönmesi gibi, tam olarak kendisine doğru çevrilmiş mutlu, kendine güvenen yüzlere baktı. Fransa'nın görüntüleri önünde belirdi, bildiklerinin, yeni döndüğü şeylerin görüntüleri. Oradaki arkadaşları, neşeli cesaret, yardımseverlik, hazır, sorgusuz sualsiz şefkat, geniş bakış açısı, çabuk samimiyet, birinin iyi niyetli olduğu, niyetlerinin iyi olduğu gibi umursamaz varsayımlar, neden o muhteşem şeylerden bazılarını zavallı, sakat küçük evine çekmesin ki? Neden kendini o yüksekliklerden, o eski gülünç çekingenliklere, gerçeği görmezden gelme alışkanlığına geri düşürsün ki? İsyan, umut, kararlılık, Bay Twist'i ele geçirdi. Gözleri gözlüklerinin ardında parlıyordu. Kulakları devrimin iki kırmızı bayrağıydı. İkizleri, her birinin kolunun altından yakaladı.

"Hemen içeri gir," dedi, hayatında hiç konuşmadığı kadar yüksek sesle. "Edith, şu kızları görüyor musun? Onlar iki Anna. Diğer isimleri
Twinkler, ama Anna seni idare edecek. Akşam yemeği istiyorlar, yatak istiyorlar, şefkat istiyorlar ve hepsini elde edecekler. Öyleyse
yemekle acele et, bagajlarını almak için Cadillac'ı gönder ve
onlar için her şeyi bildiğin
kadar rahat bir şekilde ayarla. Ve Bayan Sack'e gelince," dedi, önce bir ikizine sonra diğerine bakarak, "eğer değersiz kocasından kaçmasaydı -Sack'in değersiz olduğuna ikna oldum--sen buraya hiç gelemezdin. Yani görüyorsun," diye bitirdi, Anna-Rose'a gülerek, "kötülükten
ne kadar iyilik çıkıyor."

Ve bu sözlerin sesinin önünde yemek odasının kapısını iterek açtı ve onları içeri soktu.

BÖLÜM XVI

Masanın başında annesi oturuyordu; uzun, dik ve ciddi. O,
otorite koltuğundaydı, sırtı pencerelere,
yüzü kapıya dönüktü, oradan herkesin,
özellikle Amanda'nın ne yaptığını görebiliyordu. Amanda'nın ne yaptığını gördükten sonra,
Edith'e şikâyette bulundu. Amanda'ya doğrudan şikâyette bulunmadı, çünkü Amanda bunu fark edebilirdi ve
etti.

Gözleri kapıya dikilmişti. Kapıyla kendisi arasında,
yemek için hayranlık uyandıran şeylerle kaplı bir masa vardı, akşam yemeğiydi ve bu nedenle,
kıtlık dolu günlerden kalma bir Twist geleneğine göre,
sıcak ve soğuk, tatlı ve tuzlu tüm yiyecekler bir araya getiriliyordu ve
Amanda sadece zili çaldığında geliyordu.
Bayan Twist'in tabağında yarı yenmiş istiridye köfteleri vardı. Kadehinde ihmal edilmiş şampanya,
düzleşmiş bir şekilde köpürmüştü. Eli hala çatalını tutuyordu, ama gevşekçe, ilgisini kaybetmiş bir nesne gibi ve son beş dakikadır gözleri ve kulakları kapıdan ayrılmamıştı. İlk başta Amanda'nın zile cevap vermemesi nedeniyle sadece boyun eğmiş bir rahatsızlık hissetmişti, ancak Edward'ın eve dönüşünü, zavallı Edith'in dikkatini yardımcıları ne kadar kötü eğittiğine çekerek gölgelemek istemiyordu ve bu nedenle o anda hiçbir şey söylemedi; sonra, Amanda'yı aramaya giden Edith kapıyı açıp tartışma sesleri duyduğunda, şaşırdı, çünkü o saatte kimseyi bu kadar yakından tanımıyordu; ancak Edward da ayağa kalkıp dışarı çıktığında ve dışarıda kalıp tekrarlanan çağrılarına cevap vermediğinde, önce şaşırdı, sonra öfkelendi ve sonra aniden soğuk bir önseziye kapıldı. Bayan Twist'in sık sık önsezileri olurdu ve bunlar her zaman soğuk olurdu. Onu kasvetli parmaklarıyla yakaladılar; ve Edith'in başlıca işlevlerinden biri de
her seferinde gerektiği kadar uzun süre onu rahatlatmak ve güvence vermekti
onları üzerinden atabilecek aşamaya gelene kadar. Ancak burada,
soğuk bir şekilde ikna edici olan, üzerinden atılamayacak kadar
soğuk bir şey vardı. Bir vahiy hızıyla üzerine
çöktü. Ona tatsız bir şey olacaktı; belki de tatsızdan daha kötü bir şey,--felaket. Ve
anlık bir şey.

Salondaki o heyecanlı sesler,--gençtiler, kesinlikle, ve
kadınsıydılar. Ayrıca Edward'la çok samimi geliyorlardı. Edward ondan ne saklıyordu? Mahallenin çok
çok düşündüğü oğlu aracılığıyla, onun
evine kadar hangi utanç verici şey nüfuz etmişti? O bir duldu. O onun tek oğluydu. Birkaç saat önce sevgiyle ve gururla karşıladığı bu kadar kutsal bir konumu ele vereceğine inanmak imkansızdı. Aslında, onlara ne diyeceğini bilmiyordu ama yine de hakkında hiçbir şey söylenmemiş olan kadın arkadaşlarının, her düzgün insan için dokunulmaz olan o yere, annesinin evine girmesine izin verecekti. Yine de Bayan Twist buna hemen inandı.

Sonra Edward'ın sesi, yükselmiş ve meydan okuyan -kesinlikle meydan okuyan?- kapının aralığından geldi ve söylediği her kelime oldukça belirgindi. Anna; akşam yemeği; şefkat... Bayan Twist donup kalmıştı. Ve sonra kapı ardına kadar açıldı ve Edward gürültüyle içeri girdi, kulakları kıpkırmızıydı, yüzü daha önce hiç görmediği gibiydi ve her iki elinde de, kolundan sıkıca tuttuğu bir kız vardı.

Edward onu aldatıyordu.

"Anne--" diye başladı.

"Nasılsınız," dedi kızlar hep birlikte ve aslında gülümseyerek.

Edward onu aldatıyordu. O öğleden sonra ne kadar sessiz, ne kadar isteksizdi. Oldukça nazik, oldukça şefkatli ama isteksiz ve
konuşmazdı. Yorgun olduğunu düşünmüştü; Avrupa'dan yaptığı uzun yolculuktan bitkin. Ona hoşgörü göstermişti; sempatik, düşünceli davranmıştı. Ve şimdi ona bakın. Onu hiç böyle bir yüzle görmemişti. O -Bayan Twist kelimeyi aradı ve isteksizce buldu- neşeliydi. Evet; onu tam olarak tanımlayan kelime buydu- neşeliydi. Akşam yemeğinde birkaç dakika öncesine kadar onun uyuşukluğunu gözlemlememiş ve kendi gözleriyle şampanyayı
reddettiğini ve kokteyllere sırtını döndüğünü görmemiş olsaydı, bir anne için korkunç olsa da, onun içtiği sonucuna varmak zorunda kalacaktı. Ve kızlar! İkisi de. Ve çok gençtiler.

Bayan Twist, bazen Edith'e söylediği gibi, Edward'ı hayatı boyunca tanımıştı ve henüz ahlakında kusursuz olmayan hiçbir şey bulamamıştı. Ona ne kadar sevgi dolu bir özenle baksa da hiçbir şey bulmuştu; ve annesinin içgüdüsünün onu yarı yolda bırakmayacağından emindi. Yine de, önündeki o beyaz geçmişe rağmen -ona "Madame Bovary"den bahsetmemişti- şimdi anında en kötüsüne inanıyordu.

Clark'ın alışkanlığı en kötüsüne inanmaktı. Clark çok küçüktü ve bu nedenle de çok erdemliydi. Her sakin, komşusunun davranışlarının dikkatli bir koruyucusuydu. Orada hiç kimse hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadı; bir şans yoktu. Ancak Doğa bir denge üzerinde ısrar ettiği için, Clark'ın zihinleri merakla kötülük üzerinde duruyordu. Şüpheyle aktif zihinlerdi. En kötü sonuçlara anında bir çeviklikle atıldılar. Clark'ta hiçbir şey söylenmedi, ama her şey düşünüldü. Yaşları gereği erdem kalıplarında hızlı tutsaklar haline gelen yaşlı sakinler, hala günaha
çekebilecek kadar genç olanların davranışlarını kıskanç bir dikkatle izlediler. Engellerle
büyüyen gençler, birbirlerine karşı uyanıklığa yerleştiler.
Her şey sağlandı ve teşvik edildi, Clark'ta, hoş meyve bahçeleri ve yumuşak tarlaların olduğu bir yerdi, aşkla ilgili şeyler hariç.
Kocalar oradaydı; ve bir halk kütüphanesi, sosyal
öğleden sonraları ve bir Emerson topluluğu vardı. Kocalar eşlerinden önce öldüler,
erdemle başa çıkamadıkları için; ve Clark'ta dul eşlerinin çekildiği daha küçük evlerin olduğu bir sokak, üç mil ötede olması ve tüm
trenler nedeniyle daha dünyevi bir adam olan istasyon şefi tarafından vaftiz edilmişti - Lamentation Lane.

Bayan Twist, evliliğinden beri bu köyde onur ve şerefle yaşamıştı. Bir eş olarak dolu doluydu, çünkü yaşlı Bay Twist
hayattayken bile iyiydi ve bir dul olarak daha da dolu olmuştu,
çünkü yaşlı Bay Twist ölü olarak kesinlikle iyileşmişti. Ona ve çocuklarına hiçbir nefes
dokunmamıştı. En cüretkar ve
güvensiz Clark zihni bile onu saygılı bir şekilde düşünmemişti. Ve
şimdi başına bunlar geliyordu; bu yaşta; buna en az
dayanabileceği zamanda.

Sessizce oturdu, üç figüre ciddi gözlerle baktı.

"Anne--" diye başladı Edward tekrar; ama ikizler tarafından tekrar kesildi, artık sessiz ve şaşkın Amerikalılarla karşılaştıklarında söyleme alışkanlığı edindikleri gibi, "Geldik." dediler.

Bunun özellikle iyi bir sohbet başlangıcı olduğunu düşünmeleri değildi, diğer kişinin sessizliği ve şaşkınlığı onlarınkine açıklama gerektiriyor gibiydi ve anayasal olarak ellerindeki tüm bilgileri vermek istiyorlardı.

"Nasılsınız," diye tekrarladılar, sonra Bay Twist'ten kurtulup ellerini uzatarak odadan aşağı doğru ilerlediler.

Bay Twist de onlarla geldi. "Anne," dedi, "bunlar Twinkler kızları.
Adları Twinkler. Onlar---"

Kendini eski bağlarından kurtulmuş, ikizlerin mükemmel dürüstlüğünü ve sadeliğini ve Fransa'daki yoldaşlarının mükemmel dürüstlüğünü ve sadeliğini taklit etmeye kararlı hissettiği kadar, annesinin bu duyuruya en ufak bir tepki vermemesi onu bir anlığına tökezletti ve devam etmesini engelledi.

Ama hiçbir şey ikizlerin devam etmesini engelleyemedi. Eğer memnun ve heyecanlılarsa neşeli bir coşkuyla devam ettiler ve eğer gergin ve korkmuşlarsa devam ettiler, belki daha da geveze bir şekilde, endişeyle bir sürü kelimenin arkasına saklanarak.

Bayan Twist henüz onları gerginleştirmemiş ve korkutmamıştı, çünkü ona ulaşabildikleri için fazlasıyla memnundular. Anna-Rose'un o zor gemiyi, beceriksiz ama sevimli Columbus'u saygın bir Limana güvenli bir şekilde uçurmuş olmanın verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki, hemen sandalyedeki hanıma kendi evine en sıcak hoş geldin sözleriyle kendini gösterdi.

"Sizi burada gördüğümüze _çok_ sevindik," dedi, gamzesi birdenbire her yerde belirene kadar gülümsedi, hanıma hoş geldin diye sarılmaktan kendini alamadı, sadece misafirperver olmayan bir şekilde elini sıktı. Ancak, hala çatalı kıpırdamadan tuttuğu için elini bile sıkamadı. "Çok korkunç olurdu," diye bitirdi Anna-Rose, bunun yerine, vermek istediği el sıkışmanın içtenliğini sesine yansıtarak, "eğer _sen_ de kaçmış olsaydın."

"Bayan Sack'in kocasından yaptığı gibi," diye açıkladı Anna-Felicitas, tabağında istiridye köftesi olmasına rağmen onları yemeye zahmet etmemiş olan siyahi kadına da şefkatle gülümseyerek. "Ama tabii ki
yapamazdın," diye devam etti, zamanında nazik olmayı ve hanımın otlarına sempatik bir gönderme yapmayı hatırlayarak; ki, Bay Twist'in ona ve Anna-Rose'a babasının yaklaşık çeyrek asır önce, on yaşındayken öldüğünü söylemesi düşünüldüğünde, şaşırtıcı bir şekilde kafalarını dik tutmuş ve çok taze kalmış gibi görünüyordu. Ve Alman eğitimine sadık kalarak ve çataldan yılmadan, Anna-Rose'un memnuniyetiyle
unuttuğu şeyi yaptı ve Bayan Twist'in sağ elini, çatalı ve her şeyi yakalayarak dudaklarına iyi yetiştirilmiş bir Junker'ın kısa törensel öpücüğünü koydu. Amanda'nınki gibi, Bayan Twist'in hayatı da bu Junker'lardan yoksun olmaktan ibaretti. Savaşa kadar onlardan hiç haber almamıştı ve isimlerini telaffuz etti ve Clark'ın geri kalanı da onu takip etti, sanki bir geziymiş gibi, sadece sonunda t yerine r vardı. Bu nedenle eylemi fark etmedi; ama öfkeli olmasına rağmen, zarafetini görmekten kendini alamadı. Ve başını kaldırıp, elinin üzerine eğilmiş küçük kafaya ve kızarmış yüzdeki koyu kirpik çizgisine kasvetli bir düşmanlıkla bakarak, hemen "_O_ o" diye düşündü.

"Görüyorsun ya, anne," dedi Bay Twist, bir sandalyeyi şiddetle çekip kararlılıkla
oturarak, "işte böyle. (İkiniz de oturun,
ve yemeye başlayın. Bu şovda ilginizi çeken herhangi bir şeye başlayın. Edith'in size sıcak bir şeyler getireceğini tahmin ediyorum -çorba veya
bir şeyler--ama bu arada devam etmeniz için yeterli malzeme var.) Görüyorsun ya,
anne--" devam etti, tam ona dönerken, ikizler ona büyük bir çeviklikle itaat edip
oturup en yakındaki ne varsa yemeye başladılar, "bu iki kız--yani, başlangıç ​​olarak
ikizler--"

Bay Twist yine annesinin yüzüyle durduruldu. Annesi neden yalan
söylemesi gerektiğini anlayamıyordu. Dünyanın her yerindeki ikizler boy ve yüz hatları bakımından birbirine benziyordu;
benzer oldukları biliniyordu. Ayrıca, yaşlarının birbirine uyması
âdettendi ve bunlardan uzun boylu olanı diğerinden en az bir yaş büyüktü. Ama yine de, diye düşündü Bayan Twist, bunu boş ver. Sessizce
çekmesi gereken her neyse o çekecekti.

İkizler de sessizdi, çünkü yemek yemekle çok meşguldüler. Çok iyi tanıdıkları
kanat altında mükemmel bir şekilde evlerindeymiş gibi, Bayan Twist'e aşırı görünen
kolay bir doğallıkla davranıyorlardı. Ama yine de--bunu
boş ver. Bu yabancılar kendilerine ve birbirlerine yardım ediyorlardı, sanki her şey onlara aitmiş gibi; ve uzun boylu olan ona--evin hanımına--bir şey alıp alamayacağını sordu. Eh, bunu da boş ver.

"Görüyorsun ya, anne--" diye başladı Bay Twist tekrar.

Bunu olağanüstü zor buluyordu. Erken yaşta aldığı eğitimin
bir insan üzerinde ne kadar muazzam bir etkisi olduğunu düşündü, kelimeler ararken; Birinin bilinçaltında, temellerinde gizlenen, annesine, otoritesine, çabuk
yaralanan sevgisine karşı ne kadar da köklü bir korku vardı. Yedi yaşına kadar yetiştirilmiş bir adamla istediklerini yapabileceklerine inanan Cizvitler gerçeğe oldukça yakındı. Çok fazla silkelenmek, sorgusuz sualsiz hayranlık, çocukluğundan kalma itaat alışkanlığı gerekti.

Bay Twist, silkelenmeye çalışarak oturdu. Ayrıca annesinin darlığından çıkmasına yardımcı olabileceğini düşünerek kendini desteklemeye çalıştı ve dışarıdaki güneşin ne kadar sıcak ve görkemli parladığını, insanların birbirlerini sevdiğini ve yardım ettiğini keşfetti. Sonra bunu ukalalık olarak reddetti.

"Görüyorsun ya anne," diye başladı tekrar, "onlara rastladım--bu iki kıza rastladım--bu arada ikisinin de adı Anna, bu kafa karıştırıcı gibi görünüyor
ama aslında değil--onlara teknede rastladım----"

Tekrar donup kaldı.

Bayan Twist koyu gözlerini ona çevirmişti.
Anna-Felicitas'a ve önündeki istiridye köftesi tabağıyla ne yaptığına odaklanmışlardı. Yaptığı şey Bayan Twist'in masasında görmeye
alışkın olduğu bir şey değildi. Anna-Felicitas köftelere kötü davranıyordu ve terbiyeli insanların yaptığı gibi,
onların kendisini ne kadar çok ilgilendirdiğini gizlemeye bile çalışmıyordu.

"Onlarla teknede karşılaştın," diye tekrarladı Bayan Twist, gözleri oğlunda, konuşma kararlılığına rağmen hareket ediyordu. Ve o öğleden sonra ona, erkeklerden başkasıyla konuşmadığını söylemişti. Başka bir yalan. Hadi, bunu da geçelim...

Bay Twist, kocaman parlayan gözlüklerinin ardından ona bakarak oturuyordu.
Annesinin bakış açısından konumunun zayıflığını gayet iyi biliyordu; ama neden annesinin böyle bir bakış açısı, böylesine tedirgin edici, dar görüşlü, öfkeli ve kırgın kalmaya kararlı olması gerekiyordu ki, çünkü annesinin varlığının etkisiyle, ona karşı dürüst olmama, onu kırmaktan kaçınmak için kölece istekli olma gibi eski sistemi
sürdürecek kadar aptaldı? Bir kez olsun anlamaya ve affetmeye çalışsın. Bir kez olsun büyük, nazik bir şey yapma şansını ona sunsun. Ama ona bakarken, ikizlerin huzurunda onun kalbini harekete geçiremeyeceği aklına geldi. Onlara yetim olduklarını, dünyada yalnız olduklarını, çaresiz, fakir ve ne yazık ki Alman olduklarını, orada oturduklarını söyleyemezdi. Eğer söyleseydi, sorun olurdu. İkizler o an için beslenmeye dalmış gibi görünüyorlardı, ama hiç şüphesi yoktu ki kulakları dikkatliydi ve onlara karşı ilk sempati
duyulduğunda annesinin anlayamayacağından çok korktuğu şeylerden birkaçını söylemeye başlarlardı. Ya da anlasa bile takdir edemezdi. Edith geri dönene kadar sessiz kalmaya karar verdi ve sonra
annesinden kendisiyle birlikte oturma odasına gitmesini istedi ve Edith Anna'lara bakarken, duymayacakları bir mesafeden, onları annesine açıklayacak, durumlarını tarif edecek, sabrını ve sevgisini onlara sunacaktı. Bu yüzden sessizce oturdu, Edith'in çabuk olmasını çok istiyordu.

Ancak Anna-Felicitas'ın gözleri şimdi onun üzerindeydi, annesininkiler gibi.
"Mümkün mü," diye sordu kendine özgü bir nezaketle, çatalında bir parça köfteyi dengeleyerek, "henüz annenize bizden bahsetmemiş olmanız?"

Ve böyle bir ihmalden etkilenen Anna-Rose da ağzına yemek gitmek üzereyken durakladı ve "Biz de böyle arkadaş mıyız?" dedi.

"Sanki hala kıpkırmızıyız-seninle olmaktan değil?" dedi Anna-Felicitas.

İki ikiz de şaşkınlıkla Bayan Twist'e baktı.

"Herkesin annelerine döndüklerinde yaptığı ilk şeyin," dedi Anna-Rose ona dönerek, "ona her şeyi en başından anlatmak olduğunu düşündüm."

Bayan Twist, bu beklenmedik desteğe bir anlık şaşkınlıkla baktıktan sonra,
başını eğdi - buna baş sallama denilemezdi - oğlunun yönüne doğru.
"Görüyorsun ya-" hareketi sanki "bunlar bile..." diyordu.

"Ve denizdeki ilk günden beri," dedi Anna-Felicitas, yine Bayan Twist'e dönerek, "dün gece saat on bire kadar, bence o bizim sadık iki ayaklı arkadaşımız olarak tanımlanabilir."

"Evet," dedi Anna-Rose. "Bu kadar da arkadaştık. Neredeyse
ayrılmazdık."

"Bu yüzden gerçekten _çok_ şaşırtıcı," dedi Anna-Felicitas Bay Twist'e, "annenize bizden bahsetmemiş olmanız."

Bay Twist ayağa kalktı. Edith'i beklemeyecekti. O
oda sağlıksızdı.

Annesinin kolunu tuttu ve kalkmasına yardım etti. "Siz ikiniz çok akıllısınız," diye ikizlere doğru fırlattı kışkırtılmış birinin sesiyle, "ama bana inanın ki henüz her şeyi bilmiyorsunuz. Anne, oturma odasına
gelin, konuşalım. Edith bu kızlarla ilgilenecek. Sanırım daha
önce konuşmalıydım," diye devam etti, onu kapıya doğru götürürken,
"ama ne yazık ki eve geleli sadece birkaç saat oldu."

"Beş," dedi Bayan Twist.

"O zaman beş. Beş ne ​​ki? Hiç zaman yok."

"Yeterli," dedi Bayan Twist; buz gibi bir şekilde ekledi, "ve ben, kafanı karıştırdım mı dedin,
Edward?"

"O zaman, lanet olsun," dedi Edward çok yüksek sesle, tam bir isyankarlıkla. BÖLÜM XVII

Bu gece Bay Twist'in hayatındaki dönüm noktasıydı. O gecede annesinden
kurtuldu. Onunla oturma odasında korkunç üç saat geçirdi ve gecenin geri kalanında yatak odasında aşağı yukarı yürüdü. Sonbahar sabahı, evin etrafında uzun beyaz tutamlar halinde dolaşırken, onu çok solgun bir şekilde penceresinden dışarı bakarken buldu, ağzı olabildiğince sıkı bir şekilde birbirine çekilmişti.

Annesi onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Anlamamıştı. Ve sadece
anlamamakla kalmayıp, en azından bir saat boyunca inanılmaz bir
acı ve adaletsizlikten bahsettikten sonra, sonunda konuştuğunda bazı şeyler söylemişti. Annesi ondan nefret ediyor gibiydi. Annesi olmasaydı Bay Twist ondan nefret ettiğinden emin olurdu,
ama yine de annelerin çocuklarından nefret edemeyeceğine inanıyordu. Bu doğaya tamamen aykırıydı; ve Bay Twist hala doğa denen şeyin temel doğruluğuna inanıyordu. Onu kaba şeylerle suçlamıştı - annesi, sohbetinden hatırlayabildiği kadarıyla, bu tür şeylerin varlığından habersizdi. O çaresiz çocuklar... Bay Twist yürürken tepindi. Eh, onu geri almaya zorlamıştı; ve aslında daha sonra bunu keder ve hayal kırıklığı tutkusuyla söylediğini itiraf etmişti,
ve bu kızların öyle olmadığı aşikardı.

Ama o aşamaya gelmeden önce, hayatında ilk kez,
sanki sıradan bir insanmış gibi annesine söylemek istediklerini açıkça söylüyordu.
İkizler hakkında bildiği her şeyi ona anlattı, onları şimdilik yanına almasını ve onlara iyi davranmasını istedi,
ve Alman doğumluların New England'da mahsur kalması nedeniyle, trajedinin yanı sıra, konumlarının tuhaflığını açıkladı,
o anki görüş Almanlara karşı çok düşmancaydı. Sonra, samimiyetle devam ederek, annesine burada güzel ve hoş bir şey yapma şansı olduğunu söylemişti ve tam bu noktada Bayan Twist aniden kendi tarafında konuşmaya başladı.

Geri kalanını neredeyse sessizce dinlemişti; ancak kızların milliyetini açıkladığında başlamıştı; ancak bu kızları hayatının en büyük fırsatı olarak sunmaya geldiğinde, sonunda gerçekten iyi bir şey
yapmak için, sadece asil ve güzel şeyler yaptığını ve bunları göreve en kararlı bağlılıkla ve eğilimleri en tutarlı şekilde hiçe sayarak yaptığını hisseden o, artık sessizliğini koruyamazdı. Büyük kaybını mırıldanmadan
taşımamış mıydı? Tüm yıllarını oğlunu iyi bir adam olarak yetiştirmeye adamış mıydı? Hiç kendini düşünmüş müydü? Kederde sabır, talihsizlikte onur örneği gösterme çabalarında hiç zayıflamış mıydı? Konuşmaya başladı. Ve tıpkı bu garip, tanımadığı oğlunun ona
söylediği şeyler ve doğum biçimleri karşısında şaşkın olduğu kadar, o da bu garip, tanımadığı
annenin ona
söylediği şeyler ve doğum biçimleri karşısında şaşkındı.

Yine de onun şaşkınlığı onunki kadar büyük değildi. Çünkü yıllarca,
içinde bir yerlerde saklı bir şekilde, annesinden şüphe etmişti;
yıllarca, kendine
şaşarak, bu değersiz şüpheleri öfkeyle örtbas etmiş ve çiğnemişti. Onun özverililiğinden şüphe etmişti;
onun sempatisinden ve nezaketinden şüphe etmişti; hatta dürüstlüğünden,
para ve hesaplarla ilgili sıradan dürüstlüğünden bile şüphe etmişti; ve son zamanlarda, Avrupa'ya gitmeden önce, onun zalim olduğunu düşündüğünü fark etmişti. Yine de,
şüphelerinin bu beklenmedik çıplak gerekçesi onu paramparça ediyordu.

Ama Bayan Twist, Edward'dan hiç şüphe etmemişti. Onu içten dışa tanıdığını düşünüyordu.
Onun gelişimini izlemişti. Uzun yıllar boyunca onu
bilinçsizliği boyunca izledi. Oldukça güvendeydi; ve bir yerlerde,
ayrıca içinde, ona karşı bir küçümsemeye oldukça yatkındı,
o kadar kolay idare edilmişti,
istediği her şeyi yapmaya o kadar hazırdı. Şimdi,
Edward'ı sokaktaki bir yabancıdan daha fazla tanımıyormuş gibi görünüyordu. Aralarındaki gelenek setlerinin yıkılması ikisi için de korkunç bir şeydi. Bay Twist, onu destekleyen genç neslin zalimliğinden hiçbirine sahip değildi: Omuz silkip, aralarındaki bu kopuşun tamamen annesinin hatası olduğu düşüncesiyle teselli bulamıyordu, çünkü bunun annesinin hatası olduğuna ne kadar inansa da, bu inanç onu sadece perişan ediyordu; kendisine bunun annesinin hakkı olduğunu söylemekten aldığı acımasız, kara zevkten hiçbirine sahip değildi. O kadar doğal olarak nazikti ki -zayıf, yumuşak, aptal, annesi ona
sarıldı- bu çıplak vizyon karşısında duyduğu tüm utanca rağmen, yıllarca bilgelik ve şefkatin onurlu giysileriyle dikkatlice giydirilmiş olan şeyin, odasında bunu düşünmek için zaman bulduğunda aslında mutlu oluyordu, annesinin bu kadar tutkuyla olumlu olmasına ve sadece kendisinin yanlışta olduğuna seviniyordu. Bu onu aşağılanmaktan kurtaracaktı; ve son zamanlardaki
acı verici şeylerden Bay Twist bir insanın
aşağılandığını görmeye en azından dayanamazdı.

Ancak, bu sabaha doğruydu. Saatlerce öfkeyle, odasında dolaşarak, bir oğul olarak hayatının düştüğü
parçaları ayıklayarak,
bir tür düzene oturtmaya çalışarak,
geleceği net bir şekilde görmek için. Daha net. Net değil. Henüz bunu umut edemezdi. Gelecek
karmakarışık bir yığın gibi görünüyordu. Gerçekten net görebildiği tek şey,
ertesi gün gidip ikizleri alacağıydı. Onları
mektubu olan diğer insanlara, Kaliforniya'daki insanlara götürecekti ve sonra
yüzünü Avrupa'ya, gerçek şeye, ölümün olduğu
hayatın büyüklüğüne
dönecekti. O veya onlar o evde bir saat daha kalamazlardı. Annesine gideceğini söylemişti ve
annesi, "Seni bir daha asla görmemeyi umuyorum." demişti. Kim onun içinde bu kadar tutku olduğunu
düşünürdü ki? Kim onun içinde bu kadar çok şey olduğunu düşünürdü ki?

Adaletsizliğine karşı duyduğu öfke Bay Twist'i sarstı ve paramparça etti. Şüphe, güvensizlik ve kıskançlık temelinde adil ve şefkatli bir birliktelik sürdürülemezdi. İçgüdüleri aracılığıyla, ama beyni aracılığıyla değil, annesinin ikizleri kıskandığı inancını
kafasına yerleştirdi, ikizlerin gençliğini, güzelliklerini, iyiliklerini ve bu şeylerin onlara verdiği, bilmedikleri gücü kıskanıyordu. Beyni böyle bir inanca karşı duyarsızdı, çünkü masum bir beyindi ve annesinin yaşındaki, altmışın üzerinde bir kadının bu şekilde kıskanç olabileceği fikri asla aklına gelmezdi; ama içgüdüsü bunu biliyordu.

Annesinin salondan ayrılırken söylediği son şey, "Beni
öldürdün. Kendi anneni öldürdün. Ve sadece o kızlar
yüzünden." oldu.

Ve Bay Twist, bu haksızlığın son vuruşuna şaşırmış bir şekilde,
ne kadar ararsa arasın, annesinin bakış açısına dair söylenecek hiçbir şey bulamadı.
Bu doğru değildi. Bu sadece bir yanılsamaydı.

Annesi için söylenecek hiçbir şey de bulamadı, ama sonra denemedi,
bu açıkça affedilemezdi. Bu acı üzüntüyle karşı karşıya kaldığında yapabileceği tek şey, Edward'ı Tanrı'ya bırakmaktı. Sert bir şekilde, sonunda odadan
çıktığında, yumuşamamış, dokunulmaz, otoriter bir ton kullandığında bile ona sağır,
kendi kendine oğlunu Tanrı'ya bırakması gerektiğini söyledi. Tanrı biliyordu. Tanrı yargılayacaktı. Ve
Clark da bilecekti; ve Clark da yargılayacaktı.

İkinci büyük yasının bu korkunç gecesinde oturma odasında yalnız bırakılan Bayan Twist, hala, hissettiği için minnettar olduğu gibi, oğlunu Clark'tan olabildiğince korumaya karar
vermişti. Tanrı'dan istese bile onu koruyamazdı; ama onu her zaman koruduğu gibi şimdi bile korumaya çalışacaktı,
dünyasal zarar ve incinmeden. Ancak Clark, zamanla kesinlikle öğrenecekti,
ne kadar korursa korusun, ve kendisi ile Edward arasında yargıda bulunacaktı. Tanrı biliyordu
ve yargılıyordu. Tanrı ve Clark... Zavallı Edward. BÖLÜM XVIII

Saat dokuz buçukta yatağa giren ikizler, Edith'in rehberliğinde, bir süredir rahatça yerleştikleri
mutlu inancıyla, kahvaltıda yerleşmediklerini görünce şaşırdılar.

Akşam yemeklerini bitirirken fark ettikleri ve sonunda dikkatini
çektikleri Edith'in dinlendirici olmamasına rağmen Edith'e çok düşkündüler. O kadar nazikti ve Bay Twist'e çok benziyordu; ama onlara misafirperver gözlerle baksa ve gerçek bir iyilikseverlik ifadesi takınsa da,
onların gözünden kaçmadı ki, zaten kendileri olmayan bir şeyi dinliyormuş gibi görünüyordu ve
zaten olmayacak bir şeyi bekliyormuş gibi görünüyordu. Kardeşi ve annesinin kaybolduğu kapıya birkaç kez gitti ve
ve evin ötesindeki herhangi bir yere çıktı ve bir iki dakika sonra geri döndüğünde her zamanki gibi sakinliğini kaybetmişti.

Sonunda, bu ani ve tekrarlanan kesintilerin gerçek bir konuşmayı engellediğini fark ederek, taraflardan biri odada olmamakta ısrar ederse mantıklı bir konuşmanın imkansız olduğunu ona belirttiler ve başka bir yerde olmaya devam etmenin kendisine özgü mü yoksa Amerika sakinlerinin tipik bir özelliği mi olduğunu sordular. Edith onlara dalgın bir şekilde gülümsedi, hiçbir şey söylemedi ve tekrar dışarı çıktı. Bu sefer daha uzun süre uzaktaydı ve ikizler, diğer şeylerin yanı sıra, çok sayıda beze yemiş olduklarından, yemedikleriyle birlikte önlerindeki tabakta oturup yediklerini hatırlatmaktan bıktılar. Bezelerle işlerini bitirdikten sonra, onlardan uzaklaşmak ve onları unutmak istiyorlardı. Şimdi, hiç olmayan başka bir odaya gitmek istiyorlardı. Anna-Felicitas, kalan bezelere isteksizce bakan Anna-Rose'a, bunun bir cinayet işlemek ve ondan iyice bıktıktan sonra bile uzun süre ona bakmak zorunda kalmak gibi olduğunu hissetti ve söyledi. Anna-Rose kabul etti ve keşke şimdi beze yapmasaydım dedi, her neyse çok fazla.

Sonra sonunda Edith geri geldi ve onlara uzun bir günün ardından çok yorgun olduklarından emin olduğunu söyledi ve yukarı odalarına çıkmalarını önerdi. Odalar hazır, dedi Edith, bagajlar gelmişti ve güzel sıcak bir banyo yapıp yatağa girmek isteyeceklerinden emindi.

İkizler ona hemen itaat ettiler ve annesiyle kardeşini önce arayıp iyi geceler dileme isteklerini kontrol etti, çünkü annesiyle kardeşi meşguldü; ve ikizler nazik bir şekilde pişmanlıklarını dile getirirken ve Edith'i şaşırtan, Junkers'ların ne kadar doğal konuşmalar yaptığını bilmeyen, iyi seçilmiş sözcüklerle pişmanlıklarını uygun yere iletmesini isterken, onları aceleyle oturma odasının kapısından geçirdi, kapalı olmasına rağmen, insanların, Anna-Felicitas'ın da belirttiği gibi, gerçekten çok meşgul olduklarına dair sesler geliyordu; ve Bay Twist'in sesinin kalitesinden ve yüksekliğinden etkilenen Anna-Rose, Edith'e kardeşini yakından tanıdığı için onu daha önce hiç bu kadar meşgul görmediğini söyledi.

Edith hiçbir şey söylemedi, ancak hızla merdivenlerden yukarı doğru devam etti.

Her birinin bir yatak odası olduğunu, aralarında bir kapı olduğunu ve her yatak odasının kendine ait bir banyosu olduğunu gördüler, bu da onları hayranlık ve zevkle doldurdu. Arthur Amca'nın evinde sadece bir banyo vardı ve Pomeranya'daki evde hiç banyo yoktu. Oradaki banyolar, her gece birinin yatak odasına getirilen kaplardı, hizmetçiler ertesi sabah kovalardan su dökerlerdi, daha önce arka bahçedeki pompadan kovaya su pompalamışlardı. Edith'e bu gerçekleri anlattılar, o da onlara eşyalarını açmalarında, saçlarını taramalarında ve örmelerinde yardımcı oldu ve Edith çok şaşırdı, hem diğer ülkelerde yaygın olarak görülen rahatsızlık ve kölelik koşullarına hem de Twinklers'ın Pomeranya'dan gelmelerine şaşırdı. Edith, Pomerania'nın örgülerini bu amaçla kendisine verilen
kurdelelerle bağlarken, okula gittiğinde Almanya'da olduğunu ve şüphesiz hala orada olduğunu düşündü. Her zamankinden daha düşünceli oldu, yine de onlara gülümsüyordu, çünkü buna nasıl engel olabilirdi ki? Edith, herkesin Twinklers'a gülümsemesi gerektiğinden emindi, hatta onlar kendi sevgili kardeşinin _koruyucuları_ olmasalar bile. Ve banyodan
çok temiz ve pembe kulakları fırçalanmış bir şekilde çıktıklarında, onları yatağa yatırırken sadece gülümsemekle kalmadı, aynı zamanda onlara iyi geceler öpücüğü verdi. Edith, kardeşi gibi, bir anne olmak için doğmuştu; sizi sıcak tutan ve sizinle tartışmayan
tatmin edici bir anne. Alman olsun veya olmasın Twinklers çok sevimli küçük şeylerdi, diye düşündü Edith; ve onları, artık otuz sekiz yaşında olmasına rağmen, köpek yavrularını öpmeye başladığı aynı açlıkla öptü.

"Bana Bay Twist'i hatırlatıyorsun," diye mırıldandı Anna-Felicitas uykulu uykulu,
Edith onu sararak öperken.

"Onun yaptığı her şeyi sen de yapıyorsun," diye mırıldandı Anna-Rose, sarılıp öpülme sırası ona geldiğinde; ve artık içinde yerleşmiş olan, sorgusuz sualsiz kabullenme ve eleştirel olmayan inanç alışkanlığına rağmen. Edith, oturma odası kapısının dışındaki huzursuz nöbetine biraz şaşırmış bir şekilde aşağı indi.

İkizler kahvaltıda, görünüşler başka yöne işaret etse de, aslında yaptıklarının hiç de hareketsiz olmak olmadığını, sadece iki tren arasında bir gecelik konaklama ve kahvaltı yapmak olduğunu şaşkınlıkla öğrendiler.

Bay Twist, solgun görünüyordu ve ikizler endişeyle bunun üzerine
kendisinin solgun hissettiğini söylediğinde kısaca söyledi, gerçeği kısaca duyurdu.

"Ne?" diye haykırdı Anna-Rose, Bay Twist'e ve sonra
Edith'e bakarak - Bayan Twist'in yatakta kahvaltı ettiği söylendi - "Neden, biz
valizi açtık."

"Yeniden valizinizi hazırlayacaksınız," dedi Bay Twist.

Kulaklarına inanmakta zorluk çektiler.

"Ama biz yerleştik," diye itiraz etti Anna-Felicitas, şaşkın bir duraklamadan sonra.

"Yerleşeceksiniz," dedi Bay Twist.

Kaşlarını çattı. Onlara bakmadı, kendi çaydanlığına kaşlarını çattı. Anna'lar evden güvenli bir şekilde çıkana kadar onlarla çok kısa konuşmaya karar vermişti ve kendisinin onlarla tartışmaya girmesine
izin vermeyecekti. Ayrıca, eğer engel olabiliyorsa onlara bakmak istemiyordu. Bunu yaparsa ikisini de kollarına alıp dünyanın tüm korkunçluğu için özür dilemekten
vazgeçemeyeceğinden korkuyordu.

Ama onlara bakmazsa, onlar ona bakıyorlardı. Dört yuvarlak, boş
şaşkın göz, biliyordu, hiç kırpmadan ona dikilmişti.

"Seni bambaşka bir ışıkta görüyoruz," dedi Anna-Rose sonunda,
tedirgin ve üzgün.

"Belki," dedi Bay Twist, çaydanlığına kaşlarını çatarak.

"Belki de o kadar iyi olacaksın ki," dedi Anna-Felicitas, her zaman kışkırtılıp kökünden sökülmekten nefret ettiği için, "bize nereye gittiğimizi düşündüğünü söyleyeceksin."

"Çünkü," dedi Anna-Rose, sesi biraz titreyerek, sadece yeni sorumluluklar düşüncesiyle değil, aynı zamanda öfkeli bir inançla, "ikametgah seçimimiz, fark etmiş olabileceğiniz gibi, kesinlikle sınırlıdır."

Kahvaltıdan önce gözleri kırmızı olan Edith ile bir saat geçiren Bay Twist, onlara Kaliforniya'ya _yolda_ olduklarını söyledi.

"Diğer insanlara," dedi Anna-Rose. "Anlıyorum."

Başını dik tuttu.

"Eh, bizi gördüklerine çok sevineceklerini tahmin ediyorum," dedi bir sessizlikten sonra; ve çenesi havada, burnunun üstüne bakmaya devam etti,
çünkü Bay Twist'in, Edith'in veya Anna-Felicitas'ın gözlerinin gittiğini ve yaşlarla dolduğunu fark etmesini istemiyordu. Öfkeyle gözlerinin bu kadar nemli olmamasını diledi. Bataklıklardan daha iyi değillerdi, diye düşündü - kurutulmamış bataklıklar; ve kaderin ayağı hemen normalden biraz daha sert bir şekilde
aşağıya indi, acınası sıvı yukarı sızdı. Bir keşif gezisinin lideri böyle davranmamalıydı. Emindi ki, orijinal Christopher da böyle davranmamıştı. Kendini toparladı; ve bir dakikalık mücadeleden sonra
burnunu aşağı dikerek bakmayı bırakabildi.

Ancak bu arada Anna-Felicitas, Bay Twist'e nazik bir vakarla
onlardan açıkça bıktığını söylemişti.

"Hiç de değil," dedi Bay Twist.

Anna-Felicitas ısrar etti. "Gerçekler göz önüne alındığında," dedi nazikçe, "korkarım ki
inkarınız hiçbir ağırlık taşımıyor."

"Gerçekler," dedi Bay Twist, çaydanlığını alıp dikkatle inceleyerek, "ben de sizinle geliyorum."

"Öyle mi," dedi Anna-Felicitas çok daha canlı bir şekilde; ve tam da burada
Anna-Rose'un gözleri kurudu.

"Bu senin teorini biraz yerle bir ediyor," dedi Bay Twist, çaydanlığını hâlâ elinde çevirirken. "Ya da eğer ben--yani,
benim
Kaliforniya'da yapmam gereken bir işim olmasaydı ve
şimdi veya daha sonra bunu yapmam daha iyi olurdu. Yine de, farklı bir rota veya trenle gidebilirdim,
bu yüzden teorinizin _biraz_ saçma olduğunu görüyorsunuz, değil mi?"

"Biraz," diye itiraf etti Anna-Felicitas. "Tamamen değil. Çünkü
bizim burada olmamızı gerçekten seviyorsanız, işte buradayız. Öyleyse neden bizi hemen başka bir yere
gönderiyorsunuz?"

Bay Twist, olmamaya kararlı olmasına rağmen
bir tartışmaya sürüklendiğini fark etti. "Çok akıllısın," dedi kısaca, "ama
her şeyi bilmiyorsun. Varsayımlardan kaçınalım ve gerçeklere bağlı kalalım.
Seni Kaliforniya'ya götüreceğim ve arkadaşlarına teslim edeceğim.
Bildiğin ve bilmen gereken tek şey bu."

"Keats'in neredeyse söyleyeceği gibi," dedi Anna-Rose

"Ya arkadaşlarımız kaçtıysa?" diye önerdi Anna-Felicitas.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bay Twist sabırsızlıkla, çaydanlığı bir gürültüyle yere koyarken, "Amerika'da sürekli kaçtığımızı mı düşünüyorsun?"

"Sanırım biraz huzursuz görünüyorsun," dedi Anna-Felicitas.

Böylece iki saat sonra ikizler kendilerini bir kez daha Clark istasyonunda buldular, bir kez daha bilinmezliğe doğru yola koyuldular, sanki daha önce hiç yapmamışlar gibi ve yavaş yavaş, gençliğin kauçuk benzeri niteliği olan ani değişime uyum sağladıkça, neredeyse aynı umutla. Yine de, Bay Twist bagajları kontrol ederken platformda yalnız bırakıldıklarında, hayatın değişkenliği üzerine meditasyon yapmaktan başka bir şey yapamadılar. Savaş başladığından beri bir kaleydoskopta yaşıyor gibiydiler, bir dizi çalkantı ve yeniden ayarlama onlar için ne kadar da zor olmuştu!
Sessiz ve Clark platformunda biraz ayrı, geriye dönüp düşündüler; ve sadece on dört ay önce, hala Almanya'daki evlerindeyken, görünüşe göre kendi ormanlarındaki çam ağaçları kadar güvenli bir şekilde kök salmış, sarsılmaz bir şekilde yerleşikken, bilinmeyenin kaçamaklığına, onun nasıl olup da yakalanmasına izin vermediğine ve onlara verdiği belaya şaşırmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

Geçtiğimiz yıl o kadar çok değişiklik yaşamışlardı ki artık bir yer ve insanlarla tanışmak için zamana ihtiyaçları vardı. Ancak, daha
önceden, on yedi yaşında olduklarından, kendilerine ve birbirlerine, sonuçta, Sacks onları hayal kırıklığına uğrattığından, Kaliforniya'nın gerçek hedefleri olduğunu söylüyorlardı. Clark kesinlikle değildi. Clark hiçbir zaman planlarının bir parçası olmamıştı. Arthur Amca ve Alice Teyze bunun varlığından bile habersizdi. Bu bir yan gösteriydi; sadece kendilerine ait küçük bir şeydi, Sacks ve Delloggs arasında
kaydırılmış ekstra bir gezi. Doğrusu orada bir süre kalmayı ummuşlardı, belki de aylarca, her neyse, çoraplarını onarmak için zamanları vardı, ayak parmakları beklenmedik şekilde çöküyordu, ne kadar yeni olduklarına bakılırsa; ama nihayetinde gitmeleri gereken yer Kaliforniya'ydı. Tek sorun, Clark'tan bir anda
çıkarılıp götürülmek biraz üzücüydü.

"Trene bindiğimizde ve bolca zamanımız olduğunda bize her şeyi açıklayacağını umuyorum," demişti Anna-Rose, araba evden uzaklaşırken ve Edith, gözleri kıpkırmızı bir şekilde, mendilini kapının eşiğinden sallarken Bay Twist'e.

Bayan Twist veda etmek için aşağı inmemişti ve ona birçok mesaj göndermişlerdi.

"Sanırım geleceğim," diye cevaplamıştı Bay Twist. Ama Chicago'nun diğer tarafına varana kadar kendisi
olmaya başlamadı. O zamana kadar - ilk gün ve ertesi sabah New York'ta, onları L200'lerinin olduğu bankaya götürdüğü ve bir çek defteri aldıklarını gördüğü ve ondan sonraki gün boyunca Chicago otelinde Kaliforniya'ya gidecekleri treni beklerken - Bay Twist sessizdi.

Akşam Chicago'dan ayrıldılar; soğuk yağmurlu, kışlık bir Ekim akşamıydı ve ikizler, ruhlarının uyanmamak için kendilerini zor tuttuğu, kendilerine o kadar büyüleyici görünen bir yer olan kompartımanlarına erkenden yattılar ve ertesi sabah kahvaltısına kadar onu bir daha görmediler. Sonra bulutun biraz dağıldığını fark ettiler; ve gün ilerledikçe daha da dağıldı. O trende üç gün birlikte olacaklardı ve Bay Twist'in bu kadar uzun süre sessiz kalmasının imkansız olduğundan emindiler. Bu onun doğası değildi. Onun doğası sohbet etmekti. Ayrıca, bir trende böyle kapalı kalmak, bütün gün okumaktan yorulmak bile onu konuşmak istemeye sevk ederdi.

Bu yüzden öğle yemeğinden sonra, üçü de gözlem vagonunun platformundayken, gözlemlenecek hiçbir şey olmamasına rağmen, ıssız ve boş kırsalın sınırsız düzlükleri dışında, ikizler onun artık tekrar konuşmaya başlaması gerektiğini söylediler. Vücudunun egzersiz eksikliğinden dolayı o uzun yolculukta katılaşacağını, ancak zihninin buna ihtiyacı olmadığını ve Amerika'ya indikleri günden önce olduğu gibi onlarla hoş sohbetler ederek onu daha iyi esnetmesi gerektiğini söylediler.

"Gerçekten de çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor," diye kabul etti Bay Twist, bir sigara daha yakarak. "Daha bir hafta olmadığını fark etmekte zorluk çekiyorum."

Ve Anna'ların Amerika'da sadece beş gün geçirdikleri düşünüldüğünde oldukça ciddi bir
tahribat yaratmayı başardıklarını düşündü. O ve
annesi kalıcı olarak birbirlerinden uzaklaştılar; Edith, Clark'ta yalnız başına kaldı
orada, onun dönüşü için yaptığı sevgi dolu hazırlıkların kalıntıları arasında oturuyordu,
onun dört gözle bekleyebileceği ve yaşayabileceği hiçbir şey yoktu,
sadece onun görev olarak gördüğü şeyin saatlik olarak yerine getirilmesi; her plan altüst oldu;
aslında annesinin, kız kardeşinin ve kendisinin hayatları
tamamen değişti,--zamanda oldukça büyük bir çantaydı, diye düşündü,
kibriti Chicago'ya doğru fırlattı.

Bay Twist'in canı yanıyordu. Kötü bir düşüş geçirmiş,
acı çeken ve biraz başı dönen biri gibi hissediyordu; ama bu büyük kopmaların
ağrılar ve şüpheler olmadan gerçekleşemeyeceğini fark etti. Acı çekiyordu ve şüphe ediyordu ve
ayrıca, acıları ve şüpheleri sayesinde, son yıllarda çok acı bir şekilde kıvrandığı şeyden nihayet kurtulduğunu biliyordu: yapmacıklığın utancı. Ve serbest bırakılmasının doğrudan nedeni, tam olarak,
Annalar'dı.

Bu şiddetli, acı verici bir serbest bırakılmaydı, ama olmuştu; ve
kim bilir, Clark'a aniden görünmeleri ve annesi üzerinde hemen yarattıkları etki olmasa, Avrupa'dan beraberinde getirdiği hislere ve kararlılıklara rağmen, eski etki altında tekrar eski yollara sapmış olmaz mıydı ve
asla böyle bir şey yapmadığı halde,
utanç verici bir şekilde hemfikirmiş, onaylıyormuş, zevk alıyormuş, seviyormuş gibi yapmaya devam etmiş olmaz mıydı? Yıllarca böyle devam edebilirdi--Bay Twist kendi zayıflığının resmini beğenmedi, ama kendine olduğu gibi bakmaya kararlıydı - evdeyken uyuşuk bir şekilde sürükleniyordu, uzaktayken başka bir hayat yaşıyordu, akıl sağlığı için kesinlikle sahip olması gereken şeyi, kişisel özgürlüğün indirgenemez asgarisini, küçük ve
zavallı aldatmacalarla elde ediyordu. Aman Tanrım, aldatmacalardan ne kadar da nefret ediyordu, onların
küçüklüğünden ne kadar da bıkmıştı!

Başını çevirdi ve yanında oturan Annaların profillerine baktı.
Yüreği aniden ısındı. Tekrar mavi şapkalarını takmışlardı, bu da onları çok kel ve melek gibi gösteriyordu ve
gözleri, uzaklardaki bir noktaya geri dönüp giden
düz daralan ray çizgilerine sabitlenmişti. Sevgili küçük şeyler; sevgili, sevgili küçük şeyler,--çok açık sözlü, çok şükür ki çok açık ve
basit, diye düşündü Bay Twist. Annesinin böyle bir şansı kaybetmesini hayal edin.
_Herhangi birinin_, diye düşündü şefkatli ve nazik adam, böyle talihsiz bir yere yerleşmiş çocuklara yardım etme
fırsatını kaçırmasını.

İkizler onun kendilerine baktığını hissettiler ve birlikte dönüp ona baktılar. Onun ifadesini gördüklerinde bulutun daha da dağıldığını anladılar ve yüzleri hoş geldiniz gülümsemeleriyle doldu.

"Seni tekrar görmek çok güzel," dedi Anna-Felicitas içtenlikle, yanında olan.

"Seni çok özledik," dedi Anna-Rose.

"Aynı yer gibi değil, dünya değil," dedi Anna-Felicitas, "sen gittiğinden beri."

"Clark'taki o gece yemek odasından çıktığından beri," dedi Anna-Rose.

"Elbette her zaman bizimle olamayacağını biliyoruz," dedi Anna-Felicitas.

"Bundan çok pişmanız," diye araya girdi Anna-Rose.

"Ama sen bizimleyken," dedi Anna-Felicitas, "bu son birkaç
gündür, mutlu olmamızı öneririm. Deniz tutması olmadığında _St. Luke_'da olduğumuz kadar mutlu." Ve şimdi "Ode to Dooty"yi duymaktan bile keyif alabileceğini düşündü.

"Evet," dedi Anna-Rose öne doğru eğilerek. "Üç gün içinde Delloggs'un ağzında kaybolacağız. Hadi, yapabildiğimiz
sürede mutlu olalım. Ağızlarının nasıl olacağını kim bilir? Ama her neyse," diye ekledi kararlı bir şekilde, "orada kalacağız."

"Ve belki de," dedi Anna-Felicitas, "şimdi normal durumuna biraz daha döndüğüne göre, bize sorunun ne olduğunu söylersin."

"Çünkü çok açık," dedi Anna-Rose, "bir sorun _olduğu_."

"Bunu konuşuyorduk," dedi Anna-Felicitas, "ve ikiyle ikiyi bir araya getirdik, belki de bize ne olduğunu söylersin, o zaman haklı olup olmadığımızı
öğreniriz."

"Belki de söylerim," dedi Bay Twist, düşünerek, onlara şefkatle bakmaya devam ederken. "Bakalım--" Tereddüt etti ve
şapkasını alnından itti. "Acaba anlar mısın diye merak ediyorum--"

"Aklımızı buna vereceğiz," diye temin etti Anna-Felicitas.

"Bu şapkalar bizi olduğumuzdan daha aptal gösteriyor," diye temin etti Anna-Rose, kendi görünüşünü Anna-Felicitas'ınkinden çıkararak.

Cesaretlenen, ancak bu özel noktadaki anlayış kapasitelerinden şüphe eden Bay Twist, açıklamalarına oldukça temkinli bir şekilde başladı. Bundan sonraki günlerinde açık sözlü olacaktı, ancak ilk dalışların, her şeye rağmen, biraz zor olduğunu fark etti. Açık sözlü, kulakları dikkatle ve iyiliksever bir şekilde dikilmiş ve zihinleri tarafsız olan Annas'a rağmen, bunu zor buldu. Bunun nedeni, anneler konusunda, onların tek önyargısıyla karşı karşıya olduğundan korkmasıydı. Bu noktadaki tutumlarının uzlaşmaz olabileceğini biliyordu, anneler anneydi ve bunun bir sonu vardı; bu tür bir tutum, başka bir şey varsaydığı için kendisine karşı aşırı bir kınamayla birleşti.

Yanıldığını görünce şaşırdı ve rahatladı. Açıklamalarının nereye gittiğini hemen anladılar, ki bu çok yakındı, çünkü söz verdikleri gibi
zihinlerini buna veriyorlardı ve Bay Twist'in tereddütleri aydınlatıcıydı, sözünü kestiler.

"Yani haklıymışız," dediler birbirlerine.

"Ama henüz ne söyleyeceğimi bilmiyorsun," dedi Bay Twist. "Daha
önceki aşamalara başladım."

"Evet, biliyoruz. Annenle tartıştın," dedi Anna-Rose.

"Tartıştık," dedi Anna-Felicitas başını sallayarak

"O zamanlar öyle düşünmemiştik," dedi Anna-Rose.

"Sadece Clark'la ilgili bir gerginlik havası olduğunu hissettik," dedi Anna-Felicitas.

"Ama bunu özel olarak konuştuğumuzda, olan şeyin bu olduğu sonucuna vardık."

Bay Twist o kadar şaşırmıştı ki bir an için sadece
"Oh." dedi. Sonra, "Ve sen de çok şok oldun sanırım." dedi.

"Oh hayır," dediler havadan sudan ve hep bir ağızdan.

"Hayır?"

"Görüyorsun ya--" diye başladı Anna-Felicitas.

"Görüyorsun ya--" diye başladı Anna-Rose.

"Görüyorsun ya, genel bir prensip olarak," dedi Anna-Felicitas, "birinin annesiyle kavga etmesi
kınanılacak bir şey."

"Ama şunu gözlemlemekten kaçamadık--" dedi Anna-Rose.

"Kısa ve utanç verici kariyerimiz boyunca," diye ekledi
Anna-Felicitas.

"--anneler ve anneler var," dedi Anna-Rose.

"Evet," dedi Bay Twist; ve devam etmedikleri için hemen ekledi,
"Evet?"

"Ah, hepsi bu," dedi ikizler, bir kez daha neşeli ve bir arada.

BÖLÜM XIX

Bu kısa _eclaircissement_'tan sonra yolculuğun geri kalanı mutluydu.
Gerçekten de, herhangi birinin Kaliforniya'ya gidip de mutlu olmaması
olasılığı şüphelidir.

Bay Twist, Chicago'dan daha batıya hiç gitmemişti ve evinden ayrılsa da ayrılmasa da hoş bir macera
hissiyatına kapılmamak elde değildi. Bu hissin farkına varması ara sıra vicdanını sızlatıyor ve onu azarlıyordu. Bu işte en iyiyi
yapıyordu; kavgada uzaklaşan, savaş sahnesinin kasvetini ölü illüzyonların cesetleriyle
birlikte terk eden ve kendisini hiç duymamış yeni yerlere ve insanlara giden taraf oydu. Sadece bir trende olmak, ve başka bir yere
koşmak olağanüstü derecede sinir yatıştırıcıydı. Clark'ta
kasvet ve durgunluk, patlak vermiş ama devam etmemiş bir fırtınanın ağır düşünceleri, annesinin tarafında devam eden bir öfke,
doğal olarak onun hareketsizliğiyle, güçsüzlüğüyle artıyordu. O
gitmişti ve ona daha fazlasını söyleyemez ve yapamazdı. Bir kavgada, diye düşündü Bay Twist, sabah perdelerini yukarı çekip çölü gördüğünde, soluk renklere dokunan enfes yumuşak bir şeydi, kavgada giden kişi haksız yere en iyisini elde eder. Güzel yeni yerler gelip ona güler, onu tanımayan ve henüz yargılamamış ve kınamamış insanlar dostça davranmaya hazırdır.
Elbette, yeterince uzağa gitmeliydi; yakınlarda tanıdık bir yerde kalıp pişmanlık duyacak kadar yalnız olmamalıydı. Eh,
yeterince uzağa gidiyordu. Annalar sayesinde gidebildiği
kadar uzağa gidiyordu. Elbette, kavgada giden kişi olarak en iyi durumdaydı; ve bunun üstüne, her zaman giden kişi olmaya dikkat edilmesi gerektiğini alaycı bir şekilde düşünürken bulduğunda şok oldu.

Ama çölün kendine özgü bir şekilde canlandırıcı bir havası vardır. Her yerden gelirdi ve
erken evinden tamamen uzaklaşmış birine özgü huzursuz ruh halinden onu gıdıklar gibiydi.
Hayatına rağmen, kendini olağanüstü hafif ve özgür hissetmekten kendini alamadı.
Edith--evet, Edith vardı ama bir gün Edith'e her şeyi telafi edecekti. Artık ona yardım etmenin bir yolu yoktu: sefalet ve demirle sıkıca bağlıydı ve bunu bilmiyor gibiydi bile. Hiç evden ayrılmamış olsaydı, kendisi de öyle olurdu, diye düşündü. Olduğu gibi, bu çalkantının gelmesi kaçınılmazdı. Kaçınılmaz büyümenin tek gerçeği bile
er ya da geç bantları patlatırdı. Elbette bantlar olmamalıydı; ya da bantlar olduğu için, onları çoktan patlatmalıydı.

Nazik gevşek ağzını sıkıca birbirine bastırdı ve kararlı göründü.
Uzun zaman önce, diye tekrarladı Bay Twist, kendi zayıf geçmişine başını sallayarak.
Eh, sonunda oldu ve bir daha asla--asla, asla, bir daha asla, dedi kendi kendine,
gün doğumunda açık penceresinden çölün soğuk havasını koklayarak.

O rotadan, Santa Fe'den, yolculuğun sonuna varmanız iki veya üç saat sürer,
yaz sizi karşılar.
San Bernardino adlı bir yerde sizi bekler.
Öncesinde hiçbir izi yoktur. O zamana kadar hala Ekim ayındasınız; ve sonra geçidin
tepesine varıyorsunuz ve bir patlamayla Haziran oluyor,--parlak, rüzgarsız,
portakal kokulu. İkizler ve Bay Twist, mucize gerçekleştiğinde restoran vagonunda öğle yemeği yiyorlardı. Aniden kapı açıldı ve yaz geldi, güllerin
büyük sıcak nefesiyle. Bir anda vagon çiçeklerin ve meyvelerin ve başka garip, yeni ve çok
aromatik bir şeyin kokusuyla istila edildi. Elektrikli vantilatörler dönmeye başladı, siyah garsonlar terlemeye başladı, yolcular soğuk şeyler yemeye başladı ve ikizler
örgü şapkalarını ve formalarını çıkardılar.

O noktadan Los Angeles'taki kuyruğun sonuna kadar ikizler sadece
cennette oldukları sonucuna varabildiler. Bunu yapan ışıktı, olağanüstü ışıltının parıltısıydı. Elbette, meyveyle kaplı portakal ağaçlarıyla dolu bahçeler, çiçeklerle boğulmuş beyaz evler, güllerle dolu bahçeler, zarif bir çıplaklık izlenimi veren uzun okaliptüs ağaçları, narin eğrelti otu benzeri dalları olan uzun sıralı biber ağaçları ve bunlar yolun geri kalanında devam etti; ancak o güzel, büyük, soluk ışık olmadan hiçbir şey olmazdı. İkizler Pomeranya'da sıcak yazlar ve İngiltere'de Temmuz günleri geçirmişlerdi, ancak henüz buna benzer bir şey görmemişlerdi. Burada yaz, boğuculuk, sivrisinek, sivrisinek, tehdit edici fırtınalar veya onu bozacak hiçbir şey olmadan geçti; Elysian tarlalarında olabileceği gibi yazdı, tamamen berrak, sakin ve parlak. Tren durduğunda, rüzgarın tek bir esintisinin bile sessiz beyaz yollardaki tozu kıpırdatmadığını ve manolya ağaçlarının yapraklarının güneşte hareketsizce parladığını görebiliyorlardı. Tren yavaş gidiyordu ve sık sık duruyordu, çünkü uzun bir bahçe ve köy dizisi varmış gibi görünüyordu. Geçtikleri boş, rüzgarlı ovalardan sonra,
bir ev veya canlı yaratık görünmeyen o uçsuz bucaksız soğuk alanlar,
ne kadar da neşeli bir bereket, ne kadar da zarif bir bereket vardı burada. Ve
kompartımanlarına geri döndüklerinde,
o da yaz kokularıyla doluydu,--meyve, gül ve bal kokusu.

Savaş başladığından ve onunla birlikte gezilerinden beri ilk kez, ikizler tamamen mutlu hissediyorlardı.
Sanki güzellik onları sarmış gibiydi ve
kendilerini onun içinde gerinip unutmuşlardı.
Gelecekten
hiçbir korku, hiç şüphe yok, diye düşündüler, pencereden dışarı bakarken,
yumuşak hava yüzlerine vuruyordu,
burada onları rahatsız edemezdi. Örneğin, burada asla üşüyemezlerdi veya aç kalamazlardı.
Hayata karşı büyük bir güven onları ele geçirdi. Yıllarca bu yerde güneşte yıkanmış ve portakalla beslenmiş olan Dellogg'lar nazik, kibar ve sakin olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Burada yaşarken, kendilerine bir tür parlaklık kazandırmamak imkansız diye düşündüler ve onu emip tekrar dışarıya verdiler. Dellog'ları, onları karşılamak için parıldayarak öne çıkan ve misafirperverliklerinin ışınlarıyla yıkanan, soluk ışık sütunları olarak hayal ettiler. Ve Anna-Rose'un, Teyze Alice'i en son gördüğünden beri hiç terk etmediği sorumluluk ve endişe duygusu onu bu yerde bıraktı ve bankada 200 sterlinle desteklenen güneşin ve portakalların talihsizliğin ulaşması için zor şeyler olacağını hissetti. Bay Twist'e gelince, pencereden dışarı bakarken ikizlerden bile daha büyülenmişti, çünkü daha yaşlı olduğu için daha çirkin şeyler görmeye vakti olmuştu, onlara daha çok alışmıştı ve onları temel olarak hayatın bir parçası olarak görüyordu. Gördüğü şeye baktı ve Clark'taki annesinin oturma odasını, kasvetli, kadife döşemeli
rahatsızlıklarını, evin etrafında dolaşan soğuk sisi ve içindeki o son sahneyi, ortasında uzun ve zayıf, acıyla titreyen siyah figürünü düşündü. Kesinlikle o oturma odasındaydı ve onu korkunç bir şekilde kınadığını duymuştu, ama buna inanmak çok
zordu; tam bir kabus gibiydi ve bu sabah uyanmanın mutlu normal haliydi. Los Angeles'ta inip Southern Pacific istasyonuna gittiklerinde üçü de çok neşeliydiler -sadece ismi bile- öğleden sonra trenine binip Delloggs'un yaşadığı yere gitmek için kalplerini hoplattı ve ruhları cennete ilk geldiklerinde serbest kalmış ruhlarda hayal edilebilecek türdendi -yüksek ama sakin; mutlu ama saygılı; bir tür neşeli huşu. Aslında güzellik onları sakinleştirmişti. Ve Delloggs'un yaşadığı Acapulco'ya Pasifik'in kıyısından yolculuk bu tür ruhları teşvik etti ve geliştirdi çünkü güneş batmaya başladı ve tren kilometrelerce suya yakın giderken, aralarında sadece bir kum şeridi vardı ve ilk Pasifik gün batımlarını gördüler. Harika gün batımlarının olduğu o ülkede bile, alışılmadık derecede harika bir gün batımı vardı ve üçü de buna benzer bir şey görmemişti. Sadece sessizce oturup bakabiliyorlardı. Büyük deniz, o küçük sevimli adalar dizisi, ametistlerden oluşan bir zincir gibi üzerine atılmış, o uçsuz bucaksız gökyüzü alevi, onu tutkuyla yansıtan o dalgalı su ve diğer tarafta, diğer pencerelerden, siyah dağlardan oluşan keskin bir duvar, inanılmaz derecede güzeldi, bir şiirdeki veya bir rüyadaki gibi.

Acapulco'ya vardıklarında hava kararmıştı. Gece, gün batımını, Baltık'taki alacakaranlığın ağır ağır işleyen yöntemlerine alışmış ikizleri hayrete düşüren bir anilikle takip etti; ve kasabanın dışındaki ülkedeki tek ışık, ona yaklaştıklarında sayısız büyük yıldızın ışığıydı.

İstasyonda hiçbir Dellogg yoktu, ancak ikizler artık karşılanmamaya alışmışlardı ve onları özellikle beklemiyorlardı; ayrıca, bu sefer Bay Twist de yanlarındaydı ve Dellogglar onlara gelmezse Delloglara güvenli bir şekilde ulaşmalarını sağlayacaktı.

Her zamanki telgraf, onların gelişini duyurmak için gönderilmişti ve Bay Twist'in nereye gitmek istediklerini söylediğinde Dellogg evini iyi bildiği anlaşılan taksi şoförü de görünüşe göre tam oraya gitmek istemelerinin doğal olduğunu düşünüyordu. Aslında onda onları beklemenin bir izi vardı, sanki onlara göz kulak olması söylenmiş gibiydi; çünkü Bay Twist ona adresi vermeye yeni başlamıştı ki ikizlere şöyle bir baktı ve "Sanırım Bayan Dellogg'u istiyorsunuz" dedi; ve aşağı inip kapıyı açtı, ikizlerin Amerika'da o zamana kadar karşılaştıkları taksi şoförlerinde o kadar sıra dışı bir ilgi vardı ki, hiçbir düşmanlığın veya nezaketsizliğin güneşe ve portakallara karşı koyamayacağına her zamankinden daha fazla ikna olmuşlardı. "İlişkiler mi?" Kapıyı nazikçe ve dikkatlice kapatırken, Bay Twist bir hamal ile birlikte bagajlara bakmak için giderken, pencereden onlara sordu.

"Affedersiniz?" dedi Anna-Rose.

"Delloggses'in akrabaları mı?"

"Hayır," dedi Anna-Rose. "Arkadaşlar."

"En azından," diye düzeltti Anna-Felicitas, "pratik olarak."

"Ah," dedi şoför, her iki kolunu da pencere pervazına mümkün olan en dostça şekilde yaslayarak, sakız çiğneyerek ve onları düşünceli bir ilgiyle süzerek.

Sonra, çenesinin düzenli olarak bir yandan diğer yana sallandığı ve ikizlerin yuvarlanmayı kendi ilgisine eşit bir ilgiyle izlediği bir duraklamadan sonra, "Los Angeles'tan mı?"

"Hayır," dedi Anna-Rose. "New York'tan."

"En azından," diye düzeltti Anna-Felicitas, "pratik olarak."

"Ben buna gerçek bir iltifat diyorum," dedi şoför yavaşça ve kasıtlı olarak çünkü çenesi yuvarlanmaya devam ediyordu. "Bu kadar yolu gelmek,
ve akrabalık olmadan--ben buna gerçek bir iltifat diyorum ve bir şeye değen bir dostluk. Los Angeles'tan herkes gelebilir,
ama New York'tan gelmek için gerçek bir dost gerekir," ve şimdi onlara hayranlıkla bakıyordu.

İkizler de ona bakıyorlardı. Sadece yuvarlanan çeneleri onları büyülemiyordu,
aynı zamanda söylediği şeyler de onlara tuhaf geliyordu.

"Ama gelmek istiyorduk," dedi Anna-Rose, bir duraklamadan sonra.

"Elbette. İnanıyor musun," dedi şoför.

İkizler bunu düşündüler. Parlak istasyon ışıkları, en iyi yaslarının siyah ortamında çok beyaz duran yüzlerine parlıyordu. Los Angeles'a varmadan önce, Anna-Felicitas'ın varışta olumlu izlenim bırakan giysiler dediği, Teyze Alice'in annelerinin ölümünde onlar için satın aldığı, çok iyi ve pahalı bir terziye gitmenin verdiği sempati dalgasını ifade eden giysilere dikkatlice bürünmüşlerdi; ve bu giysilerin siyah mükemmelliği içinde ikizler, iyi giyimli ve çok çekici iki genç karga gibi görünüyorlardı. Bunlar, gemiden ayrılırken giydikleri ve Bay Twist'in huzursuzluğuna rağmen halk tarafından açıkça beğenilen giysilerdi; Bay Sack'in dalgın ama yine de takdir eden görüş alanına bu giysilerle girmişlerdi ve bu giysilerle daha sonra Bayan Twist'in şüphelerini ve hoşnutsuzluğunu uyandırdılar. İşte bu kıyafetlerle, Delloggs'larla kalıcı bir dostluk kurmayı umuyorlardı ve üzerlerinde bu kıyafetlerin olduğunu hatırlayınca, belki de taksi şoförünü bu kadar dikkatli yapan şeyin sadece güneş ve portakallar değil, aynı zamanda yetişkin ve hayranlık uyandıran şapkalarının onun üzerindeki etkisi olduğuna karar verdiler.

Bu, daha sonra söyledikleriyle doğrulandı. "Sanırım eski arkadaşlarsınız, o zaman," diye belirtti, bir süre düşünceli bir şekilde çenesini devirdikten sonra. "O kadar yolu
gelmişken öyle olmalı."

"Şey, tam olarak değil," dedi Anna-Rose, gerçeğe olan saygısı ile birinin eski arkadaşı olabilecek kadar yaşlı olduğu düşünülmesinin verdiği memnuniyet arasında bölünmüş bir şekilde.

"Görüyorsun," diye açıkladı Anna-Felicitas, gerçeğe olan saygısı konusunda hiçbir zaman bölünmüş olmayan, "biz özellikle yaşlı değiliz."

Sürücü de bunun üzerine düşündü ve bu konuda yapmak istediği hiçbir gözlemi olmadığını fark edince, konuyu geçiştirdi ve "Bay Dellogg'u özleyeceksin." dedi.

"Öyle mi?" dedi Anna-Rose, kulaklarını dikerek, "Öyle mi?"

"Bay Dellogg'u özlemekten rahatsız olmayız," dedi Anna-Felicitas. "Bizim özlemek istemediğimiz kişi Bayan Dellogg."

Sürücü şaşkın görünüyordu.

"Evet, bu çok kötü olurdu," dedi Anna-Rose, Sack ikileminin tekrarlanmasını istemiyordu. "Söylemiştin," diye sordu endişeyle,
"Bay Dellogg'u özleyeceğimizi söylemedin mi?"

Sürücü önce birine sonra diğerine bakarak,
"Peki, kim özlemez ki?" dedi.

Ve bu cevap ikizlere o kadar tuhaf geldi ki, ona baktıklarında bunun, kendi özel nükteleriyle birlikte, dille tanışmadıkları için, sağlayamayacakları, anlaşılması zor bir Amerikan argo biçimi olduğunu varsayabildiler. Belki de, diye düşündüler, İngiltere'deki gibi gizemli deyimler gibiydi, sanmam, ve Yarısı değil, -- tam anlamı ve doğru kullanımı onlar tarafından asla öğrenilmemiş konuşma biçimleri.

"Buralarda Bay Dellogg gibi biri daha uzun yıllar olmayacak," dedi şoför başını sallayarak. "Ah hayır. Ve bu doğru."

"Geri dönmeyecek mi?" diye sordu Anna-Rose.

Şoförün çenesi bir anlığına oynamayı bıraktı. Anna-Rose'a gözlerini kırpmadan baktı. Sonra başını çevirdi ve istasyona doğru tükürdü ve sonra tekrar gözlerini Anna-Rose'a dikerek, "Genç kız, sen bir spiritüalist, bir masa çevirici, bir medyum avcısı, bir hayalet meraklısı ve istediğin başka bir şey olabilirsin ve
geri dönüşlerinden ve mübarek kamyonun geri kalanından alabileceğin kadar teselli bulabilirsin, ama ben daha iyisini biliyorum. Ve bir Hristiyan olarak bildiğim şey,
bir adam öldüğünde ya cennettedir ya da cehennemdedir ve
hangisindeyse orada durur."

Anna-Felicitas ilk konuşan oldu. "Anlamamız gereken bu mu," diye sordu, "Bay Dellogg--" Sustu.

"Bay Dellogg--" Anna-Rose onun için devam etti, ama o da
sustu.

"Bay Dellogg değil--" diye devam etti Anna-Felicitas kararlılıkla,
"peki, hayatta değil mi?"

"Hayatta mı?" diye tekrarladı şoför. Elini pencere pervazına
ağır ağır bıraktı. "Eğer bu her şeyi yenmezse," dedi ona bakarak. "Neden
cenazesine geliyorsun peki?"

"Cenazesine mi?"

"Evet, eğer bilmiyorsan değil mi?"

"Değil--ne değil mi?"

"Elbette hayatta. Hayır, ölü demek istedim. Beni karıştırıyorsun."

"Ama yapmadık."

"Ama yapmadık."

"Geçen ay ondan bir mektup aldık."

"En azından bir amcamız var."

"Ve mektupta öldüğüne dair tek bir kelime bile etmemişti - yani, öleceğine dair hiçbir işaret yoktu - yani, birazcık bile hasta değildi veya mektubunda hiçbir şey yoktu -"

"Şimdi bakın," diye sözünü kesti şoför, sesinde alaycılıkla, "bu pek de olağan bir şey değil, değil mi - sana açıkça söylüyorum ve bunun
_tam olarak_ olağan olmadığını söylüyorum (istisnalar olabilir, ancak tam olarak _alışıldık_ değil)
bir beyefendinin cenazesine, özellikle de ta New York'tan, onun öldüğüne dair bir fikir olmadan gelmek. Her neyse, bir tür
_genel_ fikir," diye daha da alaycı bir şekilde ekledi; ikizlere olan hayranlığı şüphe ve rahatsızlığa dönüşmüştü ve inanılmaz ve korkunç bir hafiflikle, anın ve olayın ne olduğunu görerek, bagajlarını, aralarında şüphesiz cenaze çelenkleri de vardı, beklerken zamanlarını onunla oynayarak doldurduklarına dair bir şüphe
içinde büyüyordu.

"Sizin gibi kızlar böyle davranmamalı," diye devam etti, sesi, onların yas giysilerini ve yorgun beyaz yüzlerini gördüğünde
nasıl sempatiyle oturduğu yerden indiğini ve taksisine binmelerine
yardım ettiğini hatırlayınca
kırgındı, --sadece gerçek yas tutanlar, gerçek üzgün olanlar, Bay Dellogg gibi bir beyefendiye son saygılarını sunmaya gidenler için, özgür bir Amerikalı bunu yapardı. "Güzel giyimli, iyi bakılmış
kızlar. Terbiyeli insanların kızları. Sanırım bu kadar yolu
geldiniz,
anne babanız tarafından onları düzgün bir şekilde temsil etmek için gönderildiniz ve düzgün siyah kıyafetlerle
ve her şeyle, ve dalga geçmeye başladınız. Rol yapıyorsunuz.
Cenaze hakkında benimle bir tür saklambaç oynuyorsunuz. Beni
birçok kelimeyle mahvediyorsunuz. Bundan hoşlanmıyorum. Ben de bir babayım ve bundan
hoşlanmıyorum. Kızların babaları bakmadığında böyle şeyler
yapmasını sevmiyorum. Bana terbiyeli gelmiyor. Ama sanırım siz
Doğulular--"

Ancak ikizler dinlemiyordu. Birbirlerine
dehşetle bakıyorlardı. Ne kadar olağanüstü, ne kadar korkunç, Amca Arthur'un arkadaşlarının pes ediş şekli. Birinin yaklaşmasıyla eriyip gidiyorlardı.
Hayatları boyunca kocalarıyla yaşayan insanlar, ikizler sahneye
çıktığında kaçtılar; Tüm yaşamları boyunca hayatta olan insanlar
gittiler ve öldüler, o anda da. Sanki
Twinklers'ın onlarla kalmaya geldiğini
doğrudan herkes biliyormuş gibi, kaçmaya kararlıydılar. Kaderin bu son darbesine karşı sadece
birbirlerine şaşkın şaşkın bakabildiler. Şoförün
söylediklerini daha fazla duymadılar. Sadece oturup birbirlerine bakabildiler.

Ve sonra Bay Twist bagaj ofisinden aceleyle geldi, alnını sildi, çünkü gece sıcaktı. Arkasından hamal geldi,
kamyonundaki yığılmış elcikleri hüzünle dengeledi.

"Bu kadar-- olduğum için üzgünüm" diye başladı Bay Twist, neşeyle gülümseyerek: ama
cümlesini yarıda kesti ve dört gözdeki ifadeyi gördüğünde gülümsemeyi bıraktı. "Ne oldu?" diye sordu
hızla.

"Sadece beklediğimiz şey," dedi Anna-Rose.

"Bay Dellogg öldü," dedi Anna-Felicitas.

"Söylemiyorsunuz," dedi Bay Twist; ve bir duraklamadan sonra tekrar, "Söylemiyorsunuz," dedi.

Sonra kendini toparladı. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm, elbette," dedi hızla, sanki bu ani ve beklenmedik düşüşten kendini toparlayarak, "ama Bayan Dellogg da ölmediği sürece bunun sizin için bir önemi olduğunu düşünmüyorum."

"Evet, ama--" diye başladı Anna-Rose.

"Bay Dellogg _çok_ ölmedi, anlıyor musunuz," dedi Anna-Felicitas.

Bay Twist onlardan şoföre baktı, ama orada hiçbir açıklama bulamayınca, sadece onaylamamayla tekrar baktı.

"Ölmedi ve _yerleşti_," dedi Anna-Rose.

"Öyle bir ölüm değil," dedi Anna-Felicitas. "O _az önce_
öldü."

"Cenaze töreni varken sahneye yeni çıktım," dedi Anna-Rose.

"Cenaze töreni yaklaşıyor gibi görünüyor," dedi Anna-Felicitas. "Bize," diye sordu şoföre dönerek, "yakın olduğunu anlatmadın mı?"

"Yakın hakkında bir şey bilmiyorum," dedi şoför, bu tür sözlerle değerli zamanını
boşa harcamayacaktı, "ama yarın."

"Ve bunun bizim için ne anlama geldiğini görüyorsun," dedi Anna-Felicitas, Bay Twist'e dönerek.

Bay Twist anladı.

Tekrar alnını sildi, ama bu sefer değil çünkü gece sıcaktı.

XX. BÖLÜM

Açıkçası, ertesi gün cenaze töreni olacak bir eve kendini
atmak imkansızdır, ta New York'tan gelmiş olsan ve gidecek başka bir yerin olmasa bile. Aynı şekilde, cenaze töreninden sonra makul bir süre geçene kadar kendini buna sokmak imkansızdır. Fakat Bay Twist, cephede geçirdiği zamandan beri ne yazık ki kendisi için doğal hale gelen dille kendine sorduğu şey makul bir süre midir?

Bay Twist, o gece geç saatlerde, Cosmopolitan Oteli'nin önündeki sıcak ve sakin karanlıkta deniz kıyısında aşağı yukarı yürürken, yolculuklarından ve sonundaki duygulardan tamamen yorgun düşmüş ikizler sessizce yatağa girerken, kendine bunu sordu.

Bir dulun sakinliğini yeniden kazanması ne kadar sürer? Yani, ilk başlangıçlarını? Yasının hangi aşamasında, dul kalmadan önce üstlendiği yükümlülükleri hatırlatarak ona müdahale etmek meşrudur, aslında Twinklers'la? Hassasiyetin kendisi bile bunu yapmaktan
bir haftadan kısa bir sürede, hatta
on beş günden kısa bir sürede, hatta buna gelirsek, bir aydan kısa bir sürede küçülürdü; ve bu arada
Twinklers'la ne yapacaktı?

Sanatçı bir mizaca sahip olan Bay Twist, aksi takdirde
bu kadar sempatik olmazdı ve Amcası Charles'ın çaydanlığının masa örtüsüne damlamasını da çok
çok önemsediği gibi önemsemezdi--bazen kısa ama fırtınalı duygu tiksintileriyle sürükleniyordu ve
Twinklers'ı sevmesine rağmen, şu anda onları zihinsel olarak ve bilmeden Amca Arthur'un sözleriyle, o lanetli ikizler olarak tanımladı. Bunun oldukça adaletsiz olduğunu biliyordu. Dellogg adlı adamın ölümüne engel olamazlardı. Onlar, baştan sona,
zalim ve takip eden bir kaderin kurbanlarıydı; ama kurbanlara saldırmak doğaldır ve
Bay Twist, çaresiz sempatisinin en derinlerinden bir anlığına Twinklers'a karşı sabırsızlandı.

Kumların üzerinde kaşlarını çatarak ve ağzını birbirine bastırarak yukarı aşağı yürüdü,
bu sırada Pasifik ayaklarının dibinde sempatik bir şekilde iç çekiyordu. Yolun karşısında
bahçelerinde duran devasa otel binlerce ışıkla delinmişti.
Çevrede çok az insan vardı ve kumların üzerinde hiç kimse yoktu.
Çekirge veya cırcır böceklerine benzeyen muazzam bir ses ve ayrıca
ara sıra uzak kurbağa koroları vardı, ama bu sesler
tamamen iyiliksever görünüyordu,--çok sıcak ve güneyliydi ve Ekim ayında soğuk rüzgarların sürekli olarak dünyayı eziyet ettiği daha az mutlu yerlerden çok uzaktaydı.
Bay Twist karanlıkta bile güzel bir yere
geldiğini biliyordu. İkizleri güvenli bir şekilde Dellogg'lara teslim ettikten sonra, bu yerde bir veya iki hafta kalıp onları her gün görmekten daha hoş bir şey hayal edemiyordu, hatta belki de yolculukta kendisinin hayal ettiği gibi, Dellog'larla kalmaya davet edilmek. Şimdi tüm bunlar kafasından uçup gitmişti. Dellog'un ölmekten kendini alamayacağını düşünüyordu ama Bay Twist de buna aynı şekilde içerlemişti. Çok garipti; aşırı derecede garipti. Ve bu, o yaratıklardan birinin, Arthur Amca'nın arkadaşlarının yapacağı şeye çok benziyordu. Görüleceği üzere Bay Twist, açıkçası mantıksızdı ama sonra çok şaşırdı ve sinirlendi. Anna'larla ne yapacaktı? Açıkça onların akrabası değildi ve aslında hiçbir profil daha az benzeyemezdi ve Acapulco'nun merak ve dedikodu konusunda Amerika'nın diğer bölgelerinden geride olduğunu da düşünmüyordu. Bayan Dellogg tekrar yaklaşılabilir hale gelene kadar ikizlerle Cosmopolitan'da kalırsa, her ne zaman olursa olsun, fısıltıyla her türlü soru sorulacak ve
herhangi bir yere oturduklarında etraflarındaki sandalyeler
boşalacaktı. Bay Twist otellerde bu tür şeylerin daha önce başkalarına olduğunu görmüştü, --kendisine hiç; şimdiye kadar hiç bu kadar düzenli olmayan bir durumda olmamıştı. Ve sandalyelerle ilgili bu olaylar yaşanmaya başladıktan kısa bir süre sonra, bu boşlukları yaratan kişilere müdür tarafından --Amerika'da kararlı bir şekilde, İngiltere'de kibarca ve Fransa'da sempatik bir şekilde--odalarının çok uzun zaman önce ertesi gün için tutulduğu ve başka hiçbir odanın
boşaldığı söylendi.

Cosmopolitan açıkça erdemli zenginlerin sık sık gittiği bir oteldi. Bay Twist, kendisinin ve Anna'ların, onların gözünde, bu başlık altına girmeyeceğini hissetti, yani, diğer misafirler onunla ikizler arasındaki
hiçbir ilişkinin tamamen yokluğunun farkına vardıklarında. Eh,
bir iki gün boyunca hiçbir şey olamazdı; bir iki gün boyunca, partisinin
otel bilincine
yerleşmek için zaman bulmasından ve müdür ona
odaların tutulduğunu söylemeden önce, bir şeyler düşünebilir
ve bunları arkadaşlarıyla konuşabilirdi. Belki de Bayan
Dellogg'u görebilirdi. Koridor kapıcısına sorduğunda cenazenin
ertesi gün olduğunu duymuştu. Kapıcı, bunun muhteşem bir olay olacağını söylemişti. Bay Dellogg,
parasını savsaklayan, desteklenecek her şeyin
destekçisi olan önemli bir sakindi. Kapıcı, taksi şoförünün yaptığı gibi, pişmanlıkla ve saygıyla ondan bahsediyordu; ve Bay Twist, bu kadar değerli ve bu kadar gerekli olan bir adama her zamankinden daha öfkeli bir şekilde yatağa girdi, böyle bir anda yaşamaya devam etmeyi ihmal etmesi gerekirdi.

Bay Twist o gece pek iyi uyuyamadı. Pembe ipek bir yorganın altında pembe odasında yatıyordu ve çoğu zaman pembe brokar perdeli açık Fransız pencerelerinden dışarı bakıp büyük yıldızlı geceye bakıyordu, düşünüyordu.

O yumuşak yatakta, en azından bir primadonnanın rahatlamalarına layık olacak kadar pembe ve ipeksiydi, hiçbir işi olmayan bir yerde geçici olarak yuva yapan zayıf ve yabancı bir kuşa benziyordu. Çaydanlığının başarısı onu bunu yapmak için doğru konuma getirdiğinde ipek pijamalar almayı düşünmemişti, çünkü ruhu yatakta flanelden daha az samimi bir şey giymek için fazla basitti ve hala dikkatli bir şekilde yetiştirilmiş mavi flanel pijamalarını giyiyordu. O güzel
yatakta pijamaları uygun görünmüyordu. Ayrıca,
saçları çok tutumlu olan başı, en azından bir primadonnanın daha tüylü başı için hazırlanmış bir yastığın dantel ve ketenine adalet etmiyordu. Ve
uyuyamadığını fark edip, yıldızları görmek isteyerek
gözlüklerini taktı ve sonra her zamankinden daha yersiz göründü. Ama onu
görecek kimse olmadığından, ki Bay Twist bazen kendini
yatarken pijamalarıyla gördüğünde, bunun erdemli bir şekilde
evlenmemiş olmanın rahatlıklarından biri olduğunu düşünürdü,--kimse aldırış etmedi.

Düşünceleri çok ve çeşitliydi ve Bay Twist'in mizacına sahip zor durumdaki kişilerin düşünceleri gibi birbirleriyle çatışıyor ve çelişiyorlardı. Damlayan bir çaydanlıkla, daha yumuşak duygulardan hiçbirine dokunmayan bir nesneyle karşı karşıya kalan
Bay Twist, mesafeli ve yoğun bir zekanın sakin yüksekliklerinde rahatsız edilmeden yükseldi ve bununla ne yapacağını hemen anladı; terk edilmiş Annas'la karşı karşıya kalan kalbi ve şefkati, herhangi bir net görüşün
önüne geçti.

Sabahın üçü civarında, zihni boğulmuş ve bir sürü
çekilmiş ve sonunda atılmış planlarla
doluyken, aniden bir
fikir buldu. Gerçek bir fikir. Görebildiği kadarıyla, gerçekten iyi bir fikir. Annas'ı bir
okula yerleştirecekti.

Neden okula gitmesinler ki? diye sordu kendi kendine, olası itirazları
cevaplayarak başlayarak. Birinci sınıf bir okulda bir yıl geçirmek
onlara ve diğer herkese düşünmek için zaman verirdi. Asla
okulu bırakmamalıydılar. Orası, onlarınki gibi bereketli ve taşan doğalar için tam da uygun yerdi. Acapulco'da genç hanımlar için bir bitirme okulu olduğuna şüphe yok ve Anna'lar oraya gitmeli ve oraya girdiklerinde
orada kalmalılar, diye düşündü Bay Twist, güçlü bir Amerikan aksanıyla, meydan okurcasına ağzını toplayarak.

Bu düşünceler boyunca rahatlamış zihni kolayca dörtnala koştu.
Ertesi sabah bir avukat arayacak, ikizlere kendini vasi olarak
teslim ederek pozisyonunu düzenleyecek ve sonra onları hemen
en iyi okula yerleştirecekti. Vasi olarak o zaman tüm masraflarını ödeyebilirdi ve bu yasal gerçekle karşı karşıya kaldıklarında, umduğu gibi, ne ödenecekse onu ödemesinin uygunluğuna
yakında ikna olacaklardı.

Bay Twist fikrinden o kadar memnundu ki, bundan sonra uyuyabildi. Hatta üç aylık okul bile -Bayan Dellog'a en büyük kederi için verdiği süre- yeterli olurdu. Onları oyalayın. Dönmeleri için alan verin. Harika bir çözümdü. Gözlüklerini çıkardı,
pembe yuvasına sokuldu ve
zihni aniden rahatlamış birinin anında uykuya daldı.

Ama kahvaltıya indiğinde kendini o kadar emin hissetmedi.
İkizler, bir şekilde, okula gitmek isteyecek gibi görünmüyorlardı.
Bavullarıyla meşguldüler ve Teyze Alice'ten ayrıldıklarından beri ilk kez sandıklardan birini açmışlardı ve
sıcağın, güneş ışığının ve ılık havadaki
heliotrope'un cennet gibi kokusunun şerefine beyaz yazlık elbiseler giymişlerdi.

Otelin büyük verandasına çıkıp kahvaltıda Bay Twist'e katılırken görünen o iki Anna'dan daha havalı, daha tatlı, daha güzel ve daha melek gibi iyi bir şey hayal etmek imkansızdı. Anında otelin bilincine
yerleştiler. Bay Twist bunun bir iki gün olmayacağını düşünmüştü ama şimdi hatasını anlamıştı. Onlara bakmak için
dönmeyen bir baş, indirilmeyen bir gazete yoktu. Onlar hemen ilgi ve merak konusu oldular, tamamen hayırsever ilgi ve merak çünkü henüz kimse onlar hakkında bir şey bilmiyordu ve zengin kocaların eşleri -erdemliliği sağlayan erdemli-zengin birlikteliklerin yarıları- yanlarından geçerken gülümsüyor ve birbirlerine sevimli ve kurnazca
güzel sözler mırıldanıyorlardı. Bay Twist iyi bir Amerikalı olduğu için ayağa kalktı ve ikizler ortaya çıktığında
onlar için sandalyelerini tuttu. Bunu çok sevdiler; çok saygılı görünüyordu ve
onları çok yaşlı ve saygı duyulan hissettiriyordu. O gece New York'ta akşam yemeğinde ve trenin çok sallantılı olmasına ve her seferinde çok sevmelerine rağmen
tüm öğünlerde bunu yapmıştı. "İnsanın kendine
saygı duymasını sağlıyor," diye hemfikir oldular ve bu hoş uygulamayı özel olarak yorumladılar.

İyi muamele görmüş olanların nazik yüzüyle sandalyelere oturdular ve Bay Twist'in nasıl uyuduğunu, muameleleriyle eşit bir nezaket ve şefkatle sordular. Kendileri de belli ki iyi uyumuşlardı, çünkü yüzleri yumuşak dinginliklerinde melek gibiydi ve bir geceden sonra Bay Twist'in daha sonra Kaliforniyalı bakışı olarak tanıdığı, tamamen kaygısız bir bakış takınmışlardı.

Yine de endişelenmeleri gerekirdi. Bay Twist, gecenin o vaktine kadar
çok endişeliydi, harika fikrini bulduğu ana kadar ve şimdi ikizleri gördüğünde, şüpheler yüzünden tekrar endişelendi. Kolayca
okula gönderilecek gibi görünmüyorlardı. Fikri ona hala
muhteşem, harika bir çözüm gibi geliyordu, ama Annalar bunu görebilecek miydi?
Buna karşı duyarsız olabilirlerdi; reddetmek değil, sadece
emici olmamak. Yavaşça ve memnuniyetle greyfurtlarını yerken,
kaşıkların arasında yolun karşısında parlayan denize bakarken
palmiye ağaçlarının arasından ve kendisi de telaşsız görünürken, bunun iki melek çocuğuna ebedi güzelliğe hayranlıkla dolu dingin mesleklerini bırakıp bunun yerine dersler çıkarmalarını önermek gibi olacağını hissetti. Yine de,
Bay Twist'in görebildiği kadarıyla, Dellogg adlı adamın ölümünün yol açtığı durumdan kurtulmanın tek yolu buydu. "Kahvaltını bitirdiğinde," dedi,
waffle aşamasına geldiklerinde kendini toparlayarak,
"bir konuşma yapmalıyız."

"Kahvaltını bitirdiğinde," dedi Anna-Rose, "yürüyüş yapmalıyız."

"Aşağıda," dedi Anna-Felicitas, kaşığıyla işaret ederek. "Kumların üzerinde. Pembe tepelerin başladığı yere doğru virajı dön."

"Bay Dellogg'un ölümü," dedi Bay Twist, onları içine düştükleri mutlu uyuşukluktan hemen uyandırmanın gerekli olduğuna karar vererek, "elbette tamamen değişti--"

"Ne kadar talihsiz," diye sözünü kesti Anna-Rose, gözleri palmiyelerde, denizde ve koyun arkasındaki enfes uzak dağlarda, "böyle bir günde ölmek zorunda kalmak."

"Sadece güzel havayı özlemesi değil," dedi Bay Twist.

"Yani," dedi Anna-Rose, "onu özlememiz."

"Kesinlikle," dedi Bay Twist.

"Eh, bunu biliyoruz," dedi Anna-Felicitas sakin bir şekilde.

"Dün gece biliyorduk ve bizi endişelendirdi," dedi Anna-Rose. "Sonra uyuduk ve bizi endişelendirmedi. Ve bu sabah hala endişelendirmiyor."

"Hayır," dedi Bay Twist kuru bir şekilde. "Söylemeliyim ki, özellikle endişeli görünmüyorsunuz."

"Hayır," dedi Anna-Felicitas, "değiliz. Cennete gittiklerini
bulan insanlar genelde endişeli olmazlar, değil mi?"

"Ve cennete gittikten sonra," dedi Anna-Rose, "orada kalmamızı sağlayacak bir plan düşündük."

"Ah, öyle mi," dedi Bay Twist, kulaklarını dikerek.

"Plan bizi düşünüyormuş gibi görünüyor, biz onu değil," diye açıkladı Anna-Felicitas. "Giyinirken geldi ve aklımıza
yerleşti."

"Ben de bir plan düşündüm," dedi Bay Twist kararlı bir şekilde, ikizlerin planının anında
tomurcukta yok edilmesi gereken türden olduğundan emin olarak.

Bu yüzden Anna-Rose, "Öyle mi? Okullarla ilgili mi?" dediğinde çok şaşırdı.

Sessizce ona baktı. "Evet," dedi sonra yavaşça, çünkü
çok şaşırmıştı. "Öyle."

"Bizimki de öyle," dedi Anna-Rose.

"Gerçekten de," dedi Bay Twist.

"Evet," dedi Anna-Felicitas. "Bunun üzerinde fazla düşünmüyoruz ama bizi idare eder."

"Kesinlikle," dedi Bay Twist, bu mükemmel fikir
uyumuna daha da şaşırarak.

"Bayan Dellogg gelene kadar idare edin---" diye başladı Anna-Rose, etraflarındaki tüm masalara flüt gibi yayılan berrak, küçük sesiyle.

Bay Twist hemen ayağa kalktı. "Bitirdiyseniz dışarı çıkalım," dedi; çünkü diğer masalara sessizlik çöktüğünü ve Anna-Rose'un bundan sonra ne söyleyeceğine dikkat kesildiğini fark etti.

"Evet. Kumların üzerine," dedi ikizler de ayağa kalkarak.

Ancak kumların üzerinde, Bay Twist fikirlerin uyumunun 
zannettiği kadar eksiksiz olmadığını kısa sürede keşfetti; aslında, otelin batısındaki kıyının köşesindeki bazı kayaların üzerine oturdukları anda neredeyse hararetli bir tartışmaya benzer bir şey başladı ve sohbet sırasında iki plan arasındaki hayati farkın farkına vardılar.

Uzun uzadıya ve iyimser ayrıntılarla açıkladıkları Twinkler planı, civarda beyefendilerin kızları için bir okul aramak ve bulmak ve üç ay, altı ay veya Bayan Dellogg'un iyileşmek istediği herhangi bir zaman
için oraya gitmekti.

Bu noktaya kadar uyum tamamlanmıştı ve Bay Twist sadece onaylayarak başını sallayabildi. Bunun ötesinde her şey karışıktı, çünkü ikizlerin öğretmenlik dışında herhangi bir kapasitede okula girmeyi hayal etmedikleri anlaşılıyordu.
Profesörler, dediler; dil ve edebiyat profesörleri. Almancayı, belirttikleri gibi, çoğu insandan çok daha iyi konuşabiliyorlardı ve Bay Twist'in bazen kendisinin de belirttiği gibi, kapsamlı bir İngilizce kelime dağarcığına sahiptiler. İngilizce ve Alman edebiyatı dersleri veriyorlardı. Örneğin, tüm şiirlerini ezbere bildikleri ve Paris'teki hüzünlü hayatını - "Böyle devam etmenin bir faydası yok," diye sözünü kesti Bay Twist. "Yeterince yaşlı değilsin."

Yeterince yaşlı değil misin? Twinklers, ayrı kayalarından birbirlerine şaşkın bir öfkeyle baktılar.

"Yeterince yaşlı değil misin?" diye tekrarladı Anna-Rose. "Biz büyüdük. Ve birinin nasıl daha fazla büyüyebileceğini anlamıyorum. Ya yetişkinizdir ya da değilizdir. Ve
hangimiz olduğumuz konusunda hiçbir şüphe olamaz."

Ve bu, sadece birkaç dakika önce sandalyelerini onlar için saygıyla tutan adamdı! Sanki insanlar
çocuklar için böyle şeyler yapıyormuş gibi.

"Yaşın yeterli değil diyorum," dedi Bay Twist tekrar, sözlerini vurgulamak için
elini kayaya vurarak indirdi. "Kimse seni almazdı. Neden, bebek arabası suratlarınız var, ikiniz de--"

"Bebek arabası--?"

"Ve hangi okul aynı şeyi öğreten iki öğretmen ister ki?"

Ve sonra hemen planını açıkladı ve konuşma o kadar hararetlendi ki bir süre eridi.

Twinklers planı karşısında şok oldular. Dahası; öfkelendiler. Okula mı? Uygun yaşlarında bile hiç gitmedikleri bir yere mi?
Onlar, bankada 200 sterlini olan ve istedikleri şeyi yapmalarını
engelleyecek hiçbir hakkı olmayan iki bağımsız yetişkin? Şimdi okula mı gidiyorlar,
bir çift küçük emzikli çocuk gibi?

Bay Twist'e kayadan fırlattığı bu ifadeyi fırlatan Anna-Rose'du, çok kızarmış ve gözleri parlıyordu. Bay Twist isterse onların bebek arabası yüzleri olduğunu düşünebilirdi - umurlarında değildi ama savaş olmasaydı toplumda hak ettikleri yeri alıyor olacaklarını, hastanede hemşirelik kursu aldıklarını, yetişkinlerden başka kimsenin katılamayacağı bir aktivite olduğunu ve Arthur Amca'nın onlara gecikmiş okul masraflarını karşılamak için ziyan etmeleri için kesinlikle o kadar para vermediğini aklında tutmasını istiyorlardı.

"Anakronizm olurduk," dedi Anna-Felicitas, tartışmayı kendisinde o kadar alışılmadık bir kararlılıkla bitirerek, ne kadar
tamamen heyecanlandığını gösterdi.

"Evlenebileceğimizin farkında mısın?" diye sordu Anna-Rose buz gibi bir şekilde.

"Ve bizim uzaylı ve istenmeyen olmamızın yeterince kötü olduğunu düşünmüyor musun," diye sordu Anna-Felicitas, "ayrıca kronolojik olarak da kafamız karışmadan?"

Bay Twist bir süre sessiz kaldı. Salt dil konusunda Twinklers'la rekabet edemezdi. Kayanın üzerine çökmüş bir şekilde oturdu, yüzü iki yumruğuyla desteklendi, ikizler onu öfkeyle izlerken denize bakıyordu. Gerçekten de okul! Sonra hemen şapkasını geriye itti
ve yavaşça kulağını ovmaya başladı.

"Pekala, seninle ne yapacağımı biliyorsam ne mutlu bana," dedi,
kulağını ovmaya ve denize bakmaya devam etti.

İkizler, bu konuda kendisinin böyle bir bilgiye ihtiyaç duymasına karşı çıkmak için aynı anda ağızlarını açtılar, ancak o onları böldü. "Eğer sizin için sorun olmazsa," dedi, "bu tartışmaya
ikiniz de biraz daha sakin olduğunuzda devam etmek istiyorum."

"Tamamen sakiniz," dedi Anna-Felicitas.

"O zaman daha az telaşlıyız."

"Oldukça sakiniz," dedi Anna-Rose.

"Eh, öyle görünmüyorsun ve öyle de konuşmuyorsun. Ama bu önemli olduğu için tartışmaya, diyelim ki, yarın devam etmekten mutluluk duyarım. Bugünü mahalleyi keşfederek ve zihinlerimizi sakinleştirerek geçirmemizi öneriyorum--"

"Zihinlerimiz gayet sakin, teşekkür ederim."

"--ve yarın bu soruyu tekrar ele alacağız. Henüz
tüm planımı size anlatmadım"--Bay Twist, onların koruyucusu olma isteğini onlara bildirmeye vakit bulamamıştı, çünkü onların öfkesine o kadar çabuk kapılmıştı ki, "ama siz onaylasanız da onaylamasanız da, kesin olan bir şey var ki, otelde daha fazla kalamayız. "

"Çünkü çok pahalı?"

"Ah, mesele _o_ değil,--sahibi benim bir arkadaşım, ya da
her neyse, çok iyi olabilir--"

"Çok pahalı görünüyor," dedi Anna-Rose, muhteşem yatak odası ve banyolarının hayalleri gözlerinin önünde belirdi. Onlar da ipek yataklarda uyumuşlardı ve
banyolarındaki muslukların saf altın olduğuna karar vermişlerdi.

"Ve pahalı bir yerde para harcamayı göze alamadığımız için,"
dedi Anna-Felicitas, "zaman kaybetmeden bir okulda maaşlı bir pozisyon bulmamız çok önemli."

"Ve pervasızca israf etmeyi göze alamadığımız için, hemen böyle bir durum aramaya başlamalıyız," dedi Anna-Rose.

"Bugün değil," dedi Bay Twist kararlı bir şekilde, çünkü alıştıklarında,
onları elde etme umudundan vazgeçmeyecekti, planına alışmak için.
"Bugün, bu bir gün, kendimizi eğlenceye teslim edeceğiz. Hepimize
iyi gelecek. Ayrıca, böyle bir yere sık sık gelemiyoruz, değil mi. Ve
gelmek biraz zaman aldı, değil mi."

Kayasından kalktı ve onların ellerini kaldırmalarına yardım etmek için elini uzattı.

"Bugün eğlence," dedi, "yarın iş. "Çılgınca," diye ekledi
usta bir şekilde, "o tepelerde ülkenin nasıl olduğunu görmek için deliriyorum."

Ve böylece öğleden sonra saat beş civarı, tüm günü Acapulco'nun büyüleyici çevresini keşfederek geçirdikten sonra, farklı zamanlarda
bir keşişin
yanında Eski Misyon'u dolaşırken görüldüklerinde,
kendilerine bakmayan ama gözlerini dikkatlice yere dikmiş,
en iyi dondurmaların olduğu kasabadaki dükkanda garip ve büyüleyici dondurmalar
yemek için yüksek taburelerde oturmuş,
tepesinde büyük bir gül renkli sardunya çitinin gökyüzüne doğru uzandığı
bir uçurumun eteğinde ılık denizde nefis bir şekilde yıkanırken,
Bay Twist'in kiraladığı arabayla bir yerden getirdiği
bir sepetin içindekilerle
bir ileksi korusunun altında öğle yemeği yerken,
sonra okaliptüs ormanları arasında tarlalardan geçerek dağların eteğine doğru
dolaşırken, saat beş civarı geldiler, susamış ve çay düşünürken,
bir restoranın etrafında kümelenmiş,
ve Bay Twist'in açıkladığı gibi, topluca birçok Amerikan otel biçiminden birini oluşturan, çiçekli evlerden oluşan hoş bir gruba. "Buraya," dedi, "evlerde yaşamayanlar gelip restoranda yemek yiyebilir, bu yüzden hemen içeri girip
çay içeceğiz."

Ve sadece çay alamadıkları için - başka bir öğün, dedi ev sahibi, ancak öğleden sonra saatlerinde hizmetçi olmadan yaşamak zorunda kalmasına neden olan Ev Hizmetçisi Sekiz Saatlik Yasası nedeniyle çay servisi yapılmadığı için - Anna-Felicitas harika fikrini buldu.

BÖLÜM XXI

Ama hemen aklına gelmedi.

Önce arabaya bindiler, yürüdükleri tarlanın dibindeki kokulu yolda onları bekliyordu, sessizce bindiler ve çay içmek için otellerine geri götürüldüler ve onun
beyni hala ilham tarafından ziyaret edilmemişti.

Hepsi yorgun ve susamıştı ve fısıldayan ağaçların altında küçük yeşil bir masada oturup dinlenme ve çay içme arzularının engellenmesinden dolayı hayal kırıklığına uğramışlardı ve bunu Cosmopolitan'da içmeye dair hiçbir istekleri yoktu. Ancak hem Avrupa tarafından yozlaştırılmış olan Bay Twist hem de annelerinin alışkanlıklarına sahip olan ikizler öğleden sonra onsuz yapmayı hayal edemiyorlardı ve hiç içmemektense otelde içmeyi tercih ederlerdi. Uzun bir beklemeden sonra onlara getirildi. O saatte başka kimse içmiyordu ve garson, sonunda bir tane bulduğunda, ciddi olduklarına inanmakta zorluk çekti. Sonunda getirdiğinde, kızarmış ekmek ve reçel
ve masa peçeteleriydi, sanki kahvaltıymış gibi.

Sonra, bunu rahatsızlık ve tiksintiyle düşünürken,
oturdukları yeri ve sallanan sandalyeleri ve mermeri
ve halıları da düşünerek, Anna-Felicitas aniden fikrine vuruldu.

Bir darbe gibi üzerine düştü. Sanki gözlerinin arasına
dokundu. Fikirlere alışkın değildi ve bir parça tostun ortasında
durup diğerlerine baktı. Onlar da yemeklerini
durdurup ona baktılar.

"Sorun ne?" diye sordu Anna-Rose. "Başka bir düğme mi çıktı?"

Bunun üzerine Bay Twist başını çevirmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü, çünkü
deneyim ona Anna-Felicitas'ın kolayca çözüldüğünü öğretmişti.

"Bir şey düşündüm," dedi Anna-Felicitas.

Bay Twist başını tekrar geriye çevirdi. "Sen öyle demiyorsun," dedi hafifçe
alaycı bir şekilde.

"_Ich gratuliere_," dedi Anna-Rose, yine hafifçe alaycı bir şekilde.

"Bir fikrim var," dedi Anna-Felicitas. "Ama çok parlak," dedi, birinden diğerine bir tür şaşkınlıkla bakarak. "Elbette.
Yapacağımız şey bu. Okullarla uğraşarak zaman kaybetmek saçma."

Anna-Rose ve Bay Twist'in dillerine yükselen yorumları susturan yüzünde yeni bir ifade vardı, ikisinin de ayakları yorgundu ve bu nedenle alaycılığa meyilliydiler.

Anna-Felicitas onlara baktı ve onlar da ona baktılar ve yüzü
bir perde çekiliyormuş gibi
görünür şekilde giderek daha fazla aydınlanmaya devam etti.
Genellikle hayalperest gözlerinde canlanma ve ilgi parlıyordu. Sarkık vücudu oldukça dik oturuyordu.
İncil'e göre iyi donanımlı bir zihne sahip olan Anna-Rose'a, dağda Yasa'yı aldıktan sonra
inen Musa'yı hatırlattı.

"Peki, anlat bize," dedi Anna-Rose. "Ama," diye ekledi, Musa'yı düşünerek, "sadece daha fazla emirse."

Anna-Felicitas hâlâ parmaklarında tuttuğu tost parçasını düşürdü ve fincanını geri itti. "Kayaların üzerine çık," dedi, ayağa kalkarak - "bu sabah oturduğumuz yer." Ve dışarı çıktı, ardından diğer ikisi geldi, insanların tamamen kararlı olanlara karşı gösterdiği tuhaf itaatkarlıkla.

Otele geri dönmeden önce hava kararmıştı ve akşam yemeği vakti gelmişti.

Gün batımı boyunca Anna-Felicitas kayasının üzerine oturdu, sekiz saat önce hiç de tatmin edici olmayan bir şekilde oturduğu kayanın üzerine ve fikrini açıkladı. Yeterince hızlı konuşamıyordu. O kadar yavaş ve isteksizdi ki, bir kereliğine
yakıcı bir faaliyete
geçti. Kumların üzerine
çıktığı anda şapkasını fırlattı, sanki bir kürsüymüş gibi kayaya tırmandı ve
ellerini dizlerinin etrafına kenetleyerek planını ortaya döktü, batan güneşin uzun okları onu parlak alevlerle yıkıyor ve onu her zamankinden daha fazla Musa'ya benzetiyordu, tabii eğer Musa'yı Anna-F. kadar güzel hayal edebilirsek, diye düşündü Anna-Rose, ve burnu ve sakalı olmadan.

Anna-Felicitas'ın ilhamının ne kadar eksiksiz olduğu harikaydı.
Bay Twist'e çaydanlık hakkındaki fikrini hatırlattı. Elbette, onun o küçük cihazından çok daha karmaşık bir konuydu ve çok dikkatli düşünülmesi ve çok akıllıca yaklaşılması gerekiyordu, ama
zaten hazır olduğu ayrıntı zenginliği onu fazlasıyla etkiledi.
Hatta bu şeye bir isim bile vermişti; ve bu ismi duyduğunda,
bir ilhamın plansızlığıyla konuşmasında belirdiğinde, Bay Twist kesinlikle coşkulu hale geldi.

Reklamcılık konusunda Amerikalı bir gözü vardı. Ona saygı duymak
kanında vardı. İsimde bulunan olasılıkları anında gördü.
Bununla ne yapılabileceğini, uygun şekilde
çalışıldığını gördü.
Bunu iskambil tabelalarında, halkın dikkatini
çekmek ve orada kalmak için binbir düzenekte gördü.

Elbette fikir fantastikti, alışılmadıktı, kesinlikle
annesinin ve o adam Arthur Amca'nın uygun göreceği şeylerin dışındaydı, ama hayat, bereket,
ilgi ve neşe böyle insanların standartlarının dışında başladı. Annesinin ölümcül pençesinden kurtulmuştu ve Arthur Amca, Anna'ları zorla kendi evinden kovmuştu ve şimdi hepsi çok uzaktayken, hala o uzak, kısır fikirlere göre yaşamaya devam etmeye çekinerek çalışmak yerine, neden her yerde özgür ruhluları bekleyen ışığa ve renge cesurca çıkmasınlar ki? Bay Twist, bir sorunun zıt tarafları için ne kadar şaşırtıcı derecede çok şey söylenebileceğini sık sık fark etmişti. Şimdi öyleydi, ama
hiçbir
şaşkınlığı yoktu, çünkü Anna-Felicitas onun coşkusunu uyandırmıştı, kendisi de ikizlerin yapması gereken doğru şey konusunda o gece ve o sabah kayalarda aldığı görüşün tam tersini benimsemişti. Okul mu?
Saçmalık. Bu parlak sonsuzluğun filizlerini -heyecanla ve batan güneşle
ateşlenmiş
bir şekilde ona böyle görünüyorlardı- böyle bir mürekkep yerine gömmek saçmaydı. Eğer plan, Anna'ların aşırı gençliği nedeniyle
alışılmadıksa, orta yaşlı bir hanıma gelip başkanlık etmesi için yeterince büyük bir maaş vererek
alışkanlık sağlanabilirdi. Kendisi
girişimin üzerinde hayırsever bir şekilde arka planda süzülürdü.

Anna-Felicitas'ın fikri, Amca Arthur'un 200 sterlinini, bol miktarda görünen küçük ahşap evlerden birini, tercihen kırsalda yaklaşık beş mil uzaklıktaki birini kiralamak, içerisini İngiliz evi gibi göstermek, tamamen kalay, basma ve saçaklarla, dışarısını daha masum bir Alman yol kenarı hanı gibi göstermek, yeşil masalar ve yayılan ağaçlarla, keklere, gerçekten güzel olanlara, çeşitli, şiirsel, harika keklere odaklanacak bir aşçı bulmak ve sadece çay için bir han açmaktı. Bu, moda haline gelmeliydi. O ve Anna-Rose beklemeyi yapacaklardı. Fiyatlar çok yüksek, hatta fahiş olacaktı -- Bay Twist bunu başka bir ilham kaynağı olarak görüyordu -- böylece bir ayrıcalık olacaktı, insanlara kulübelerinde çay içmenin bir _imtiyaz_ kazandırması sağlanacaktı; ve önündeki yolda belirgin bir konumda, her motorlu aracın onu görebileceği
bir yerde, İngiltere'deki hanların her zaman yaptığı gibi, üzerinde ismi olan gerçek bir yol kenarı han tabelası olurdu.

"Buradaki insanlar gerçekten tarafsız olsaydı, üzerinde Almanya ve İngiltere'nin İmparatorluk arması olurdu," diye sözünü kesti Bay Twist, "sadece kendi aşırı ve tuhaf tarafsızlığınızı göstermek için."

"Buna Kristof Kolomb diyebiliriz," diye sözünü kesti Anna-Rose, ağzı açık bir şekilde Anna-Felicitas'ın sözlerine takılıp kalmıştı.

"Ya da ona Fincan ve Tabak diyebilirsiniz," dedi Bay Twist, "ve üzerine çay ve kremayla dolu büyük bir fincan çizebilirsiniz--"

"Hayır," dedi Anna-Felicitas. "Açık Kollar. Adı bu."

Ve Bay Twist, buna kadar gülümsemeye ve eleştirmeye meyilli olarak, anında tanıma ve kabul ederek başını eğdi.

Kesinlikle coşkulu hale geldi. Elbette böyle bir ismin üzerinde
en ufak bir belirsizlik gölgesinin kalmasına izin vermeyecekti. Anna-Felicitas hala konuşurken, zihninin hızla çalıştığı tüm olay, mutlu bir şaka, o gün geçtiği güzel evlerden ve bahçelerden yola çıkarak bölgenin milyonerlerle dolu olduğu keselere yönelik neşeli, neşeli bir saldırı olacaktı; ama aynı zamanda Anna'ları hem işe alacak hem de destekleyecek bir şaka ve neşeli saldırı;
aslında, Bay Twist'in gördüğü gibi, bütün gün boyunca onları zor bir matematik problemi gibi inceleyen Bay Twist onları çözecekti.

Anna-Felicitas'ın birçoğuna son ilhamı ekleyen Bay Twist oldu, sonunda nefessiz kaldığı için durakladı. Hanın, dedi,
bir savaş hayırseverliği olarak işletilmesi gerekiyordu. Tüm bunlar, masraflar ödendikten ve Annalar tarafından yatırılan sermayelerinin faizi olarak ayrılmış uygun bir yüzdeden sonra sona ermişti - bu iş gibi ifadeleri hevesle saygıyla dinlediler - Amerikan Kızıl Haçına devredilecekti. "Bu," diye açıkladı Bay Twist, "hanın hem saygın hem de modaya uygun olduğunu mühürleyecekti, ki tam olarak yapmak istediğimiz şey bu."

Ve sonra, genel heyecan içinde, kendisinin yasal vasi olarak atanacağını açıkladı ve onlar da tartışmadan veya sorgulamadan kabul ettiler.

Akşam yemeğine kadar Cosmopolitan'a geri dönmediler, söylenecek çok şey vardı ve akşam yemeğinden sonra, Bay Twist onları epeyce bastırmak zorundaydı çünkü The Open Arms konuşmalarına
dalıyordu ve kahvaltıda olduğu gibi, etraflarındaki masalardaki insanlar açıkça duymaya çalışıyordu, bir kez daha deniz kıyısına çıktılar ve geç saatlere kadar aşağı yukarı yürüyerek tartışmaya devam ettiler, çoğunlukla ikizlerle ilgili olarak, Bay Twist nefes almak için durduklarında pratik önerilerle araya giriyordu.

Sonunda onları içeriye, yatağa götürmek zorunda kaldı, çünkü Cosmopolitan yatak odası pencerelerindeki ışıklar birer birer sönüyordu, erdemli zenginler, erdem günlerinden bitkin bir şekilde, sıkıntı ve saygınlıktan bitkin bir şekilde çeşitli meşru inlerine çekiliyorlardı ve o, deniz kenarında tek başına kalıp ertesi gün için faaliyetlerini hızla tasarlıyordu.

Düzenlenmesi gereken vesayet, bulunması gereken kulübe ve ilan edilmesi gereken orta yaşlı kadın vardı. Gerçekten de, hemen güvence altına alınmalıydı; Cosmopolitan'a hemen gelip ikizlere başkanlık etmeliydi, ta ki hepsi The Open Arms'a uygun zamanda gidene kadar. Bay Twist, onun
ançlı, orta yaşlı bir kadın olması gerektiğine karar verdi, şefkatli, bir aşçıyı yönetmede
yetenekli, iş adamı gibi, entelektüel ve itaatkar. Kadınsı
inceliği, gerçekte itaat ederken başkanlık ediyormuş gibi görünmesini sağlayacaktı. Annalar için orada olduğunu ve Annaların kendisi için orada olmadığını anlamalıydı.
Demokratik bir ülkenin aydınlanmış kralının ruhuyla duruma yaklaşmalıydı,
onurunu alan, saygısını kabul eden, ancak
sadece halkın Baş Hizmetkarı olduğu gerçeğini gözden kaçırmayan. Bay Twist, o mübarek küçük kızların üzerine bir dişi Amca Arthur'un salınmasını istemiyordu; ayrıca, ellerinde ona haber verme
tehlikeli bir silah olurdu ve orta yaşlı hanımların çok sık
ayrılması
The Open Arms'ın itibarını önemli ölçüde düşürürdü.

Bay Twist tek başına aşağı yukarı yürürken kendini çok sorumlu ve endişeli hissediyordu, ama gerçekten eğleniyordu. Sanatsal mizacında çok yaygın olan, en ufak hoş kışkırtmada
güneş ışığı onu gıdıkladığında mutlu bir kuzu gibi
sıçrayan o genç tarafı, bunun çok eğlenceli olduğunu hissediyordu; ve iş tarafı ise bunun sadece çok eğlenceli değil, aynı zamanda
muhtemelen olağanüstü üretken bir para kazanma parçası olduğunu hissediyordu.

Cahil Annas--küçük kalplerine şükürler olsun, diye düşündü, daha bir gece önce tam da o noktada onlara
lanetli diyen o--L200'lerinin her şeyi kolayca yapabileceğine inanıyordu. Bu şanslıydı, aksi takdirde, ona bu girişimin finansmanına yardım etmesine izin vermeden önce, bazı dikenli tartışma ve ikna yollarından geçilmesi gerekecekti; muhtemelen, titiz bağımsızlıklarıyla, asla geçmeyeceklerdi. Bay Twist, çaydanlığının kullanışlılığı üzerinde memnuniyetle düşündü. Sonunda, onun sayesinde, ona gerçek bir mutluluk veren bir şey yapabilecekti. Fransa'ya ambulansı - bu bir görevdi. Annesine olan cömertliği - bu da bir görevdi. Ama işte zevk, işte sonunda yalnız kalbinin her zaman özlemini çektiği şey, yardım etme ve mutlu etme, birlikte olma ve mutlu edilmeyi izleme şansı, sevgili kadın-şeyler, sevgili yumuşak tatlı nazik kadın-şeyler, sevgili kız kardeş-şeyler, sevgili çocuk-şeyler...

Daha önce bir yerde, Bay Twist'in Doğa tarafından bir
anne olması gerektiği
söylenmişti; ama Doğa, onun hayatının yarısına geldiğinde, bunu unuttu ve onu bir
erkeğe dönüştürdü.

BÖLÜM XXII

Ertesi sabah ev aramaya çıktılar ve iki gün sonra
istediklerini bulmuşlardı. Elbette tam olarak istedikleri şey değildi,
Anna-Felicitas'ın açıkladığı gibi hiçbir şey
_tam olarak_ değildir, ancak hayal gücü gözüne olasılıklarla doludur ve
küçük eve bakan bu türden altı göz vardı. Güzelliği nedeniyle sürücüler tarafından çokça kullanılan bir yola dik açıyla duruyordu ve canlı meşelerle dolu yeşil tarlaların yamacındaki ağaçlarla gizlenmişti. Arka pencereleri ve bir evin utandığı kısımları, dağların eteğine kadar uzanan sık bir okaliptüs korusuna yakındı. Önünde, tarlalardan yabani dikenlerden oluşan gürültülü bir çitle ayrılmış, küçük bir bahçesi vardı. Batı tarafında birkaç portakal, limon ve şeftali ağacı, bir zamanlar meyve bahçesi olarak tasarlanmış olanların hayatta kalanları ve diğer tarafta, onunla yol arasında bir sıra biber ağacı vardı. Bakımsız güller ve kocaman bir sarmaşık, harap olmuş yüzünün üzerinden tırmanıyordu. Birisi bir zamanlar
biber ağaçlarının iç tarafına leylaklar, kartopları ve leylaklar dikmişti ve bunlar aşırı büyümüşlerdi ve yoldan süpüren biber ağaçları olmasa bile geçilmez bir perde oluşturuyorlardı.

Yıllardır içinde oturulmamıştı ve ahşaptan yapıldığı için çürümeye yüz tutmuştu, ancak The Open Arms için durum mükemmeldi. O yoldan gelen her
sürücü biber ağaçlarının dışındaki tabelayı görürdü ve kesinlikle o şık küçük kapıda durup leylakların arasından açılacak çiçekli tünelden geçmek ve içeride ne olduğunu görmek isterdi. Diğer evler çok daha yüksek bir sınıftan teklif edildi, çünkü bu evde daha önce soylular yaşamamıştı, dedi ev sahibi, onları bu kadar harap bir şeyden vazgeçirmeye çalışarak. Yıllar önce bir çiftçinin başına geldiğini söyledi ve ajanın iddia ettiği gibi, bir çiftçi için tek uygun içecek olan kendi ineklerinin sütünü içmekle yetinmek yerine - kendisi yerel Kötülüğe Karşı Her Türlü
Duruma Sahip Birlik'in başkanıydı - kazandığı parayı cin'e, cin'i de kendine yatırdı ve böylece bir süre sonra her şey bitti. Ajanın onlara dayattığı diğer evler her bakımdan üstündü - durum hariç; ancak durum ilk önce düşünüldüğünde, Bay Twist, bakımsızlığı güllerle özenle gizlenen bu bakımsız küçük eve aşık olan ikizlerle aynı fikirdeydi - burası tam yeriydi ve bir hafta sonra ev ve bahçesi satın alınmıştı - Bay Twist, tartışmayı önlemek için ikizlere satın aldığını söylemedi, ancak açıkça yapılması gereken basit bir şeydi ve işçiler gün boyunca etrafında ve etrafında uçuşuyordu, tıpkı çok sayıda çalışkan ve kararlı karınca gibi. Ayrıca, hafta bitmeden, orta yaşlı kadın bulunmuş ve işe alınmıştı ve kek konusunda hediyeler pişiriyordu. Amerika'da işler böyle yapılır. Gerçekten ne istediğinize karar verirsiniz ve hemen başlayıp onu alırsınız. "Ve her şey çok ucuz!" diye haykırdı ikizler neşeyle, L200'leri dul kadının kruvasına çok benziyordu. Ancak bu inanç, artık ekstra seferler için çok meşgul olan Bay Twist olmadan, chintz seçmek ve satın almak için gittiklerinde bir darbe aldı ve sonunda Acapulco ve Los Angeles basınının reklam sütunlarında Bay Twist'in yardım çağrısına yanıt veren çeşitli orta yaşlı hanımların hepsinin maaş olarak Twinkler başkentinin tamamından daha fazla talep etmesiyle paramparça oldu. İkizler, bir an ürperme korkusu ve endişe yaşadılar ve sonra bir kez daha bir ilhamla kurtuldular, bu sefer Anna-Rose'un. "Biliyorum," diye haykırdı, yüzü aydınlandı. "İşbirlikçi yapacağız." Bay Twist, ikizleri parasıyla açıkça yardım etmesine izin vermeleri için ikna etmenin bir yolunu bulma çabasıyla kaşlarını çatmıştı, çünkü onların velisi olmasına rağmen bu noktada zorlanmaya devam ettiler, bu fikre atladı. Elbette, Anna-Rose'un aklında kooperatif kelimesinin ne anlama geldiğini söyleyemezdi, ancak ne anlama gelirse gelsin, zorluklarını örtmek için bunu kullanabileceğinden emindi. "Kooperatif nedir?" diye sordu Anna-Felicitas, aniden böyle bir iş sözcüğü üretebilen ve bu konuda her şeyi biliyormuş gibi görünen bir kız kardeşe karşı yeni bir saygı duyarak. Sözcüğü kendisi de duymuştu ama kafasında çok gevşek bir şekilde duruyordu, hiçbir noktada başka bir şeye dokunmuyordu.

"Kooperatif Mağazaları'nı duymadın mı?" diye sordu Anna-Rose.

"Evet ama--"

"Peki, o zaman."

"Evet ama bir kooperatif hanı ne olurdu?" diye ısrar etti Anna-Felicitas.

"Elbette kooperatif çizgisinde bir işletme," dedi Anna-Rose görkemli bir şekilde.
"Herkes her şeyin parasını ödüyor, bu yüzden hiç kimse hiçbir şeyin parasını ödemiyor."

"Ah," dedi Anna-Felicitas.

"Yani," dedi Anna-Rose, bunun daha açık olabileceğini hissederek,
"hizmetçilere, kiraya, keklere ve diğer şeylere
elde ettiğinizden ödediğinizde olur."

"Ah," dedi Anna-Felicitas. "Ve biz onu alana kadar sessizce bekleyecekler mi?"

"Elbette, eğer hepimiz iş birliği yaparsak."

"Anlıyorum," dedi Anna-Felicitas, eskisi kadar az şey görüyordu ama Anna-Rose'un baskı altında
olduğunda öfkelendiğini biliyordu.

"Şimdi bakın," dedi Bay Twist ağır ağır, "eğer bu bir fikir değilse. Sadece
yanlış kelimeyi yakaladınız. İstediğiniz kelime kar paylaşımı.
Ve bu girişim büyük bir başarı olacağı için büyük karlar olacak ve herhangi bir miktarda kek ve maaş, ABC'nizi söyleyebildiğiniz kadar
sabırlı ve kolay bir şekilde ödenecek."

Ve onlar yeterince başlayana kadar Kaliforniya'da kalacağını ve bu süre zarfında Baş Reklamcı'nın yanı sıra The Open Arms'ın muhasebecisi, sekreteri ve haznedarı olmayı planladığını açıkladı; bu, söylediğine göre, hepsinden daha önemli bir görevdi; ve eğer bu tarafı, bir iş eğitimi almış olan kendisine, sorgusuz sualsiz bırakmaya razı olurlarsa, Kızıl Haç'ın, Amerikan veya İngiliz, hangisini desteklemeye karar verirlerse, bundan cömertçe kar edeceğini üstlenecekti.

Böylece Bay Twist, The Open Arms'ın mali destekçisi olarak ustaca serbest el elde etti. Kar paylaşım sistemi ikizlere takdire şayan görünüyordu. Her türlü tereddütü ve her türlü zorluğu ortadan kaldırdı, artık buna inanarak tereddüt etmeden
chintz ve kalay kaplar satın aldılar ve hatta
arka planlarını oluşturmak üzere işe aldıkları hanımın maaşına bile
karar vermeyi bıraktılar,--gerçekten de onun çok pahalı olması onları memnun etti, çünkü
onlara,
bu kadar pahalı bir kadın için doğru kişi olduğuna dair güven verdi, çünkü
kendisinin doğru kişi olmadığını
bilen hiç kimse
bu kadarını talep etmeye cesaret edemezdi.

Bu hanım, Chicago'lu Bruce D. Bilton'ın dul eşiydi, tabii ki,
Miss Twinklers'ın duyduğunu söyledi--Miss Twinklers kızardı ve
kendilerinden utandılar çünkü duymamışlardı ve belirsiz bir şekilde
Cornelius K. Vanderbilt'i duyduklarına dair bir şeyler mırıldandı,
ama o da duymazdı--çok güzel kar beyazı saçları vardı ve aynı zamanda sadece orta yaşlıydı. Bay Twist'in gözlüklerinin saçlarında durduğunu gördüğünde, henüz kırk yaşında olmadığını ve tek korkusunun yeterince orta yaşlı olmayabileceği olduğunu kesin bir şekilde ilan etti. Reklamda özellikle orta yaşlıdan bahsedilmişti; beyninin, parmaklarının ve ayaklarının bu başlık altında tanımlanamayacağının farkında olmasına rağmen, saçlarının ise sınırı aşmış olarak kabul edilebileceğini söyledi. Ancak saçlarının beyazlaşmasının yaşla hiçbir ilgisi yoktu. Bay Bilton öldüğünde olmuştu. Bay Bilton o son adımı attığında, hiçbir saç onunki kadar üzüntüye dayanamazdı. Bay Bilton'a yaş sorusunu düşündüğünü bildirdi. Twist, görüşmeye gelmeden önce her açıdan, çünkü kendisi bir hata yapmak istemiyordu ve Bayan Twinklers'ın bir hata yapmasına izin vermek istemiyordu; ve saçlarının çok yaşlı ve geri kalanının çok genç olmasıyla birlikte, toplamda mutlak bir ortalamaya ulaştığı ve gereken koşulu mükemmel bir şekilde yerine getirdiği sonucuna varmıştı; ve kırsalda yaşamak istediği için, şehir hayatı onu psişik olarak çok fazla rahatsız ettiğinden, evini ve çevresini terk etmeye istekliydi - bu gerçek bir fedakarlıktı - ve Bayan Twinklers'ın teklif ettiği pozisyonu kabul etti. Çok sessizdi, ama aynı zamanda çok aktifti. Görevler arasında uçmayı severdi ve kendi zihniyetine çekilip düşünmeyi severdi. Dengeden, uygun eylemin uygun bir şekilde dönüşümlü olarak beden ve zihnin doğru dengelenmesinden yanaydı. Böylece kendine geldi, arkadaşlarının tanıdığı en kendine güvenen kadınlardan biriydi, ona öyle söylediler. Ayrıca sıcakkanlı bir kalbi vardı ve hem hayırseverliği hem de yetimleri severdi. Özellikle de savaş yetimleriyse.

Bayan Bilton o kadar hızlı ve o kadar çok konuşuyordu ki onunla ilgilenmek oldukça uzun zaman alıyordu. Bunu yapmak için bir duraklama bile olmuyordu. Los Angeles'ta, Bay Twist'in ikizleri o sabah şafak vakti bu hanımı görmek için götürdüğü bir otelde, kişisel görüşme gerçekleşti ve öğle yemeğine kadar üç saat boyunca durmadan onunla kişisel görüşme yapmışlardı. Yıllar gibi geliyordu. İkizler onu sadece sessiz tutmak için bile olsa, onunla ilgilenmek istiyorlardı; ancak
Bayan Bilton'ın hayatı kendi gördüğü gibi ve
ruhunu etkilediği şekilde canlı bir şekilde tasviri, noktalama işaretlerinden yoksundu ve
içinde kesin bir teklifi ustalıkla kaydırabilecek
bir virgül boşluğu bile yoktu. Sonunda sözünü kesmek zorunda kaldı,
bu Twinkler ve Twist'e verdiği rahatsızlığa rağmen
nezaket, çünkü öğle yemeğinden hemen sonra bir aşçı röportaj yapmak üzere geliyordu ve biraz yemek için can atıyorlardı.

Bay Twist, Bayan Bilton'ın güzel beyaz saçlarını gördüğü anda onun
o olduğunu biliyordu. O saç, The Open Arms'ın istediği ve sahip olması gereken şeydi; o saç, ona uygun iyi yapılmış siyah bir elbiseyle birlikte, hanın tek amacına dair hiçbir yanlış anlaşılmanın
geçemeyeceği bir kalkan olacaktı. Eğer dinlemeye ikna edilebilseydi, beş dakika içinde onunla işi hallederdi, ancak Bayan Bilton dinlemeye ikna edilemedi; ve sabırlı bir şekilde beklemenin onu söyleyeceklerinin sonuna daha fazla yaklaştıramayacağı netleştiğinde, Bay Twist ceketini çıkarmak zorunda kaldı, sanki, aniden onun kelime akışının tam ortasına
daldı ve akıntıya karşı canını kurtarmak için yüzen biri gibi, ona mümkün olduğunca çabuk, nişanlı olduğunu iletti. "Nişanlandık, Bayan Bilton," diye seslendi, sesini Bayan Bilton'ın aceleci kelimelerinin sesinin üstüne çıkararak, "nişanlandık." Cosmopolitan'da beklenecekti, diye hızla devam etti Bay Twist, ikizlerin özellikle istemediği gibi, onu Cosmopolitan'da görmek için özellikle istekliydi, çünkü hayatları boyunca Bayan Bilton'ın neden
kırılması gerektiğini anlayamıyorlardı, kulübeye yerleşmeye başlamadan önce, üç gün içinde,

"Bay Twist, bu yapılamaz," diye patladı Bayan Bilton, Bay Twist'in başının üzerinde toplanan taze ve dağ gibi bir konuşma dalgası. "Kesinlikle--"

"O zaman bir hafta içinde," diye hemen seslendi, dalganın kırılmasını bir anlığına durdururken aceleyle gidip kapıyı açtı. "Ve
günaydın Bayan Bilton--özür dilerim, içtenlikle özür dilerim, ama
acele etmeliyiz--"

Aşçı o öğleden sonra meşguldü. Bay Twist, ilanına verilen cevapları karıştırmış gibi görünüyordu, çünkü öğle yemeği hesabını ödedikten sonra ikizlerin yanına oturma odasına gittiğinde, onları kapının dışındaki koridorda heyecanlı bir şekilde beklerken buldu. "Aşçı geldi," diye fısıldadı Anna-Rose, başını kapalı kapıya doğru çevirerek. "O bir erkek."

"O bir Çinli," diye fısıldadı Anna-Felicitas.

Bay Twist şaşırmıştı. Bir kadınla randevusu olduğunu sanıyordu, Güney Carolina'dan, pasta konusunda uzman ve kusursuz referansları olan renkli bir kadın, ancak Çinli ona randevusu olmadığını ve randevusunun yalnızca kendisiyle, kendisiyle, Li Koo ile olduğunu söyledi. Bunun kanıtı olarak, ellerini açarak, burada olduğunu söyledi.
"Biz kekler yapıyoruz -küçük kekler--çok sayıda, güzel küçük kekler," dedi Li Koo, beyefendinin yüzündeki şüpheyi fark ederek; ve bir yerden, bir sihirbazın şapkadan tavşan çıkarması gibi bir kese kağıdı çıkarıp ikizlere ikram etti.

Yediler. Nişanlıydı. Beş dakika sürdü.

Gittikten sonra, tam randevusunun dakikasına kadar, taşan bir zenci kadın belirdi ve beyefendinin yazdığı Güney Carolina'lı renkli
hanımefendinin kendisi olduğunu duyurdu.

Bay Twist, Li Koo'nun bir şekilde kurnazca davrandığını rahatsız edici bir şekilde hissetti.

Ancak, keklerini yedikten sonra geri adım atmak imkansızdı. Ayrıca,
mükemmel keklerdi, görünüşe göre çiçeklerden,
baldan ve kremadan yapılmışlardı--Bayan Bilton'ın saçıyla birleşince The Open Arms'ın servetini
yapacak keklerdi.

Bu nedenle, renkli kadın, Bay Twist'in ona verdiği _duceur_ ve güzel sözlere rağmen hayal kırıklığına uğrayarak geri gönderildi; ve o kadar
hayal kırıklığına uğramıştı ki, onu koridor boyunca ve merdivenlerden aşağı doğru yüksek sesle söylerken duyabiliyorlardı ve hayal kırıklığı ifadesinin doğası öyleydi ki, Bay Twist, ikizlerin kulaklarına ulaşmasını engellemek için canlı bir sohbetle uğraşırken, Li Koo'nun bu kadar
zeki olmasına ancak
şükredebildi. Ancak,
ikizlerin kulaklarına ulaştı, ancak Amca Arthur yüzünden kıllarını bile kıpırdatmadılar. Sadece, bu kadar siyah birinden çıktığını gördükleri için, kızarıklığına şaşırdıklarını ifade ettiler.

Los Angeles'a bu seyahatten hemen sonra, reklamlar kırsal kesimde yayılmaya başladı. Sürücülerin sık olduğu yollarda sürünerek ilerlediler ve köşelerden ve çalılıkların üzerinden geçen arabalara göz attılar. Bunlar sessiz reklamlardı ve deniz mavisi bir zemin üzerinde büyük, düz, sade beyaz harflerle sadece üç kelime söylüyorlardı:

AÇIK KOLLAR

Arabalarıyla geçen insanlar onları gördüler ve belirsiz bir şekilde bunun bir kitabın adı olduğunu düşündüler. Bunu almaları daha iyi olurdu. Başkaları da alırdı. Bir ilaç veya yiyecek bir şey olamazdı ve muhtemelen
dini bir romandı. Ayaklar veya kollar hakkındaki romanlar genellikle diniydi. Birkaç kişi
bunun biraz uygunsuz olduğunu düşündü ve kitabın dini olmaktan
uzak, tamamen hoş olmayacağını düşündü; ancak yalnızca her şeye, hatta kollara bile güvenmeyen çok uygun kişiler bu görüşü benimsedi.

Bir hafta sonra aynı reklamlar üç satır eklenerek çıktı:

AÇIK KOLLAR
EVET
AMA
NEDEN? NEREDE? NE?

ve ondan on gün sonra yenileri geldi:

AÇIK KOLLAR
GENİŞ
AÇILACAK

20 Kasım'da Saat Dört'te

N.B. YÖNLENDİRME İŞARETLERİNE DİKKAT EDİN.

Ve kırsal kesim - neredeyse tamamen tatil yapmakla meşgul ve yeni bir dikkat dağıtıcı şeye sevinen boş bir kırsal kesim - ilgilenmeye
ve sorular sormaya başlarken, Bay Twist gece gündüz işi
hazırlamak için çalışıyordu.

Gün boyunca Acapulco'daydı veya kulübedeydi, ısrar ediyor, acele ediyor, eleştiriyor, teşvik ediyor, övüyor ve uyarıyordu. Kalbi, ruhu ve beyni bunun içindeydi, iş içgüdüleri ve yumuşak evcimen tarafı. Beyni, gün boyunca mimar, ressam ve dekoratör, mobilyacı, bahçe uzmanı, tesisat uzmanı, elektrikçi, avukat, emlakçı ve sayısız başka kişiyle son hızla çalıştıktan sonra, geceleri meditasyon yapıyor ve reklamlar geliştiriyordu. Han açıldıktan sonra her hafta yaratıcı reklamların sürekli bir akışı olacaktı. Bay Twist'in elleri tamamen doluydu. Han, sade, basit ve küçük görünmeli, aynı zamanda geniş ve sofistike konforun son sözü olmalıydı. Mümkün olduğunca eski bir İngiliz hanı gibi görünmeliydi, kendi başına ve ikizlerin anıları ve mimarın portföyündeki sansasyonel renkli Elizabeth dönemi resimleriyle. Bay Twist'in önyargısız Amerikan zihnini, heliotrope ve arum zambakları ve okaliptüs ağaçlarıyla çevrili bir İngiliz hanın tuhaf ve doğal olmayacağı ve oradaki başka kimseyi de rahatsız etmeyeceği fikri rahatsız etmiyordu. Pasifik boyunca verimli ovalarda, özel olarak ithal edilip olgunluklarında sökülen ve köklerine tonlarca kendi toprağı eklenerek indirilen ve dikkatlice atılmış, görünüşe göre İsviçre kayaları arasına yeniden dikilen köknar ağaçlarıyla dolu İsviçre dağ şaleleri bulunmuyor muydu? Böylece bir gün portakal bahçeleriyle gülümseyen bir yer olan yer, ertesi gün biraz asık suratlı kuzey manzarası haline mi geliyordu? Ve ayrıca etrafta İtalyan villaları da yok muydu? Ama bunlar şalelerden daha mutlu ve daha evlerindeymiş gibi görünüyorlardı. Ve ayrıca, küçük Gotik katedraller gibi, bir partiye yanlış kıyafetlerle gelmiş bir kadın kadar rahatsız ve depresif görünen binalar da vardı. Ama önemli değil. Kimse aldırış etmiyordu. Bu yüzden, bu topluluğa bir İngiliz hanı eklenmesi, küçük bir Alman bira bahçesiyle -sadece bira olmayacaktı- kimseyi en ufak bir
şaşırtmaz veya rahatsız etmezdi.

Sonunda, kulübenin bir İngiliz hanına olan tek benzerliği, yoldaki tabelaydı. Dünyanın en iyi niyeti ve Bay Twist'in en canlı mali teşvikiyle, mimar üç haftada ahşap bir Kaliforniya kulübesini eski bir kırmızı tuğla Elizabeth dönemi meyhanesine dönüştüremedi. Bir telaş mucizesiyle üzerine sazdan bir çatı yaptırdı, ancak ahşap duvarlar kaldı; ayrıca San Francisco'daki bir merak dükkanında büyük paslı çivi başlarıyla süslenmiş gerçek bir antika ağır meşe ön kapı buldu, bunun, daha sonra yaşlı kızın dönemine daha fazla zaman olduğunda istediği herhangi bir geri dönüş için bir temel teşkil edeceğini söyledi - Büyük Eliza'dan ve onun geniş günlerinden böyle bahsediyordu - ve bu arada, iddiasına göre, binaya hatırı sayılır bir hava katıyordu; ama
bu kapı o güzel iklimde bütün gün açık kaldığı için
her şey bittiğinde mekanın neşeli, neredeyse şakacı görünümünü
rahatsız etmiyordu.

Evlerin ifadeleri, tıpkı insanlar gibi belirgin yüzleri vardır, diye düşündü Bay Twist açılış sabahı, tatlı diken çalısının Twinkler bölgesini Pasifik ile arasında uzanan engebeli tarlalardan güzelce ayırdığı küçük bahçenin dibinde yeşil bir sandalyeye
otururken ve kendi eserine bakarken;
ve zorla bir sonuca vardı --isteksizce, çünkü Açık Kollar'ın yapmasını isteyeceği son şeydi--şey ona göz kırpıyormuş gibi görünüyordu.

Kesinlikle, diye düşündü Bay Twist, şapkası başının arkasında, bakarak,
işte yaptığı buydu. Nasıldı bu? Başını bir tarafa yaslayarak onu
derinlemesine inceledi. Çok neşeli miydi? O
böyle neşeli olmasını amaçlamamıştı. O tatlı bakireler, Twinkler ikizleri, çay masalarının arasında mütevazı güvercinler gibi girip çıkarken, ölçülü ve disiplinli bir sadelik, bir Püriten gösterişsizliği amaçlamıştı; ama onların önerisiyle bir küçük şey diğerine eklenmişti, her küçük şey ayrı ayrı ele alınmıştı, görünüşe göre hiç önemli değildi ve işte neredeyse -umarım sadece kendi hayal gücüdür- ona göz kırpıyordu. Tanıdık bir küçük ev gibi görünüyordu; şakacı;
kolları gerçekten çok açıktı.

XXIII. BÖLÜM

Ancak, bu büyük günün sabahına gelmeden önce çeşitli şeyler olmuştu ve Bay Twist bazı taciz edici deneyimler yaşamıştı.

Los Angeles ziyaretinden sonra yaptığı ilk şeylerden biri, vesayet konusunda adımlar atmaktı. Bayan'a yazmıştı. Bilton, Bayan Twinklers'ın koruyucusu olduğunu söyledi, ancak o an bu doğru değildi. Bunun mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesi gerektiği açıktı ve bu nedenle görüşmeden sonraki sabah Acapulco'da bir avukat aradı. Bu, onun adına miras işlerini yapan avukat değildi; Bay Twist, daha kişisel işler için ayrı bir avukat tutmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bay Twist'in isminin anons edildiğini duyduğunda, avukat onu eski bir arkadaş olarak selamladı. Elbette çaydanlık hakkında her şeyi biliyordu, çünkü Non-Trickler, Amerikan ailelerinde İncil kadar sık ​​kullanılırdı ve çok daha düzenli kullanılırdı; ancak tepelerin eteğindeki kulübe hakkında da bilgi sahibiydi, yaşamaya uygun hale gelmeden önce ne kadara mal olduğunu ve ne kadara mal olacağını da biliyordu. Bilmediği tek şey, sıradan bir _pied-a-terre_ dışında herhangi bir şey için kullanılacağıydı. O da ikizlerin Cosmopolitan'da olduğunu duymuştu ve bu noktada, Acapulco'nun geri kalanı gibi, biraz meraklanmıştı.

Acapulco günlük gazetesinin sosyal köşesi, Twinkler'ların Bay Twist'le ilişkisini doğru bir şekilde açıklayamamıştı. Onun gelişini duyuran paragrafında, daha ayrıntılı bilgi beklerken, yalnızca, iyi bilinen Kahvaltı Masası Hayırseveri ve ünlü Non-Trickler Çaydanlığı'nın yetenekli mucidi Bay Edward A. Twist'in New York'tan geldiğini ve _maiyetle_ birlikte Cosmopolitan Oteli'nde kaldığını söylemekle yetinmişti; ve bundan sonraki gün, herkesin yaptığı gibi, o cesaretlendirici iklimde biraz dolaşan avukat, bir arkadaşıyla konuşmak için Cosmopolitan'a uğradığında _maiyeti_ görmüştü.

Yukarıya doğru giderken salondan geçiyordu,
ardından bir çocuk bir kafeste kanarya taşıyordu. Çocuk ve kanarya olmadan bile göze çarpan bir nesneydi. Avukat arkadaşına sevimli küçük kızların kim olduğunu sordu ve Bay Edward A. Twist'in _maiyetini_ görüp görmediğini duymakla ilgilendi. Arkadaşı ona otelde bu _maiyetin_ kesin doğası ve Bay Twist ile ilişkisi konusunda fikir ayrılığı olduğunu söyledi,
ama sonunda genel olarak Bayan Twinkler'ların uzakta yaşayan ebeveynleri tarafından, güvenli bir şekilde o hoş bölgedeki genç kızların bitirme okullarından birine yerleştirilmelerini sağlayabilmesi için onun sorumluluğuna verildiği varsayıldı.
Bay Twist'in aldığı ev Kozmopolit
zihnin Twinkler'larla bağlantısı yoktu. O cennette evler her zaman
kötü iklimlerden gelen zengin kişiler tarafından alınıyordu. Yılın üç ayını orada yaşayacağını, annesini getireceğini ve bu şekilde arada sırada
bakacaklarını düşündü Cosmopolitan. Otel misafirleri bu aşamada Twinklers'a yalnızca iyilikseverlik ve iyi niyetle bakıyorlardı,
çünkü o zamana kadar sadece görülmüşlerdi ve duyulmamışlardı; ve onların en önemli özelliklerinden biri de, özellikle de
birileri biraz şaşırmış gibi görünüyorsa, ki herkes onlarla konuşmaya başlarken genelde bunu yapar, açıklama isteğiydi, bu o an, Bayan Bilton'ın gelmesinden önceki hassas andı, şanslıydı.

O zaman, genç ve güzeli diğer dürüst adamlar kadar takdir eden avukat, Bay Twist'le görüşmeye, koğuşlardaki zevki için
ne için geldiğini duyduğunda onu sıcak bir şekilde tebrik ederek başladı.

Bay Twist bunu biraz soğuk karşıladı ve bunun bir zevk meselesi olmadığını, zorunluluk olduğunu söyledi. Bayan Twinklers yetimdi ve kendisinden akrabaları, hatta İngiltere'deki amcaları tarafından, vesayetlerini devralması ve kendilerine
zarar gelmemesini sağlaması istenmişti.

Avukat akıllıca başını salladı ve eğer bir adamın vesayetleri varsa
onların sevimli vesayetler olması gerektiğini söyledi.

Bay Twist de bundan hoşlanmadı ve kısaca başka seçeneği olmadığını söyledi.

Avukat, "Kesinlikle öyle. Kesinlikle öyle," dedi ve ona akıllıca bakmaya devam etti.

Bay Twist daha sonra, kulübenin satın alınmasını ayarlayan avukata gelmektense, daha doğal bir şekilde kendisine geldiğini açıkladı, çünkü bu özel ve kişisel bir meseleydi--

"Kesinlikle öyle. Kesinlikle öyle," diye sözünü kesti avukat, neredeyse fazlaca zekice.

Bay Twist bunun fazlalığını hissetti ve saygın görünmeye çalıştı, ancak avukat dost canlısı ve açık sözlü olmaya kararlıydı. Dostluk, yeni bir müvekkil tarafından ilk kez ziyaret edildiğinde onun için doğaldı ve avukatlar ile müvekkiller arasında açık sözlülük olması gerektiğini düşünüyordu.
Eğer müvekkil açık sözlü olmayacaksa, avukatın açık sözlü olması gerektiğini ve müvekkil çekingenliğinden çıkana kadar böyle olmaya devam etmesi gerektiğini savundu.

Ancak Bay Twist çekingenliğinde o kadar inatçıydı ki avukat neşeyle ve tereddüt etmeden
_çevrenin_ bir yerlerde çok zayıf noktaları olması gerektiği sonucuna vardı.

"Elbette bundan kurtulmanın başka bir yolu var, Bay Twist," dedi, atılması gereken farklı adımları hızla tarif etmeyi bitirdiğinde. Çok fazla adım yoktu. Kendini bir koruyucuya dönüştürme süreci
şaşırtıcı derecede basit ve hızlıydı.

"Bundan kurtulmak mı?" dedi Bay Twist, gözlükleri çok büyük ve şaşkın görünüyordu. "Neyden?"

"Küçük zorluğunuzdan. Bunun aklınıza gelmediğini merak ediyorum.
Aman Tanrım, gerçekten merak ediyorum."

"Ama ben hiçbir şekilde küçük bir farkla--" diye başladı Bay Twist.

"Bu iki kızın büyüğü, şimdi--"

"Bir büyüğü yok," dedi Bay Twist.

"Hadi, hadi," dedi avukat sabırla, onun aklını başına toplamasını bekleyerek.

"Bir büyüğü yok," diye tekrarladı Bay Twist, "İkizler."

"İkizler, öyle mi? Şunu söylemeliyim ki ikizlerimizi buradakinden daha iyi eşleştiriyoruz. Ama hadi ama--aklına gelmedi mi, onlardan biriyle evlenip, ikisiyle de doğal olarak akraba olabilirsin?"

Bay Twist'in gözlükleri devasa bir hal aldı.

"Biriyle mi evleneyim?" diye tekrarladı, ağzı çaresizce açıldı.

"Evet," dedi avukat, ona rahatlık ve özgürlük konusunda bir ipucu vererek.

"Bak," dedi Bay Twist aniden ağzını bir araya toplayarak, "Şakayı kes. Ciddi bir iş için buradayım. Şaka yapmak için gelmedim. En azından o çocuklarla ilgili olarak--"

"Kesinlikle, kesinlikle," diye sözünü kesti avukat hoş bir şekilde. "Çocuklar,
onlara öyle diyorsun. Kaç yaşındalar? On yedi mi? Eşim evlendiğimizde on altı yaşındaydı. Ah, kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Kesinlikle. Elbette. Öyleyse,
onlar senin vesayetin altında olacak. Ve ne kadar yakın zamanda
vesayetin altına girdiklerini bilmek istemezsin--"

"Ben öyle demedim," dedi Bay Twist.

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Ama bu senin isteğin, değil mi. İlişkinin
mümkün olduğunca otlatılmış gibi görünmesi. Tabii ki aptal olacağım, ama
burada çoğu şey basına yansıyor. Bir bakayım--" Bir kağıt parçasını kendine doğru çekti ve
dolma kalemini aldı. "Sadece bana ayrıntıları ver. Doğum tarihi. Doğum yeri. Ebeveynlik--"

Yazmaya hazır bir şekilde başını kaldırdı, cevapları bekliyordu.

Hiçbiri gelmedi.

"Bunu hemen söyleyemem," dedi Bay Twist, alnı kırışmış bir şekilde.

"Ah," dedi avukat, kalemini bırakarak. "Kesinlikle öyle. Genç
arkadaşlarını henüz yeterince uzun zamandır tanımıyorum."

"Onları yeterince uzun zamandır tanıyorum," dedi Bay Twist sertçe, "ama
tesadüfen
tarihlerden ve ebeveynlerden daha canlı sohbet konuları bulduk."

"Ah. Ebeveynleri hayatta değil."

"Ne yazık ki değiller. Eğer olsalardı, bu zavallı çocuklar
yabancı bir ülkede dolaşıyor olmazlardı."

"Nerede olurlar?" diye sordu avukat, kalemini işaret parmağının üzerinde dengeleyerek.

Bay Twist ona dik dik baktı. Annesinin, ev hayatını
attığı ve kalbini kırdığı kızların Alman olduğunu söylediğinde yaşadığı tuhaf dehşeti canlı bir şekilde hatırladı. Bu, ona son damla gibi
etki etmişti. Ve o zamandan beri her yerde,
konuştuğu her kişide, okuduğu her gazetede, Almanlara karşı aynı güçlü
düşmanlığı hissediyordu, Amerika'dan bir yıl önce ayrıldığı zamandan çok daha güçlüydü.

Bay. Twist, vesayet konusunda aceleci davrandığını fark etmeye başladı. Bunu yeterince düşünmemişti. Birdenbire, Almanlar tarafından yönetildiği bilinirse ikizler ve The Open Arms için sayısız zorluk gördü. Böyle zorlukların ortaya çıkmasındansa vesayet fikrinden vazgeçmek daha iyiydi. Düşünmemişti; düzgünce düşünmek için
zamanı olmamıştı; son birkaç gündür çok telaşlı ve meşguldü...

"İngiltere'den geliyorlar," dedi avukata dik dik bakarak.

"Ah," dedi avukat.

Bay Twist ikizler hakkında yalan söylemeyecekti, sadece kaçamak bir şekilde,
uyruklarının öğrenileceği günü ertelemeyi umuyordu.

Belki de asla öğrenilmeyecekti; ya da öğrenilse bile, daha sonra,
herkesin, onları tanıyan herkesin yapması gerektiği gibi, onları kendi halleriyle sevdiği ve buna bağlı olarak umursamayacağı bir zamanda öğrenilecekti.

"Kesinlikle," dedi avukat tekrar başını sallayarak. "Geçen gün otelinizin salonundan geçerken
konuştuklarını duyduğum için sordum. Bir kanaryadan bahsediyorlardı. Kelimedeki r biraz sert gibi geldi. Tam olarak İngiliz değil mi, Bay Twist? Tam olarak Amerikalı değil mi?"

"Tam olarak değil," diye kabul etti Bay Twist. "Yurt dışında epeyce vakit geçirdiler."

"Kesinlikle öyle. Okulda, şüphesiz."

Bir an sessiz kaldı, kalemini işaret parmağında akıllıca dengeledi.

"O zaman bu ayrıntılar," diye devam etti, Bay Twist'e bakarak,--"bunları bana
yakında verebilir misiniz? Size şunu söyleyeyim. Bunu düzeltmek için acele ediyorsunuz. Bu gece otele uğrayıp bunları doğrudan genç arkadaşlarınızdan
alacağım. Zamandan tasarruf edin. Ve beni bir çift
çekici kızla tanıştırın."

"Hayır," dedi Bay Twist. Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Bu gece değil. Bu gece nişanlıyız. Yarın yeterince erken olacak.
Birini
göndereceğim. Sana haber vereceğim. Sanırım biraz düşüneceğim. Neyse, böyle korkunç bir telaş yok."

"Yok mu? Anladım--"

"Yani, bir iki gün fazla veya az uzun vadede pek bir şey
anlamaz."

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi avukat da ayağa kalkarak. "Eh, her zaman
hizmetinizdeyim, her zaman." Ve Bay Twist ile içtenlikle el sıkıştı ve nazikçe kapıyı açtı.

Sonra, _çevre_ hakkında bir yerlerde çok zayıf bir şeyler olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir şekilde çalışma masasına geri döndü.

Bay Twist'e gelince, aptal olduğunu anlamıştı. Neden avukata
gitmişti ki? Neden dünyaya Twinkler koruyucusu olduğunu
duyurmadı? İkizler, bir gün gelip her şeyin hallolduğunu söyleseydi buna inanırlardı ve dışarıdaki hiç kimse bunu sorgulamayı
aklından bile geçirmezdi. Sonuçta, bir adamın sadece ona bakarak
vasi olup olmadığını anlayamazdınız. Eh,
bu konuda daha fazla bir şey
yapmazdı, çok zordu. Uğraşın. Bayan Bilton'ın
kendisinin sorumluluğunun yasal vasisi olduğunu varsayarak devam etmesine izin verin. Neyse,
bir vasinin tüm niyetleri vardı. Avukata gitmekle ne kadar aptallık etmişti. Lanet olsun o avukata. Şimdi, Bay Twist'in kendisinin Twinkler vasisi olduğunu ne kadar açık ve sık söylese de,
olmadığını biliyordu.

Bay Twist'in, kendisinin bir aptal olduğunu algılaması onu rahatsız etti, ki bunu açıkça algılıyordu;
ama ikizler, o akşam onlara teknik zorluklar nedeniyle, ki bunların ayrıntılarını
onları rahatsız etmeyeceğini, vasiliğin kaldırıldığını söylediğinde, memnun oldular.

"Size bağlı olmak istiyoruz," dedi Anna-Felicitas, gözleri çok yumuşak ve sesi çok nazik, "sadece sevgi ve minnettarlık bağlarıyla." 

Ve Anna-Rose, kızararak, sanki o da böyle güzel bir şey söyleyecekmiş gibi ağzını açtı, ama
sonuçta bunu söyleyemedi ve sadece, oldukça duyulmayacak bir şekilde, "Evet," dedi. 

XXIV. BÖLÜM 

Bay Twist'i o haftanın sonundan önce bir başka rahatsız edici deneyim daha bekliyordu. 

En başından beri, Cosmopolitan'da partisini gölgede bırakacak hiçbir şey olmaması konusundaki endişesi vardı; ama yine de gölgede kaldı ve Bayan Bilton'ın gelmesinden önceki son öğleden sonra da. Sadece yirmi dört saat daha ve onun kar gibi saçlı saygınlığı
ikizlerin üzerine beyaz bir
whig gibi yayılacaktı. Güvende olacaklardı.
Takımına saldırılamazdı. Ama hayır; o Twinklers,
her ne kadar öğüt vermek için bir dakikası kalsa da,
parıldamaktan kendini alamıyorlardı, öyle görünüyordu ki, Bay Twist'in
aklındaki kelime, onların rahat dostluğunun, akıcı dillerinin, açıklama yapma konusundaki nazik arzularının tamamını kapsıyordu.

Onları elinden geldiğince yanında tutmuştu ve şans eseri hanın ilerlemesine duydukları heyecanlı ilgi, Bayan Bilton gelmeden önceki hassas ve tehlikeli haftanın çoğunda
onları mutlu bir şekilde orada takılmaya itiyordu; ama onların da yapacak işleri vardı, Acapulco'da alışveriş yapmak
çay içmek için bekleyecekleri deniz mavisi keten elbiseleri, muslin şapkaları ve önlükleri seçmek ve Anna-Rose'un konuşmasında genel başlık altında yer alan yastıkları, saksıları ve kanaryaları satın almak. Bu yüzden bazen onu terk ediyorlardı; ve onların
bir tereddüt olmadan
gittiğini hiç görmedi.

"Dikkat et ve kimseye bundan bahsetme, olur mu,"
derdi aceleyle, giderken kulübeye doğru kapsamlı bir hareket yaparak.

"Elbette söylemeyeceğiz."

"Yani, kimse bunun gerçekte ne olacağını bilmeyecek. Bunun sadece bir _pied-a-terre_ olduğunu
düşünecekler. Eğer onlar--"

"Ama _elbette_ söylemeyeceğiz. Hiç söyledik mi?" İkizler cevap verirdi,
çok kendini beğenmiş ve kendilerinden emin bir şekilde.

"Hayır. Henüz değil. Ama--"

Ve telaşlı adam, o anda yanında olan
hangi uzman varsa onunla tekrar teknik ayrıntılara dalardı, ikizleri, gerektiği gibi, Tanrı'ya ve kendi takdirlerine bırakırdı.

İhtiyatın, zaten çok iyi bildiği gibi, bir Twinkler özelliği olmadığını.
Ama hafta geçti, Bayan Bilton'ın gelişi yaklaştı ve hiçbir şey
olmamıştı. Dikkatli Bay Twist'e, ikizler restorana girip yemek yemeye çıktıklarında diğer misafirlerin hoş bakışlarından, hiçbir şey
olmadığı açıktı.
Yüreği hafifledi.
Son öğleden sonra, Bayan Bilton'ın aslında ertesi gün gelmesi gerektiğinde, yüreği oldukça hafifti ve onları, haftanın birikmiş ayakta durmasından yoruldukları için, tamamen kayıtsızca, otelde dinlenmek üzere bıraktıklarını gördü.

Cosmopolitan konuklarının ikizlere karşı tutumu, gerçekten de,
tamamen iyilikseverdi. Kanaryayı bile umursamadılar. İki tatlı küçük kıza ve evcil kuşlarına,
tüm gün ve gecenin çoğunda durmadan şarkı söylese bile, kim hoşgörülü olmazdı ki?
Twinkler kızları, koparılmış iki küçük güneş ışığı parçası veya
parlak gençliklerinde otelin içine girip çıkan beyaz çiçek parçaları gibiydiler ve onlara hoşgörüyle bakmamak imkansızdı. Ama
misafirler hoşgörülü olsalar da, aynı zamanda meraklıydılar. Herkes
Bay Twist'in kim olduğunu biliyordu; peki, Twinkler'lar kimdi?
Akrabaları mıydı?
_Koruyucuları_ mıydı?
Suçlular mıydı?

Acapulco günlük gazetesinin yeni gelenlerle ilgili bilgilerin genellikle alındığı sosyal köşesi, bildiğimiz gibi, Fransızcaya sığınmak konusunda cahil olmaktan utanıyordu, çünkü Fransızcanın kolayca bir şey ifade ettiği varsayılabilirdi. Gazete Fransızca hakkında çok az bilgiye sahipti, ancak Fransızcaya çok güveniyordu. _Entourage_ kelimesi ona diğerleri kadar iyi bir kelime gibi görünmüştü, tıpkı _clientele_ kelimesi gibi. İkisi arasında tereddüt etmişti, ancak sonunda _entourage_ kelimesini seçmişti, çünkü yazı tipinde hiçbir vurgu yoktu. Cosmopolitan misafirleri bu kelimeye eğlendiler ve meraklı olmalarına rağmen hepsi cana yakındı; ve son öğleden sonraya kadar sadece müdür Twinklers'ı sevmiyordu. Onları kanarya yüzünden sevmiyordu. Oda hizmetçisinden, ağır kanarya kafesini yatak odalarındaki asılı elektrik ışığına bağladıklarını duyduğu anda, sempatisi Bayan Twinklers'tan uzaklaşmıştı. Elbette hiçbir şey söylemedi. Bir otel müdürüyseniz, her şeyi söylediğiniz o eşsiz ve son ana kadar hiçbir şey söylemezsiniz.

Bayan Bilton'ın gelişinden önceki son öğleden sonra, kulübede ve dükkanlarda günlerce ayakta durmaktan yorulmuş ikizler, otelin
salonu'na gelip dinlenmek için oturdular. Dinlenmek için odalarına gitmediler çünkü kanaryaya ilgi duymuyorlardı ve büyük salonun
bolca
dolu olduğu rahat sallanan sandalyelere çok mutlu bir şekilde oturdular ve tozlu ayaklarını küçük bir masanın alt çubuğuna dayayarak, dost canlısı ve ilgili gözlerle diğer misafirleri gözlemlediler.

Diğer misafirler de onları gözlemlediler.

_Eşya_ ilk kez refakatçisi olmadan ortaya çıkıyordu ve diğer misafirler bunun hakkında ayrıntıları bilmek için can atıyorlardı. Daha beş dakikadır salonda oturuyordu ki, cana yakın yaşlı bir beyefendi Anna-Felicitas'ın dostça bakışını yakaladı ve hemen sandalyesini çekti.

"Amca bugün tek başına mı gitti?" diye sordu; çünkü oteldeki partidendi ve profillerdeki belirgin farka rağmen ilişki teorisine meyilliydi ve ilişkinin amca ilişkisi olduğunu iddia etti.

"İngiltere'den daha yakın bir amcamız yok," dedi Anna-Felicitas nazik bir şekilde.

"Ve onu sadece tesadüfen yakaladık," dedi Anna-Rose aynı şekilde nazik bir şekilde.

"Talihsiz bir kazaydı," dedi Anna-Felicitas anılarını düşünerek.

"Gerçekten," dedi yaşlı beyefendi. "Gerçekten. Nasıl oldu bu?"

"Her zamanki yöntemle, eğer bir amca kan bağıyla bağlı değilse," dedi Anna-Rose. "Evlenilebilir bir teyzemiz vardı ve o da onunla evlendi. Bu yüzden onu
almak zorundayız."

"Tam bir şanssızlıktı," dedi Anna-Felicitas, yine o
uzaktaki görüntüye kafa yorarak.

"Evet," dedi Anna-Rose. "Sadece şanssızlık. Başka birinin teyzesiyle
kolayca evlenebilirdi. Ama hayır. O gezici bakışları gidip bizimkilere
düşmeli."

"Gerçekten de," dedi yaşlı beyefendi. "Gerçekten de." Ve bunu,
sevgi dolu bir gözle--sevgi doluydu--sırayla her bir Anna'ya
durarak düşündü.

"O zaman Bay Twist," diye devam etti hemen--"elbette hepimiz onu tanıyoruz--kamu yararına çalışan--"

"Evet, _değil mi_," dedi Anna-Rose neşeyle.

"Kahvaltı masasına bir nimet--"

"Evet, _değil mi_," dedi Anna-Rose tekrar, ışıl ışıl. "Kahvaltıda _çok_
hoştur."

"O zaman o--Bay Twist--benim yaşadığım yerde ona Çaydanlık Twist deriz--"

"Çaydanlık Twist mi?" dedi Anna-Rose. "Bence bu saygısızlık."

"Hiç de değil. Bu bir evcil hayvan adı. Sevgimizin ve minnettarlığımızın bir göstergesi.
O zaman o senin amcan değil mi?"

"Cennetten daha yakın gerçek bir amcamız yok," dedi Anna-Felicitas,
yanağı eline dayalı, Onkel Albayının hayalindeki imajı düşler gibi yeniden oluşturarak.

"Gerçekten de öyle," dedi yaşlı beyefendi. "Gerçekten de öyle." Ve bu
konuda da derin derin düşündü, susamış yüreği - susamış bir yüreği vardı ve karısı yüzünden onu
dindirmekte zorluk çekiyordu - ikizlere karşı çok hoşgörülüydü.

Sonra şöyle dedi: "Bu çok uzak."

"Nerede?" diye sordu Anna-Rose.

"Amcanın olduğu yer."

"Aslında çok uzak değil," dedi Anna-Felicitas yumuşak bir sesle. "Orada güvende. Çok
yaşlıydı ve bakımı zordu. Neden, sonunda
kendi dikkatsizliği sayesinde oraya ulaştı."

"Gerçekten," dedi yaşlı beyefendi.

"Tamamen dikkatsizlik," dedi Anna-Rose.

"Gerçekten," dedi yaşlı beyefendi. "Nasıl oldu bu?"

"Şey, bizim yaşadığımız yerde elektrik ışığı yoktu," diye başladı
Anna-Rose, "ve bir gece - cennete gittiği gece - petrol lambasını yaktı-"

Ve Onkle Col'un sonuyla ilgili o korkunç hikayeyi anlatmak üzereydi
ki bu hikaye bu sayfalarda hiçbir yere uygun olmayan bir şekilde anlatılmıştı
ama zaman eki duygularını köreltmişti, Anna-Felicitas yalvaran bir
elini uzatıp onu durdurduğunda. Tüm bu yıllardan sonra bile
Anna-Felicitas Onkle Col'un sonunu hatırlamaya dayanamıyordu. Çocukluğunu rahatsız etmişti. Alev dilleriyle
sıçrayarak rüyalarını yalamıştı. Ve sadece alev dilleri değildi. Bununla bağlantılı koşullar vardı... Ancak çok yakın bir zamanda, savaş daha küçük dehşetleri
söndürdüğünden beri, ondan kurtulmuştu. En azından şimdi ondan sakin bir şekilde konuşabiliyordu ve ayrıca Onkle Col'un ihtişamlı bir şekilde ölmesi ihtimali hakkında zevkle spekülasyon yapabiliyordu, ancak yine de onun sonunun ayrıntılarını duymaya dayanamıyordu. Bu noktada, Amerika'nın çok özgürce ürettiği, çok dik ve çok kırışık, zayıf ve aktif tipte yaşlı bir kadın merdivenlerden aşağı indi; ve ikizlerin yaşlı beyefendiyle konuştuğunu görünce, hemen yanlarına geçip, şefkatle gülümseyerek hızla yanlarına oturdu.

"Eğer Bay Ridding sizinle konuşabiliyorsa, sanırım ben de konuşabilirim," dedi,
örgüsünü brokar bir çantadan çıkarıp başını sallayarak ve gruba gülümseyerek.

Bir sonraki kış Fransa'daki Müttefik orduları için çorap örüyordu,
ama o sırada Kaliforniya'da hava sıcak olduğu için pamuklu çoraplar örüyordu çünkü
yün ellerini çok ısıtıyordu.

İkizler hep nazikti, karşılıklı gülümsüyorlardı.

"Senin hakkında duyduklarım beni deli ediyor," dedi canlı kadın, inanılmaz bir enerjiyle örerken, gülümsemesi herkesin üzerinde geziniyordu. "Avrupa'dan
yeni
geldin, değil mi? Ne diyorsun? Oldukça taze? Aman Tanrım, siz
sevimli küçük şeyler değil misiniz? Amerika'da uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz? Ne diyorsun? Hayatınızın geri kalanında? Neden şimdi, buna sadece muhteşem diyorum.
Yakında Batı'ya ebeveynler de mi geliyor? Ne diyorsun? Önlendi mi? Sanırım
uzun süre engellenmelerine izin vermeyecekler. Bu arada Bay Twist sana mı bakıyor? Ne diyorsun? Bu arada yok mu? Şey, tam olarak bilmiyorum--Bay Twist amcan mı, kuzenin mi? Ne diyorsun? Hiçbir akraban yok mu? Hımm, hımm. Hiçbir
akrabalığın yok, öyle mi. Şey, sanırım o zaman
ebeveynlerinin eski bir arkadaşı. Ne diyorsun? Onu tanımıyorlar mıydı? Hımm, hımm. Onu
tanımıyorlardı, değil mi. Şey, tam olarak bilmiyorum--Ne diyorsun? Ama sen onu tanıyor musun?
Evet, evet, bu yüzden bak. Hımm, hımm. Tam olarak--" İğneleri içeri ve dışarı uçtu ve pamuk yumağı şaşkınlıkla yere yuvarlandı.

Anna-Rose ayağa kalktı ve yaşlı beyefendi, Anna-Felicitas'a susamış bir takdirle bakarken sandalyesinden kalkmadan önce onu aldı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Anna-Felicitas, hanımın üzerine çöken sessizlikten yararlanarak, "Bay Twist, bir erkek olarak kabul edildiğinde yaşlıdır, ancak
bir arkadaş olarak kabul edildiğinde yenidir."

"Yepyeni," dedi Anna-Rose.

"Hımm, hımm," dedi hanım, her zamankinden daha hızlı örerek ve önce bir ikizine sonra da diğerine bakarak. "H'm, h'm, h'm. Yepyeni, öyle mi.
Şey, tam olarak--" Gülümsemeleri şimdi belirsizlik ve şüpheyle mücadele etmek zorundaydı ve gözle görülür şekilde zayıflıyordu.

"Söyle bakalım, Teapot Twist'le nerede tanıştın?" diye sordu yaşlı beyefendi, o da şaşırmıştı ama şefkatli kalbi ve hanımefendi olmaması nedeniyle oldukça yardımseverdi.

"Bay Twist'le," dedi Anna-Rose, ona bu şekilde gönderme yapılmasına itiraz ederek, "vapurda tanıştık."

"Daha önce değil miydi? Bay Twist'le vapurdan önce tanışmadın mı?" diye haykırdı hanım, gülümsemesinin sonuncusu da söndü. "Vapurdan önce tanışmadın, değil mi. Sadece bir vapur tanıdığı. Ebeveynler onu hiç
görmedi. H'm, h'm, h'm."

"Eğer yapabilseydik, onunla daha önce tanışmış olurduk," dedi Anna-Felicitas içtenlikle.

"Sanırım öyle," dedi Anna-Rose. "Hayatlarımızda onunla bu kadar geç karşılaşmak büyük bir geriye dönük kayıp oldu."

"Şimdi," dedi yaşlı beyefendi gülümseyerek, "ona bu kadar geç dememeliyim."

Ama örgücü kadın hiç gülümsemedi ve çok dik oturdu ve
uçup giden şişlerine "H'm, h'm, h'm" dedi;
çünkü artık sadece bu sevimli küçük şeyler hakkında şüphe duymakla kalmıyordu, aynı zamanda yaşlı beyefendinin arkadaşı olan karısı adına, onun tavırlarındaki uyanık ilgiden de pişmanlık duyuyordu. Orada çok uyanık oturuyordu. Karısıyla hiç uyanık görünmüyordu. Şimdiye kadar onu sadece karısıyla birlikte görmüştü.

"Gerçekten olduğumuzdan daha genç olduğumuz fikriyle kaçmamalısın," dedi Anna-Rose yaşlı beyefendiye.

"Hayır, kaçmam," diye cevapladı, örgücü kadının karısı adına duyduğu pişmanlığı daha da derinleştiren bir canlılıkla. "Kaçtığımda, bahse girerim ki
bir fikirle kaçmayacağım. "

Ve kıkırdadı. Yüzü oldukça pembeydi ve kıkırdadı;
sadece
içinde hiç kıkırdama olmayan sessiz bir adam olarak tanıdığı adam. Ve az önce
söyledikleri Fransızların _çift anlamlı_ dediği şeye çok benzemiyor muydu?
Kendisinin
bir kocası yoktu ama olsaydı,
en azından yanındayken olduğu kadar
kendisinden uzaktayken de sessiz olmasını ve
en azından _çift anlamlı_ sözcüklerden
kurtulmasını isterdi. En azından. Gerçekten daha fazla. "Hımm, hımm, hımm," dedi, iğnelerini şaklatarak ve önce ikizlere sonra da
yaşlı beyefendiye bakarak.

"İkiniz de Atlantik'i tek başınıza mı geçtiniz?" diye sordu,
bu dikkat çekici ve
alışılmadık _şakalaşma_ çizgilerini sürdürmesini engellemek için.

"Oldukça," dedi Anna-Felicitas.

"Yani, tabii ki Bay Twist'imiz vardı," dedi Anna-Rose.

"Bir kere yakaladık onu," diye düzeltti Anna-Felicitas.

"Evet, evet," dedi örgücü kadın, "öyle diyorsun. H'm, h'm, h'm. Bir kere
onu yakaladın. Ben tam olarak--"

"Size iyi, neşeli kızlar diyorum," dedi yaşlı beyefendi içtenlikle, sırası geldiğinde sözünü keserek, "ve söyleyebileceğim tek şey, keşke o teknede olsaydım."

"İşte Bayan Ridding," dedi örgücü kadın hemen, sesinde rahatlamayla; bunun üzerine adam aniden sessizleşti. "Aman Tanrım, Bayan Ridding," diye ekledi
hanımefendi konuşma mesafesine geldiğinde, "dinlenmeye ihtiyacınız varmış gibi görünüyorsunuz."

Yaşlı beyefendi Bay Ridding'in karısı Bayan Ridding, bir süredir arkadan yavaşça yaklaşıyordu. Öğle yemeğinden beri verandadaydı, ondan kurtulmaya çalışıyordu. Yemeklerin tek dezavantajının, çok fazla iyileşmek
gerektirmesi olduğunu düşündü; ve ne kadar güzel olurlarsa o kadar uzun sürüyordu. Cosmopolitan'daki yemekler özellikle güzeldi ve gerçekten de insanın tüm zamanı
Onları
aşmak için uğraştı.

O, fiziği tamamen yemeklerden ibaret görünen bir hanımdı. Yaşlı beyefendi, gençliğinde, bu kadar çok yemek yemeye vakti olmadığında onunla evlenmişti. O ve kadın o zamanlar aynı yaştaydı ve ne yazık ki o zamandan beri aynı yaşta
olmamışlardı. Karısının kendisi kadar genç ve yeni kalamaması hayatını mahvetmişti. Genç bir eş istiyordu ve yıllar geçtikçe -kalbi ilk tazeliğini çok garip bir şekilde koruyordu- onu daha genç istiyordu; ve bunun yerine, kendisi
yaşlandıkça karısı da yaşlanıyordu. Ayrıca daha az yeni oluyordu. Yaşlı beyefendi, tüm bunların korkunç bir hata olduğunu hissediyordu. Neden bu yaşlı kadınla
evlenmek zorundaydı? Hayatında hiç yaşlı kadınlarla
evlenmek istememişti; ve parlak gençliği en çok takdir ettiği yaşta, değerli yıllarını, zihninin bilgeliğe eriştiği ve kalbinin tazeliğini koruduğu en önemli yıllarını, sadece yıllar önce şans eseri güzel bir kıza aşık olduğu için pahalı alışkanlıkları ve aşırı kilosu olan yaşlı bir kadınla mahsur kalarak geçirmek zorunda kalması çok zor geldi.

Onu görünce nazikçe sandalyesinden kalktı.
Böylesine saygıdeğer bir bolluktan etkilenen ikizler de ayağa kalktı.

"Albert, çok hızlı hareket etmeye çalışırsan sırtını tekrar inciteceksin," dedi Bayan Ridding monoton bir sesle, kendini dikkatlice ve biraz nefes nefese bir şekilde sallanmayan bir sandalyenin kenarına bıraktı ve devasa bir altın zincirin ucunda taşıdığı küçük bir yelpazeyle kendini yelpazeledi. Konuşurken yorgun gözleri ikizleri inceledi.

"Bay Ridding'in ikimizin de eskisi kadar genç olmadığımızı hatırlamasını sağlayamıyorum," diye devam etti, örgücü kadına hitap ederken gözleri ikizleri incelemeye devam ediyordu.

Doğal olarak onlarla konuştuğunu düşündüler ve Anna-Felicitas nazikçe, "Gerçekten mi?" dedi ve Anna-Rose da bir yorum yapması gerektiğini hissederek, "Bu çok sıra dışı değil mi?" dedi.

Alice Teyze ne söyleyeceğini bilmediğinde her zaman, "Bu çok sıra dışı değil mi?" derdi ve bu harika bir şekilde işe yarardı, çünkü o zaman diğer kişi nedenlerini açıklayarak onaylamalara veya reddetmelere başlardı ve oldukça mutlu olurdu.

Ancak Bayan Ridding sadece ikizlere ağır ağır ve sessizce baktı. "Çünkü," diye açıkladı Anna-Rose, yaşlı kadının tam olarak anlamadığını düşünerek, "hiç kimse anlamaz. Bu yüzden hatırlamamak zor olmalı."

Bay Ridding de sessizdi, ama bunun sebebi karısıydı. Sürekli ona hatırlattığı için unuttuğunu söylemek pek doğru değildi. "Yaşlı yabancı," diye düşündü öfkeyle, kadının arkasına dikkatlice bir yastık yerleştirirken. Sırtını sevmiyordu. Pahalı kıyafetler giymek için neden faturalar ödemek zorundaydı ki? İstemiyordu. Hepsi korkunç bir hataydı.

"Siz Twinkler kızlarısınız," dedi yaşlı kadın aniden.

Nazikçe anlaştıklarını gösteren jestler yaptılar.

Örgücü kadın dik oturarak ve hiçbir şey söylemeden, yüzünde her türlü sorumluluğu reddeden bir ifadeyle, gayretle örgü ördü.

"Ailen nereden geliyor?" bir sonraki soruydu.

Bu beklenmedik bir şeydi. İkizler Pomeranya hakkında konuşmak istemiyorlardı. Savaş başladığından beri Pomeranya hakkında bir kez bile konuşmak istememişlerdi; ve Amerika'nın tarafsız olmasına rağmen Almanya'yı savaşanlardan daha fazla sevmediğini kemiklerinde çok belirgin bir şekilde hissediyorlardı. Bu tür sorular sorulursa izleyecekleri yolu birlikte belirlemek niyetleriydi, ancak hayat onların gelişinden bu yana o kadar dolu ve heyecanlıydı ki bunu unutmuşlardı.

Anna-Rose hiçbir şey söyleyemedi. Anna-Felicitas, Christopher'ın gergin olduğunu fark ederek,
söylemeye başladı.

"Ailemizin," dedi nazikçe, "gelmiş olduğu kadar geldiği söylenemez."

Yaşlı kadın bunu düşündü, donuk gözleri Anna-Felicitas'ın
yüzündeydi.

Örgü ören kadın, Twinklers'ın yönetimini daha yetenekli ellere bırakmaktan memnun bir şekilde hızla uzaklaştı.

"Nasıl yani?" diye sordu yaşlı kadın, sonunda anlamadığına karar vererek.

"Soyu tükendi," dedi Anna-Felicitas. "Biz hariç. Yani, doğrudan hat."

Yaşlı kadın bundan biraz etkilenmişti, doğrudan hatlar Amerika'da diğer bazı ülkelerdeki kadar çok veya belirgin değildi.

"Yani siz ikiniz geriye kalan tek Twinklers mısınız?" diye sordu.

"Önemli olan tek kalanlar," dedi Anna-Felicitas. "Sanırım Twinklers'ın hala var olan dalları var, ama onlar o kadar önemsiz ki onları tanımıyoruz."

"Sadece dallar," dedi Anna-Rose, Anna-Felicitas'ın durumu bu kadar ustaca ele alışını görünce sinirlerini toparlayarak; ve burnunda istemsizce Junker'a özgü bir hareketlenme oldu.

"Hiç anne baban yok mu?" diye sordu yaşlı kadın.

"Eskiden vardı," dedi Anna-Felicitas kızararak, sevgili
annesinin sorulacağından korkarak.

Yaşlı beyefendi aniden kıkırdadı. "Evet," dedi, karısının varlığını bir anlığına unutarak, "Sanırım bir zamanlar sende vardı, yoksa
nasıl olduğunu anlayamıyorum--"

"Albert," dedi karısı.

"Biz Twinklers'ın doğrudan soyundan hayatta kalan tek örneğiz,"
dedi Anna-Rose, artık kendisiydi ve Columbus'a yardım etmeye hazırdı.
"Sadece biz varız. Ve biz--" bir an durakladı ve sonra daldı--"biz
İngiltere'den geliyoruz."

"Siz mi?" dedi yaşlı kadın. "Şimdi bunu söylememeliydim. Nedenini söyleyemem ama söylememeliydim. Siz de söylemeli misiniz, Bayan Heap?"

"Pek çok şey söylememeliyim, Bayan Ridding," dedi Bayan Heap
gizemli bir şekilde, iğneleri uçarak.

"Sanırım bunun sebebi ebeveynlerimizle çok fazla yurt dışında olmamız," dedi Anna-Rose oldukça hızlı bir şekilde. "Sanırım bu iz bırakmıştır üzerimizde."

"Her şey bir iz bırakır," diye gözlemledi Anna-Felicitas neşeyle.

"Ah," dedi yaşlı kadın. "Şimdi ne olduğunu biliyorum. Yabancı r.
Sen kapmışsın. Onlar da kapmış değil mi, Bayan Heap."

"Onların kapmadıkları bir şeyi söylemek istemem, Bayan Ridding," dedi Bayan Heap, yine gizemli bir şekilde.

"Korkarım ki kapmışız," dedi Anna-Rose kızararak. "Bunu daha önce de söylediler. Bir kez kaptıktan sonra, yapışıp kalıyor."

Ve yaşlı beyefendi, bir kez alındıktan sonra her şeyin yapıştığını mırıldandı ve karısına öfkeyle baktı.

Kadın yavaş gözlerini etrafta gezdirdi ve bir an onun üzerinde durmasına izin verdi. "Albert, eğer bu kadar çok konuşursan bu gece uyuyamazsın," dedi. "Bay Ridding'in bizim yaşımızda dikkatli olmamız gerektiğini hatırlamasını sağlayamıyorum," diye ekledi örgücü kadına.

"Hafızanızdan rahatsız görünüyorsunuz," dedi Anna-Rose kibarca, yaşlı beyefendiye dönerek. "Hiç hatırlamanız gereken şeyleri küçük kağıt parçalarına not etmeyi denediniz mi? Sanırım o zaman
muhtemelen iyi olursunuz. Amca Arthur bunu yapardı. Ya da daha doğrusu
Teyze Alice'e yaptırırdı ve onları görebileceği bir yere koyardı."

"Arthur Amca," diye açıkladı Anna-Felicitas yaşlı kadına, "bizim bir amcamız. " dedi yaşlı beyefendiye dönerek, "az önce size bahsettiğimiz, ne yazık ki teyzemizle evlenmekte ısrar eden. 
Amca, yani nezaketen," diye ekledi yaşlı kadına dönerek, "kan bağıyla değil." 

Yaşlı kadının gözleri her biri konuşurken bir ikizden diğerine kaydı,
ama hiçbir şey söylemedi. 

"Ama Alice Teyze," dedi Anna-Rose, "bizim gerçek teyzemiz. Eh, sana söyleyecektim," diye devam etti hızlı bir şekilde, yaşlı beyefendiye hitap ederek. "Eskiden Amca Arthur'un her gün ve her hafta yapması gereken şeyler vardı, ama yine de her seferinde hatırlatılması gerekiyordu ve Teyze Alice'in bir dizi düzenli olanını karton parçalarına yazması gerekiyordu ve bunları sırayla çıkardı. Pazartesi sabahı: Saati Kur, Pazar sabahı: Sıcak Banyonu Yap, Cumartesi akşamı: Hapını Hatırla. Ve her sabah tıraş suyuyla birlikte düzenli olarak getirilen ve aynasına yapıştırılan bir şey daha vardı: Karın Kası Kemerini Tak."

Örgü şişleri bir anda durdu.

"Evet," diye katıldı Anna-Felicitas, bu anılarla ilgilenerek, uzun uzuvları büyük bir rahatlık ve konfor pozisyonunda sandalyesine gömüldü, "ve her gün gerçekten de giysilerinin bir parçası olan şeyi giymesi gerektiğinin hatırlatılması bize çok komik geldi, bir keresinde ona kendi
bir fişimizi yazıp tuvalet masasına bıraktık: Pantolonunu
unutma."

Örgü şişleri tekrar durdu.

"Ama bunun sonuçları korkunçtu," diye ekledi Anna-Felicitas, yüzü bunları düşündükçe ciddileşti.

"Evet," dedi Anna-Rose. "Görüyorsun ya, Teyze Alice'in bunu yaptığını sanıyordu,
çok neşeli bir şekilde, ama hiç neşeli olmamıştı--"

"Ve öyle olsaydı bile buna izin verilmezdi," diye açıkladı Anna-Felicitas.

"Ve onun kendisine güldüğünü düşünüyordu," dedi Anna-Rose, "ama biz
onun güldüğünü hiç görmedik--"

"Ve bence o da gülmedi," dedi Anna-Felicitas.

"Yani sorun çıktı, çünkü onun kendisine gülmesi fikrine
dayanamıyordu ve itiraf etmek zorunda kaldık."

"Ama bu, Teyze Alice için durumu daha iyi hale getirmedi."

"Hayır, çünkü o zaman zaten bizi daha katı tutmadığı için onun hatası olduğunu söyledi."

"Yani," dedi Anna-Felicitas, "ev bir haftadan fazla bir süre kükürtlü bir karanlıkta kaldıktan sonra ve hepimiz yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde gazlanıyormuş gibi hissettikten sonra, son bir tane yazarak telafi etmeye çalıştık - güzel bir tane - ve kahvaltıda tabağına bıraktık: Karını öp. Ama onu öpmek yerine o-" Sözünü yarıda kesti ve sonra biraz belirsiz bir şekilde bitirdi: "Ah, neyse ki öpmedi."

"Yine de," diye belirtti Anna-Rose, "bir koca tarafından öpülmemek hoş olmalı. Teyze Alice her zaman onun bunu yapmasını isterdi, söylemesi garip, bu yüzden ona bunu hatırlattık. Bunu neredeyse her şeyden daha sık unuturdu. Ve bize en yakın evde yaşayan insanlar tam tersiydi - koca karısı olan kişiyi öpmeye çalışıyordu ve karısı da ondan kaçıyordu."

"Evet," dedi Anna-Felicitas. "Keats'in Yunan Vazosu'ndaki insanlar gibi."

"Evet," dedi Anna-Rose. "Ve o tür bir koca, daha da kötü olmalı.

"Ah, çok daha kötü," diye kabul etti Anna-Felicitas.

Sandalyelerdeki üç sessiz figüre dostça baktı. "Kocalardan tamamen uzak duracağım," dedi sakin bir şekilde. "Öpüşmeyen bir şey alacağım. "

Ve bir soyutlamaya düştü, yanağı eline dayalıyken, onun veya onun neye benzeyeceğini merak ediyordu.

Bir duraklama oldu. Anna-Rose da Kolomb'un zihninde ne tür bir yaratık olduğunu ve varsa kaç bacağı olduğunu merak ediyordu; ve
diğer üçü, daha önce olduğu gibi, sessizdi.

Sonra yaşlı kadın, "Albert," dedi ve ayağa kalkmasına yardım etmek için elini uzattı.

Yaşlı beyefendi sandalyesinden kalkıp ona yardım etti.

Yüzü, söylemek istediği şeyleri zorlukla saklıyormuş gibi tıkalı bir görünüme sahipti.

Bayan Heap de ayağa kalktı, bunu yaparken örgüsünü brokar çantasına
doldurdu.

"Hadi devam et ve asansör zilini çal, Albert," dedi yaşlı kadın.
"Gidip şekerleme yapmamızın zamanı geldi."

"Ben yapmayacağım," dedi yaşlı beyefendi aniden.

"Ne diyorsun? Neye gitmiyorsun, Albert?" dedi yaşlı kadın, yavaş gözlerini ona doğru
çevirerek.

"Uyku," dedi yaşlı beyefendi, yüzü kıpkırmızı.

Gidip uyumak zorunda kalmak dayanılmazdı. Olduğu yerde kalıp
ikizlerle konuşmak istiyordu. Başkası istediği için neden kendisi uyumak zorundaydı? Zaten neden yaşlı bir kadınla uyumak zorundaydı? Hayatında hiç
yaşlı kadınlarla uyumak istememişti. Hepsi korkunç bir
hataydı.

"Albert," dedi karısı ona bakarak.

Dinlenmeye devam etti ve asansör zilini çaldı.

"Dinlendiğini görmekte haklısınız, Bayan Ridding," dedi Bayan Heap,
onunla birlikte yürüyerek ve adımlarını onun adımlarına uyacak şekilde yavaşlatarak. "Öğleden sonraları sessiz tutulmasının
çok önemli olduğunu söylemeliyim. Bay Ridding'in olduğundan daha fazla dinlendiğini görmelisiniz. _Çok daha fazlası," diye ekledi önemli ölçüde.

"Bay Ridding'in ikimizin de olmadığını hatırlamasını sağlayamıyorum--"

İkizlerin duyduğu son şey buydu.

Yaşlı kadın harekete geçmeye başladığında onlar da nazikçe sandalyelerinden kalktılar ve ayrılan üç kişiyi izleyerek durdular. Biraz şaşırdılar. Kesinlikle hepsi ilginç bir
sohbetin ortasındaydı?

"Belki de ortada uzaklaşmak Amerikan usulüdür," diye belirtti Anna-Rose, asansöre doğru hareket eden grubu gözleriyle takip ederek.

"Belki de öyledir," dedi Anna-Felicitas, arkasından bakarak.

İki hanımın ona sırtlarını dönüp asansöre binerken önünden geçerken yaşlı beyefendi, hızla topuklarının üzerinde döndü ve içeri girmeden önce elini salladı.

İkizler güldüler ve el salladılar; ve öyle iyi niyetle el salladılar ki
Yaşlı beyefendi bir el sallamadan daha kendini alamadı. Bunu yaparken iki hanımefendi tarafından görüldü ve karısı koltuğun kenarına çökerken, ona böyle
zorlanmaması gerektiğini yoksa tekrar damlalarını almaya
başlamak zorunda kalacağını söyledi.

Asansörde söylediği tek şey buydu; ama odalarında, tekrar nefes aldığında, "Albert, dünyada bir aptaldan daha çok nefret ettiğim tek bir şey var, o da yaşlı bir aptal." dedi.

BÖLÜM XXV

O akşam, ikizler soyunurken, ofisten, Bayan Twinklers'ın kanaryası ötmezse müdürün minnettar olacağı yönünde bir mesaj geldi.

"Ama bunun bir faydası yok," dedi Anna-Felicitas açık tuttuğu kapının aralığından; zaten geceliğini giymişti. "Sen de
kanarya olsaydın," diye ekledi, haberciyle akıl yürütürken.

"Sadece yardım etmesi lazım," dedi.

"Ama neden ötmesin?"

"Şikayetler."

"Ama her zaman öttü."

"Öyle. Ve bir kere de fazla öttü. Bu otelde, senin şu kanaryanda pek sevilmiyor. Biraz dinlenmesi gerek. Rahatla. Tünekte sessizce oturup düşünmesi gerek."

"Ama sessizce oturup düşünmeyecek."

"Sana söylemiştim," dedi ve uzaklaştı.

Bu, avukatın yaklaşık bir hafta önce Cosmopolitan'a geldiğini gördüğü kuştu ve o zamandan beri tiz bir şekilde ötüyordu. Ötüyordu, yani şarkı söylemek için gerçek veya yapay bir ışık olduğu sürece. İkizler için dükkândan taşıyan çocuk, kafesinin güneşte bir pencereye asılması gerektiğini, aksi takdirde kendine adalet
sağlayamayacağını söyledi. Ancak ikizler, elektrik ışığının da kendine adalet sağlayabileceğini keşfettiler ve eğer geç saatlere kadar otururlarsa kanarya da geç saatlere kadar oturuyordu,
sanki gerçek bir kanarya değilmiş gibi yüksek sesle ve mekanik bir şekilde şarkı söylüyordu, ama içinde bir makine olan akıllı ve Amerikan bir şeydi.

İkizler gizlice bundan hoşlanmadılar. Gürültülü davranışına
şaşan ikili, çok geçmeden bunun bir hanımefendi olmadığı konusunda anlaştılar, ancak Anna-Rose, bir kadının elinin izini
gösteren hiçbir evin kanaryadan mahrum olmadığına inandığı için onu The Open Arms'da bulundurmaya kararlıydı. O ve bir
iş çantası. İkisini de aynı gün satın aldı. İş çantasının bir önemi yoktu,
çünkü sessiz kalıyordu; ama kanarya çok büyük, çok sarı bir kuştu,
daha bitkin bir medeniyetin daha zayıf kanaryalarından çok daha büyük ve sarıydı ve
zifiri karanlık olmadığı sürece
bir dakika bile sessiz kalamazdı. Anna-Felicitas'ın dediği gibi, çok sayıda akciğeri olduğu aşikardı. Akciğerler hakkındaki fikri, aralarında geçirdiği zamana ve bir hastanedeki benzer nesnelere rağmen, her zaman olduğu gibiydi:
bir lir veya arp prensibine göre kemiklerden oluşan bir çerçeveye dizilmiş pembe makarna gibi şeylerdi ve sesler çıkarıyorlardı. Kanaryanın bu pembe tellerden alışılmadık sayıda olduğunu ve hepsinin
en büyük ve en değerli makarna
türünden olduğunu düşünüyordu. Cosmopolitan'daki diğer misafirler bu kuş yüzünden ilk günden beri oldukça huzursuzdular, ancak sahiplerine, Teapot Twist'in o sevimli küçük akrabalarına veya sorumluluklarına veya her neyse onlara karşı o kadar hoşgörülüydüler ki, onun şarkısını şikayet etmeden katlanıyorlardı. Ancak Anna'ların Bay ve Bayan Ridding ve Bayan Heap ile ilginç bir sohbet gerçekleştirdiği günün akşamı, ofiste iki kesin şikayet vardı ve biri Bayan Ridding'den, diğeri ise Bayan Heap'tendi. Daha önce de söylendiği gibi, müdür kanaryaya karşı zaten hassastı. Kafesi elektrik kablosunu zorluyordu ve kapasitesini aşan miktarlarda titizlikle verilen yemi pahalı pembe tüylü halıyı kirletiyordu. Bu nedenle hazır bir şekilde kulak verdi ve kesin bir mesaj gönderdi; ve mesaj yükselirken, şikayetiyle gelen Bayan Heap, Twist ve Twinkler partisini tartışmaya devam etti.

Aslında hiçbir şey söylemedi; o sadece sorular sordu; ve müdür, şimdi kendisine sorulan sorulardan hiçbirini cevaplayamadı. Hiç şüphe yok ki her şey yolundaydı. Herkes Bay Twist'i tanıyordu ve Bayan Twinklers'la ilişkileri düzenli olmaktan
uzaksa kalmak için bu kadar yüksek sınıfta bir oteli seçmesi pek olası değildi. Ve anladığı kadarıyla, bir hanım arkadaşı da yakında partiye katılacaktı; ayrıca, ev hazırlanıyordu, kalıcı bir ikamet yeriydi, parti oraya yerleşecekti ve deneyim ona gerçek yasadışılığın asla
kalıcı olmadığını öğretmişti. Yine de, müdür kanarya geldiğinden beri Twinklers'ı pek umursamamıştı. Oteli çok kolay doldurabilirdi ve halıları bozan insanları barındırmaya gerek yoktu. Ayrıca,
tanınan ve çoğu her yıl düzenli olarak geri dönen misafirleri arasında, yeni gelenlerin sosyal veya ahlaki statüsü konusunda en ufak bir şüphe veya soru ortaya çıktığı anda, o gelenler gitmeliydi.
Bayan Heap'in şüpheleri olduğu açıktı. Onun standardı, doğru, olgun yıllardaki bekar kadınların neredeyse imkansız derecede yüksekti, ancak Bayan Ridding'in de şüpheleri olduğunu anladı; ve bir otelde şüpheler başladığında, deneyimlerinden, bunun kızamık gibi geçtiğini biliyordu. Harekete geçme zamanı gelmişti.

Bu nedenle, ertesi sabah, çizmelerini giyerken Bay Twist'in odasına hızla girdi ve neşeyle, odaları aldığı gün kendisine söyleneni, yani ayın
geldiği tarihte nişanlandıklarını aklında tuttuğunu umuyordu.

Bay Twist botunun yarısını giyip durakladı. "Aklımda tutmuyorum," dedi, "çünkü bana söylemedin."

"Ah, evet, söyledim, Bay Twist," dedi müdür çabucak. "Bu konuda
bir hata yapmam pek olası değil. Odalar her yıl bu tarih için aynı kişiler tarafından
alınıyor. Boston'dan Bayan Hart'ın bu odası var ve Bay ve Bayan--"

Bay Twist daha fazlasını duymadı. Botlarını sessizce bağlamayı bitirdi.
Çok korktuğu şey olmuştu: O ve ikizler
bir bulutun altına girmişlerdi.

İkizler bir şeyler söylüyorlardı. Dün gece ona birkaç arkadaş edindiklerini
söylediler. Bundan rahatsız olmuş ve onları sorgulamıştı. Ama görünüşe göre esas olarak Amcaları Arthur'dan bahsetmişlerdi. Eh, lanet olsun
Amca Arthur bir erkek olarak yeterince güvenliydi, sohbet konusu olarak. İngiliz'di. Amerika'da Delloggs ve Sacks gibi insanlar tarafından tanınıyordu. Ama şimdi bunun dışında başka şeyler de söylemiş olmaları gerektiği açıktı. Muhtemelen Amca Arthur'u Amerikan kulaklarına
hoş gelmeyen bir bakış açısıyla uzun uzadıya anlatmışlardı. Amerikan kulağı çok
hassastı. Bunu fark etmeden New England'da doğmamıştı.

Bay Twist ayakkabı bağcıklarını öyle bir can sıkıntısıyla bağladı ki onları düğümledi. Anna'larla büyük bir otele asla gelmemeliydi. Yine de
odalar daha kötü olurdu. O beyaz saçlı,
Bayan Bilton neden onlara daha önce katılmamıştı?
Bay Twist'in düşünceleri bazen haksızdı--neden o kaytarıcı Dellogg ölmüştü? Ayakkabı bağcıklarını
umutsuzca düğümledi.

"Hemen odaların düzenlenmesiyle başlamak istiyorum, Bay Twist," dedi müdür neşeyle. "Boston'lu Bayan Hart çok--"

"Bakın," dedi Bay Twist, doğrulup büyük gözlüklerinin tüm ışığını ona doğrultarak, "Boston'lu Bayan Hart'a küfür etmek umurumda değil."

Müdür, Bay Twist'in bir hanımla küfür
etmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Bunu yapmak Amerikanca değildi. Bayan Hart--

"Kahretsin Bayan Hart," dedi Bay Twist, Fransa'dayken konuşacak kadar
dolup taşmıştı ve kışkırtıldığında her şeyini
söyledi.

Müdür gitti. Ve böylece, iki saat sonra, Bay Twist ve ikizler gitti.

"Ne söylediğinizi bilmiyorum," dedi son derece
çileden çıkmış bir sesle, takside karşılarına oturmuştu, ellerindeki kelepçeler, etrafında yığılmış olan şarkı söyleyen kanaryanın
taçlandırmasıyla önemli ölçüde artmıştı.

"Ne diyorsunuz?" ikizler yankılandı, gözleri çok yuvarlaktı.

"Ama her neyse, başka bir şey söylesen daha iyi olurdu.
Şu kuşa lanet olsun. Hiç çığlık atmayı kesmiyor mu?"

Ancak, şaşkına dönen ikizlerdi. Onun
haksız ciddiyetini düşündükleri şey karşısında o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, kendilerini
savunmaya çalışmadılar, ama ona gururlu, incinmiş gözlerle bakarak oturdular.

Bu zamana kadar ikisi de Bay Twist'e çok düşkündü ve buna bağlı olarak da Bay Twist onlara zarar verebiliyordu. Anna-Rose, aslında ona o kadar düşkündü ki, onu gerçekten yakışıklı buluyordu. Bunu yaklaşık bir hafta önce şaşkın Anna-Felicitas'a cesurca söylemişti; ve
Anna-Felicitas sessiz kaldığında, kabul edemediğinde, Anna-Rose hararetle yakışıklılığın olduğunu ve daha
üstün bir yakışıklılığın olduğunu ve bunun Bay Twist'in sahip olduğu şey olduğunu açıklamıştı. Anna-Rose, bunun sıradan yakışıklılıktan sonsuz derecede daha iyi olduğunu söyledi - kıvırcık saçlar, düz bir burun ve diğer saçma şeyler - çünkü gerçek ve kalıcıydı; ve gerçek ve kalıcıydı çünkü yüz hatlarının oyununda yatıyordu
ve tam olarak konumlarında ve şekillerinde değil.

Anna-Felicitas, Bay Twist'in yüz hatlarının oynadığını göremiyordu. Şimdi takside ona baktı, o da pencereden öfkeyle dışarı bakıyordu ve belli ki çok heyecanlanmış olmasına rağmen yüz hatları oynamıyordu. Özellikle oynamasını istemiyordu. Bay Twist'i seviyor ve ona güveniyordu ve yüz hatları olup olmadığını hiç düşünmezdi bile çünkü Anna-Rose son zamanlarda bu konuda çok fazla konuşmaya başlamıştı. Ve bu Christopher'ın, şimdi daha da yakışıklı olan bu adam, _St. Luke_ gemisinde ilk kez Bay Twist hakkında yorum yaparken, Tanrı'nın kafasına ulaştığında onu yaratmaktan
yorulmuş olması gerektiğini söylediğini hatırlamadan edemedi. Eh, Christopher
her zaman bir idealistti. On bir yaşındayken arabacıyı şiddetle sevmişti. Anna-Felicitas daha önce hiç kimseyi şiddetle sevmemişti ve
Anna-Rose'u şimdi Bay Twist hakkında böyle görünce, o da ne zaman başlayacağını merak etti. Kesinlikle zamanı gelmişti. Başlayamamasının belki de
kalbi olmadığı için olmadığını umuyordu. Yine de,
başlayacak kimseyi görmüyorsa başlayamazdı.

Takside sessizce oturdu, Christopher da yanında sessizce,
ikisi de Bay Twist'i kirpiklerini indirerek izliyordu. Anna-Rose
onu sebepsiz yere tekmelenmiş sadık bir köpek gibi incinmiş ve endişeli gözlerle izliyordu. Anna-Felicitas onu daha mesafeli bir ruhla izliyordu. Ona karşı gerçek bir sevgisi vardı ama bunun aklını asla yenecek bir sevgi olmadığından emindi
ve pişmanlık duyuyordu. Elbette çok yaşlı olduğu için değildi, diye düşündü, çünkü en yaşlı insanları bile sevebilirdi, yaşın o standart örneği olan _liebe Gott_ ile başlayarak; onu çok sevdiği içindi.

İnsan nasıl duygusallaşıp da bu kadar çok sevdiği birini sevebilirdi? Düşününce bu iki şeyin pek de iyi bir şekilde birleşmediği anlaşılıyordu. Örneğin, Teyze Alice'in Amca Arthur'u sevdiğinden emindi, ne kadar şaşırtıcı görünse de, ama ondan hoşlanmadığından da aynı derecede emindi. Ve _liebe Gott_'a bakın. İnsan _liebe Gott_'u sever ama onu sevdiğini söylemek çok ileri gitmek olurdu, diye düşündü.

Bunlar Anna-Felicitas'ın takside, kirpiklerinin arasından Anna-Rose'un idealleştirdiği nesneyi gözlemlerkenki yansımalarıydı. Anna-Rose'u kıskanıyordu; çünkü burada her geçen gün daha da fazla, kendi idealleştirme gücünün etkisi altındaki bir çiçek gibi büyüyordu. Arabacı için böyle parıldar ve pembeleşirdi. Belki de sonuçta neyi sevdiğinizin pek bir önemi yoktu, yeter ki çok sevin. Belki de Anna-Felicitas bu konuya biraz ihtiyat ve çekingenlikle yaklaşarak, nesnenin niteliğinden ziyade, kişinin sevgisinin niceliğinin önemli olduğunu düşündü. Bay Twist'in birinci sınıf olmadığı, sadece bakmak için; ama sonuçta yüzler neydi ki? Arabacı, sanki, sadece bir yüzdü, o kadar yakışıklıydı ve başka hiçbir tavsiyeye ihtiyacı yoktu. Araba bile süremiyordu; ve babası çok geçmeden onu Junkers'ın tekmeleme konusunda gösterdiği canlılık ve tereddütsüzlükle kovmuştu ve Anna-Rose o gün çayda ekmeğinin ve tereyağının üzerine
ağlamıştı ve sonunda dul olmanın nasıl bir şey olduğunu anladığını söylediği anlaşılıyordu.

Bay Twist, taksi penceresinden öfkeli ve endişeli bir yüzle dışarı bakmasına rağmen, dikkatini sinirli bir şekilde yoğunlaştırmıştı, öyle görünüyordu ki, yolda geçen nesnelere,
gözlemlendiğini çok iyi biliyordu. Ancak, gözünün yakalanmasına izin vermeyecekti.
Anna'larla bu noktada tartışmaya
girmeyecekti.
Aceleyle karar veriyordu ve bunu yapmak için fazla zamanı yoktu. Yöneticinin odasına gelmesinden
bu yana ikizlerle hiçbir açıklaması olmamıştı ve yapmak da istemiyordu. Onlara kısa emirler vermiş, eşyalarını toplamalarını söylemiş, soruları yanıtlamayı reddetmiş ve onları en az zaman ve kelime kaybıyla
güvenli bir şekilde taksiye bindirmişti. Şimdi Bayan Bilton'la buluşmak üzere istasyona gidiyorlardı. Los Angeles'tan gelen treni o akşam saat altıda kalkacaktı. Önemi yok. İstasyon, ikizleri ve bagajları o gelene kadar bırakmak için güvenli bir yerdi. İkizleri paket odasına olabildiğince kolay bir şekilde bırakabilmeyi diledi; kolileri düzgünce etiketlenmiş, istendiğinde rafa güvenli bir şekilde kaldırılmış. Hızla, pencereden dışarı bakarken, kararlara vardı.
Bayan Bilton gelene kadar ikizleri istasyondaki bekleme odasında bırakacaktı ve bu arada dışarı çıkıp onlar ve kendisi için kalacak yer bulacaktı.
Kendisi başka ve daha az kritik bir otelde bir oda tutacak ve kulübe yaşanabilir hale gelene kadar orada kalacaktı. Böylece,
saldırgan olmayan saygınlık bir kez daha beyaz bir giysi gibi partinin üzerine inecek ve
onu örtecekti.

Ama sinirliydi; sinirliydi; Bayan Bilton'ın çok yakın olduğu son gün meydana gelen
karşıtlıklardan rahatsızdı; sinirliydi ve çileden çıkmıştı. İkizlerin mutlu olmasını,
onların hakkı olduğunu hissettiği bulutsuz güneş ışığında ve tatlılıkta
sakin bir şekilde yüzmelerini o kadar çok istiyordu ki, bunu zorlaştırmak için bir şey yaptıkları için onlara
öfkeliydi. Ve, sarsıntılı bir şekilde, öfkeli düşünceleri, sık sık yaptıkları gibi, Amca Arthur'a saldırdı. Böyle iki küçük şeyi, böyle iki küçük kırılgan şeyi, değer verilmek ve gözetilmek için yapılmış, dünyaya tekmelemek nasıl bir şeydi? Bay Twist, dişiyi bakılması gereken, güvenli bir şekilde büyüleyici bir ortama yerleştirilmesi gereken ve tozdan uzak tutulması gereken bir nesne olarak görme içgüdüsüyle saf bir Amerikalıydı. Amca Arthur'un içinde bir parça insanlık olsaydı, diye öfkeyle düşündü, Anna'lar savaş boyunca onun çatısı altında kalırlardı, uzaylılara karşı hisleri ne olursa olsun. Dürüst bir adam onları asla dışarı atmazdı.

İstemsizce pencereden döndü ve ikizlere baktı. Gözleri, yüzünde sabit, şefkatli ve endişeliydi. Çeneleri zayıf ve kalpleri sıcak olanların ruh halinin hızla değişmesiyle,
içinden onlara karşı bir sevgi seli fışkırdı ve öfkesini söndürdü. Sonuçta, eğer Arthur Amca iyi biri olsaydı, Edward A. Twist, bu mübarek çocuklarla asla
tanışmazdı. Şimdi Clark'ta olurdu;
ışıksız günler geçirirdi; annesiyle umutsuzca meşgul olurdu.

Gevşek, titrek ağzı kocaman bir gülümsemeye dönüştü. Karşıdaki iki
yüz anında parlayan bir şeye dönüştü.

"Aman Tanrım," dedi Anna-Felicitas rahat bir nefes alarak, "kızgın olmayı bıraktığında _canlandırıcı_ oluyor."

"Söylemememiz gereken bir şey söylediysek çok üzgünüz," dedi Anna-Rose, "ve bize ne olduğunu söylersen bir daha söylemeyiz."

"Sana söyleyemem, çünkü ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Twist, her zamanki nazik sesiyle. "Sadece sonuçları görüyorum. Ve sonuçlar şu ki
Cosmopolitan bizden bıktı ve kalacak yer bulmak zorundayız."

"Yer mi?"

"Kulübeye taşınana kadar. Seni ve Bayan Bilton'ı Acapulco'da bir daireye yerleştireceğim ve kendim bir otele gideceğim."

İkizler bir an sessizce ona baktılar. Sonra Anna-Rose aniden bir tutkuyla, "Değilsin," dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Twist; ancak taksinin istasyona
varmasıyla cevap vermesi engellendi.

Bunun ardından on dakikalık bir karmaşa ve kargaşa yaşandı, sonunda ikizler kendilerini Bay Twist tarafından
ellerinden kurtarılıp bekleme odasına götürülürken buldular.

"Al," dedi. "Burada sessizce ve iyi otur. Öğlen birde geri gelirim, akşam yemeğin için sandviçler ve şekerler ve belki bir veya iki hikaye kitabı. Bunu bırakmamalısın, duydun mu? Ben o konaklama yerlerini arayacağım."

Ve şapkasını veda edercesine çıkarmak üzereyken Anna-Rose yine aynı tutkuyla "Değilsin." dedi.

"Ne değil?" diye sordu Bay Twist, şapkası havadayken duraklayarak.

"Konaklama yeri aramaya gidiyoruz. Oraya gitmeyeceğiz."

"Elbette gitmeyeceğiz," dedi Anna-Felicitas, tutkusuz ama sonsuz bir kaya gibi kararlılıkla.

"Ve dua edin--" diye başladı Bay Twist.

"Bayan Bilton'la tek başına mı konaklamaya gidelim?" diye sözünü kesti Anna-Rose, yüzü kıpkırmızı, tüm küçük vücudu öfkeli
tüylerin diken diken olduğu izlenimini veriyordu. "Başka bir yerdeyken mi? Bizden uzakta mı? Gitmeyeceğiz."

"Elbette gitmeyeceğiz," dedi Anna-Felicitas yine, kararlılığında neredeyse sakin bir
nitelik vardı, o kadar kesin ve sarsılmazdı. "Sen
mi
olursun?"

"Buraya bak--" diye başladı Bay Twist.

"Hiçbir yerde görmeyeceğiz," dedi Anna-Rose.

"Sen," diye sordu Anna-Felicitas, yine onunla mantık yürüterek, "Bayan Bilton'la birlikte pansiyonda yalnız kalmak gibi?"

"Bu sohbet için uygun bir zaman değil," dedi Bay Twist, kapıya doğru yönelerek.
"Bu sefer en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmalısın. Ve hepsi bu."

"Biz yapmayacağız," diye tekrarladı Anna-Rose, her türlü duyguyu hemen takip eden o gözyaşlarının eşiğinde.

Bay Twist kapıya doğru giderken durakladı. "Peki, pansiyonda ne işin var?" diye sordu öfkeyle.

"Şeytan değil, Bayan Bilton," dedi Anna-Felicitas. "Sen
ister misin--"

'Ama bugünden itibaren Bayan Bilton'ın seninle olması gerekiyor."

"Ama saf Bayan Bilton değil. Sen de bizimle olacaktın.
Biz Bayan Bilton'da kendi başımıza boğulamayız. _Sen_ bundan
hoşlanmazdın."

"Elbette ki hoşlanmam. Ama zaten sadece birkaç gün," dedi Bay Twist, çok mantıklı düzenlemesine karşı çıkılmasına hiç hazırlıksızdı.

"Hepimizin kulübenin bir bölümüne sıkışmamıza sadece birkaç gün kalmasına şaşırmam. Toz, gürültü ve gün boyu etrafta dolaşan işçilere aldırmazsanız."

Bir ışık Anna-Felicitas'ın ruhunu saran karanlığı deldi.

"Bugün gireceğiz," dedi kararlı bir şekilde, "Neden olmasın? Kamp yapabiliriz. Mutfağın arkasındaki o küçük odalarda yaşayabiliriz, Li Koo için
hazırladıkların. Hemen orada oluruz. Hiçbir
şeyi umursamayız. Sadece bir piknik olurdu."

"Ve biz--biz--ayrı--olmazdık," dedi Anna-Rose, bir solukla.

Bay Twist onlara bakarak durdu.

"Şey, tüm--" diye başladı, şapkasını geriye iterek. "Farkında mısın,"
daha sakin bir şekilde devam etti, "o mutfağın üstünde sadece iki oda var ve sen ve Bayan Bilton bunlardan birinde birlikte olmak zorundasınız?"

"Diğerinde olduğunuz sürece buna aldırış etmiyoruz," dedi Anna-Rose.

"Elbette," diye önerdi Anna-Felicitas, "Bayan Bilton'la evlenirseniz daha adil bir
bölüşme olur."

Bay Twist'in gözlükleri ona kocaman bakıyordu.

"Hayır, hayır," dedi Anna-Rose hemen. "Evlilik kutsal bir şeydir ve sadece daha rahat olurum."

"Sanırım Bayan Bilton ile evlenirsem daha rahatsız olurum," diye belirtti Bay Twist, oldukça kuru bir şekilde.

Ancak bu yalın öneri onu sakinleştirmiş gibi görünüyordu, çünkü
şapkasını kafasına düzgünce yerleştirdi ve sesinde ve tavrında ciddi bir tavırla,
"O zaman gel. Bir taksiye binip dışarı çıkıp
odalara bir göz atalım. Ama şaşırmamalıyım," diye ekledi, "eğer seninle işim bitmeden önce beni aklımı kaçıracaksan."

"Ah, _bunu_ söyleme," dedi ikizler hep birlikte, her zamanki nezaketlerinden fazlasıyla.

BÖLÜM XXVI

İnsanüstü çabalar ve cömertçe para harcamasıyla, Li
Koo'nun daha sonra yaşayacağı odalar Bayan
Bilton geldiğinde uyumaya hazırdı. Evin arkasındaki bir müştemilattı ve içinde bir ocak bulunan bir oturma odası, arkasında bir yatak odası ve dar ve kıvrımlı bir merdivenden yukarı doğru kulübenin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca uzanan daha büyük bir odadan oluşuyordu. Bu kulağa ferah geliyor, ama öyle değildi. Uzunluk ve genişlik miktarı azdı ve içine üç kamp yatağı ve bir lavabo koymak ancak mümkündü. Yataklar neredeyse birbirine değiyordu. Anna-Felicitas o ve Anna-Rose, Bayan Bilton'a üzücü bir şekilde yakın olacaklardı ve Bay Twist'in Bayan Bilton'ı evlilik yoluyla odadan çıkarma sorusunu tekrar düşünmesini istedi; ancak Anna-Rose her şeyin mükemmel olduğunu ve çok fazla yer olduğunu söyledi ve Bayan Bilton'ın Amerika'da çok yoğun bir şekilde uygulanan kamp hayatına alışkın olduğundan bundan çok keyif alacağından emindi. Günün geri kalanında küçük yeri yaşanabilir hale getirmek, diğer ev için ayrılan perdeleri çivilemek, yastıkları çıkarmak ve bahçenin her yerine dağılmış ve odaların en kötü yerlerini onlarla birlikte saklayan soluk pembe ve leylak sardunyalardan büyük demetler getirmek için durmadan çalıştılar. Bay Twist çoğunlukla Acapulco'daydı, gerekli geçici mobilyaları ve pişirme araçlarını bir araya getiriyordu, ancak ikizler onu özlemiyorlardı, çünkü mimar, elektrik uzmanı, bahçe uzmanı ve baş tesisatçı onlara şevkle yardım ediyordu. Bu genç adamlar -hepsi gençti ve çok istekliydiler- o gün ana binayı kontrol etmeleri gereken işçilerin başıboş işlerine bıraktılar ve ikizleri sevindiren neşeli bir enerjiyle ne için kullanılacağını anladıkları anda kulübeye yöneldiler. Süpürdüler ve süslediler. Pencerelerdeki tozu ve sobadaki pası temizlediler. Ev hazır olana kadar tüm paket ve paketlerin konulduğu ahırdan, perdeleri ve yastıkları olan paketleri çıkardılar ve yığılmış
ambara çeşitli diğer konforlar çıkardılar, bir veya iki halı, Bayan Bilton için rahat bir sandalye, bir ayna. Giysilerin asılması için kapıların arkasına kancalar vidaladılar ve kanaryayı görülebileceği ve neredeyse duyulamayacağı
yakındaki bir okaliptüs ağacına bağladılar. Baş tesisatçı kovalar bulup onları suyla doldurdu ve elektrik uzmanı kulübenin içine bir dizi fener yerleştirdi, hatta
kıvrımlı merdivenini aydınlattı. Çok fazla _şaka_ vardı, ama
hepsi Amerikancaydı, ikizlerin henüz tam tadını kavrayamadıkları bir dildi, sadece hoş gülümsemelerle karşılık verdiler.
Ama gülümsemeleri o kadar hoştu ve aile gamzesi o kadar çekiciydi ki
saatler uçup gitti ve genç adamlar Bay Twist geri döndüğünde gerçekten üzüldüler.

Başka şeylerin yanı sıra ikizler için yiyecekle yüklü olarak geri döndü, aceleyle kulübede hiçbir şey yemeden kuru ve açıkta bırakmıştı; ve onların özellikle rahat ve iyi beslenmiş göründüklerini gördü, çünkü sandviçlerini ve meyvelerini reddettiklerinde açıkladıklarına göre, baş tesisatçının yemeğini yemişlerdi.

O geldiğinde bir meşe ağacının kütüğünde oturuyorlardı, emeklerinden dinleniyorlardı ve ayaklarının dibindeki çimenler dört uzmanla doluydu. Şimdi konuşan ikizlerdi ve gülümseyen uzmanlardı. Bay Twist huzursuzca ne söylediklerini merak etti. Duymuş olsaydı, rahatına bir şey katmazdı çünkü uzmanlara Sacks'lerle yaşamaya gitme girişimlerinin hesabını veriyorlardı ve buna Sack _menage_'inin önerdiği felsefi nitelikteki bazı genel düşünceleri ekliyorlardı. Uzmanlar çok ilgiliydi ve herkes çok mutlu görünüyordu ve Bay Twist rahatsız olmuştu; çünkü uzmanlar orada çimlerde oturuyorlarsa, emirleri altındaki işçileri yönlendirmiyorlardı. Bay Twist, ikizlerin yer tamamlanırken orada yaşamasının bir dezavantajını fark etti; bir başka dezavantaj. Birkaçını daha fark etmişti ama bunu fark etmemişti. Eh, Bayan Bilton yakında orada olacaktı. Artık Bayan Bilton'a saatleri sayıyordu. Kesinlikle onu özlüyordu. Uzmanlar onun geldiğini gördüklerinde uzaklaştılar. "İşte patron," dediler, ikizler hızla ayağa kalkıp giderken başlarını sallayıp göz kırptılar. Göz kırpmak Twinkler ailesinin geleneklerinde yoktu,
ama şüphesiz, ülkenin göz kırpma geleneği olduğunu düşünüyorlardı,
ve göz kırpmaları gerekip gerekmediğini merak ediyorlardı. Genç adamlar
yaptıkları her şeye karşılık olarak kesinlikle her türlü dostluğu hak ediyorlardı.
Bayan Bilton'a sormaya karar verdiler ve sonra gerekirse yarın sabah ilk iş olarak onlara göz kırpabilirlerdi.

Bay Twist, Los Angeles trenini karşılamak için istasyona indiğinde onları da yanında götürdü. Saat altıda hava kararmıştı ve işçiler o zamana kadar evlerine gitmişlerdi, ancak uzmanlar hala meşgul görünüyorlardı. Kasabada yokken ikizlerin başardıkları şeye
şaşırmıştı, ta ki
uzmanların ne kadar aktif olduğunu anlatana kadar,
"Şimdi bu güzel değil mi?" dedi ve onlara
kendisiyle birlikte istasyona gideceklerini kısaca bildirdi.

"Bu zaman kaybı," dedi Anna-Felicitas. "Burada kalırsak
son rötuşları yapıyor olabilirdik."

"Benimle istasyona geleceksin," dedi Bay Twist.

Bayan Bilton yoğun bir sohbet bulutu içinde geldi.

Aslında başlangıçta olduğu gibi Cosmopolitan Oteli'ne gideceğini varsaydı ve
taksiyle geri dönerken Bay Twist ona gitmeyeceğini söylemeye çalışıyordu; ama Bayan Bilton'ın yolculuğu, arkadaşları arasındaki son günleri ve trende edindiği tüm hoş yeni tanıdıklar hakkında söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, konuşması o kadar sıkı örülmüştü ki, kendini sık çalılıkların yanlış tarafında, bir boşluk bulmak için umutsuzca yukarı aşağı koşan bir tavşan gibi hissediyordu. Bayan Bilton'ın konuşması inanılmazdı; kesinlikle, akışta hiçbir an en ufak bir duraklama yoktu.

"Bu bir hastalık," diye düşündü Anna-Rose, kendisi de söylemek istediği birkaç şey olmasına rağmen, kendini umutsuzca susturulmuş halde buldu.

"Bay Bilton'ın cenneti tercih etmesine şaşmamalı," diye düşündü Anna-Felicitas, ayrıca susturulmasının tamlığı karşısında biraz huzursuzdu.

"Neyse, Anna'ların hiçbir şey söylediğini asla duymayacak," diye düşündü Bay Twist, kendini teselli ederek.

"Gideceğimiz bu otel istasyondan biraz uzakta görünüyor," dedi Bayan Bilton, birkaç sayfalık hızlı, noktalama işaretsiz monologun ortasında. "İzole edilmiş, kesinlikle--" ve Bay Twist'in sonunda açıklamak için ağzını açtığı anda, o yine başka konulara yöneldi.

Bu nedenle kulübeye, kaderindeki değişikliğin farkında olmadan
geldi.

Şimdi Bayan Bilton, yıllardır bu konforun yerine geçen bir şeyden, bir kocadan mahrum kalmış diğer kadınlar kadar rahatlığa düşkündü.

Cosmopolitan'ın sarmalayan sevinçlerini, banyosunu,
yumuşak yatağını ve güzel yemeklerini içten bir memnuniyetle dört gözle bekliyordu.

Aktif görevlere başlamadan önce, mükemmel bir otelde, masraf konusunda hiçbir kaygı duymadan, bir süre lüks bir şekilde dinlenmesi ve dinlenirken orada tanışacağından emin olduğu ilginç insanlarla fikir alışverişinde bulunmasını takdire şayan buluyordu. Los Angeles'taki görüşmeden önce,
Bay Twist, kendisine mektupla ve gizlilik mührü altında, kendisinin ve Bayan
Twinklers'ın üzerinde çalıştıkları projenin hayırsever doğasını açıklamıştı ve o, kabul ettiği oldukça yüksek maaş karşılığında, görevini sadakatle ve aralıksız yapmaya hazırdı; ancak Los Angeles'taki son günlerinin stresi ve sıkı çalışmasından sonra, kesinlikle iki veya üç hafta boyunca ödeme yapmak zorunda olmadığı et kazanlarında lezzetli bir şekilde debelenmeyi özel bir zevkle bekliyordu. Ancak, aynı zamanda cesur bir hanımdı; ve arkadaşlarının sık sık söylediği gibi, korkusuz ve gerçek bir Amerikan ruhuna sahipti; Böylece, durmadan konuşurken, düşünceleri beyninden akarken hevesle birbirlerini iterken, dilinin çıkışına ilk varmak için, ayağını kulübeye giden yolda dikkatsizce bırakılmış bir inşaatçının molozuna
taktı ve bu şekilde, bunun Cosmopolitan olamayacağına dair ilk ipucunu aldı, daha çekingen bir kadın ruhunun yapabileceği gibi, telaşlanmadı ve Bay Twist'in, sonuçta tanımadığı, onu suikast amacıyla bu ıssız yere getirdiğini düşünmedi, tam olduğu yerde kararlılıkla durdu ve karanlıkta başını ona doğru çevirerek, "Şimdi Bay Twist, ayaklarımın dibindeki şeye bir tür aydınlatma uygulayabilene kadar burada duracağım." dedi. Neye karşı yürüdüğümü söyleyemem ama
söyleyene kadar bu gezinti yolunda daha fazla ilerlemeyeceğim. Ve
konuya ışık tuttuğunuzda belki
geldiğim söylenen otelin nerede olduğuyla ilgili bana bilgi verirsiniz."

"Bilgi mi?" diye bağırdı Bay Twist. "Sana
tanıştığımızdan beri vermeye çalışmıyor muydum? Bir fener alana kadar
taksiden inmeni engellemeye çalışmıyor muydum? Sana yol boyunca kolumu uzatmaya çalışmıyor muydum--"

"O zaman neden öyle söylemedin, Bay Twist?" diye sordu Bayan Bilton.

"Öyle söyle!" diye bağırdı Bay Twist.

O anda, onu taşıyan kişi onlara doğru koşarken bir elektrik fenerinin ışığının yukarı aşağı sarsıldığı görüldü. Neyse ki, hala orada olan elektrik
uzmanıydı.

Bayan Bilton onu sıcak bir şekilde karşıladı ve fenerini ondan alarak önce
ayaklarının yeri dediği yeri inceledi, sonra ona geri verdi ve elini koluna koydu. "Şimdi beni, benim bilgim olmadan o otelin yerine konmuş olan her neyse oraya götür," dedi; ve
Bay Twist, onun tutuşlarıyla ilgilenmek için taksiye geri dönerken, uzmanın kolundaki kulübeye doğru dikkatlice yürüdü ve Bay Twist'in Cosmopolitan'ın seyahat planından kaybolduğunu söylememiş olması.

Elektrik uzmanı konuşmaya çalıştı ama daha fazla mücadele etmeden boğuldu. Anna-Rose, Bay Twist'in onu neden karanlıkta tuttuğuna dair ısrarlı sorulara cevap vermeden daha fazla dinleyemedi,
sonunda sesini yükseltti ve bağırdı, "Ama o istedi - her zaman istedi - sen dinlemedin - durmadın -"

Ancak Bayan Bilton kulübeye girdiğinde durdu. Dili ve ayakları birlikte durdu. Elektrik uzmanı tüm fenerleri yakmıştı ve karanlıkta ona yaklaştığında, aydınlatılmış pencereleri ona neşeli, davetkar bir görünüm verdi. Ama içeride hiçbir ışık ve pembe sardunya demetleri rahatsızlıklarını, korkunç küçüklüğünü gizleyemedi; ayrıca, ikizlerin saksılarda sevgiyle yetiştirilen şeyler gibi değerli saydıkları pembe sardunyalar, Bayan Bilton'ın deneyimli Kaliforniyalı gözüne göre
sadece yabani otlardı.

Sessizce etrafına baktı. Aniden gelen sessizliği ikizlere
büyük bir ferahlık hissi verdi. Kapıda duran -çünkü Bayan Bilton
ve aralarındaki elektrik uzmanı mutfağın çoğunu doldurmuştu- derin bir iç çektiler. "Ve yıldızların ne kadar güzel olduğunu gör," diye fısıldadı Anna-Felicitas Anna-Rose'un kulağına; daha önce onları görememişti, Bayan Bilton'ın sesi geceyi çok fazla karıştırmıştı.

"Uykusu sırasında mı konuşuyor sence?" diye fısıldadı Anna-Rose endişeyle.

Ama elleri dolu bir şekilde gelen Bay Twist, Bayan Bilton'ın konuşmadığını görünce şaşırdı.
İçini buz gibi bir korku kapladı. Onlarla kalmayı
reddedecekti. Ve eğer kalırsa hakları saklı kalacaktı,
çünkü kesinlikle onun güzergahı dediği şey ona birinci sınıf bir otel vaat etmişti,
ve tamamlanmış ve rahat bir eve adım atana kadar orada kalacaktı.

"Keşke bir şey söylesen," dedi, taşıdığı çantaları mutfak zeminine
bırakarak.

Kapıdaki ikizler ona ve sonra birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla baktılar. Bayan Bilton'dan bir şey söylemesini _istemek_ ne güzel olurdu.

"Gelirler," dedi Bay Twist, öfkeyle, başını kapıdaki Anna'lara doğru
seğirtti.

"Yukarıda daha kötü," diye devam etti umutsuzca, çünkü Bayan Bilton hala
aptaldı.

"Yukarıda daha mı kötü?" diye bağırdı ikizler, tek bir kadınmış gibi.

"Yukarıda mükemmel," dedi Anna-Felicitas.

"Dışarıda _olmadan_ kamp yapmak gibi," dedi Anna-Rose.

"Tek dezavantajı odamızda oldukça fazla yatak olması," dedi Anna-Felicitas, "ama tabii ki" -Bay Twist'e döndü--"kolayca ayarlanabilir--"

"Keşke bir şey _söyleseydiniz, Bayan Bilton," diye sözünü kesti hızla ve yüksek sesle.

Bayan Bilton derin bir nefes aldı ve etrafına baktı. Odanın etrafına baktı ve şapkasındaki dik tüyün gıdıkladığı tavana baktı ve fenerlerin belirsiz ışığıyla titrek bir şekilde aydınlanan ikizlerin yüzlerine baktı. Sonra, cesur kadın, Bruce D. Bilton'ın karısı, zengin arkadaşlardan oluşan bir çevrede küçük bir gelirle dengeli ve yılmaz kalmayı başaran dul kadın, konuştu; ve dedi ki:

"Bay Twist, bunun ne anlama geldiğini söyleyemem ve şüphesiz bana bilgi vereceksiniz, ama ne olursa olsun, elimi
sabana koyup sonra geri dönecek kadın değilim. Bu tür bir davranış, eğer doğru hatırlıyorsam, özellikle bu uygulamaya karşı uyarılmaları gereken Ferisiler ve Sadukiler için yeterince iyi olabilirdi, ama benim için yeterince iyi değil. Beni söz verilen otel yerine bir kulübeye götürdünüz ve açıklamanızı bekliyorum. Bu arada, akşam yemeği var mı?"

XXVII. BÖLÜM

Hanın açılmasından sadece iki hafta sonraydı ve ancak bu iki haftanın ilk günlerinde gecekondudaki grup ciddi bir rahatsızlığa katlanmak zorunda kaldı. İkizler fiziksel rahatsızlığı hiç umursamadılar; umursadıkları ve hemen
hemen umursadıkları şey, Bayan Bilton ile bu kadar yakın mesafede olmanın ruhsal rahatsızlığıydı.
Bütün açık havanın oturma odası olarak kullanılabileceği böylesine güzel bir iklimde, bu yakın ilişkinin fiziksel tarafını pek fark etmediler; ve sabah giyinmeleri, gecenin uykusundan uyanan bir köpeğin uyanmasına benziyordu; sadece silkinip oradaydılar.

Bayan Bilton'dan önce kalktılar, ancak Bayan Bilton her zaman uyanıktı ve
giyinirken onlarla konuşuyordu ve ondan önce yatağa girdiler,
ancak Bayan Bilton ilk geceden sonra yanlarına gelip soyunurken onlara yüksek sesle kitap okudu; bu yüzden Bayan Bilton'ın tuvaletinin gizemleri açısından, sonuçta, onun yolunda pek engel teşkil etmiyorlardı. Karavancılık veya kampçılık gibiydi: hareketlerinizi ve anlarınızı ustaca yönetiyordunuz ve eğer Bayan Bilton iseniz, küçük çocuklarınız her zaman uyuyormuş gibi görünmelerine rağmen
uyuyor olmamaları durumunda, odanın sizin tarafınıza bir perde asardınız.

Yavaş yavaş bir hafifletme diğerine eklendi ve Bayan Bilton başlangıçtaki zorlukları unuttu. Örneğin, Li Koo bir telgrafla
geldi ve evin arkasındaki okaliptüs korusundaki bir çadırın altına eski bir demir soba
kurdu ve görünürde hiçbir çaba sarf etmeden,
olağanüstü derecede ilginç ve eğlenceli yiyecekler üretti. Her sabah gün ışığında Acapulco'ya
gidip pazarlamayı yaptı. Hemen hemen
hemen ev işlerini yapmaya başladı. Son derece temizdi ve kulübenin de temizlik açısından ona uymasını sağladı. İkizlerin şaşkınlığına ve memnuniyetine rağmen, kulübenin ev işlerini yapmaya devam etmenin kendilerine ait olduğunu varsayan o, işi olağan bir şekilde devraldı, toz aldı, süpürdü ve deneyimli ve çok mükemmel bir hizmetçi gibi ortalığı topladı. Yapmayı reddettiği tek şey üst odadaki üç yatağa dokunmaktı. "Ben kadın yatakları yapmam," dedi kısaca.

Li Koo'nun maaşı muazzamdı, ancak Bay Twist, sağlam bir içgüdüyle, doğru adamı bulduğu sürece ne kadar ödediğinin hiçbir önemi yoktu. Gerçekten de, iki çalışanından çok memnundu ve şansından dolayı kendini tebrik ediyordu. Bayan Bilton'a gelince, memnuniyetinin, ilk ağrıdan vücudunun farklı bir yerinde oluşan yeni bir ağrının verdiği hüzünlü türden olduğu doğruydu: birini diğeriyle değiştirerek onu rahatlatıyordu. Bayan Bilton onu bunaltmıştı; ancak Annalar da buna başlamıştı. Ancak onun bunaltıcı hali farklıydı ve onu
diğer kötü olandan kurtardı. Artık Anna'lar konusunda kendini güvende hissediyordu ve sonuçta
binanın Bayan Bilton'ın olmadığı kısımları vardı. Mesela
yatak odası vardı. Yatak odaları için Tanrı'ya şükür, diye düşündü Bay Twist. O
kendi yatak odalarını sevmeye başladı. O sıkışık ve sessiz yer ne büyük bir cennetti; gelenekler ve görgü kuralları ne büyük bir lütuftu. Diyelim ki
medeniyet o kadar ilerlemişti ki insanlar artık bir yatak odasındaki zararı göremiyorlardı, ona ne olurdu? Bay Twist
Bruce D. Bilton'ın ölümünü mükemmel bir şekilde açıklayabilirdi. Bayan Bilton'ın dediği gibi
bu diyabet değildi; sadece yatak odasıydı.

Yine de Bayan Bilton şüphesiz bir keşifti ve o telaşlı günlerde hemen Anna'ları aklından çıkardı. Onları Bayan Bilton'a ne yaparlarsa yapsınlar
onunla konuşamayacakları konusunda rahat bir kesinlikle bırakabilirdi. Amerikalıların dikkatle yaklaştığı konulara karşı Twinkler tavrının tuhaf rahatlığını asla bilemezdi. Ona Amca Arthur hakkında, Cosmopolitan'ın aniden bu kadar soğuk olmasına neden olan türden şeyler
söyleyemezlerdi. Bu özel durum için en mutlusu, Bayan Bilton'la tartışmak yoktu.
İkizler onu dışarı çıkaramazdı çünkü o zaten, sanki, tamamen
dışarıdaydı. Bay Twist bunun harika bir şey olduğunu hissetti ve katlanmak zorunda kaldığı kişisel boğulmayı telafi etti; ve Bayan Bilton'ın ilk gününün öğleden sonrasında ikizler, onu aramak için ana binada onsuz belirdiklerinde, belli ki onu atlatmışlardı ve onu rahatsız ettikleri için üzgün olduklarını ancak tavsiyesini istediklerini söylediler, çünkü bütün gün çok uğraşmış olsalar da, hanımefendi ve neredeyse ev sahibesi olduklarını hatırlayarak, Bayan Bilton'a henüz hiçbir şey söylemeyi başaramamışlardı ve bunu hiç yapıp yapamayacaklarından şüphe ediyorlardı, o sadece onlara mutlu bir şekilde gülümsedi ve Anna-Rose'a, "Kötülükten nasıl iyilik çıktığını görün" dedi - üzerinde düşünmeye vakitleri olduğunda hoşlanmadıkları bir söz.

Ama mücadeleye devam ettiler. Bütün gün biriyle yalnız kalıp sadece dinlemek çok doğal görünmüyordu. Bayan Bilton, kadınların terleyen işçilerin giderek daha fazla kaos yaratmaya çalışırken seyretmekten başka yapacak bir şeyi olmadığı bu ilk karışık günlerde, yanlarından hiç ayrılmadı, bunu uygun gördü ve sadece pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirdi, genç sorumluluklarıyla iyice tanışmak için. Bunu, onlara kendi hayatı hakkında samimi ve titiz bilgiler vererek, kendi ifadesiyle, ruhunun ortaya çıktığı süre boyunca yaşadığı çeşitli
yükselişlerle birlikte yaptı. Kendisi hakkında anlatacak o kadar çok şey vardı ki ikizler hakkında soru sormaya hiç fırsat bulamadı. Yetim olduklarını ve bunun iyi bir iş olduğunu biliyordu,
ve şu an için daha fazlasına vakti yoktu.

İkizler onun ruhundan çok sıkılmışlardı, başlıca nedeni onun hangi parçası olduğunu bilmemeleriydi ve sormanın bir faydası yoktu çünkü o cevap vermiyordu; ancak onun somut deneyimlerini ve özellikle Bay Bilton ile ilgili deneyimlerini gerçek bir ilgiyle dinlediler. Özellikle Bay Bilton hakkında sorular sormak ve
şeyler hakkında ne düşündüğünü öğrenmek istediler. Bayan Bilton,
kendisinin ne düşündüğünü ayrıntılarıyla anlatırken cömertti, ancak Bay Bilton'ın düşünceleri
anlaşılmazdı. İkizlere öyle geldi ki, çok düşünmüş olmalı ve ölüm hakkında söylenecek çok şey olduğu sonucuna varmış olmalı.

Görünüşe göre Bilton'lar, Clouston-Sacks'ların tam tersiydi ve
evlilik hayatları boyunca tek bir gün bile ayrılmamışlardı. Bu ikizlere çok garip geldi ve çok fazla açıklama gerektiriyordu. Konuyu aydınlatmak için ilk öğrenmek istedikleri şey, evliliğin ne kadar sürdüğüydü; ancak Bayan Bilton onların sorularına sağırdı ve Bay Bilton'ın
son anları ve cenaze törenleri--kendisinin planladığı cenaze törenleri, dedi,
anısına o kadar şefkatli bir saygıyla ki, daha moda olan otomobil
taşıma aracı yerine atlı bir cenaze arabası konusunda ısrar etti, çünkü bir motorlu cenaze arabasının
ilk hızda bile yeterince üzgün görünmediği gerekçesiyle-- dulluğun ilk günlerinin korkunçluğunun tasvirlerine kolayca aktı,
birinin krep duvağı her şeye takılıp duruyordu--sandalyeler, sarkan dallar ve yoldan geçenler,
bir keresinde bir polis memuru da dahil. İkizlere hiç rüzgarda yeni yapılmış bir dul görüp görmediklerini sordu. Chicago'nun,
dedi, rüzgarlı bir yer olduğunu ve Bay Bilton'ın en rüzgarlı ayında öldüğünü. Günlük anayasal yürüyüşünde sokaklarda yürürken uzun duvağı, yaşayanlara karşı görevi olduğunu düşünüyordu, çünkü
insanın arkadaşlarına karşı kendini formda tutması ve yol vermemesi gerekirdi,
bu huzursuz iklimin
saldırgan çapraz akımlarında oradan oraya savruldu ve daha yoğun sokaklarda yürüyüşü bir dizi
dolaşıklıktı. Utanç verici dolaşıklıklar, dedi Bayan Bilton. Neyse ki
yakalandığı kişiler, incelik ve sempatinin kendisiydi;
çoğu zaman, aslında, durumun tuhaf dokunaklılığı karşısında tamamen yenik düşmüş,
karışıklıklarla kaplı, özürlerle dolu gibi görünüyorlardı. Bazen
rüzgar, duvağının birkaç anlığına başının üzerinde dikilip korkunç bir kara keder sütunu oluşturmasına neden oluyordu. Bazen, sokağı geçmek için bir an
beklediğinde,
yakınlarda olan herhangi birinin vücudunun etrafında bir ip gibi savruluyordu. Bunu bir keresinde, yanında durduğu ve çözülebilmesi için
geri geri yürümek zorunda kaldığı trafiği yönlendiren polisin cesedi için de yaptı. Chicago akşam gazeteleri, bir sansasyonun izinde hızla,
arkadaşlarında çok acı verici ama kısa süreli bir şaşkınlığa sebep olmuştu:

SOSYETTEN TANINMIŞ DUL VE POLİS MEMURU BİRLİKTE YAKALANDI

ve olayın tanımına onun adını tam olarak yazarak başlamıştı. Böylece arkadaşları ilk bir iki cümlede dehşet ve sıkıntıya maruz kalmışlardı,
sonuçta hiçbir şey olmadığını keşfettiklerinde öfkeye dönüşmüşlerdi.

İkizler, gözleri Bayan Bilton'ın yüzünde, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmiş, vücutları ayaklarının dibindeki çimenlerde oturmuş, onun anlattıklarını takip ederken ara sıra bir şekilde derinliklerinin dışında olduklarını ve tam olarak anlamadıklarını
hissetmişlerdi. Tamamen susturulmak onlar için olağanüstü derecede sinir bozucuydu. Anlamadıkları
noktaları hemen soruşturarak açıklamaya alışmışlardı; bilgi isteme ve sonra da bu konuda yorum yapma alışkanlıkları vardı.

Bu bastırma durumu onları çok rahatsız ediyordu. Evin altındaki tarlada bulunan ve Bayan Bilton'ın ilk üç gün boyunca her sabah ve öğleden sonra onları götürdüğü ilex ağacı, koyu gölgesinden güneşli tarlalara, denize ve narin uzak adalara kadar uzanan manzarasıyla güzelliğine rağmen onlar için acı verici bir nokta haline gelmişti.
Bu koşullar altında etraflarındaki güzellik sinir bozucuydu. Sadece bir kez Bayan Bilton onları terk etti ve o da Bay Twist'i aramak için hemen kaçtıkları ilk öğleden sonraydı; ve o sadece onları o zaman terk etti--çünkü sadece görev duygusu güçlü değildi, aynı zamanda yalnız kalmaktan hoşlanmaması da güçlüydü--çünkü elbisesinin üst kısmında beklenmedik bir şey
gevşedi, sıkı ve iyi tutulmuş bir vücuda sahipti,
çok fazla
düğmelerine güveniyordu; ve çok aceleyle bir
iğne aramaya gitmek zorundaydı.

Ondan sonra Bay Twist'i birkaç gün boyunca yalnız görmediler. Aslında onu
hiç görmediler. Onlarla paylaştığı tek öğün akşam yemeğiydi ve
Bayan Bilton'ın akşam yemeğinden sonra insanlara yüksek sesle kitap okuduğu ilk akşamı
bulunca, hesap sorma bahanesiyle
yatak odasına gitti ve bunu her gece tekrarladı.

İkizler onun gidişini acı dolu gözlerle izlediler. Kendilerini
terk edilmiş; utanç verici bir şekilde sefil bir kadere terk edilmiş olarak görüyorlardı.

"Ve yüksek sesle okumayı _sevmiyor_ gibi de değildi," diye fısıldadı
Anna-Rose, "Dooty'ye Övgü"yü hatırladığında şaşkın ve öfkeli bir şekilde.

"Belki de sadece kendileri yaparsa hoşlanan insanlardan biridir," diye fısıldadı Anna-Felicitas, onun temel davranışını açıklamaya çalışarak.

Ve fısıldaşırken, Bayan Bilton büyük bir keyifle
-Bay Bilton'ın hayatı boyunca en iyi edebiyatı avantajlı bir şekilde önüne koyabilmek için bir konuşma dersi almıştı--hapishanede yazılmış genç bir kızın günlüğü. Genç kız haksız yere hapse atılmıştı, Bayan Bilton açıkladı ve onun saf ruhu ancak
bedeninin ölümüyle serbest kalmıştı. İkizler, ilk paragraftaki genç kızdan nefret ediyorlardı. Ölümü onu durdurana kadar her gün günlüğünü yazdı. Hapishanelerde bir önceki gün olmamış hiçbir şey olmadığından, sadece düşüncelerini yazabilirdi; ve ikizler onun düşüncelerinden nefret ediyorlardı, çünkü bunlar gizli karla kaplı anlarında kendilerini yansıtmaya meyilli oldukları şeye çok benziyorlardı. Anneleri
karla kaplı şeylerden korkuyordu. Hiçbir yerde böyle bir şey olmamıştı; ama Almanya'daki havada, insanların kanında, her yerde; ve ikizler, İngiliz olmaları nedeniyle
da bundan korkuyor olsalar da, içlerindeydi ve biliyorlardı, gerçek Alman karla kaplı şey.

Eğer hapishanede olsalardı, bu satırlara benzer bir
günlük yazacaklarından rahatsız edici bir şekilde emindiler. Üç akşam boyunca bunu dinlemek zorunda kaldılar, gözleri Bay Twist'in kapısındaydı. Neden dışarı çıkıp onları
kurtarmamıştı? Cosmopolitan'da ne mutlu, ne görkemli akşamlar geçirirlerdi, akıllıca sohbetlerle, düzgün bir alışverişle - bu düğme iliği işi değil, köşeye sıkıştırılmış ve bastırılmış bir varlık değil; ve ne yazık ki, onları ne kadar az takdir etmişlerdi! Eskiden
uykulu olurlar, onları keser ve yatağa giderlerdi. Keşke şimdi dışarı çıkıp onlarla konuşsa, bütün gece uyanık kalırlardı. Genç kızın _epanchements_'ının,
tuhaf ve rahatsız edici derecede tanıdık _epanchements_'ının altında, koltuklarında sabırsızlıkla kıpırdanırlardı. Günlük bir dergide yayınlandı ve ikinci akşamdan sonra, Bayan Bilton onu yere bıraktığında, ertesi sabah giyinirken onunla ilgilenmeye devam edeceğini söylediğinde, Bayan Bilton uyanmadan çok erken kalktılar ve gizlice dışarı çıkıp sakladılar.

Ama Li Koo onu buldu ve geri koydu.

Li Koo her şeyi buldu. Üçüncü sabah Bayan Bilton'ın dışarıdaki ayakkabılarını buldu, ikizler onları çok dikkatli bir şekilde saklamış olsalar da. Onların fikri, Bayan Bilton hareketsiz bir şekilde içeride beklerken, onlar onları çok iyi bildikleri
yerlerde gayretle arayacaklardı ve belki de Bay Twist ile biraz sohbet edeceklerdi.

Ama Li Koo her şeyi buldu. Dördüncü sabah ikizleri buldu, Bayan Bilton'ın sesine daha fazla dayanamayıp kahvaltıya
girmek yerine ormana doğru koştular. Onları hemen bulmuş gibiydi,
uzak ve çalılarla dolu hendeklerine doğru kararlılıkla yürüdüler.

Onurlarını korumak için dışarı çıkarken Bayan Bilton'ın kahvaltısı için çiçek topladıklarını söylediler, oysa hendekte taş ve dikenlerden başka hiçbir şey yoktu. Li Koo hiçbir yorum yapmadı. Asla
yorum yapmadı; ve onun sessizliği ve her yerde bulunan verimliliği ikizleri onunla Bayan Bilton'la oldukları kadar huzursuz ediyordu, bunun tam tersi bir sebepti. Onun _liebe Gott_'a benzediği konusunda rahatsız edici bir hisleri vardı, her şeyi görüyor, her şeyi biliyor ve hiçbir şey söylemiyordu. Boşuna, o geri dönüş yolunda ve diğer zamanlarda, onun duyarsızlığını cana yakınlıklarla delmeye çalıştılar. Li Koo--yine sessizce düşündüler, _liebe Gott_ gibi--onlarınkinden farklı bir cana yakınlık duygusuna sahipti; belli ki gülümseyemiyordu; hatta hiç isteyip istemediğinden bile şüphe ediyorlardı. Cana yakınlıkları durakladı ve dudaklarında dondu. Ayrıca, saklanırken bulunmuş olmanın verdiği derin bir aşağılanma duygusuyla, Li Koo'yu
uzlaştırmak için bu şekilde endişeyle çabalarken kendilerini bulmaktan utanıyorlardı. Kulübeye geri dönerken onurları
acı verici bir şekilde küçülmüş gibiydi. Son üç gündür yaptıkları
çocukça şeyleri yapmaya asla tenezzül etmemeliydiler.
Eğer
ortaya çıkmasalardı, elbette bu onlar ve Yaratıcıları arasında özel bir mesele olarak kalacaktı ve o zaman insan çok da aldırmazdı;
ama bulunmuşlardı ve kendi hizmetkarları olan Li Koo tarafından.
Dayanılmazdı. Tüm Twinklers'ın, kadim zamanlardan ve aşağılanmaya karşı hassas Junkers'ın tüm kanı içlerinde kabardı.
Yıllardır kendilerini bu kadar yaramaz ve genç hissetmemişlerdi. Li
Koo'nun hendek konusunda onlara inanmadığından emindiler.
Kulaklarından tutularak Bayan Bilton'a geri götürüldükleri konusunda korkunç bir his yaşadılar.

Keşke Bayan Bilton'ı kovabilselerdi!

Bu muazzam ve ürkütücü düşünce, Anna-Rose'un aklına geldi, Bay Twist'ten koparılmaktan Anna-Felicitas'tan çok daha fazla rahatsızdı, ayrıca daha doğal olarak aceleciydi; ve yan yana sessizce yürürken, Li Koo biraz öndeydi, başını çevirip Anna-Felicitas'a baktı. "Ona haber verelim," diye mırıldandı, fısıltıyla.

Anna-Felicitas o kadar şaşırmıştı ki yürüyüşünü durdurdu ve Anna-Rose'un kızarmış yüzüne baktı.

O da bunu zorlukla soludu. Bu öneri, korkunçluğuyla fantastik görünüyordu. Bayan Bilton kadar yaşlı, kendinden bu kadar emin, bu kadar kararlı birine nasıl haber verebilirlerdi?

"Ona haber verelim mi?" diye tekrarladı.

Anna-Felicitas'ın omurgasından aşağı bir ürperti indi. Bayan Bilton'a haber ver! Bu,
harika, nefes kesici bir fikirdi, bağımsızlık ve haklar iddiasında muhteşemdi; ancak, ona göre, buna temkinle yaklaşılması gerekiyordu. Hayatlarında hiç kimseye haber vermemişlerdi ve bunun
her zaman yapılması gereken en acı verici şey olduğunu düşünmüşlerdi - bahşiş vermekten çok daha kötü. Amca Arthur buna hiç aldırmazdı; hatta,
zevkle yapardı. Ancak Teyze Alice bundan hiç hoşlanmamıştı ve
soğuk terler içinde dışarı çıkıp onlara kaderini ağladı ve insanların
uygun davranmasını ve onu bu kadar acı verici bir duruma sokmamasını diledi.

Bayan Bilton'ın davranmadığı söylenemezdi. Tam tersine.
Çok ısrarcı davranmıştı; ve buna yirmi dört saat boyunca katlanmak zorunda kaldılar. Bayan Bilton'ın, Los Angeles'ta söylediklerine rağmen, yalnız başına tefekkür etme şansı yoktu ve ilk gecenin karmaşasından sonra, durumu iyice tasavvur etmek için zaman bulduğunda, ikizler yatağa girerken ve Bay Twist odasından çıkmazken, fenerlerin belirsiz ışığında tek başına aşağıda oturmanın ruhuna iyi gelmediğini fark etti; bu yüzden ikizleri yukarı kata kadar takip etti ve soyunurken genç kızın günlüğünü okumaya devam etti ve yataklarından gelen sesler onu daha fazla devam etmenin faydasız olduğuna ikna etti. Ve o sabah, hendekte saklandıkları sabah, onlar kalkarken bile bunu yapmıştı.

"Bu katlanılacak bir şey değil," dedi Anna-Rose kendi kendine, bir gözü Li
Koo'nun kulağındaydı, biraz önündeydi ve sesine doğru hafifçe geriye ve yana doğru eğikti. "Ve neden olsun ki? Onun gücünde değiliz."

"Hayır," dedi Anna-Felicitas, kendi kendine ve Li
Koo'nun kulağını izliyordu, "ama sanki olağanüstü bir şekilde öyleymişiz gibi hissettiriyor."

"Evet. Ve bu dayanılmaz. Ve bizi aptalca bebek şeyleri yapmaya zorluyor,
tamamen yaşımıza veya konumumuza uygun değil. Bir daha
bir hendekte birinden saklanacağımızı kim düşünürdü!" Anna-Rose'un sesi aşağılanmanın verdiği bir hıçkırık gibiydi.

"Hepsi aynı odada uyumaktan kaynaklanıyor," dedi Anna-Felicitas.
"Kimse gece bitmeyen bir şeye dayanamaz."

"Elbette yapamazlar," dedi Anna-Rose. "Bu adil değil. Eğer
bütün gün bir kişiyle birlikte olmak zorundaysan,
bütün gece aynı kişiyle birlikte olmak zorunda olmamalısın. O zaman başka biri gelip seni rahatlatmalı. Tıpkı
hastanelerde yaptıkları gibi."

"Evet," dedi Anna-Felicitas. "Bay Twist yapmalı. Onu zorla evlendirme yoluyla odamızdan çıkarmalı.

"Hayır, yapmamalı," dedi Anna-Rose aceleyle, "çünkü ona haber vererek
kendimiz onu çıkarabiliriz."

"Bunun basit olduğuna inanmıyorum," dedi Anna-Felicia tekrar omurgasından aşağı doğru bir ürperti
hissederek.

"Elbette öyle. Sadece çok nazik bir şekilde yanına gidip nişanın karşılıklı saygıya dayalı ancak esnek olmayan bir kararlılıkla
sonlandırıldığını bildiririz."

"Ve ya duyacak kadar konuşmayı bırakmazsa?"

"O zaman bunu yazılı olarak ona veririz."

Yolun geri kalanında sessizce yürüdüler, Anna-Rose meydan okurcasına çenesini öne doğru uzatmış, Anna-Felicitas ayaklarını sürükleyerek belirli bir isteksizlik ve şüpheyle ilerliyordu.

Geri döndüklerinde Bayan Bilton kahvaltısını bitirmişti, iyi yiyeceklerin soğumasına izin vermenin bir anlamı olmadığını görmüştü ve onlar yemeklerini yerken oturup onlarla sohbet etmeye hazırdı. Onlara muhtemelen ne yaptıklarını
söylemekle o kadar meşguldü ki, yaptıkları
şeyi anlatmaya çalıştıkları şeyi dinleyemiyordu. Böylece aşağılayıcı ve gençlik yalanları söylemekten kurtulmuşlardı; ama aynı zamanda, bir kaya duvarı tarafından, Anna-Rose'un meydan okumasına rağmen titreyerek ona saldırmaya hazırlandığı konuşmayı kulağına iletmeleri de engellenmiş oluyordu. Bay Twist'in, son derece zorunlu olduğunda yaptığı gibi, Bayan Bilton'a bağırmak imkansızdı. Hanımlar bağırmazdı;
özellikle de diğer hanımlara haber verdiklerinde. Konuşması ihtimaliyle oldukça soğuk ve nemli olan Anna-Rose, kahvaltı bitince ve buna fırsat verilmediğinde rahatlamış hissetmekten kendini alamadı.

"Yazacağız," diye fısıldadı Anna-Felicitas'a, Bayan Bilton'ın onlara verdiği canlı bir hikayenin altında, kahvaltıya geç kalmaları, Bay Bilton'ın vefatından sonra, onun yemeklerdeki dakiksizliğine alışmasının ne kadar zaman aldığıyla ilgili.

Yıllarca kendisiyle düzenli olarak kahvaltı ve akşam yemeği yiyen Bay Bilton'ın aniden dakik olmayı bırakması onu her gün yeniden şaşırtıyordu, dedi. Saat çaldı, ancak Bay Bilton geç saatlere kadar devam etti. Bu, kaybını hatırlamanın bu şekilde olması, dedi Bayan Bilton, çok dokunaklıydı.
Her gün içgüdüsel olarak bunu bekliyordu; her gün, bir anı
bıçağı gibi
geliyordu. Bu görünmemelerin hayatında yarattığı boşluk,
onun herhangi bir kelimesinden öteydi. Aslında böyle kelimelere sahip değildi ve
en eksiksiz sözlüğün bile sahip olduğundan şüphe ediyordu. Her şey
sadece boştu, dedi. Sabahleyin aceleyle aşağı inmeye gerek yoktu, böylece
gong çalmadan ve Bay Bilton aynı anda belirmeden yarım dakika önce kahve makinesinin arkasında olmak zorundaydı.
Yemek sipariş ederken onu düşünmeye gerek yoktu.
Çok sevdiği ve hazmetmesinin çok zor olduğu yemeği yemeye gerek yoktu, Boston'da pişmiş fasulye ve pastırma;
yine de onun gidişinden sonra sürekli sipariş ettiğini ve
lokmaların üzerine anma töreninde boğulduğunu fark etti--"Ve Avrupa'daki insanlar," diye haykırdı Bayan Bilton, konuşurken bu aşırı bağlılıktan etkilenmiş bir şekilde, "Amerikalı kadınların tutkudan
muaf olduğunu söylüyorlar!"

"Yazacağız," diye fısıldadı Anna-Rose, Anna-Felicitas'a.

"Neyi yazacağız?" Anna-Felicitas dalgın bir şekilde sordu, Bayan Bilton anılarını anlattığında her zamanki gibi onları dinlemeye ve Bay Bilton'ın net bir görüntüsünü yakalamaya çalışıyordu.

Ama bir sonraki anı hatırladı ve sanki uyandığında dişini çektirmek zorunda olduğun
gün olduğunu hatırladı.
Dişini artık çektirmemek, ondan kurtulmak fikri onu büyüledi ve heyecanlandırdı, ama onu çektirme ihtimali ne kadar acı verici ve korkutucuydu!

Bayan için söylenebilecek iyi bir şey vardı. Bilton'ın konuşması ve bu, hacimli örtüsünün altında ara sıra birbirlerine fısıldayabilecekleriydi. Anna-Rose, Bayan Bilton fısıldadıklarını fark etmezse muhtemelen kendisinin de yazıp yazmadığını fark etmeyeceğine karar verdi. Bu nedenle Bayan Bilton'ın burnunun dibine bir kalem ve bir kağıt parçası aldı ve birçok duraklama ve titrek bir elle şunları yazdı:

SEVGİLİ BAYAN BILTON--Bir süredir kız kardeşim ve ben sizin için uygun olmadığımızı hissediyoruz ve eğer sizin için sakıncası yoksa nişanı
sonlandırılmış olarak kabul edebilir misiniz? Umarız bunu ani bulmazsınız çünkü aslında öyle değil çünkü siz geldiğinizden beri asırlar geçti ve biz bunu o zamandan beri olgunca düşünüyoruz. Ve umarız siz de bunu kişisel bir şey olarak algılamazsınız çünkü aslında öyle değil. Sadece
kendimizi uygunsuz hissediyoruz ve giderek daha fazla uygunsuz olmaya devam edeceğimizden eminiz. Kimse uygunsuz olmaktan kendini alamaz ve biz
çok üzgünüz. Ama öte yandan esnek değiliz.--Sevgilerimle,

ANNA-ROSE ve ANNA-FELICITAS TWINKLER

Kalbinin çarpmasıyla mektubu dikkatlice masanın üzerinden Anna-Felicitas'a itti, o da mektubu
kalbinin çarpmasıyla okuyup dikkatlice geri itti.

Anna-Felicitas, Christopher'ın çok aceleci davrandığından emindi ve onu durdurması gerektiğinden emindi. Ama Bayan Bilton olmadan olmak ne büyük bir mutluluk! Yüreğine değer veren sakin bir uyuşuklukla yatağa girme düşüncesi, dinlemek, dikkatli olmak, düzenli olmayı hatırlamak zorunda kalmadan, çünkü eğer olmasaydı Bayan Bilton'ın eşyaları için yer olmayacaktı, onun için çok fazlaydı. Otoritenin onu yatak odasına kadar takip etmesi, tahammül etmekte en çok zorlandığı şeydi. Bir mola olmalıydı. Her aktivitede veya dayanıklılıkta aralar olmalıydı. Aksi halde yorulmak bilmez olan _liebe
Gott_ bile bunu hissetmiş ve Pazar günlerinin rahatlamasını ayarlamıştı.

Kalbi çarparak mektubu geri itti ve kendi kendine, çenesi dışarı çıkmış bir ruh halindeyken Christopher'ı durduramayacağını ve asla durduramayacağını söyledi. Böyle bir
çene karşısında ne yapabilirdi? Ayrıca, Bayan Bilton'ın arkadaşları onu çok özlüyor olmalıydı
ve onu desteklemeliydi. İnsan her zaman sadece kendi
türünden insanlarla yaşamalıdır. Anna-Felicitas, varoluşunun bu erken evresinde bile, diğer tüm yaşam biçimlerinin kötü bir sonla sonuçlanacağından emindi.
İnsan, eğer başka bir yerdeyse, neredeyse herkese düşkün olabilirdi.
Hatta Arthur Amca'ya bile. O bile bir şekilde mesafe yüzünden yumuşamış görünüyordu.
Ancak birlikte yaşama amaçları için yalnızca bir tür insan
mümkündü ve o da kişinin kendi türüydü. Kişinin kendi türünün dış görünüşleri ve onları bulduğu yerler beklenmedik ve çeşitliydi, ancak kişi onları
her zaman tanırdı. İnsan onlarla birlikteyken kendini hemen rahat hissederdi; rahat
ve sakin. Bayan Bilton başka ne hissediyor olursa olsun, sakin hissetmiyordu. Bu açıktı; ve bunun nedeni de onun da kendi türüyle
birlikte olmamasıydı. Gözleri Bayan Bilton'a gergin bir şekilde dikilmişken, Anna-Felicitas, mutlu bir şekilde konuşmaya devam eden mektubu geri iterken yukarıdaki şekilde kendi kendine akıl yürüttü, zihninin bir köşesinde yapması gerektiğini hissettiği gibi yırtıp atmak yerine.

Anna-Rose mektubu katladı ve Bayan Bilton'a hitaben yazdı. Sonra ayağa kalktı ve mektubu ona uzattı.

Anna-Felicitas da ayağa kalktı, içi garip bir şekilde dengesiz ve
karışıyordu.

"Bunu okumanıza izin verir misiniz?" dedi Anna-Rose, Bayan Bilton'a hafifçe,
mektup mekanik bir şekilde aldı ve söyledikleriyle o kadar meşguldü ki, görünüşe göre fark etmeden elinde tuttu.

"Bir dakikalığına Bay Twist ile konuşmak için dışarı çıkıyoruz," dedi Anna-Rose,
kapıya doğru yöneldi ve hala tereddüt ederek duran Anna-Felicitas'ı işaret etti.

Dışarı kaydı; ve Anna-Felicitas, aniden kendi başına köşeye sıkıştırılma korkusuyla panikleyerek onun peşinden kaçtı.

BÖLÜM XXVIII

Bay Twist, kafası rahat bir şekilde, çay odası olacak olan büyüleyici odadaydı. Dağınık armatürlerle ve çekiç sesleriyle doluydu,
ama yine de herkes yakında ne kadar hoş bir yere dönüşeceğini görebilirdi.

The Open Arms, ıslak günlerde uzmanlaşacaktı. O günler,
kışın gelen ve iki hafta boyunca kesintisiz devam eden ardışık sağanak yağışlı günlerdi,
otellerdeki ziyaretçiler tarifsiz bir şekilde sıkılırdı ve
pencerelere damlayan yağmurun
bir saatliğine dikkatini dağıtabilecek her şeyi memnuniyetle karşılamaya hazırdılar. Briç onların tek tesellisiydi ve kahvaltıdan sonra yatma saatine kadar oynarlardı; ama bunu yapmaya başladıktan dördüncü veya beşinci gün,
sadece sabit oturmak bile onlar için acı verici hale geldi. Yorgunluktan
ağrıdılar. Sıkıntıdan
solup gittiler. Tüm doğal nezaketleri
sönüverdi ve sinirlendiler. Kazandıklarında bile
sinirliydiler ve kaybettiklerinde gerçekten üzücüydü. Yağmurların ne zaman başlayacağını önceden bilmek mümkün olsaydı, elbette
böyle bir zamanda Kaliforniya'da olmazlardı, ancak insan
asla bilemezdi ve genellikle Noel'e kadar ve sonrasında
harika bir hava olurdu. Ve sonra ne kadar da harikulade! Doğu'da arkadaşları kar fırtınalarıyla
vurulurken,
içinde bulunulacak ne kadar altın gibi bir ışık ve sıcaklık
yerinde.

Bay Twist, yağmurun bu kurbanları için her öğleden sonra gün içinde bir mola vermeyi planlıyordu. Onları kurtarmaya gelecekti.
Bu konularda net ve kararlı bir şekilde, bu mutsuz insanların kötü havalarda çay içmek için
The Open Arms'a gitme alışkanlığı edinmesi gerektiğine karar verdi; ve, ileri görüşlü bir şekilde, bir arabadan inip eve girebilmek için bir yağmur damlasına bile dokunmadan kapalı bir yol yaptırmıştı ve çay odasının ucuna, en umutsuz gelenleri bile neşelendirecek bir
hoş geldiniz mesajıyla çıtırdayıp parlayacak kocaman bir açık şömine yaptırmıştı. Her zaman harika olan kekler, yağmurlu günlerde harika olmaktan da öteydi. Li Koo'nun, annesinin ona verdiği, oldukça
özel ve orijinal bir çekiciliğe sahip kekler için gizli bir makbuzu vardı ve bunlar yalnızca yağmurlu mevsim için saklanacak ve onun
özel ürünü olacaktı. Bunlar halk arasında, Islak Gün Kekleri kısa adıyla bilinecek ve sevilecekti. Bay Twist, bu ismin tamamen Amerikan olduğunu hissetti - sade ve iş gibi ve makalenin kendisinin incelikli, neredeyse ahlaksız mükemmelliğiyle çekici bir tezat oluşturuyordu. Bu kek, Li Koo'nun Los Angeles'taki gün giysilerinin katlarından yaptığı keklerden biriydi ve Bay Twist, onu yiyenlerden biriydi. Bu nedenle, buna Islak Gün Kekleri adını vermeye karar verdiğinde ne yaptığını biliyordu. İkizler, onu şöminede ateş yakmamak için denemeler yaparken buldular ve mimarla kendisi gömlek kolluydu, talaş ve kütükleri ustalıkla işliyorlardı. Kafesli pencereleri sabitleyen işçiler tarafından öyle bir çekiçleme sesi duyuluyordu ve Bay Twist ile mimarın ateşe atmaya devam ettiği kütükler öyle bir çıtırtı
ya
rıyordu ki, ancak mimarın başka bir kütük almak için döndüğünde yüzünde beliren ani geniş gülümsemeden Bay Twist, arkasında iş ile ilgisi olmayan bir şey olduğunu fark etti.

Etrafa baktı ve Anna'ların kendisine doğru ilerlediğini gördü. Aceleleri varmış gibi görünüyorlardı.

"Merhaba," diye seslendi.

Buna cevap vermediler, ama yollarındaki engellerin arasından aceleyle ilerlemeye devam ettiler. Çok rahatsız görünüyorlardı.
Acaba Bayan Bilton'a ne yapmışlardı? Kısa sürede anladı.

"Bayan Bilton'a haber verdik," diye soludu Anna-Rose, hakim olan gürültüde onu duyabileceği kadar kulağına
yaklaştığında.

Yüzü, her zamanki gibi hareket ettiğinde ve heyecanlandığında kıpkırmızıydı, gözleri ise buna karşın her zamankinden daha mavi ve parlak görünüyordu. "Artık daha fazla dayanamayız," diye devam etti Bay Twist sadece ona bakarken.

"Ve siz de bizim yerimizde olsaydınız," diye devam etti, daha da tutkulu bir şekilde, çünkü adam hala hiçbir şey söylemiyordu.

"Elbette," dedi Anna-Felicitas, yüksek bir olta atarak, kalbi şüpheyle dolu olmasına rağmen, "aslında bu senin suçun. Gece onu yanımıza almak zorunda kalmasaydık buna katlanabilirdik."

"Dışarı gel," dedi Bay Twist, verandaya açılan kapıya doğru yürürken.

Onu takip ettiler, Anna-Rose heyecandan titriyordu, Anna-Felicitas gerçek bilgelikle tutarlı tek şekilde hareket ettiklerine kendini ikna etmeye çalışıyordu.

Mimar, her iki elinde bir kütükle onlara bakıyor ve kendi kendine gülümsüyordu. Twinklers'larda, onları her gördüğünde kalbini rahatlatan bir şey vardı. O ve diğer uzmanlar, Bayan Bilton'ın ilk gün başlayan arkadaşlığı
geliştirme fırsatlarının olmamasından yakınmış ve öğleden sonraları eve dönerken The Cutes gibi şefkatli ve saygılı bir samimiyetle
onlardan bahsetmişlerdi.

"Şimdi," dedi Bay Twist, verandadan geçip ikizleri bahçenin dibine götürüp onlara dönüp
yüzünü çevirdikten sonra,
"belki bana tam olarak ne yaptığınızı söylersiniz."

"Bayan Bilton'ın ne yaptığını sormanız daha iyi olur," dedi Anna-Felicitas, kendini olabildiğince dik ve uzun bir şekilde yukarı çekerek.
Christopher'ın aşırı duygusallığının onu onur konusunda dezavantajlı bir konuma getirdiğini fark etmemek elde değildi.

"Ne yaptığını tahmin edebiliyorum," dedi Bay Twist.

"Yapamazsın--yapamazsın," diye patladı Anna-Rose. "Kimse -kimse asla- onunla gece gündüz birlikte olmamış olsaydı bunu yapamazdı."

"O sadece Bayan Bilton'dı," dedi Bay Twist, sakin görünmek için bir sigara yakarak.

"Kesinlikle," dedi Anna-Felicitas. "Bu yüzden bizim sadece Twinklers olmamıza
şaşırmayacaksın."

"Aman Tanrım," diye inledi Bay Twist, sigarasına rağmen, "Aman Tanrım."

"Bayan Bilton'a haber verdik," diye devam etti Anna-Felicitas, eliyle büyük bir onur hareketi yaparak, "çünkü onunla uyumsuz olduğumuzu
üzüntüyle görüyoruz."

"Ona bunu verdiğinizin farkında mıydı?" diye sordu Bay Twist, sakin kalmaya çalışarak.

"Biz yazdık."

"O okudu mu?"

"Onu eline verdik ve sonra sessizce düşünmesi için
bir fırsat bulsun diye oradan ayrıldık."

"Bizi onunla böyle yalnız bırakmamalıydın," diye patladı
Anna-Rose yine, "aslında bırakmamalıydın. Zalimceydi, yanlıştı,
bizi yüksek ve kuru bırakarak--seni hiç görmeden--bizi gece gündüz konuşulmaya--bize kitap okunmaya--soyunurken hala tüm giysileri içinde olan biri tarafından
okumak ister miydin? Ağzımızı
asla açamadık. Havalandırılmak için sahaya götürüldük ve tekrar içeri alındık, sanki yeni doğmuş bebeklermişiz gibi, ya da bebek arabasındaki insanlarmışız gibi,
ya da sürüler ve sürülermişiz gibi, ya da kaçmak istediğinden şüphelenilen mahkumlarmışız gibi.
Gündüz veya gece kendimize ayıracak bir dakikamız olmadı.
Tek bir fikir alışverişi olmadı, büyüdüğümüze dair en ufak bir
farkındalık olmadı. Takip edildik, izlendik, bizimle konuşuldu--oh, oh, ne kadar korkunçtu! Oh, oh, ne kadar korkunçtu! Zorla günlerce dilsiz kaldık--konuşma gücümüzü
kaybettik--"

"Anna-Rose Twinkler," diye sözünü kesti Bay Twist sertçe, "kaybetmedin. Ve sadece kaybetmedin, ayrıca o gücün dinlenme günlerinde
on katına çıktı."

Amerika'ya indiklerinden beri birkaç kez duydukları
sesindeki bıkkınlıkla konuştu. Her seferinde onları
şaşırttı, çünkü Bay Twist onların zihninde en nazik ve en kibar yaratık olarak yer etmişti ve her seferindeki bu ani tekmeler onları
şaşırtıyordu.

Ancak bu sefer sadece Anna-Rose şaşırmıştı. Anna-Felicitas
kalbinin derinliklerinde Bay Twist'in yaptıklarından
hoşlanmayacağına dair rahatsız edici bir inanç
duymuştu. Anna-Felicitas, isteksiz ayaklarıyla Anna-Rose'u takip ederek onu ararken, onun üzüleceğini
hissetti. O, çok
üzüleceğinden korkuyordu. Ve öyleydi. Olanlardan
şaşkındı. Bayan Bilton'ı mı kaybedecekti? Partinin saygınlığının temellerini mi kaybedecekti? Ve son anda başka birini nasıl bulabilirdi ve ikizler ve o, refakatsiz
olacakları sürece, nerede ve nasıl yaşayabilirlerdi? Bu Annalar kendilerini ve onu imkansız durumlara sokmak için ne kadar da tuhaf bir yeteneğe sahipler!
Elbette, bu yaşta, bilge ve alışılmadık derecede kararlı bir annenin
kanatları altında güvende olmalılar. Eh, zavallı küçük sefiller, bunun altında olmamaktan kendilerini alamadılar; ama o teyzeleri onlara yapışmalıydı - kocasına dönüp onlara yapışmalıydı.

"Sanırım," dedi öfkeyle, "sen olduğun ve burunlarının ucundan
daha uzağı göremediğin için, ne yaptığın hakkında hiçbir fikrin yok."

"Biz--"

"O--"

"Ve sanırım açıklamaya çalışmamın da pek bir faydası olmayacak. Hiç
aklına gelmedi mi, yine de bu konuda bana bilgi verirsen çok minnettar olurum--belki de her şeyi bilmiyorsundur?"

"O--"

"Biz--"

"Ve her şeyi öğrenene kadar, ki bunun henüz bir süre daha olmayacağını düşünüyorum, senin keskin zekanın örneklerinden yola çıkarak, önce birinin tavsiyesini almadan hareket etmesen iyi olur? Mesela benimkinden?"

"O--" diye başladı Anna-Rose tekrar; ama sesi titriyordu, çünkü Bay Twist'in öfkesine dayanamıyordu. Ona çok düşkündü. Bay Twist ona
böyle baktığında, kendi öfkesi sanki buzlu bir esinti tarafından savrulmuş gibi dışarı üfleniyordu ve ona sadece acınası bir şekilde bakabiliyordu.

Fakat Anna-Felicitas, hayranlığın doğasında bulunan zayıflıklardan uzak olmasının yanı sıra, Christopher'ın duygularının onu nasıl dezavantajlı bir duruma soktuğunu algılamaya devam ederken, Bay Twist'in dikkatini ondan uzaklaştırmak için nazikçe, "Ama neden genel rahatsızlığa acı
olarak katkıda bulunuyorsun?" dedi.

"Acı!" diye bağırdı Bay Twist, hala Anna-Rose'a dik dik bakarak.

"Tanrı'nın bizi yarattığını mı tartışıyorsun?" diye sordu Anna-Felicitas, sanki Bay Twist'in Christopher'a olan öfkeli konsantrasyonu ile o talihsiz genç kişinin duyguları arasına bir kalkan gibi yerleşerek.

"Bak," dedi Bay Twist ona dönerek, "Seninle tartışmayacağım -- hiçbir şey hakkında. En azından Tanrı hakkında."

"Sadece şunu belirtmek istedim," dedi Anna-Felicitas hafifçe, "bu böyleyken ve biz buna engel olamıyorsak, farklı olmadığımız için bize karşı
kızgın olmanın pek bir faydası yok gibi görünüyor. Bizimle ilgili olarak
kınamadığınız temel bir şeyle ilgili olarak sizi
Providence'a havale etmemiz gerekecek."

"Söyleyin," dedi Bay Twist, bu mantıkla hiç de yatıştırılmamış bir şekilde, ancak
Anna-Felicitas'ın fark ettiği gibi, tam tersine, "sizi o Amcanız Arthur'la böyle konuşmak için kullandınız mı? Çünkü eğer yaptıysanız, yemin ederim ki, hiç merak etmiyorum--"

Ancak Bay Twist'in merak etmediği şey, neyse ki o anda verandanın gölgelerinden çıkıp etrafına bakan Bayan Bilton'ın
görünmesiyle ikizlerden gizlendi, onları gördü ve hızla bahçeden aşağı indi.

Kaçış yoktu.

Onlar, tek kelime etmeden onun üzerlerine doğru gelmesini izlediler. Çok
hoş olmayan bir andı. Bay Twist kendine bir ifade vermek için sigarasını tekrar yaktı, ancak Bayan Bilton'ın muhtemelen söyleyeceği her şeyin düşüncesi
onun için korkunçtu ve eli hafifçe titremeden edemedi.
Anna-Rose suçlu bir şekilde arkasından gizlice geçme eğilimi gösterdi. Anna-Felicitas
hareketsizce durup tufanı bekledi. Bay Twist'in tüm sempatisi
Bayan Bilton'dan yanaydı ve ona böyle davranılmış olmasından
utanıyordu. Söyleyebileceği hiçbir şeyin yeterince ciddi olmayacağını hissetti ve
Anna'lara karşı
olağanüstü derecede öfkeliydi. Yine de yaralı kadının üzerlerine doğru geldiğini gördüğünde, eğer yapabilseydi, her iki kolunun altına birer Anna alırdı, suçlu oldukları halde, ve kaçıp giderdi; onları Bayan Bilton'dan o kadar çok tercih ediyordu ve o anda o hanımın olmadığı bir yerde olmayı o kadar çok istiyordu ki. Orada durdular, yaklaşan figürü endişeyle izliyorlardı ve
Bayan Bilton'ın elindeki mektup yürürken yukarı aşağı sallanıyordu, beyaz ve siyah elbisesine karşı güneşte göze çarpıyordu. Yaklaştıkça her zamanki gibi hoş göründüğünü görmek onları ne kadar şaşırtmıştı. Ağızları açık bir şekilde ona bakıyorlardı. İkizler, onun gitmek için can atıyor ama bunu söylemek
istememiş olması ve mektubun bir rahatlama olarak gelmiş olması mümkün müydü diye düşündüler?
Yüreğinde bir umut sıçramasıyla Bay Twist, mektubu
ciddi olmayan bir bakış açısıyla ele alıyor olması mümkün müydü?

Ve Bay Twist, sonsuz rahatlamasıyla, haklıydı. Çünkü Bayan Bilton, azim ve kararlılık kadını, kendisinin yerinden oynatılmasına veya hatta cesaretinin kırılmasına izin verme alışkanlığında değildi. Gülümseyerek aralarına
vardığında, sözlerinin açılış cümlesi buydu. İlk gece, sabana elini
koyduğunda, sabanın hareketleri ne kadar canlı olursa olsun, onu
tutanlardan biri olduğunu
açıklamamış mıydı? Onlardan, özellikle ilk başlarda, Bay Bilton'ın bile
bu tür hareketlerden tamamen uzak olmadığını
saklamayacaktı. Ancak,
onun ne istediğini kendisinden daha iyi bildiğine güvenebileceğini
öğrenince sakinleşmişti. Her zaman akıllı eşler olmaz mı? diye sordu. Ve
sonuç olarak, hiçbir erkek hayattayken ondan daha sadık bir eşe, öldükten sonra da ondan daha sadık bir dul kadına sahip olmamıştı. Bir gün, ikinci duruma yaklaşırken ve vasiyetler konusunda, haklı olarak, onunla konuşurken, ona işlerinin ters gittiğini ve görebildiği kadarıyla dul kalacağını ve geriye kalan tek şeyin bu olduğunu söylemişti. Ona, eğer bunu bilmenin kendisini rahatlatacağını, herhangi bir erkeğin sahip olduğu en sadık dul eşine sahip olacağına güvenebileceğini söylemişti. Ve Bay Bilton'ın, özellikle sonlara doğru, tuhaf hayalleri olduğunu, bir dulun, bir erkeğin asla sahip olamayacağı tek şey olduğunu, çünkü onu elde ettiğinde orada olmadığını söylemişti. Evet, Bay Bilton'ın tuhaf hayalleri vardı. Ve eğer o
başarmış olsaydı, ki başardı, aralarında başarılı bir şekilde dümen tutmayı başarmıştı, o
olgunlaşmış yapı ve karaktere sahip bir adam olarak, iki çok genç ve henüz şekillenmemiş kızda garip fantezilerle karşılaşması olası mıydı--ah, şekillenmemiş olmaları onların suçu değildi, sadece henüz yeterince zamanları
olmadığı içindi--o, deneyimli olduğu için, aralarında dümen tutamayacak mıydı? Ayrıca, yetimlere karşı bir yüreği vardı; yetimler ve dilsiz
hayvanlar onun için her zaman özel bir çekiciliğe sahip olmuştu. "Hayır, hayır, Bay Twist,"
Bayan Bilton, Anna-Rose'un omzuna Anna-Felicitas'ınkinden daha uygun bir el koyarak şefkatle elini koydu, "genç
sorumluluklarım ortada bırakılmayacak, buna güvenebilirsiniz. Ben bir görevi yerine getirmeden üstlenmem. Neden, onlara karşı kalıcı bir sevgi hissediyorum. Bu birkaç günde samimiyette gerçek bir ilerleme kaydettik. Ve oturup tüm taze genç gevezeliklerini dinlemeyi seviyorum."

XXIX. BÖLÜM

Bu, Bay Twist'in açılış gününden önceki son endişesiydi.

Anna'lara Bayan Bilton'ı doğurmada yardım etmekten kaçındığı için pişmanlık duyan, kaçınmasının partiyi felakete ne kadar yaklaştırdığını fark ettiğinde ciddi bir korku duymasının yanı sıra, artık yemeklerini diğerleriyle yiyor ve akşamları da onlarla geçiriyordu. Bayan Bilton'a
çok minnettardı. Onun cesareti onları kurtarmıştı. Ona değer veriyor ve saygı duyuyordu. Gerçekten de, konuşmasının sonunda onunla orada ve o anda el sıkıştı ve ona bunu yaptığını ve bundan sonra yapabileceği en az şeyin
akşam yemeğine gelmek olduğunu söyledi. Ancak bu çok samimi takdir, Anna-Rose'un artık sadece ılımlı bir şekilde "biraz fazla" dediği şeyi yakından görmesini engellemedi ve sonuç olarak gerçekten çılgınca bir şekilde işin aceleyle yapılması oldu. İkizlerle ilgili sorumluluktan kurtulduğu ilk dört günü, ayrıntılarla uğraşmaya, zamanının bir kısmını ayırmış gibi sevgiyle onlara odaklanmaya ayırmıştı ve buna bağlı olarak işler önemli ölçüde yavaşlamıştı; ancak Bayan Bilton'dan yirmi dört saat sonra tekrar acele ettiler ve kırk sekiz saat sonra hız baş döndürücüydü. Kırk sekiz saatin sonunda, Bay Twist'e, kulübeden çıkıp, içinde boşluk olan, ses geçirmez duvarları olan, çok sayıda duvarı olan ve insanların kapıları arasında uzun geçitleri olan bir yere girmesi gerektiği daha önce hiç bilmediği kadar acil göründü; hanın odaları henüz bitmeden içeri girmekte ısrar etti. "Bu son turda geri dönüp onları düzeltmeye yardım etmelisiniz," dedi ikizlere. "İlk başta biraz rahatsız edici olacak ama
sadece
montlarınızı çıkarıp, aldırmamalısınız."

Aldırmak mı? Dönmek mi? Çile çektikleri şey buydu.
Ilex ağacının altındaki kurak saatlerde, Bayan Bilton'ın dizinin etrafında, dilleri dışarıda susamış köpekler gibi
çok utandırıcı bir şekilde toplanan şey buydu. Ve işin kendine özgü kutsanmışlığı öyledir ki
anında, yapılacak bir şey olduğu anda,
karışık ve rahatsız edici olan her şey doğal olarak doğru yerine düşerdi.
Sihirli bir şekilde hayat düzgünce düzeldi ve
zor olmaktan çıktı. _Arbeit und Liebe_, annelerinin dediği gibi,
bir cümle ona daha iyi geliyormuş gibi göründüğünde Almancaya dönerdi--_Arbeit und Liebe_: bunlar hayatın iki büyük şeyiydi;
onlara temin ettiği gibi,
iki büyük melek, kanatlarının altında mutluluk yatıyordu.

Aç bir şevkle, tepkinin şiddetli enerjisiyle, Annalar
işe koyuldular. Paketlerini açmaya başladılar.
Acapulco'da satın aldıkları tüm şeyler, ketenler, çiniler, çay kaşıkları, ahırda yığılmış bekleyen kadınsı dokunuşlar
çıkarılıp çözüldü ve
içeri taşındı. Sıraladılar, saydılar ve
raflara yerleştirdiler. Anna-Rose kolları dolu bir şekilde içeri ve dışarı uçtu. Anna-Felicitas
onun peşinden şevkle kamburlaştı, başladığında kolları da doluydu, ama
şeylerin içlerinden kayıp yere düşme şekli nedeniyle oraya vardığında neredeyse hiç dolu değildi.
Mutlu, yoğun bir karmaşa içindeydiler.
Yüzleri sıcaklık ve mutlulukla parlıyordu.
Burada özgürlük vardı; burada hürriyet vardı; işte gerçek onur --_Arbeit und Liebe_....

Bay Twist, her fırsatta yaptığı gibi, gelip gömleğinin kollarını sıvamış,
başının arkasında şapkası ve
çok nazik, büyük, iyiliksever gözlükleriyle bir an baktığında, Anna-Rose'un bardağı dolu gibi görünüyordu.
Gamzesi bir an bile kaybolmuyordu. Artık bütün gün oradaydı;
ve o uyurken bile ağzının köşesinde gizleniyordu.
_Arbeit und Liebe_.

İkizleri ele geçiren öz saygı tepkisi muazzamdı.
Bayan Bilton'ın eşyalarını saklayacak kadar kaba ve kötü huylu olan ve sonunda
kendilerini saklayan kişilerin kendileri olduğuna inanamıyorlardı. Ne kadar saçma. Ne kadar da çocuklara benziyorlar. Ne kadar da
affedilemez derecede onursuz. Anna-Rose bu konuda gevezelik etti
ve Anna-Felicitas onaylayarak dinledi,
bir tür ciddi, utangaç bir utangaçlıkla.

Bu tepkinin sonucu, üzerlerindeki baskının aynı anda birkaç yerde bulunmasının gerekliliğiyle hafiflediği ve her zamanki cesaretini
gösteren Bayan Bilton'ın artık onların kesin nezaketinin nesnesi haline gelmesiydi. Bir evin hanımı olduklarını fark etmeye başladılar ve bu nedenle ona her türlü ilgiyi borçluydular. Bu yumuşak tavır, artık onunla yatmak zorunda olmamaları sayesinde büyük ölçüde desteklendi ve her sabah ona taze bir şekilde gelmenin kendilerini nazik ve iyi niyetli hissettirdiğini keşfettiler. Ayrıca, artık tamamen ve
nihayet büyüdüler, Anna-Rose ilan etti--bir daha asla, asla geri kalmayacaklardı. Derslerini almışlardı, dedi, bir krizden geçmişlerdi ve
Teyze Alice'in insanların ciddi denemelerden sonra yaptıklarını söylediği şeyi yapmışlardı, oldukça yaşlanmışlardı.

Anna-Felicitas pek de emin değildi. Son zamanlardaki davranışları onu
çok sarsmış ve şok etmişti. Kim böyle olacağını
bilirdi ki? İlk tahrikte tamamen parçalanmış, tam bir yaramazlığa geri dönmüş? Çalışırken düşündü,
ve bardaklar gizemli bir şekilde parmaklarından ayrılmaya devam ediyordu ve
masalar yaklaştığında devriliyordu, çok az gördüğü birine karşı nazik ve düşünceli olmak ve hatta, kendisinin yaptığı gibi,
o kişiden hoşlanmak; ama ya koşullar birini tekrar o kişinin sürekli topluluğuna
atıp aynı odada uyumak zorunda bırakırsa? Anna-Felicitas, içtenlikle davranma arzusuna rağmen, böyle bir sınavdan geçmesinin mümkün olup olmadığından şüphe etti; o,
gerçekten de, herhangi birinin bu testten başarıyla geçip geçmediğinden şüphe ediyordu.
Kocalara bakın.

Bu arada, bunun tekrar uygulanması ihtimali yok gibiydi. Her birinin artık ayrı bir yatak odası vardı ve Bayan Bilton'ın, lüks Amerikan tarzında, kendi banyosu vardı, böylece o noktada bile
çatışma yoktu. İkizlerin odaları, yatak odalarının kapıları dışında başka bir kapısı olmayan, kendilerine ait bir banyo ile birbirine bağlıydı ve evin diğer ucunda gizlice yaşayan Bay Twist'in de kendine ait bir banyosu vardı. Anna-Rose, Amerikan mimarlarının banyoları etrafa bırakmasının, ilahilerdeki küçük bulutların şişmanlığı bırakması kadar doğal olduğunu düşündü. Bunları da aynı şekilde kolayca bırakıyorlardı ve
sonuçlar da aynı derecede ferahlatıcıydı. Banyodan yoksun bir yer olan Pomeranya'dan gelen kişiler için, kendi banyolarına sahip olmak lüks ve konforun son sözüydü. Onların gururu, çocukluğundan beri bu medeni düzenlemelere alışkın olan Bay Twist'i eğlendiriyordu; ama sonra, ona
işaret ettikleri gibi, sizinle kirli olmak arasında pompadan başka hiçbir şeyin olmadığı Pomeranya'da yaşamamıştı.

Ama Bay Twist ve mimarın planladığı hanı ikizlere dünyadaki en mükemmel, en harika sihirli küçük ev yapan tek şey banyolar değildi: zeki Amerikan ruhu her köşedeydi ve emek tasarrufu için akıllıca, basit araçlarla doluydu - o kadar doluydu ki Anna'lara neredeyse her sabah altıda tamamen yardımsız kalkıp kendi kendine yapacakmış gibi geliyordu; ve mutfak ocağına en ufak bir teşvik verilirse tek başına yemek pişirip servis edeceğinden emindiler. Evdeki her şey bu şekildeydi. Sayısız çayı kolayca servis etme düzenlemeleri takdire şayandı. Bunlar ekonominin ve akıllıca düşüncenin harikalarıydı. Mimar, ilgi karşısında şaşırmıştı
ve Bay Twist'in gelecekteki ev işlerinin bu özel kısmına yoğunlaştığını düşündü. "Çaylara deli gibi benziyorsun," diye belirtti; Bay Twist ise sadece öyle olduğunu söyledi.

Açılıştan önceki son birkaç gün, mutlu bir nişanın son birkaç günü kadar, şimdiki neşe ve daha büyük neşelerin vaadiyle doluydu. Anna-Felicitas'a, her zaman en çok sevdiği o büyüleyici Nisan günlerini hatırlattılar, arılar ilk kez meşgul olduğunda ve aniden duvar çiçekleri, çiçek açan bir frenk üzümü çalısı ve biçilen çimlerin sesi ve kesilmiş çimenlerin kokusu olduğunda. İnsanın kalbi onları karşılamak için nasıl da coşuyor, diye düşündü. İnsanın vücudundan ne büyük bir
heyecan, yeni bir umut, lezzetli bir
beklenti geçiyordu.

Hatta tahta yüzlü, kısa ve seyrek konuşan Li Koo bile

hakim olan tatmin ve uyumu hissediyor gibiydi ve
akşamları
çömleklerinin arasında garip şarkılar söylerken duyulabiliyordu. Ve söylediği şey,
sadece hiç kimse bilmiyordu, saçları güneş ışığıyla örülmüş ve gözleri
babasının meskeninin kıyılarını
yıkan sular kadar
koyu ve mavi olan iki beyaz zambak kızına övgü niteliğindeki yumuşak Çin ilahileriydi. Li Koo için, duygusuz ve ifadesiz, gizlice tutkuyla
kaynıyordu. Bu yüzden kekleri bu kadar harikaydı.
Bir şekilde kendini ifade etmeliydi.

Ancak, güneşli, okaliptüs taçlı yamaçlarında Bay Twist ve
grubu--onları her zaman grubu olarak düşünürdü--masumca ve
mutlu bir şekilde, umut ve karşılıklı iyi niyetle doluyken, kasabada
ve kasabanın etrafındaki güzel kırsala dağılmış evlerde,
insanlar konuşuyordu. Herkes Teapot Twist'in
onardığı evi biliyordu, çünkü günlük gazete onlara Bay Edward A. Twist'in
Pepper Lane'deki Batt's olarak bilinen uzun zamandır ıssız çiftlik evini satın aldığını ve
onu dul annesi için küçük bir _ventre-a-terre_'e dönüştürdüğünü söylemişti--sanki Bay Twist'te o dil için bir çekicilik varmış gibi bir kez daha Fransızcaya
başlıyordu. Bunu herkes biliyordu ve zengin bir Doğulunun Batı'da küçük bir yere sahip olması, küçük yerin seçimi kaprisli olsa bile, tamamen doğaldı. Peki ya Bayan Twinklers? Kim ve neydiler? Ve ayrıca, Neden?

Twist partisinin Cosmopolitan'dan ayrılmasıyla hanın açılması arasında üç hafta vardı ve bu süre zarfında çok fazla varsayım
yapılmıştı. İlk dalgaları Cosmopolitan'dan aktı ve hemen hemen aynı anda kasabadan gelen dalgalarla karşılaştı. Cosmopolitan'ın Bay Twist'ten _maiyetini_ başka bir yere götürmesini istemek zorunda kaldığı söylentisi yayıldığında, iyi huylu merak yerini heyecanlı bir meraka bıraktı. Main Street'te dükkandan dükkana dolaşırken görerek çok iyi tanınan sevimli küçük kızların gizlice skandal yaratması mümkün müydü? Neredeyse inanılmaz görünüyordu, ama
neyse ki hiçbir şey gerçekten inanılmaz değildi.

Birbiri ardına gelen misafirler tarafından tesadüfen uğranan ve yerel basından kararlı beyefendiler tarafından röportaj yapılan otelin müdüründen bir şey çıkarılamazdı. Onun çekingenliği çok ilginçti. Bayan
Heap örgü örüyordu ve ısrarla muammaydı. Sessizliği
çok heyecan vericiydi. Öte yandan, Bayan Ridding'in tavrı sadece küçümsemeydi, Twinklers'ı ağır bir hareketle savuşturuyordu. Böyle bir
çift zırvayı neden düşünsün ya da dert etsin ki? Gitmişlerdi; Albert yine sessizdi; ve bu akşam yemeği için zili çalmamış mıydı?

Ancak Twist _çevresinin_ özel ahlakına dair şüpheler şu anda çok daha ciddi ve daha rahatsız edici şüphelerle yer değiştirmişti. Bu gelişmenin tam olarak
ne zaman gerçekleştiğini kimse bilmiyordu. Acapulco ilk şüphe
setinin tadını çıkarıyordu. Başkalarının ahlakı hakkında şüphe duymanın nahoş olmadığı inkar edilemezdi. Kişinin hislerini dikkatlice incelerse, belirgin bir hoş gıdıklanma hissi veriyorlardı; Riddings'in hayatları gibi uzun süre erdemli veya Bayan Heap'in hayatı gibi uzun süre bakir kalmış hayatlara tekmeyi ekliyorlardı. Ancak, şu anda ortaya çıkan ve öncekileri gölgeleyen şüphelerden, gerçek bir rahatsızlık ve tedirginlikten başka bir şey elde edilmiyordu. Kimse bunların nasıl veya ne zaman başladığını bilmiyordu. Birdenbire oradaydılar.

Bu, Amerika'nın savaşa girmesinden önceki Kasım ayındaydı. Acapulco'daki hisler şiddetle Alman karşıtıydı. Kalıcı ve geçici sakinlerin büyük çoğunluğu, _Lusitania_'nın torpillenmesinden hemen sonra Müttefiklere katılmamış olmaları nedeniyle ülkelerinin gidişatından derin endişe duyuyorlardı. Anlamakta zorluk çekiyorlardı ve şaşkın ve şüpheliydiler, ayrıca ulusal gururları aşağılanmıştı. Mahallede yaşayan veya kış için Doğu'dan gelen Almanlar kibarca hoş görülüyordu, ancak onlara karşı tutum giderek artan bir teyakkuz ve güvensizlikti; ve haftadan haftaya bu insanların mahzenlerinde veya arka bahçelerinde casuslar, silah mevzileri ve gizli silah depoları hakkında fısıldanan hikayeler daha ısrarcı ve ayrıntılı hale geldi. Kesinlikle en azından bir casus vardı,
gerçek, otantik bir casus, daha sonra İngiltere'de vuruldu,
ve sakinlerin sinirleri bu konuda
diğer ülkelerin sakinlerinin uzun zamandır aşina olduğu o gerginliğe sahipti.
Tüm alışılmış açıklanamayan ışıklar görüldü; tüm alışılmış
gizemli büyük motorlu arabalar yasaklanmış ve yine de engellenmemiş hızlarda
anlaşılmaz saatlerde alışılmadık yollarda hızla ilerledi; tüm alışılmış deniz işaretleri
gözlendi ve aksi takdirde sakin olan insanlar tarafından tutkuyla yemin edildi. Sakinler, Almanlar hakkında
bir şeylere kolayca inanmanın mümkün olduğunu keşfettiler - din konusunda zorluk çekenler
Tanrı hakkında da bir şeylere inanmanın aynı derecede kolay olmasını istediler.
Almanların komplo kurma konusunda
düşünmeyecekleri hiçbir şey yoktu ve
düşündükten sonra ölümcül bir titizlikle ve sabırla
yapmayacakları hiçbir şey yoktu.

Ve en kötüsüne inanmaya hazır olmanın bu huzursuz yatağına, Twinkler ikizleri, r'lerini yuvarlayarak geldiler.

Mahalledeki genç kız okullarından hiçbirine onlar adına yaklaşılmadığını keşfetmek için sadece birkaç soruşturma yeterliydi; neredeyse hiç soruşturma yoktu, --sadece sıradan bir konuşma yeterliydi, bu kurumların müdürleriyle, topluluğun daha ciddi üyelerinin organize ettiği ve desteklediği derslerde ve öğretici akşamlarda
karşılaşıldığında sıradan sohbetler yeterliydi. Kış ziyaretçilerinin çoğu bu toplantılara gitmezdi, ancak Bayan Heap giderdi. Bayan Heap'in huzursuz bir ruhu vardı. Huzursuzdu, çünkü sürekli susuzluktan endişe ediyordu, --neyin peşinde olduğunu kendisi bile söyleyemezdi; bu doğruluk değildi, çünkü hala dünyevi olduğunu biliyordu, bu yüzden belki de kültürdü. Her neyse, kültüre bir şans verecekti ve buna göre öğretici akşamlara gitti. Burada, briç oynamayan ve polo hakkında hiçbir şey bilmemekten
gurur duyan, eğitime inanan ve zihin eğitimi ve refah çalışmalarına giden Acapulco'nun diğer tarafıyla tanıştı; yani, iyi durumda değil.

Burada hiç kimse Twinklers'ı eğitmek için çağrılmamıştı. Hiçbir
sınıfa katılmamışlardı.

Bayan Heap o kadar gizemliydi ki, doğal olarak huzursuz ve egzersizi seven bir dile sahipti, sakinlerin bu daha ciddi, daha meşgul kesimi, otellerdeki ve kır evlerindeki ziyaretçilerin en tembelleri kadar şüphelerle anında
doldu. Şüphelilerin masum görünümünü ve bariz aşırı gençliğini bir kenara itti. Eğer Alman meleklerine benziyorsanız meleklere benzemenizin bir faydası yok. Eğer Alman çocuklarıysanız neredeyse çocuk olmanızın bir faydası yok. Neden, tam da bu nitelikler, o korkunç derecede zeki Almanlar tarafından kötü niyetli planlarının ilerlemesi için seçilecekti. Alman ulusal karakterine, o dipsiz kurnazlık karakterine oldukça uygun olurdu, tam da bu tür boş, bebek yüzlü iki genç kızı seçip, Amerika'nın şu anda boğulacağı devasa görünmez ağı örmeye yardımcı olmaları için göndermek.

Acapulco'nun ciddi kesimi, düşünen kesim, şüpheleri
uyandığında Twinklers'ın bu açıklamasına hiç zorlanmadan ulaştı çünkü her şeyi anında açıklayabilmeye alışmıştı. Açıklamasıyla gurur duyuyordu ve bunu kasabaya, içme çeşmelerini sunarken sergilenen aşağılayıcı ama bilinçli bir başarı havasıyla sundu.

Sonra Bay Twist'in vesayet konusunda gittiği avukat vardı. Hiçbir şey söylemedi, ancak aklında kızların Alman olduğu ve Bay Twist'in bunu gizlemek istediği açıktı. Bay Twist'in zekasını bundan daha fazla düşünmüştü. Neden saklasındı ki? Amerika
tarafsız bir ülkeydi; teknik olarak tarafsızdı ve Almanlar
istedikleri gibi gelip gidebilirlerdi. Neden gereksiz yere dilleri oynatıyordu? Kendisi sürekli bir uyanıklık, sürekli bir uyanıklık ve sonuçların dakik bir değerlendirmesi olduğu için, Bay Twist'in şefkatli sadeliğini ve dünyadan uzaklığını fark etmemişti ve fark etmiş olsaydı, inanmazdı. Kendisine işaret edilseydi, bunu bir poz olarak reddederdi; çünkü elle tutulur miktarda para kazanan bir adam şefkatle basit ve dünyadan uzak değildir - o hesapçı ve çelik gibidir. Avukat şaşkındı. Bay Twist böyle bir alnına ve servetine sahip olmayı nasıl başarmıştı ve yine de aptaldı? Doğru, burun kısmına ve sonrasına indiğinizde komik bir yüzü vardı - avukatın düşündüğü gibi bir aile yüzü; bir tür sütlaç, sütlaç yüzü. Avukat, kendisi hiçbir şey söylemezken, tüm konuşmaları ve söylentileri dikkatle dinliyordu. Evli bir adam olmasına rağmen, şeref konusundaki endişeleri, bazen eşleri olanların başına gelen kişisel özgürlük ve günlük kendini savunma zorunluluğuyla körelmemişti. Söylediği gibi onurlu bir şekilde sessiz kaldı, ama dinledi; ve Twist partisinde inanılmaz derecede aptallık olduğu veya garip bir şeyler olduğu sonucuna vardı. Bilmediği ve kimsenin bilmediği şey, bu kadar aceleyle hazırlanan evin bir han olacağıydı. Dünyanın geri kalanı gibi o da gazetelerin _ventre-a-terre_ ev teorisini hafife almıştı ve şüpheleri biraz olsun yatıştıran tek şey, o saygıdeğer hanımın, dul Bayan Twist'in gelişinin beklentisiydi. Bu beklentinin altında tereddüt ederek için için yanıyorlardı; Teapot için
Twist'in aile hayatı, icadı ilk tutulduğunda tüm Amerikan basınında bolca anlatılmıştı ve saf olduğu biliniyordu.
Doğduğu Clark'taki evin, öleceği Clark'taki evin (batı yönü) anlık görüntüleri vardı - Bay Twist
en canlı arzusunun eski evde ölmek olduğunu hafif bir şaşkınlıkla okudu - muhtemelen gömüleceği Clark kilisesinin mezarlığındaki köşe, babasının mezar taşını gösteren bir ek, üzerinde açıkça Diriliş ve Yaşam olduğu duyurusu okunacaktı. Ve annesinin, bastırılamaz kederin siyah sembolleriyle sarılmış bir eki vardı - çok itibarlı bir anne. Ve bir başka yakın akrabanın, New York'taki Cennetsel Tazelenme Kilisesi'ne başkanlık eden Charles Amca'nın faaliyetlerine dair hesaplar ve bir cübbe içindeki mayalanmış ve tazelenmemiş bedeninin bir anlık görüntüsü vardı, çok
itibarlı bir amca.

Bu makaleler çok uzun zaman önce ortaya çıkmamıştı ve Bay Twist'in geçmişinin
kusursuz olduğu izlenimi
yaşadı ve genelleşti. Evin annesi için olduğu ve annesinin
yakında geleceği doğruysa, o zaman, hala çok garip ve anlaşılmaz olsa da,
şu anda iki Almanla birlikte orada olmasının
sonuçta açıklanabilir olması muhtemeldi. Ama pek de açıklayıcı değildi. Bu görüşü benimseyen ılımlılar bile bunu hissediyordu. İnsan artık Almanlarla birlikte değildi, eğer buna engel olabiliyorsa. Bu basit gerçeklerden kaçış yoktu. Kaçınılmaz çıkarım, Bay Twist'in buna engel olamadığıydı. Neden buna engel olamıyordu? Onlara karşı skandal bir tutkuyla mı köleleştirilmişti, Alman Hükümeti tarafından onun için soğukkanlılıkla planlanmış bir tutku, Birleşik Devletler'in önemli vatandaşlarının
fotoğrafları ve muhtemel zayıflıklarının ayrıntılarıyla
listelerinin olduğu biliniyordu ve
hareketleri hakkında tam olarak bilgilendiriliyordu? İngiltere'den gelen bir vapurda Twinklers'la tanıştığı bildiriliyordu. Elbette. Hepsi
Alman Hükümeti tarafından
ayarlanmıştı. Bu tehlikeli insanların tuhaf kötü büyüklüğüydü, Acapulco'nun ciddi kesimi, yine içme çeşmesi sunumu havasıyla, hiçbir şeyin dikkatlerinden kaçamayacak kadar özel veya önemsiz olmadığını, kendi kötü amaçlarına
dönmeyeceğini duyurdu. Mümkün olan en küçük yiyecek artıklarını kullanmak, bir Fransız aşçının en küçük yiyecek artıklarını ve artıklarını kullanmak kadar ekonomikti. Her şey hesaba katılmıştı. Hiçbir şey israf edilmemişti. Almanya'daki
sivrisinekler bile israf edilmemişti. Almanlar, özellikle insanlarla temas kurduktan sonra keşfettikleri meyve suları içeriyordu ve bu meyve sularıyla yetenekli ama vicdansız Almanlar patlayıcılar üretiyordu. Böyle şeyler yapan bir ulusa yeterince güvenilmez olabilir mi? diye sordu Acapulco'nun ciddi kesimi.

BÖLÜM XXX

İnsanlar Twinkler sorunuyla o kadar meşguldüler ki, normalde deniz mavisi
reklamlara olduğundan daha az ilgi duyuyorlardı ve The Open Arms'ın ayın 29'unda açılacağını duyuran ve halkı tabelaları izlemeye çağıran reklam geldiğinde, bunun bir kitabın başlığı olmadığını söylemekle yetindiler. Bay Twist, reklamlarının ne kadar az merak uyandırdığını bilseydi şaşırır ve
sinirlenirdi; nedenini bilseydi dehşete düşerdi. Aslında hiçbir şey bilmiyordu. Çok meşguldü, çok derinlere dalmıştı,
söylentilere karşı savunmasızdı; o, ikizler ve Bayan Bilton,
Arbeit und Liebe_ adlı sihirli çemberlerinin içinde güvendeydiler.

Bazen, Acapulco'daki herkesin sabahın belirli saatlerinde geçtiği o cadde olan Main Caddesi'nde
görülürdü, sanki çok işi varmış ve bunları yapmak için çok az zamanı varmış gibi görünürdü; ve
bir iki kez Twinklers da orada görüldü, görünüşe göre çok meşguldüler,
ama artık yalnız gelmiyorlardı. Los Angeles--Acapulco'lu Bayan Bilton onun hakkında her şeyi biliyordu ve onun en katı dürüstlüğe ve kusursuz karaktere sahip bir bayan olduğunu kabul ediyordu, ancak bu sadece Twinkler sorununu daha da belirsiz hale getirdi ve konuşmasının canlılığına bakılırsa, suçlamalarıyla en iyi şekilde geçiniyor gibi görünüyordu.

Ancak bir fikir insanların kafasına girdiğinde, çekici üçlünün yaklaştığını gördüğünde birlikte yürüdüğü arkadaşının dürtüsüyle, Bayan Bilton siyah elbisesi ve kar beyazı saçlarıyla yola koyulurken, onlar da onu harekete geçirirken, ikizler temiz beyaz elbiseleri ve parlak gençlikleriyle, bir fikir insanların kafasına girdiğinde yapışır. İçeri girmesi yavaş, çıkması imkansızdır. Yine de
yüzeysel olarak, Bayan Bilton'ın--

"Söyle," diye sözünü kesti arkadaşı, "ne zamandan beri
su kanlı, hiçbir şeye inanmayan-iyiliklere katıldın?"

Ve sadece avukata olan kişisel sevgisi onu
o korkunç Alman yanlısı kelimeyi kullanmaktan alıkoydu; ama bu onun aklındaydı.

Açılıştan bir gün önce, Bayan Heap, huzursuzluğunda yazdığı ve Clark'ta yaşayan bazı insanlarla
kalmakta olan Doğu'daki bir tanıdığından haber aldı. Bayan Heap, Cosmopolitan'dan Twist partisinin ayrılmasından kısa bir süre sonra yazdı--neden ona uygun ismiyle hitap etmemesi gerektiğini
ve doğrudan ihraçtan bahsetmemesi gerektiğini görmüyordu,
ama mektupların Doğu'ya ulaşması uzun zaman alıyor ve cevapların geri gelmesi de aynı uzun zamanı alıyor ve bazen diğer kişi, kendisi gibi, tehlikede olan muazzam çıkarları fark etmezse, mesajların iletilmesi uzun sürüyor. Kamu ahlakını korumaktan daha muazzam ve Amerikan dehasına daha uygun bir ilgi ne olabilir? Bayan Heap, Alman entrikaları hakkındaki uğursuz söylentiler yayılmadan önce yazmıştı; Twist partisinin ahlakı konusunda henüz huzursuzluk aşamasındaydı; onları düşünmekten geceleri uyuyamazdı. Elbette annesinin dışarı çıktığı doğruysa... ama doğru muydu? Bayan Heap bir şekilde buna
inanamadığını hissetti. "Lütfen Clark'taki arkadaşlarınıza söyleyin," diye yazdı, "Bayan Twist'in bu kış buradaki güneşli sığınağımızda bizden biri olacağını duyduğumuz için hepimiz ne kadar _mutlu_ olduğumuzu. Onu gerçekten sıcak bir karşılama bekliyor. Oğlu, evi onun için hazırlamak için gece gündüz çalışıyor, iki Bayan Twinkler'ın yorulmak bilmez yardımı var."

Cevap için iki haftadan fazla beklemek zorunda kaldı ve cevabı aldığında, diğer daha korkunç şüpheler ortaya çıktı, Twinkler'lar ve Bay Twist'in, ilk olarak Amerika'nın istila edilmesi ve ikinci olarak işgali için Alman gizli
planlarında tam olarak hangi pozisyonda olduklarına dair şüpheler; ve mektubun açılış satırlarını okurken Bayan Heap, bacaklarının altından kaydığı için
oturmak zorunda kaldığını fark etti.

Görünüşe göre Bayan Twist, Bayan Heap'in mektubu gelene kadar oğlunun nerede olduğunu bilmiyordu. Clark'ı, annesinin hakkında hiçbir şey bilmediği iki kızla birlikte, Avrupa'daki uzun süreli yokluğundan sonra eve döndüğü sabah bırakmıştı. Annesinin bildiği tek şey buydu. Oldukça kırılmıştı. Diğer tüm üzüntülerinin üstüne, tek oğlunun davranışları da korkutucu, belki de
bitirici bir darbe, ama o kadar iyi bir kadındı ki hala onun için dua ediyordu. Clark
dehşete düşmüştü. Annesi ilk başta onu korumaya
ve hiçbir şey söylememeye karar vermişti, ama hiç kimsenin onun ne yaptığına dair en ufak bir fikri olmadığını
öğrendiğinde arkadaşlarına karşı açık olmak ve onlardan hiçbir sır saklamamak gerektiğini hissetti. Acı ve
aşağılanmanın bedeli ne olursa olsun açık sözlü olacaktı. Sana inanan
arkadaşlarına sahte
görüntüler vermekten her şey daha iyiydi. O cesur bir kadındı,
harika bir kadındı. Kızlar--zavallı Bayan Twist--Almanlardı.

Bunu okuyunca Bayan Heap'in içi ürperdi. En kötü şüpheleri
yeterince kötü değildi. Burada her şey olabileceği kadar
karaydı; ve Bay Twist, iyi bilinen ve evrensel olarak saygı duyulan bir Amerikalı vatandaş, kızların, düşünmekten ürperdiği ama inanmak için sebepleri olduğu zayıflıkları
üzerinde oynamaları sayesinde, okuduğu kitaplardan ve isteksizce katıldığı konuşmalardan, tamamen sıra dışı olmayan, Alman Hükümeti'nin bir maşası haline getirilmişti.

Ne yapmalıydı? Ne söylemeliydi? Kime gitmeliydi? Hangisi onun için uygun uyarı hattıydı? Ona göre, Pasifik kıyısındaki bu insanların varlığı, ahlaki ve fiziksel olarak güvenliği için gerçek bir tehditti; ama onlardan nasıl kurtulacaktı? Ve eğer onlardan kurtulurlarsa, bu sadece Amerika'nın daha az dikkatli, belki de kendine bakamayacak başka bir bölümünü, planlarının olgunlaşmasına ve ilerlemesine, planları ne olursa olsun, maruz bırakmak olmaz mıydı? Hatta o anda Bayan Heap, Twinklers'ı bırakmanın heyecanını kaybetmek olacağını bilinçsizce hissetti. Ve gerçekten heyecanlanmıştı. Heyecan ve dehşetle karıncalanıyordu. Kan dolaşımı yıllardır iyi değildi. Duygularını irdeleyecek biri değildi, bu yüzden ne kadar eğlendiğinin farkında değildi. Ve yatak odasında tek başına otururken, parmakları sandalyesinin kollarını kavrayıp açarken, ayakları kalın yumuşak halının üzerinde gergin bir şekilde aşağı yukarı hareket ederken, hangi yolu seçeceği konusunda tereddüt ederken, bilgisini bu arada sıkıca tutarken, onu biraz olsun kendine, kendisine ait, henüz hiç kimseyle paylaşılmayan bir şekilde kucaklarken, orada otururken, Acapulco'nun dışında, ana yollar boyunca, kuzeyde Zamora'ya ve güneyde San Blas'a doğru kırsalda, insanlar aniden yeni işaret levhalarının farkına vardılar. Önceki gün orada olmamışlardı. Hepsi dağların eteğindeki Pepper Lane'in olduğu noktaya doğru döndüler. Hepsi uzun beyaz bir parmakla o yöne işaret ettiler. Ve hepsinin üzerinde düz, deniz mavisi harflerle, altında mil veya milin kesirleri cinsinden mesafe açıkça işaretlenmişti, _Açık Kollara_.

En sonunda merak uyandı. Main Caddesi'nde birbirleriyle karşılaşan insanlar
durup bu Kollar hakkında konuşuyorlardı, nerede ve ne olduklarını merak ediyorlardı ve
o öğleden sonra arabalarıyla tabelaları takip edip onları takip etmeye karar verdiler. Birlikte gidip iz sürmek için gruplar oluşturdular. Biraz farklı bir şeyler yapmak rahatlatıcı olurdu. Açık Kollar ne olabilirdi ki? Bunların dini bir şey olmadığı yönünde umutlar dile getirildi. Kırsala doğru yol işaretlerini takip edip
bunların sizi bir toplantı evine
indirdiğini görmek korkunçtu.

Otellerde öğle yemeğinde ve insanların bir arada olduğu her yerde, yol işaretleri
tartışılırdı. Bayan Heap bunların tartışıldığını yalnız
oturduğu masasından duydu, ancak kendi heyecan verici düşünceleriyle o kadar meşguldü ki
farkına bile varamadı. Ancak öğle yemeğinden sonra, restorandan çıkarken, hâlâ paylaşılmamış haberleriyle dolu ve bunları önce kime
söylemesi gerektiğinden hâlâ emin değilken, Bay Ridding masasından seslendi
ve onun da gideceğini varsaydı.

Twinklers'la yaptıkları sohbetin öğleden sonralarından beri birbirlerine karşı biraz soğuk davranmışlardı, ancak o anda herhangi birine seslenirdi. Bayan Ridding öğle yemeğini bitirirken, kendi öğle yemeği çoktan bitmişti ve Bayan Ridding'in yemek sırasında boş boş oturmasının yarattığı boğuk ama aşırı bir bıkkınlık halindeydi. Her gün üç kez böyle oluyordu, Bay Ridding yemeğini en az yirmi dakika bitiriyordu ve sonra Bayan Ridding'i umursamamaya çalışarak oturuyordu. Bayan Ridding bu çabaların farkında değildi. Bunlar onu çok şaşırtabilirdi; çünkü karısını umursamamaya çalışmak, kesinlikle iyi kalpli, sevgi dolu kocaların yapması gereken bir şey değildir.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Heap, masanın yanında durarak; bunun üzerine Bay Ridding ayağa kalkmanın hafif rahatlamasını yaşadı.

Bayan Ridding duygusuzca yemeye devam etti.

"Her yerde bulunan bu yeni işaretleri takip ederek," dedi Bay Ridding. "Bir tür kağıt kovalamaca işi."

"Evet. İsterim. Gitmeyi düşünüyor muydunuz, Bayan Ridding?"

"Uykumuzdan sonra," dedi Bayan Ridding, istikrarlı bir şekilde yiyerek. "Seni götüreceğim. Araba
saat dörtte, Albert."

Gözlerini tabağından kaldırmadı ve Bayan Heap'in çok iyi bildiği gibi
Bayan Ridding'in yemekler sırasında sohbete açık olmadığı ve Bay Ridding'e söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için teşekkürlerini ve memnuniyetini dile getirdi ve geçici olarak onları terk etti.

Bu şoklar ve heyecanlarla dolu bir gündü. Büyük limuzin--Bayan Ridding'in gücünün sembolü, çünkü Bay Ridding neden garip yaşlı bir kadına araba sağlamak zorunda olduğunu anlayamıyordu, ama bunu giderek artan bir ihtişamla yaptı--San Blas'a giden ana yolun Pepper Lane'e giden dönemecine vardığında ve yukarıyı gösteren son tabelayla karşılaştığında, ilk kez The Open Arms ve Twist and Twinkler grubu Bayan Heap'in zihnine birlikte girdi. Aynı şekilde Bay Ridding'in zihnine de girdiler; ve Bayan Ridding'in dışında kalmalarının tek nedeni onun derin ilgisizliğiydi. Düşünceleri jöleyle birleşmişti. Bu, Cosmopolitan'daki kadar iyiyken en kötü jöleydi; insan onu zamanında yemeyi bırakamıyordu,
ve ne yazık ki daha sonra da düşünmeye devam etmek zorunda kalıyordu.

Twist evi, arkadaşlarının hatırladığı gibi, Pepper Lane'deydi. Garip olan, her neyse, bu diğer şeyin de orada olmasıydı. Bayan Heap hiçbir şey söylemedi, ama çok dik ve tetikte oturdu, gözleri her yerdeydi. Bay Ridding de elbette hiçbir şey söylemedi.
Dünyalar için Twist kelimesini anmazdı, çünkü bu kelime anında ve kaçınılmaz olarak o diğer ve oldukça tartışmalı kelimeyi, Twinkler'ı akla getiriyordu.
Ama o da tüm gözleri üzerindeydi; her neyse, geçerken o kurnaz gençliğin, Twinkler kız kardeşlerinin ve hatta biraz şansla kendilerinin bulunduğu yeri bir anlığına görebilirdi.

Limuzin, önündeki arabalar yüzünden yavaşça şeritten yukarı doğru gidiyordu. Bir dizi arabadan biriydi, çünkü hava güzeldi,
polo yoktu ve kimse parti vermiyordu. Acapulco'dan
çıkana kadar sadece diğer arabaları takip etmek zorunda kalmışlardı. Arabalar gidiyordu ve
arabalar geri geliyordu. Giden arabalar ciddi insanlarla doluydu,
ilgilenmek için acınacak derecede hevesliydiler. Geri dönen arabalar, açıkça ilgi çekmiş olan hareketli insanlarla doluydu.

Bayan Heap, Twist evinin bulunduğu şeritteki viraja yaklaştıkça daha da tetikte oldu. Daha önce oradaydı, bir arkadaşının kendisini oradan geçirmesini sağlayarak,
kendisi için ne görebileceğini görmek için, ama Bay Ridding, gidip bir bakmak istemesine rağmen, her seferinde,
Bayan Ridding'in yolu kapattığını görüyordu. Bu yüzden tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu; ve köşeyi dönerken araba aniden durdu ve
başını dışarı çıkardığında--arkaya doğru oturuyordu--- eski İngiliz köylerinin resimlerinde
alışık olduğu türden büyük, eski moda bir tabela gördü,
üzerine ortaçağ harfleriyle

Açık Kollar

yazılmıştı, tek söylediği "Sanırım dünyaya ulaştık." oldu.

Bayan Heap, ellerini kucağına koyup oturmuş, bakıyordu. Bayan Ridding, zihni
aspic tarafından engellenmiş, izlenim alamıyordu. Ağır gözlerle
doğruca önüne baktı. Orada arabalar gördü. Birçok araba. Hepsi
bu belirli noktada durmuştu. Donuk bir yorgunluk hissiyle, belirsiz bir şekilde onlara baktı.

"Sanki bir han gibi görünüyor," dedi Dickens'ı hatırlayan Bay Ridding; ve gözlerini kırpıştırarak başını uzattı, tabelaya,
biber ağaçlarının dallarındaki bir boşluktan parlak bir
güneş ışığı vuruyordu. "Ama ben göremiyorum."

Başparmağını salladı. "Orada ağaçların arkasında, sanırım," dedi.

Sonra kapıyı açıp gidip bakmaya hazırlandı.

Bayan Heap'in kucağından ona doğru bir el fırladı. "Yapma," dedi hemen.
"Yapma, Bay Ridding."

Biber ağaçlarının arkasında büyüyen kalın çitin içinde küçük yeşil bir kapı vardı ve önündeki arabada olan tanıdığı birkaç kişi ona doğru yürüyordu. Tanıdığı birkaç kişi daha önce oraya ulaşmıştı ve ellerinde broşürlere benzeyen şeylerle ayakta durup konuşuyorlardı. Bu broşürler, kapı direklerinden birine tutturulmuş yeşil bir tahta kutudan çıkıyordu ve üzerinde _Bir tane almaz mısınız_? yazıyordu.

Bay Ridding doğal olarak gidip bir tane almak istiyordu ve Bayan Heap onu tutuyordu ve "Yapma" diyordu.

"Ne yapmam?" diye sordu, eli kapıda, ona bakarak.

"Merhaba Ridding," diye seslendi tanıdığı kişilerden biri. "Dışarı çıkmanın bir faydası yok. Gösteri yarın saat dörtte açılıyor. Bugün içeri giremiyorum.
Kapı kilitli. Hiçbir şey yok."

Ve sonra adam kapıdaki gruptan ayrıldı ve
elinde bir broşürle arabaya geldi.

"Söyleyin--" dedi,--"bugün nasılsınız, Bayan Heap? Mütevazı hizmetkarınız Bayan Ridding--söyleyin, şuna bakın. Teapot Twist dün doğmadı
işler karanlıkta kalırken. Bu kelime kitabında isminden bahsedilmiyor, ama iyi bir şekilde
düzenlediği ev ve
han olarak kullanılacak. Öğleden sonra çayı hanı. Kazanç Amerikan Kızıl Haçı'na gidecek. Kişi başı fiyat beş dolar. Biraz sert, çay için beş dolar.
Acaba o Twinkler kızları nereden geliyor. İşte--bu sende var, Ridding,
ve incele. Ben bir tane daha alacağım." Ve şapkasını ikinci kez çıkarıp
hanlara doğru arkadaşlarının yanına döndü.

Bayan Heap büyük bir heyecanla, zihni Twist ve Twinkler sihirli sözcükleriyle harekete geçen Bayan Ridding'e döndü, yavaşça aspikten
kurtuluyordu. "Belki de otele geri dönsek iyi olur, Bayan Ridding," dedi Bayan Heap, sesi titreyerek. "Size özellikle söylemek istediğim bir şey var. Bunu bu sabah, doğrudan yapmalıydım,
Biliyordum, ama tabii ki bunun......" Elini tabelaya doğru salladı ve konuşamaz hale geldi.

"Albert--otel," diye yönlendirdi Bayan Ridding.

Ve Bay Ridding, broşürü sıkıca kavramış, yüzü bastırılmış duygularla
dolmuş, itaatkar bir şekilde konuşma tüpünden şoföre emri verdi.

BÖLÜM XXXI

"Mükemmel," dedi ikizler, çay odasına bakarak.

Ertesi gün saat dörde çeyrek kalaydı. Sabahtan beri etrafa bakıp
mükemmel olduğunu söylüyorlardı. Her seferinde
küçük masalardan birini daha hazırlayıp bitirdiklerinde, her seferinde
bir çiçek
kasesi getirip koyduklarında geri çekilip
bir an sessizce baktılar ve sonra tek bir sesle, "Mükemmel" dediler.

Bay Twist, gördüğümüz gibi, ev pek de ayık olmasa da,
etkisi onun amaçladığı kadar kısıtlı olmasa da,
çok güzel göründüğünü kabul etmek zorundaydı. Ve Anna'lar da öyleydi. Özellikle Anna'lar. Deniz mavisi elbiseler, küçük Hollanda şapkaları ve büyük muslin önlüklerle o kadar güzel görünüyorlardı ki gözlüklerini çıkarıp dikkatlice temizledi, böylece tamamen kesintisiz bir görüşe sahip oldu; ve
saat dörde çeyrek kala durup odaya bakarken, o durup onlara baktı ve onlar "Mükemmel" dediklerinde, başparmağıyla onları işaret ederek, "Ben de öyle," dedi ve sonra hepsi güldüler çünkü hepsi çok mutluydu ve Bayan Bilton, Bay Twist'in onu yakışıklı siyahlar içinde nişanladığında tam olarak hayal ettiği gibi giyinmişti, beyaz saçları güzelce taranmış ve düzgündü, Anna'ların yanına geçti ve her birine içten bir öpücük verdi - şans için, dedi - Bay Twist bunu garip bir kıskançlık duygusuyla izledi.

"Bunu yapmak isterdim," diye düşündü, aniden sarılma isteğiyle doldu.

Sonra yüksek sesle söyledi. "Bunu yapmak isterdim," dedi cesurca. Ve ekledi, "Açılış günü olduğu için."

"Sanırım bu sana kalıcı bir tatmin sağlamaz," dedi Anna-Felicitas sakin bir şekilde. "Öpüşmekten gerçekten kazanılacak hiçbir şey yok, diye düşünüyoruz,
Elbette," diye ekledi Bayan Bilton'a nazikçe, "çok seviyoruz
saygının bir ifadesi olarak."

"O zaman neden olmasın ki--" diye başladı Bay Twist.

"Öpüşmeyi desteklemiyoruz," dedi Anna-Rose hemen, kıpkırmızı kesilerek.
_Ailece_ öpülmek dayanılmaz. Eğer yapılması gerekiyorsa,
öpüşme sessizce yapılmalı, diye düşündü. Ama o ve Anna-Felicitas
zaten buna destek olmadılar. Asla. Asla. Şaşkınlıkla
gözlerinde yaşlar buldu. Eh, bütün o sıvı aptallar arasında... O kadar mutluydu ki. Hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Dünyada
mendili nereye gitmişti...

"Merhaba," dedi Bay Twist, ona bakarak.

Anna-Felicitas ona hızla baktı.

"Bu sadece mutluluk," dedi, güzel yeni muslin önlüğünün köşesini Christopher'ın gözlerine götürerek. "Fazlası. Biz, biliyorsun," dedi, omzunun üzerinden Bay Twist'e gülümseyerek, böylece önlüğünün köşesi, yönlendirilmemiş bir şekilde, Christopher'ın kusursuz gözyaşısız kulaklarına dokunmaya başladı, "oldukça olağanüstü mutlu ve tamamen senin içinde.
Yine de Anna-R." devam etti, gözlerini bitirip burnunu sokarken ona kararlı bir şekilde hitap ederek, "Dün burada olan tüm o arabaların tekrar gelmesine sadece on dakika kaldığını hatırlatmak isteyebilirsin ve çirkin bir yüzle engellenen bir garsonluk kariyerine başlamak istemezsin, değil mi?"

Ama yarım saat sonra hiç araba gelmemişti. Pepper Lane hala boştu.
Uzun gölgeler güzel bir sessizlikte üzerinde uzanıyordu ve çimenlerdeki cırcır böcekleri rahatsız edilmeden cıvıldıyordu. İki kez sanki bir şey geliyormuş gibi sesler duyuldu ve herkes yerlerine koştu - Li Koo kaynar suya, Bayan Bilton odanın sonundaki yükseltilmiş masasına, ikizler de kapıya - ama sesler yol boyunca geçip gitti ve bir sonraki köşeden
kaynadı.

Saat dört buçukta The Open Arms'ın _personeli_ giderek artan bir huzursuzluk içinde sessizce oturuyordu ki Bay Ridding içeri girdi.

Onu duyurmak için bir araba sesi duymamıştı; sadece alnını silerek içeri girdi, çünkü en yakın noktaya dolmuşla gelmiş ve son kilometreyi kendi ayaklarıyla yürümüştü. Bayan Ridding onun sigara odasında mektup yazdığını düşünüyordu.
Kendisi verandada büyük bir sandalyede oturuyordu ve Bayan Heap ve diğer misafirlerin çoğuyla The Open Arms'ı olası tüm önemiyle tartışıyordu. Öğle uykusu yüzünden daha erken kaçamamıştı. Şüphe
çekmemek için
başından sonuna kadar öğle uykusunu sürdürmüştü. Çok sıcak geldi, ama
kendisine büyük bir memnuniyet veren
bir cesaretle risk alma hissiyle. Şimdi tekrar sakinleşeceğini ve o zaman davranışının sonuçlarının
üzerinde düşünmenin
hoş olmayacağını biliyordu, ama bu arada
kanı yükselmişti.

Otuz yaşından bir gün bile büyük hissetmeden içeri girdi,--çok
tatmin edici
bir his. _Personel_, bir anlık ağızları açık bir şaşkınlıktan sonra,
onu karşılamak için koştu. Hiçbir adam bundan daha hoş karşılanmamıştı. Bay Ridding hayatında hiçbir
yerde bu kadar sıcak karşılanmamıştı.

"Bu gerçekten ev gibi değil," dedi Anna-Rose'a gülümseyerek, sopasını aldı. "Bunu yapacağını bilseydim keşke, çünkü o zaman dört gözle bekleyeceğim
bir şeyim olurdu."

"Çay mı yoksa kahve mi istersiniz?" diye sordu Anna-Felicitas, çok ciddi ve bir aile uşağı gibi görünmeye çalışırken ama sesi hevesle titriyordu.
"Ya da belki köpüklü çikolatayı tercih edersiniz? Bu içeceklerin her biri
sıcak veya buzlu olarak sağlanabilir--"

"Dondurma da var," dedi Anna-Rose, bir aile uşağı gibi görünmeye çalışmasına rağmen
gürültülü bir şekilde. "_Ben_ senin yerinde olsam dondurma yerdim. İçinde daha fazla vücut var. Soğuk, lezzetli bir vücut. Ve sen çok
sıcak görünüyorsun. Sıcak şeyler her zaman mümkün olan en kısa sürede soğuk şeylerle birleşmeli, böylece uygun dengeyi yeniden sağlamalı--"

"Ve tarçınlı tost denen cennet gibi bir şey var--sıcak, bilirsin,
ama aynı anda dondurma yersen sorun olmaz," dedi Anna-Felicitas, şapkasını onun için asarak. "Bildirileri inceleyip incelemediğinizi bilmiyorum," diye devam etti, "ama incelemediyseniz, fiyatın beş dolar olduğunu sizden gizlememem gerektiğini düşünüyorum, ne kadarınız varsa."

"Bu yüzden," dedi Anna-Rose, "biriktirmeye çalışmakla uğraşmanıza gerek yok, çünkü
bunu yapamazsınız."

"O zaman önce çay içeyim ve nasıl gittiğime bakayım," dedi Bay Ridding, Anna-Felicitas'ın kendisi için tuttuğu sandalyeye oturup ona gülümseyerek.

Önlüğünün köşesiyle bezin üzerinden hayali bir toz tanesini silkeledi, böylece işini bildiğini ona iletti ve emri vermek için
aceleyle uzaklaştı. Gerçekten de, ikisi de emri vermek için aceleyle uzaklaştı.

"Söyle--" diye seslendi Bay Ridding, çünkü bunun için bir Anna'nın yeterli olacağını düşünüyordu ve onlarla konuşmak için can atıyordu; ancak ikizler
ikisi de ilk emri vermekten alıkonulmadı ve
birlikte kilere kayboldular.

Bayan Bilton masasının en uzak köşesinde oturuyordu, görünüşe göre
muazzam bir deftere dalmıştı. Bu deftere hesap tutacak ve
çay sayısını girecekti ve bu yüksek koltuktan _personelin_ faaliyetlerine başkanlık edecekti. Bay Ridding'in beklenmedik
girişi üzerine aceleyle oraya çekilmişti ve elindeki kalemle
sanki rakamları topluyormuş gibi görünmeye çalışıyordu. Sayfalar boş olduğu için bu biraz
zordu. Ve orada sessizce oturmak zordu. Aşağı inip misafirle sohbet etmek istiyordu; ona
söyleyebileceği
çok şey olduğunu hissediyordu; gidip konuşmak için büyük bir istek duyuyordu, ancak Bay Twist başlangıçta, oda
oldukça dolana kadar, kendisinin ve kendisinin misafirleri tamamen
Annas'a bırakması gerektiğini özellikle belirtmişti.

Kendisi her zaman arka planda çok şey saklayacaktı, ama
ofisinin yarı açık kapısından görebiliyor ve duyabiliyordu; ve
orada oturup izlerken ve yaşlı beyefendinin ikizlere
yönelttiği ışınların parlaklığını gözlemlerken, ilk misafirin olağanüstü ve
istenmeyen şekilde şefkatli göründüğünü düşünmeden edemedi. Onu Cosmopolitan'da gördüğünü sanıyordu, ama emin değildi. Anna'ların, orada onunla
konuştuktan sonra, ona karşı eski dostlar gibi hissettiklerini bilmiyordu ve
onların tavırlarının biraz fazla samimi olduğunu düşündü. Belki de, sonuçta, diye düşündü huzursuzca, Bayan Bilton beklemeyi yapsa ve Anna'lar onunla
ofiste otursa daha iyi olurdu. Defter günün sonunda yazılabilirdi. Ya da birini işe alabilirdi....

Bay Twist endişelendi ve kulağını çekti. Ve neden sadece
bir misafir vardı? Saat beşe yirmi kalaydı; ve dün bu saatlerde yol arabalarla
dolmuştu. Çok endişelendi. Her
dakikada bu misafir yokluğu daha da dikkat çekici hale geliyordu. Belki de
bu açılış günü olduğu için içeri girip oradaki tek kişiyi karşılaması daha iyi olurdu. Belki de hanın fikrini
öğrenmesi için ayrıntılı olarak açıklamak akıllıca olurdu, böylece duyduklarını
anlaşılmaz bir şekilde gelmeyen diğerlerine aktarabilirdi.

Ayağa kalktı ve diğer odaya geçti; ve Anna-Felicitas çaydanlıkla geri dönerken ve ardından Anna-Rose bir tepsi kekle gelirken, beklentiyle doğrulup kravatını hafifçe düzelten Bay Ridding, o Çaydanlık
Twist'in ona doğru geldiğini fark etti.

Bu bir darbeydi. Risk almamış ve öğleden sonra sıcağında oturup Twist'le konuşmak için yürümüştü. Bay Ridding dost canlısı ve sevimli bir yaşlı adamdı ve başka bir zamanda onunla zevkle konuşurdu; ama o da Twinklers'ı kafasına koymuştu, tıpkı bir yemeği kafasına koyar gibi ve bu yemek yapılmazsa garip bir öfkeyle harap olur.
Ayrıca, her şeyi bir kenara bırak, çayına beş dolar ödeyecekti ve
o paraya en azından tercih ettiği
koşullarda sahip olmalıydı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Twist," dedi yine de Bay Twist kendini tanıtırken, ancak gözleri hizmet eden Annas'ın üzerinde geziniyordu, Bay Twist'in yeni kuşkularla fark ettiği gezici bir
Annas.

Bu onu masaya sıkıca oturttu ve "Eğer sizin için sakıncası yoksa, Bay--"

"Benim adım Ridding."

"Eğer sizin için sakıncası yoksa, Bay Ridding, size amaçlarımızı açıklamak istiyorum."

Ancak, birkaç masada gezinen
gözlü misafirler varsa ne yapacağını merak etmekten kendini alamadı, çünkü böyle bir durumda etrafta dolaşacak kadar
fazla misafir olmayacağı açıktı.

Bay Ridding ise şeytan Teapot
Twist'in neden istenmeden masasına oturduğunu merak etmekten kendini alamadı. Beş dolar. Hadi bakalım. Bunun için bir
adamın kendine ait bir masa hakkı vardı.

Ama her neyse, Annalar konuşmaya devam etmezlerdi çünkü o anda şeritte bir araba durdu ve düzgünce zımparalanmış patikadan gelen bir sürü ayak sesi duyuldu. Bay Ridding kulaklarını dikti, çünkü önceki akşam ve o sabah Acapulco'da duyduklarından, ayrıca gecenin büyük bir bölümünde korkunç bir hata sonucu uyumak zorunda kaldığı o garip yaşlı kadının dudaklarından çıkanlardan, tam olarak bir telaş olacağını tahmin etmemişti.

Dört genç adam içeri girdi. Bay Ridding onları tanımıyordu. Sınıf falan değil, diye düşündü, onları süzerek; ve Twinklers'ın onları karşılamak için ne kadar hevesle koştuğunu gördüğünde yirmisine yakışır bir asık suratlılık hissine kapıldı. Bay Ridding öfkeyle, sanki en eski ve en yakın arkadaşlarmış gibi davrandıklarını düşündü.

"Kim bunlar?" Bay Twist'e kısa bir soru sordu, söylediği uzun
şeyleri bölerek.

"Sadece bana burayı yeniden inşa etmemde yardımcı olan farklı uzmanlar," dedi Bay Twist biraz sabırsızca; o da tüm o ayak seslerine
beklentiyle kulaklarını dikmişti ve hayal kırıklığına uğramıştı.

Gençlerden oluşan grubu izleyen Bay Ridding'in
kendi kendine somurtkan bir şekilde saçmalık olarak adlandırdığı şeye devam etti, ancak daha
dalgın bir şekilde devam etti. Ayrıca Anna'ları ve uzmanları da izliyordu. Genç adamlar açıkça en yüksek ruh halindeydiler ve Anna'ların etrafında dolaşıp onların kıyafetlerine hayran kalıyor ve hayranlıklarını kahkahalarla ve ünlemlerle ifade ediyorlardı. İnsan birbirlerini hayatları boyunca tanıyormuş gibi hissederdi. İkizler gülümsemelerle kaplıydı. Bay Twist, okşanan kediler kadar memnun görünüyorlardı diye düşündü. Neredeyse
mırıldandıklarını duyabiliyordu. Çaresizce Bayan Bilton'ın oturduğu yere baktı, ona söylediği gibi, elinde kalemle defterin üzerine eğilmişti. O kıpırdamadı. Doğruydu, ona böyle oturmasını söylemişti ama kadının hiç hayal gücü yok muydu? Şimdi yapması gereken şey öne doğru fırlayıp o gülen grubu kontrol altına almaktı.

"Sana söylediğim gibi--" diye devam etti Bay Twist, Bay Ridding'e doğru bir çabayla dönerek, gözlerinin genç insanlara dikildiğini ve yüzünde açıkça engellenmiş bir ifade
yakaladığını gördü.

Bir anda Bay Twist ne için geldiğini anladı,--sadece ikizleri görmek ve onlarla konuşmak için. Onları Cosmopolitan'da fark etmiş ve sadece onlar için
dışarı çıkmış olmalıydı. Sadece bunun için. "İlkesiz
yaşlı herif," dedi Bay Twist kısık sesle, kulakları alev alev. Yüksek sesle, "Sana söylediğim gibi--" dedi ve saçma sapan
sözlerine dalgın dalgın devam etti.

Sonra birkaç kişi daha geldi. Motorla gelmişlerdi, ancak uzmanların çıkardığı gürültü, onların geliş sesini bastırmıştı. Bay Ridding ve Bay Twist, ikisi de odanın ortasındaki gruba sert sert bakmakla meşgulken, Anna-Felicitas'ın emirleri yazmak için kendisine verilen
kalem ve tabletleri aniden düşürmesiyle ve belirsiz ve açıkça çekingen bir adım atmasıyla onların varlığının farkına vardılar.

İkisi de onun isteksiz adımlarına doğru baktılar ve eşikte duran bir erkek ve iki kadın gördüler. Bay Twist, elbette,
onları tanımıyordu; kimseyi, hatta görerek bile neredeyse tanımıyordu. Ama Bay Ridding tanıyordu. Yani, onları görerek iyi tanıyordu ve başka türlü tanımaktan dikkatlice kaçınmıştı, çünkü onlar Almanlardı.

Bay Ridding, Almanlardan hoşlanmayanlardan biriydi. Günlük gazetesinin ona söylediklerini seven veya sevmeyen bir adamdı ve günlük gazetesi Alman karşıtıydı. Almanlardan hoşlanmayan ama aynı zamanda susamış bir şefkate sahip olan biri için doğal sebeplerden dolayı, Twinklers hakkındaki
egemen teoriye inanmayı reddetti. Ayrıca, buna
inanmıyordu bile. O yaşta insanlar doğruyu söylerdi ve İngiltere'den geldiklerini ve yurtdışında bir ikamet sırasında yuvarlanan
r'lerini edindiklerini
açıkladıklarını duymuştu. Neden şüphe etsindi ki? Ama onların sevilmeyen milliyetten masumiyetlerine olan inancını
açıklamaktan kaçındı, çünkü o yatak odasında sorun yaşamamak için
kendisi diyemediği ama aşağılayıcı bir şekilde bizimki olarak bahsetmek zorunda kaldığı bir arzu duyuyordu. Ancak,
Twinklers hariç, Alman oldukları söylenen diğer tüm kişiler için, vatandaşlığa alınmış olsun veya olmasın, yakın veya uzak olsun, gazetesinin öğrettiği gibi sağlıklı bir içgüdüsel
tiksinti vardı. "Ve o da aynısını yaşıyor," diye düşündü, aralarındaki bu bağdan çok memnundu, Anna-Felicitas'ın yeni misafirlerle tanışmak için tereddütlü ve isteksizce ilerlemesini fark etti. "İnsanların yanıldığının kanıtı var."

Ancak Anna-Felicitas'ın yaşadığı şey sahne korkusuydu; çünkü
ilk yabancılar, herhangi bir mağaza veya otelin sahip olabileceği ilk gerçek, düzgün ziyaretçiler buradaydı. Bay Ridding bir arkadaştı. Uzmanlar da arkadaştı.
Bu, gelen bir ticaretti, gerçek bir iş yapılıyordu. Anna-Felicitas, uzun zamandır beklenen ve hazırlıklı olunan an geldiğinde utangaç olacağını tahmin etmemişti, ama utanıyordu. Ve bunun nedeni, misafirlerin onu gördüklerinde
rahatsız edici bir şekilde memnun görünmeleriydi. Hatta eşikte bile üçü birden ona genişçe gülümsüyordu. Buna hazırlıklı değildi ve bu onu tedirgin ediyordu.

"Büyüleyici, büyüleyici," dedi yeni gelenler, ona doğru ilerleyip
odaya, masalara ve Anna'lara kocaman, kapsayıcı bir takdir gülümsemesiyle sarıldılar.

"Onları tanıyor musunuz?" diye sordu Bay Ridding, Bay Twist'in açıklamalarını tekrar keserek.

"Hayır," dedi.

"Wangelbeckers," dedi Bay Ridding kısaca.

"Gerçekten de," dedi Bay Twist, ismin bilgisizliğinden
zararsızca sıyrılıp. "Eh, size dediğim gibi--"

"Ama bu harika--bu bir deha anlayışı," dedi Bay Wangelbecker, Anna-Felicitas'ın tabletlerini alıp alçak bir reveransla ona geri verdikten sonra, her şeyi kucaklayarak.

"Büyüleyici, büyüleyici," dedi Bayan Wangelbecker etrafına bakarak.

"Gerçekten kurnaz," dedi Bayan Wangelbecker, "burada dedikleri gibi. " Ve o
Anna-Felicitas'a karşılıklı anlayış havasıyla güldü.

"Çay mı yoksa kahve mi içersiniz?" diye sordu Anna-Felicitas gergin bir şekilde. "Ya da
belki de köpüklü çikolatayı tercih edersiniz. Bu içeceklerin her biri
olabilir--"

"Lezzetli, lezzetli," dedi Bayan Wangelbecker, Anna-Felicitas'ı gülümsemesiyle
sararak.

"Köpüklü çikolata çok lezzetli," dedi Anna-Felicitas bir tür
ciddi gerginlikle.

"Ah--büyüleyici, büyüleyici," dedi Bayan Wangelbecker, inatla
takdir ederek.

"Ve dondurma da var," dedi Anna-Felicitas, Wangelbecker'ın gülümsemesini görmemek için gözlerini
tabletlerine dikerek. "Ve--ve bir sürü
tür kek--"

"Peki, önce oturmamız daha iyi olmaz mıydı," dedi Bay Wangelbecker neşeyle,
"yoksa bütün masalar dolu mu?"

"Ah, özür dilerim," dedi Anna-Felicitas, kızararak ve aceleyle
hazırlanmış bir masaya doğru üç.

"Ah--bu daha iyi," dedi Bay Wangelbecker, onun peşinden
yakından gelerek. "Şimdi rahatça ne yiyeceğimizi sipariş etme
ciddi işine girebiliriz. Ama oturmadan önce kendimi tanıtmama izin verin.
Benim adım Wangelbecker. Dürüst bir Alman adı. Ve bu da benim karım. O da benimkini kabul ederek onurlandırmadan önce dürüst bir Alman adına sahipti--bir Niedermayer'di. Ve bu da kızım, onunla yakında arkadaş olacağınızı
güveniyorum."

Ve hepsi tokalaşmak için ellerini uzattılar ve Anna-Felicitas onları
tokalaştırdı.

"Şimdi buna bakın," dedi Bay Ridding izlerken.

"Size dediğim gibi--" dedi Bay Twist sinirli bir şekilde, çünkü gerçekten neden
Anna II. yabancılarla hemen tokalaşsın ki? Onun işi beklemekti,
el sıkışmak değil. Bunu ona çok açık bir şekilde belirtmeliydi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum Bayan von Twinkler," dedi Bayan Wangelbecker; ve
bunun üzerine Anna-Felicitas o kadar şaşırdı ki haplarını ikinci kez düşürdü.

"Burada dedikleri gibi," diye güldü Bayan Wangelbecker, yine o karşılıklı anlayış havasıyla.

"Ama öyle değil," dedi Anna Felicitas aceleyle, haplarını Bay Wangelbecker'ın iyileştirici elinden alıp
teşekkür etmeyi unutarak ona.

"Ne?" dedi Bayan Wangelbecker. "İkiniz de o kadar çekicisiniz ki
bir kereliğine bu ifade samimi olmalı?"

"Bayan von Twinkler ünvanını kullanmamanın daha akıllıca olduğunu düşünüyor," dedi Bay Wangelbecker. "Şey, belki de--belki. Belki de
kolaylık açısından daha akıllıca. Oraya mı oturacaksın, Guestchen? Yine de, biz
Almanlar birlikteyken kendimiz olmanın
tazeliğine izin verebiliriz ve umarım sık sık size ve çekici kız kardeşinize, kendinize doğru şekilde hitap edildiğinizi duymanın
rahatlığını sağlamanın aracı olurum. Von Twinklers harika bir ailedir. Harika bir aile. Bu üzücü
günlerde biz Almanlar bir arada durmalıyız--"

Anna-Felicitas elinde tabletlerle, çaresizce bir Wangelbecker'dan diğerine bakarak ayakta duruyordu. Durum onun ötesindeydi.

"Ama--" diye başladı; sonra durdu. "Sana çay mı yoksa kahve mi getireyim?"
tekrar sorarak bitirdi.

"Şimdi bu eğlenceli," dedi Bay Wangelbecker, rahatça
oturarak ve dirseklerini masaya yaslayarak. "Öyle değil mi, Guestchen. Bir von Twinkler'ın bize hizmet ederken oynamasını görmek."

"Büyüleyici, büyüleyici," dedi karısı.

"Gerçekten sportif," dedi kızı, Anna-Felicitas'a gülerek,
yine anlayışla, neredeyse göz kırparak. "Gelip
yardım etmeme izin vermelisin. O kostümle güzel görünürdüm, değil mi anne?"

"Ayrıca köpürtülmüş çikolata da var--"

"Sanırım, şimdi, Bay Twist--tamamen sempati duymalı--"
Bay Wangelbecker gizlice sözünü kesti, öne eğildi ve
sesini biraz alçalttı.

Anna-Felicitas boş boş ona baktı. Kapıdan içeri birkaç kişi daha giriyordu ve arkalarındaki patikada daha fazlasını görebiliyordu ve
Anna-Rose kilerde uzmanlar için çay getiriyordu.

"Sana ne getireceğimi söyler misin?" diye sordu. "Çünkü
korkuyorum--"

Bay Wangelbecker başını onun baktığı yöne çevirdi.

"Ah--" dedi ayağa kalkarak, "ama bu muhteşem Guestchen, işte
Bayan Kleinbart ve kız kardeşi--neden, ve işte Diederich'ler--ama
muhteşem, muhteşem--"

"Söyleyin," dedi Bay Ridding, yüzü şişmiş bir şekilde Bay Twist'e dönerek,
"Berlin'e hiç gittiniz mi?"

"Hayır," dedi Bay Twist, cümlesinin ortasına atılmış böylesine küstahça alakasız bir sorudan
rahatsız olarak.

"Şey, tıpkı bunun gibi."

"Bunun gibi mi?" diye tekrarladı Bay Twist.

"Şu oradakiler," dedi Bay Ridding, başını sallayarak. "Şu oradakiler--herhangi bir gün
Berlin'de, Frankfurt'ta veya diğer lanet olası
kasabalarında onları görebiliriz."

"Anlamıyorum," dedi Bay Twist, çok kısa bir süre sonra.

"Almanlar," dedi Bay Ridding.

"Almanlar mı?"

"Hepsi Almanlar," dedi Ridding.

"Hepsi Almanlar mı?"

"Wangelbecker'lar Almanlar," dedi Bay Ridding. "Bilmiyor muydun?"

"Hayır," dedi Bay Twist.

"Az önce gelenler de öyle."

"Almanlar mı?"

"Hepsi Alman. Arkadan gelenler de öyle."

"Almanlar mı?"

"Hepsi Alman."

Bir duraklama oldu, bu sırada Bay Twist odaya baktı. Oldukça kalabalık bir görünüm
sunuyordu. Sonra yavaşça, "Eh, ben
lanetlendim." dedi.

Ve Bay Ridding ilk kez Bay Twist'ten memnun görünüyordu.
En sonunda mantıklı konuştuğunu düşündü.

"Bay Twist," dedi içtenlikle, "lanetlendiğin için çok mutluyum.
Kalbimden emin olduğum şey buydu. El sıkışın, efendim."

BÖLÜM XXXII

O akşam The Open Arms'da depresyon hüküm sürüyordu.

Bay Twist, çay odasında derin düşüncelere dalmış bir şekilde aşağı yukarı volta atıyordu; bu açıkça tatsız ve şaşkındı; Bayan Bilton aniden yatağa girdi,
daha önce hiç bu kadar çok Alman görmediğini, ruhunun Almanlarla uyumsuz olduğunu, kediler odadayken Bay Bilton'ı nasıl ürkütüyorsa, kendilerini de öyle ürküttüklerini, hanın Almanlar için popüler bir tatil yeri ve buluşma yeri olacağını bilmediğini ve sabah Bay Twist ile yalnız konuşmak istediğini söyleyen kısa bir söz yağmurundan sonra; Öğleden sonrasının şoklarını
takip eden bitkinlikle, kalan
kova dolusu dondurmaları ve kendi ekşi kremalarında yavaşça
ıslanan kocaman kek yığınlarını bitirmeye çalıştıkları için çok daha fazla artan bir bitkinlikle, birlikte ay ışığının aydınlattığı verandaya çıktılar ve sessizce yıldızlara bakarak durdular. Orada
sessizce durdular ve o parlak, soğuk noktaların muazzam mesafesi ve
kayıtsızlığı hakkında şeyler düşündüler ve sonuçta onlar, Twinklers'ın ne kadar sonsuz derecede önemsiz olduklarını ve her halükarda
yüz yıl içinde ikisinin de öleceğini. Ve bu son düşünce
onlara bir şekilde kasvetli ve esintili bir rahatlık sağladı.

Böylece, çok mutlu olması gereken ilk akşam,
herkes tarafından sessizlik ve ayrılıkla geçirildi. Li Koo, mutfağında bile baskı atmosferini
hissetti ve şarkı söylemekten kaçındı. Daha uygun bir saate kadar saklayabilmek için kurnazca uğraştıktan sonra, açılış gününü kutlamak için akşam yemeğinde hazırladığı harika bir içeceği kaldırdı - "Ben biraz ün kazanacağım," demişti, garip esanslar ve meyveler sıkıştırarak - ve ustanın meditasyonlarını bozmamak için yavaşça hareket etti. Li Koo, neyin ters gittiğinin tamamen farkındaydı: Almanların çaya beklenmedik şekilde gelmesiydi. Milletlerin en az kana susamış olanlarından biri olarak, Almanlara tuhaf bir hoşnutsuzlukla bakıyordu ve efendisinin aşağı yukarı uzun yürüyüşlerini anlıyordu. Ayrıca kapıdaki bir çatlaktan, kan ve ölüm dolu bu insanların beyaz zambak kızlarının etrafında nasıl toplandığını fark etmişti; ve bu, efendisinin sayısız ve hızlı adımlarına neden olmak için kendi başına yeterli değil miydi? O akşam Bay Twist'in adımları gerçekten çoktu. Düşünmesi gerektiğini hissediyordu ve yukarı aşağı yürüyerek daha iyi düşünebiliyordu. Tüm o Almanlar neden gelmişti? Yaşlı Ridding ve uzmanlar dışında, Amerikalıların hiçbiri neden gelmemişti? Çok garipti. Ve ne Almanlar! İkizlere karşı o kadar içten, o kadar coşkulu, onları açıkça kucaklarına alıyorlardı, sanki oraya aitlermiş gibi. Ve ona karşı da o kadar içten, geri çekilmelerine rağmen ona yaklaşıyor, bir şekilde ona, onun ve onların birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıklarına dair hoş olmayan
intibasını iletiyordu.
Peki Bayan Bilton; sorun mu çıkaracaktı? Öyle görünüyordu. İnanılmaz derecede öyle görünüyordu. Sonuçta o sadece annesinin bir başka versiyonu muydu ve Almanlar ile Almanlar, gerçek olan ile Twinklers gibi basit teknik ayrıntılar arasında ayrım yapamıyor muydu? İkizlerin Alman olduğunu ona söylemediği doğruydu, ama olmadığını da söylememişti. Pasif olmuştu. Bayan Bilton'ın yanında pasiflik içgüdüsel olarak geliyordu. Başka her şey böylesine aşırı ve alışılmadık bir çaba gerektiriyordu. Onun milliyetini kendisinin keşfetmesine hiç itiraz etmemişti ve aslında bunu çok uzun zaman önce yapmamış olmasına şaşırmıştı, çünkü Anna'ları hemen sevmeye başlayacağından emindi ve onları sevdiğinde babalarının ne olduğunu umursamayacaktı. Onları sevdiğini sanmıştı. O öğleden sonra onları ne kadar şefkatle öpmüş ve onlara şans dilemişti. Bunların hepsi önemsiz miydi? Sevecenlik önemsiz miydi ve sonuçta, von'un tek gerçeğiyle karşılaştırıldığında,
doğmuş olma meselesinde tam bir masumiyet?
Bayan Bilton onu terk ederse ne yapacağını hayal bile edemiyordu.
Böyle bir durumda Açık Kollar'a ve ikizlere ne olacağını endişeli beyni
anlayamıyordu.

Her seferinde verandaya açılan açık kapıdan geçerken gözünün ucuyla iki Anna'nın kenarda hareketsiz durduğunu, yukarı dönük yüzlerinin ay ışığında beyaz ve çok ciddi yıldızlara baktığını görebiliyordu. Zavallı çocuklar. Zavallı, yalnız, yabancı çocuklar. Ne düşünüyorlardı? Anneleri olduğuna bahse girerdi.

Bay Twist'in yüreği bir tür çekiştirme geçirdi. Duygusal, anaç tarafı zirveye çıktı. Hemen dışarı çıkıp kollarını
onlara dolamak için büyük bir dürtü hissetti, ama kaşlarını çattı ve bunu yendi. Şimdi yumuşamak istemiyordu. Ve bu, güzelce yetiştirilmiş ruhu ona, kollarını
onlara dolamasını söyledi - ruhu hala Clark'ın sesiyle yankılanıyordu - bu, Bayan Bilton'ın onları onunla yalnız bıraktığı ilk fırsattı. İkinci seferde uygun olup olmayacağı, Anna'ların kendilerine anında akla gelebilecek sorulardan biriydi, ancak Bay Twist'in aklına gelmedi. Sadece buna karşı başka bir neden daha düşündü, bu da Bayan Bilton'ın tam da kendisi bunu yaparken penceresinden dışarı bakması ihtimaliydi. Bayan Bilton'ın durumu kolayca yanlış değerlendirebileceğini hissetti ve durumun zaten yeterince zor olduğunu hissetti. Bu yüzden kendini tuttu; Anna'lar sonsuz uzayı düşünmeye ve yine o nemli ve tatmin edici olmayan teselli hissiyle hiçbir şeyin gerçekten önemli olmadığını algılamaya devam ettiler. Ertesi gün kahvaltıdan hemen sonra Bayan Bilton onu ofisine kadar takip etti ve bildirimde bulundu. Bunu resmen istifasını sunmak olarak adlandırdı. Hayatı boyunca
kendisinin başkalarına karşı olduğu kadar başkalarının da kendisine karşı dürüst
olduğunu söyledi--

"Bayan Bilton--" diye sözünü kesti Bay Twist, ancak sözünü kesmedi.

Ayrıca, hayatı boyunca yoğun bir vatanseverlik göstermişti ve Bay Twist'in vatanseverliğe tek gözüyle bakmadığından korkuyordu--

"Bayan Bilton--"

Gözünün gördüğü kadarıyla vatanseverlik, diğer şeylerin yanı sıra, yabancıların tecavüzlerine karşı koyma kararlılığıydı--

"Bayan Bilton--"

Onu yargılamak istemiyordu, ancak yabancılarla karışmak istemiyordu
ve o an için yabancılar onun için Almanlar demekti--

"Bayan Bilton--"

Pişmandı, ancak psişik olarak, The Open Arms'ın toprağı gibi, o milliyetten, bu kadar büyük ölçüde oluşmuş bir toprakta asla gelişemeyecekti--

"Bayan Bilton--"

Ve bu onun işi olmasa da, yine de Bay Twist'in iyi bilinen ve saygı duyulan Amerikalı adıyla
karıştırılmasının ona
acı geldiğini söylemeliydi--

"Bayan Bilton--"

Ve meraklı olmak istemese de, yine de Bay Twist'in o öğleden sonra duyduklarından açıkça anlaşıldığı üzere Alman olan iki kızın
velisi olması ona tuhaf geliyordu--

Burada Bay Twist sesini yükseltti ve bağırdı. "Bayan Bilton," diye bağırdı,
o kadar yüksek sesle ki, durmadan edemedi, "sadece beş dakika sessiz kalmayı garanti ederseniz--buraya, şu masaya oturun ve tek bir şey, sadece beş dakika boyunca tek bir şey bile söylemeyin," dedi,
masaya vurarak, "size her şeyi anlatacağım. Evet, eğer hala ayrılmaya kararlıysan, o sürenin sonunda istifanı kabul edeceğim, ama sadece bu seferlik konuşacak olan benim."

Ve bunun o kadar yüksek sesle söylendiğini hayal etmeliyiz ki, Bay Twist'in çıkardığı sesi yalnızca büyük harfler doğru şekilde temsil edebilir.

Bayan Bilton oturdu, yüzü, görevi aldığında ne kadar iyi niyetli olduğunu ve Bay Twist'in teklif ettiğinde ne kadar aldatıcı olduğunu bilmenin verdiği utançla kızarmıştı. Ancak, onu dinlemeye hazırdı. Bu adil bir karardı. Ama Bay Twist bunu yapmadan önce birkaç kez büyük harflerle yazmak zorunda kaldı, Bayan Bilton için o kadar zordu ki, kabul ettiğinde bile, hatta kendisi hiçbir şey söylememeyi dilediğinde bile.

Bayan Bilton'ın ofisten tekrar çıkması beş dakika değil yirmi dakika sürdü. Doğruca bahçeye gitti. Anna'ların, Bay Twist ile devam eden görüşmenin farkında oldukları, endişeyle oyalandığı,
bu kadar kritik bir anda hiçbir şeye karar veremedikleri ve ciddiyetle
onları öptükleri yer. Gözleri çok parlaktı. Normalde parşömen kadar renksiz olan yüzü kırmızıydı. Kesinlikle tek bir kelime etmeden onları öptü; ve onlar da onu öyle bir coşkuyla, öyle bir rahatlamayla öptüler ki, ona sıkıca sarılıp sıkıca sarıldılar,
gözlerindeki parlaklık taştı ve mendilini çıkarıp silmek zorunda kaldı.

"Kızlar," dedi Bayan Bilton, "dün bir şok geçirdim, ama artık bitti. Siz annesizsiniz. Ben kızsızım. Kaynak yapacağız."

Ve Bayan Bilton durumu bu alışılmadık kısalıkla özetledi.

Çok duygulanmıştı. Yüreği dokunmuştu; ve bir kez bu olduğunda
hiçbir şey onun silahlarına
kalın ve ince dediği şeye dayanma kapasitesini aşamazdı. Yıllarca Bay Bilton
silahların pozisyonunu işgal etmişti; şimdi bu zavallı yetimler olacaktı. Hiçbir Alman
onu korkutamazdı, bir kez onların hikayesini öğrendiğinde; vatansever arkadaşlarının
sert yargıları ve yanlış anlamaları yoktu. Bay Twist ona
her şeyi anlatmıştı, _St. Luke_'da başından beri, Amca Arthur'a ve İngiltere'nin tutumuna geri dönerek, anneleri ve ölümü hakkında bildiklerini anlatarak, hatta kendi annesinin oynadığı rolü veya onların koruyucusu olmadığını bile gizlemeden. Bayan Bilton'ın sessizliğinden en iyi şekilde yararlandı; ve Bayan Bilton dinledikçe kalbi içinde eridi ve
tuhaf gururu olan muazzam cesaret deposu zirveye çıktı
ve bir kez ve sonsuza dek önyargılarını alt etti. Ama düşünemiyordu
ve sonunda patladı ve Bay Twist'e düşünemediğini söyledi, neden
bunların hepsini ona uzun zaman önce anlatmamıştı.

"Ah," diye mırıldandı Bay Twist, başını rüzgarda bir kamış gibi eğerek, onun serbest bırakılmış gevezeliğinin
patlaması önünde.

Bir kez daha umut Açık Kolları doldurdu ve Twist partisi öğleden sonrayı yenilenmiş bir neşeyle dört gözle bekliyordu. Sadece ilk gün, sadece Almanların geldiği olmuştu. Bu sadece bir kazaydı. Bay Twist, kafası olmayan
çok büyük bir kısmıyla, kendini de böyle hissediyordu ve
onu endişelendirmeye devam eden zekasına hiç aldırış etmiyordu.

Ancak hepsinin hissettiği umut gerçekleşmedi ve ikinci öğleden sonra neredeyse ilkine benziyordu. Almanlar gelip Annas'ın etrafında toplandılar ve Bay Twist'e dostça ama temkinli yaklaştılar. İlk gün orada olanlar tekrar geldiler ve yanlarında kendilerinden daha kötü başkalarını da getirdiler ve her zamankinden daha evlerinde gibi görünüyorlardı ve hava yuvarlanan r'lerle doluydu - Bay Twist bunların arasında, mübarek Annas'ının r'leri olduğunu inkar edemedi. Ama onlarınkiler çok küçük r'lerdi, dedi kendi kendine. Yuvarlanıyorlardı, doğru, ama ne tatlı bir yuvarlanmayla.
Diğer insanlara gelince - her şeyi mahvetsin, yer gerçekten de, onu dolduran seslere bakılırsa, bir _Conditorei_ Unter den Linden olabilirdi.

Zaman geçtikçe ve hiçbir Amerikalı görünmediğinde tüm şüpheleri ve endişeleri geri döndü. Amerikalılar. Ne kadar değerli. Ne kadar temiz, ne kadar düzgün ve takdire şayan. Aslında bazen, hatırladığı kadarıyla, onların
olmadığını düşünmüştü. Ne büyük bir sapma. Aslında, hatırladığı kadarıyla, Fransa'dan ilk döndüğünde onlara karşı sabırsızdı. Ne çılgınlık. Amerikalılar. Kelimenin kendisi ferahlatıcıydı, susuz bir günde berrak su gibiydi. O öğleden sonra gelen bir Amerikalı, hatta bir tanesi bile Bay Twist'e bir
tanrı vergisi, bir arındırıcı, bir yumuşatıcı gibi gelirdi - yukarıdan düşen
kutsanmış bir
mesh gibi.

Ama hiçbiri gelmedi; Bay Ridding bile.

Saat altıda hava oldukça karanlıktı ve umut etmeye devam etmek için açıkça çok geçti. Kaliforniya'daki günler aniden sona erer. Güneş batar ve hemen ardından gece gelir. Çay odasındaki büyüleyici gölgeli ışıklar bir süredir yanıyordu ve Bay Twist, ofisinin yarı açık kapısından, misafirlerin azalmaya başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu. Ama azalmadılar. Geç kalmanın sinyallerini fark etmediler, ışıklar yandı, dışarıdaki yıldızlar çevredeki karanlıkta
parladı.

Bay Twist öfkeyle izliyordu. Bay Wangelbecker'ın rahatsız edici ve anlaşılmaz teklifleriyle ofisine sürüklenmişti ve o zamandan beri giderek artan bir bıkkınlıkla orada oturup izliyordu. Altı vurduğunda ve hiç kimse gitmeye dair en ufak bir işaret göstermediğinde artık dayanamadı ve Anna-Felicitas'ın mistik bir birleşme olarak adlandırdığı şeyle Bayan Bilton'a bağlayan küçük, boğuk elektrikli zile dokundu - Anna II. gerçekten aşırı derecede düşüncesizdi; bunu Bayan Bilton'a onun huzurunda söylemişti ve sonra masanın ayağından hafifçe dizine vurarak, mistik ve başka türlü birleşmeleri, utanç verici bir imge bolluğuyla genişletmişti. Kalemini bıraktı, sanki bir sütunu toplamayı yeni bitirmiş gibi ve yanına gitti.

"Şimdi konuşma," dedi Bay Twist, sinirli bir şekilde elini kaldırarak
o içeri girdiğinde.

Bayan Bilton ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Konuş, Bay Twist?" diye
tekrarladı. "Neden şimdi, sanki--"

"Konuşma diyorum, Bayan Bilton, ama dinle. Şimdi dinle.
O çocukları orada görmeye dayanamıyorum. Sadece midem kalkıyor.
Onları buraya getirmeni istiyorum--şimdi konuşma--sen ve ben lanet olası
beklemeyi yapacağız--hayır, hayır, konuşma--son Almanlar gidene kadar burada sessiz kalacaklar. Sadece git ve onları getir, lütfen Bayan Bilton.
Hayır, hayır, sonra konuşuruz. Onlar gelene kadar burada kalacağım." Ve
onu tekrar çay odasına doğru itti.

Konuklar çaylarını çoktan bitirmişlerdi ama yine de oturdular, çünkü çok rahatlardı. Açıkça çok eğleniyorlardı ve zaman geçtikçe hepsi evde daha belirgin bir şekilde büyüyordu. Şimdi bir tür dondurma ve meyve salatası akşam yemeği yiyorlardı.
Akıllı Almanlar, beş doların, ne kadar iyi bir amaç ve kişinin kendi gizli amaçları ne kadar önemli olursa olsun, ikindi çayı için ödenecek çok para olduğunu düşünüyorlardı; ve her halükarda ödenecek bir ücret olduğu için, insan ne kadar yiyebilirse onu yemeliydi. Bu yüzden Anna'ları çok meşgul ettiler.
Anna'lar, bir Alman'ın ne kadar tutabileceğinin bir sınırı yokmuş gibi görünüyordu.

Bayan Bilton, Anna-Rose'un, daha önce sayısız kez buz taşıdığını hissettiği
bir partiye bir tepsi buz taşıdığı sırada, öfkeli ve telaşlı yolunu kesti. Şapkasının altındaki küçük bukleler nemli bir şekilde alnına yapışmıştı. Yüzü kızarmış ve sıkıntılıydı.
Bu kadar çok tepsi taşımak, bu kadar çok siparişi hatırlamak ve aynı anda
sipariş verenlerden ve onların sorularından ve hayranlıklarından kaçmaya çalışmak zorunda olmasıyla
gözyaşlarına çok da uzak olmayan bir durumdaydı.

Bayan Bilton tepsiyi elinden aldı ve Bay Twist'in onunla konuşmak istediğini söyledi; ve Anna-Rose o kadar genel bir şaşkınlık içindeydi ki
oldukça korktu ve onu azarlayacağını düşündü.
İstemeden ofise doğru gitti. Bay Twist sert davranırsa,
ağlamadan duramayacağından emindi. Ofise doğru çok
yavaşça ilerledi ve Bayan Bilton odada diğerini aradı. Ondan hiçbir iz yoktu. Belki de, diye düşündü Bayan Bilton, mutfaktan bir şeyler alıyordur ve bir dakika içinde gelir; ve giriş kapısının yanında, tuttuğu tepsinin açıkça onlara ait olduğu bir grup, ona el kol hareketleri yaparken görünce, önce onları sessiz tutması ve sonra gidip Anna-Felicitas'ı araması gerektiğini düşündü.

Bayan Bilton dişlerini sıktı ve garip yeni görevlerine daldı.
Almanlara tepsi taşımak zorunda kalacağını asla hayal edemezdi. Bay Bilton onu şimdi görebilseydi kesinlikle
mezarında ters dönerdi. Eh, o sert ve silahlarına yapışık bir kadındı;
Bay Bilton onu görüp de mezarında ters dönerse, bırak dönsün;
cesaret edip, bunca yıldan sonra diğer tarafında daha rahat edeceğini
söyledi.

Sonraki birkaç dakika boyunca oradan oraya koşturdu ve tek başına bekledi. Faaliyete dalmış gibiydi. O
çocuğun bu kadar ateşli ve şaşkın görünmesine şaşmamak gerek. Bay Twist gelip yardım etmedi,
söz verdiği gibi ve Anna-Felicitas'tan hiçbir iz yoktu;
ve misafirler sadece yiyecek bir şeyler istemiyorlardı, konuşmak istiyorlardı,
-konuşmak ve soru sormak istiyorlardı. Eh, onlara hizmet edecekti ama konuşmayacaktı.
Konuşmalarındaki tatlı dillerine kuru, parşömen gibi bir yüzle karşılık verdi ve sadece faturalarını toplayarak karşılık verdi. Vatanseverliğin işleyişi harikadır. Hayatında ilk kez, Bayan
Bilton konuşmadığı için homurdanıyordu.

BÖLÜM XXXIII

Anna-Rose ofiste Bay Twist'i aşağı yukarı yürürken buldu.

"Bakın," dedi, içeri girdiğinde ona dönerek, "oradaki tüm bu cıvıltıları seyretmekten bıktım. Bugünlük, belki yarın ve ertesi gün için de bununla işin bitti."

İş meditasyonları için sağlanan derin sandalyeye doğru kolunu salladı. "Şimdi o sandalyeye oturacaksın," dedi ciddi bir şekilde, "ve olduğun yerde kal."

Anna-Rose titreyen dudaklarla ona baktı. Oldukça dengesiz bir şekilde sandalyeye doğru yürüdü ve üzerine yuvarlandı. "Öfkeli misin yoksa nazik misin bilmiyorum," dedi titrek bir şekilde, "ama hangisi olursa olsun, ben--keşke sen de
olmasan. Ben--keşke sen de olmayan bir şey olabilsen."
Ve korktuğu gibi ağlamaya başladı.

"Anna-Rose," dedi Bay Twist, endişeyle karışık bir
tedirginlikle ona bakarak - dışarıdaki bütün o Almanlar, burada ağlayan çocuk; ne
bir gün geçiriyordu - "Tanrı aşkına bunu yapma."

"Biliyorum," diye hıçkırdı Anna-Rose. "İstemiyorum. Bu kadar
natu--natu--doğal olarak sıvı olmak korkunç."

"Ama sorun ne?" diye sordu Bay Twist çaresizce.

"Hiçbir şey," diye hıçkırdı Anna-Rose.

Elleri ceplerinde, bir dakika sessizce onun başında durdu. Eğer
ellerini çıkarırsa onu okşamaya başlayacağından korkuyordu ve ona
tam da böyle bir tesellinin meşru olacağı
çağlar arasındaymış gibi geldi. Daha genç olsaydı... ama şimdi harika bir kızdı; eğer daha yaşlı olsaydı... ah, eğer daha yaşlı olsaydı, Bay Twist
hayal edebilirdi....

"Çok yorgunsun," dedi mesafeli bir şekilde. "Sen osun."

"Hayır," diye hıçkırdı Anna-Rose. "Ve Almanlar senin için fazla geldi."

"Gelmediler," diye hıçkırdı Anna-Rose, herhangi birinin
o olabileceği fikriyle gurur duyarak.

"Ama bir daha şansları olmayacak," dedi Bay Twist, dişlerini olabildiğince sıkarak, ki bu doğal nezaketi nedeniyle özel bir şey değildi. "Bayan Bilton ve ben--" Sonra
Anna-Felicitas'ı hatırladı. "Neden gelmiyor?" diye sordu.

"Kim?" diye boğuldu Anna-Rose.

"Diğeri. Anna II. Columbus."

"Onu uzun zamandır görmedim," diye hıçkırdı Anna-Rose, Anna-Felicitas'ın uzun süreli ortadan kaybolmasından çok rahatsız olmuştu ve ondan,
dün geceki bitirmelerden sonra anlayamasa da, dondurmalı bir köşede gizlice değersiz bir davranışta bulunduğundan şüphelenmişti.

Bay Twist hızla kapıya gidip içeri baktı. "Ben de
burayı göremiyorum," dedi. "Onları kahretsin--ona ne yaptılar? Onu da
yormuşlar, sanırım. Bir yerlere
sürünerek
gitmiş ve ağlamış olmasına şaşırmam."

"Anna-F.--sürünmüyor," diye hıçkırdı Anna-Rose, "ve o--ağlamıyor ama--keşke onu--bulsaydın."

"Peki, ben yokken olduğun yerde kalır mısın, o zaman?" dedi,
ona kapıdan belirsiz bir şekilde bakarak.

Ve oradaki kocaman sandalyede o kadar fazla küçük ve
bir şekilde o kadar fazla annesiz görünüyordu ki itaatkar bir şekilde
gırtlak sesi çıkarıp hareket etmemeye dair bir söz verirken, başını okşamak için bir dakikalığına ona geri dönmekten kendini alamadı. "Hadi, hadi," dedi Bay Twist, başını çok nazikçe okşayarak, kalbi ona özlem duyarak; ve
o okşadığı anda hıçkırıkları daha da kötüleştiği için daha da özlem duydu; ve
ayrıca sevgili küçük başının hissi yüzünden daha da.

"Sen küçük bir mübareklik parçasısın," diye mırıldandı Bay Twist, ne söylediğini anlamadan önce; bunun üzerine hıçkırıkları her zamankinden daha da yükseldi,--aslında,
neredeyse küçük ulumalara dönüştü, uzun zamandır kimse ona böyle şeyler söylememişti. Böyle şeyler söyleyen annesiydi;
neredeyse tam olarak buna benzer şeyler.

"Sus," dedi Bay Twist büyük bir sıkıntıyla ve bir gözü yarı açık kapıda, çünkü Anna-Rose'un hıçkırıkları çay fincanlarının ve dondurma tabaklarının gürültüsünü bastırmakla tehdit ediyordu, "sus, sus--işte temiz bir mendil--ben Anna II'yi getirirken sen sadece gözlerini sil. Bilirsin, seni böyle görürse endişelenir--sus şimdi, sus--işte,
işte--ve sanırım zaten yeterince mutsuz, bir köşede saklanıyor. Onu daha da mutsuz etmek istemezsin, değil mi--"

Ve mendili Anna-Rose'un ellerine bastırdı ve çok
telaşlanmış hissederek bir yerlerde olan diğerini aramaya gitti, emindi, eşit derecede sıkıntı içindeydi.

Ancak aramasına gerek yoktu. Onu hemen buldu. Ofisinin kapısından çay odasına girdiğinde, verandanın kapısından çay odasına girdiğini ve kiler
yoluna doğru ilerlediğini gördü. Neden veranda? diye merak etti Bay Twist. Onu durdurmak için acele etti. Neyse, ne ağlayacaktı ne de ağladığını
atlatacaktı. Bunu hemen rahatlayarak gördü. Görünüşe göre, hiçbir şekilde sıkıntıda da değildi. Tam tersine, Anna-Felicitas özellikle kendini beğenmiş görünüyordu. Bunu da bir kez daha, şaşkınlıkla gördü --neden kendini beğenmiş? diye merak etti Bay Twist. Yüzünde tam bir memnuniyet ifadesi vardı. Masaların arasından geçerken, dikkatini çekmeye ve emirlerle onu oyalamaya çalışan misafirlerin farkında değildi. Anna-Rose gibi hiç de sıcak değildi,
sarsılmış değildi,
veya herhangi bir şekilde rahatsız olmamıştı; sadece kendini beğenmişti. Ve ayrıca o
alışılmadık derecede, olağanüstü güzeldi. Nasıl cesaret edip hepsi
o geçerken ona böyle bakabiliyorlardı? Ve onu durdurmaya çalışıyorlardı. Ve onunla
konuşmak istiyorlardı. Ve Wangelbecker aslında elini--hayır, pençesini; Bay Twist, Bay Wangelbecker'ın kolunun ucundaki nesnenin bir pençeden başka bir şey olmadığını--bileğini onun
bir tür lanet olası emri dinlemesi için ona dayadı. O da buna aldırmadı
ama kiler odasına doğru yürüdü. Sakince. Kararlılıkla. Açıkça.
Kendini beğenmiş.

"Ofise gireceksin," dedi Bay Twist ona ulaştığında.

Başını çevirdi ve dalgın gözlerle onu süzdü. Sonra onu
hatırlamış gibi göründü. "Ah, sensin," dedi sevecen bir şekilde.

"Evet. Kesinlikle benim. Ve sen ofise gireceksin."

"Gelemem. Meşgulüm."

"Şimdi Anna II," dedi Bay Twist, yanında kiler odasına doğru yürürken, çünkü durmadı ve yoluna devam etti, "bu gerçeklerle
uğraşmak. Bahçedeydin. İçeri girdiğini gördüm.
Belki bana tam olarak hangi işle uğraştığını
söylersin."

"Bekliyorum," dedi Anna-Felicitas sakin bir şekilde.

"Beklemek mi? Bahçede mi? Zifiri karanlık ve bekleyecek kimsenin olmadığı yerde mi?"

Kilere ulaşmışlardı ve Anna-Felicitas, Li Koo'ya servis penceresinden
bir sipariş verdi; sipariş, çay ve bir kişi için sıcak tarçınlı tosttu.

"Çayını verandada içiyor," dedi, hazır duran tepsilerden en
lezzetli küçük kekleri seçip,
dikkatlice bir tabağa yerleştirdi. "Orası hiç de zifiri karanlık değil.
Pencerelerden ışık seli geliyor. İçeri girmeyecek."

"Ve neden içeri girmiyor?" diye sordu Bay Twist.

"Çünkü Almanları sevmiyor."

"Ve kim o?"

"Bilmiyorum."

"Evet, seviyorum," diye patladı Bay Twist. "Elbette yaşlı Ridding. Adı
Ridding. Dün burada olan yaşlı adam. Şimdi dinle: Ben
sahip olmayacağım--"

Ama Anna-Felicitas gülüyordu ve gözleri iki
komik küçük, çarpık kirpikli yarığa dönüşmüştü.

Bay Twist aniden durdu ve ona dik dik baktı. Bu Parıldayanlar.
İçerideki hıçkırıklarla sarsılan, buradaki ise
şüphesiz tam tersini diyeceği bir şeyle sarsılan. Ofisin her iki Anna için de uygun yer olduğuna dair inancı aniden kesinleşti. O ve Bayan Bilton
bekleyeceklerdi.

"Bunu alıyorum," dedi kek tabağını tutarak. "Çay için
Bayan Bilton'ı göndereceğim. Ofise git, Anna-Felicitas. Kız kardeşin
orada ve seni çok istiyor. Bilmiyorum," diye ekledi, Li Koo çay tepsisini servis penceresinden içeri iterken, "gülmenin sana nasıl
geldiğini ama bana bir şeye
gülmenin aptalca
geldiğini düşünüyorum."

"Eh, öyleydim," dedi Anna-Felicitas, gözlerini açıp nazik bir
katılıkla kek tabağını ondan alıp tepsiye koydu.
"Dışarıdaki adamın Bay Ridding olduğuna dair hızlı inancına gülüyordum. Kim olduğunu bilmiyorum ama onun olmadığı bir sürü insan tanıyorum ve en önemlilerinden biri de Bay Ridding."

"Ona hizmet edeceğim," dedi Bay Twist, tepsiyi alarak.

"Bu çok uygunsuz olurdu," dedi Anna-Felicitas da alarak.

"Bırak gitsin," dedi Bay Twist çekerek.

"Bu yakışıksız bir çekişme mi olacak?" diye sordu Anna-Felicitas hafifçe; ve
gözleri tekrar kısılmaya başladı.

"Ofise girerek beni memnun ederseniz," dedi tepsiyi aldıktan sonra, çünkü Anna-Felicitas asla mücadele eden biri değildi, "Bayan Bilton ve ben
bugünkü beklemenin geri kalanını hallederiz."

Tepsiyi alıp dışarı çıktı ve verandaya yöneldi. Bu yeni rolündeki görünümü Almanlar tarafından bastırılmış bir alkışla karşılandı - bastırılmış bir alkış, çünkü Bay Twist'in kendilerine zannettikleri kadar samimi olmadığını düşünüyorlardı ve buna göre öğleden sonranın başında olduğundan
daha dikkatli davranıyorlardı. Onlara hiç dikkat etmedi,
sadece bir sandalyeye vurduğunda kulakları kızardı ve
tepsi neredeyse elinden düşecekti ve hepsi _Houp la_ diye bağırdı.
Lanet olsun onlara, diye düşündü Bay Twist. _Houp la_ gerçekten.

Aksi takdirde boş ve çok soğuk verandanın en uzak köşesinde,
tek başına oturmuş ve yıldızlara bakan bir adam vardı. Genç bir adamdı. Ayrıca ince, kahverengi bir yüze ve
çok parlak mavi, parlayan gözlere sahip çekici bir genç adamdı. Arkasındaki pencereden gelen ışık, sallanan kapıların açıldığını duyduğunda başını çevirdiğinde üzerine parladı ve Bay Twist bunları net bir şekilde ve hemen gördü. Ayrıca genç adamın yüzünün tepsiyle birlikte Bay Twist'in yüzüne nasıl düştüğünü gördü ve ayrıca ona ulaşmadan önce aniden nasıl tekrar açıldığını biraz şaşkınlıkla gördü. Ve genç adam da ayağa kalktı, tam Bay Twist masaya vardığında - biraz zorlukla kalktı, çünkü kalın bir çubuğa sertçe yaslanmak zorundaydı, ama yine de belli ki _empressement_ ile.

"Şekeri unuttun," dedi Anna-Felicitas'ın nazik sesi, Bay Twist tepsiyi bırakırken arkasından; ve oradaydı, kesinlikle, her zamankinden daha kendini beğenmiş görünüyordu.

"Bu Bay Twist," dedi Anna-Felicitas sevimli bir hareketle. "Sana
bahsettiğim şey," diye açıkladı genç adama.

"Ne zaman?" Bay Twist şaşırarak sordu.

"Daha önce," dedi Anna-Felicitas. "Çay sipariş etmek için içeri girmeden önce bir süre konuşuyorduk, değil mi?" dedi genç adama, ona melek gibi gülümseyerek.

"Daha doğrusu," dedi; ve Bay Twist'e tanışmaktan memnun olduğunu söylediği bu tanışma sözünde bulunmadığı için, Amerikalı olamayacağı açıktı. Bu nedenle İngiliz olmalıydı. O gün Almanlardan çok rahatsız olan ve her şeyden şüphelenmeye hazır olan Bay Twist'ten aniden şüphelenilmediyse, İngiliz gibi görünmek için kurnazca kötü amaçlarla
uydurulmuş bir Alman'dı. Ancak genç adam bu şüpheleri, altı aylık izinle İngiltere'den geldiğini ve adının Elliott olduğunu söyleyerek dağıttı.

"Bizim gibi," dedi Anna-Felicitas.

Genç adam ona, daha büyük bir ilgi mümkün olsaydı her zamankinden daha büyük bir ilgiyle baktı, ancak mümkün değildi.

"Ne, sen de Elliott musun?" diye sordu hevesle.

Anna-Felicitas başını salladı. "Tam tersine," dedi, "Ben bir
Twinkler'ım. Kız kardeşim de öyle. Demek istediğim, İngiltere'den gelme konusunda bizim gibisin. Bunu yaptık. Sadece iznimiz sonsuza dek.
Ya da savaşın süresi kadar."

Bay Twist onu bir kenara çekti. "Anna-Felicitas," dedi, "kız kardeşin seni ofiste bekliyor ve seni çok istiyor. Bay Elliott'la ilgileneceğim."

"Neden kız kardeşini buraya getirmiyorsun?" dedi genç adam, donanmada olduğu için becerikliliğiyle
doluydu. Ve Anna-Felicitas'a gülümsedi,
o da ona gülümsedi; aslında birbirlerine gülümsemekten başka bir şey yapmadılar.

"Bence bu harika bir fikir," dedi; ve Bay Twist'e döndü. "Sen git," dedi nazikçe, böylece kendini kanıtlamış oldu, genç adam en azından beceriklilikte onunla eşit olduğunu düşündü. "Çok daha olası," diye devam etti, Bay Twist ona kıpırdamadan bakarken, "senin için gelmesi benim için gelmesinden daha olası. Kız kardeşim," diye açıkladı genç adama, "benden daha büyük."

"O zaman kesinlikle Bay Twist'in daha olası olduğunu söylemeliyim--"

"Ama sadece yirmi dakika kadar büyük."

"Ne? İkiz mi? Diyorum ki, ne kadar da olağanüstü neşeli. İkiniz de mi?"

"Anna-Felicitas," diye sözünü kesti Bay Twist, "hemen kız kardeşinin yanına gideceksin. Sana ihtiyacı var. Üzgün. Bay Elliott'ı aile hayatının perde arkasına çekmek istemiyorum, ama seni ofise sokacak hiçbir şey olmadığı için, sana onun gerçekten çok, çok üzgün olduğunu ve ağladığını söylemeye zorluyorsun."

"Ağlıyor mu?" diye yankıladı Anna-Felicitas. "Christopher?" Ve dönüp
o kadar aceleyle uzaklaştı ki, şans eseri uyanık ve becerikli olan genç adam, ancak eğilip önündeki bir sandalyeyi yakalayıp kenara çekmek ve böylece acınası bir felaketi önlemek için
zaman bulabildi.

"Umarım ciddi bir şey değildir?" diye sordu Bay Twist'e.

"Ah hayır. Çocuklar ağlar."

"Çocuklar mı?"

Bay Twist masaya oturdu ve bir sigara yaktı. "Bana İngiltere'den bahset," dedi. "Yaralanmışsın, görüyorum."

"Bacak," dedi genç adam, hala bastonuna yaslanmış ve
Anna-Felicitas'a bakarak.

"Ama bu sana altı aylık izin kazandırmadı."

"Akciğerler," dedi genç adam, sabırsızlıkla Bay Twist'e bakarak.

Sonra sallanan kapılar açıldı ve oturdu ve çayını koydu. Jutland savaşında bulunmuştu ve saatlerce suda kaldıktan sonra kurtarılmıştı. Aylarca iyileşmek için mücadele etti ama sonunda tüberküloz
gelişti ve Kaliforniya'ya, bir Amerikalıyla evlenen ve Acapulco civarında yaşayan kız kardeşinin yanına gönderildi. Bay Twist bunu titizlikle sorgulayarak ondan çıkardı. Çok titizlikle sorgulamak zorundaydı. Genç adamın konuşmak istediği şey
Anna-Felicitas'tı; ama her denediğinde Bay Twist onu engelledi.

Ve geri gelmedi. Bekledi, bekledi, içti ve içti.
Çaydanlık boşaldığında sıcak suyu açmaya başladı. Ayrıca tüm kekleri giderek daha fazla kasıtlı olarak yedi, sonunda onları yavaşça içilen sigaralarla idare etti. Fransa ve Bay Twist'in oradaki faaliyetleri hakkında her şeyi duydu; ambulansın hikayesini baştan sona dinlemeye
vakti oldu; ve yine de geri gelmedi. Boşuna
en azından Bay Twist'i o uzak tarlalardan, daha yakına, aslında Twinkler'ların olduğu noktaya kadar götürmeye çalıştı. Bay Twist
kımıldamadı. Sıkıca tutundu. Ve sallanan kapılar kapalı kaldı. Ve
keklerin hepsi yenmişti. Ve sonunda gitmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı.

Böylece yarım saat boyunca oturduktan sonra yavaşça ayağa kalkmaya başladı,
hala anları yayarak, bir gözü sallanan kapılardaydı. Hem
geçti hem de hava soğuktu. Almanlar ayrılmıştı ve Li Koo büyük şöminede her zamanki akşam odun ateşini
yakmıştı. Çok güzel parlıyordu ve genç adam pencereden baktı ve tereddüt etti.

"Ne kadar neşeli," dedi.

"Ateş ışığı çok hoş," diye kabul etti Bay Twist, o da ayağa kalkmıştı.

"Burada bu kadar uzun süre kalmamalıydım," dedi genç adam hafifçe titreyerek.

"Bunun akıllıca olmadığını düşünüyordum," dedi Bay Twist.

"Belki de ayrılmadan önce içeri girip biraz ısınsam iyi olur."

"En iyi planının hemen kız kardeşinin yanına dönüp
akşam yemeğinden önce sıcak bir banyo yapmak olduğunu söylemeliyim," dedi Bay Twist.

"Evet. Ama sanırım içeri girip önce bir fincan sıcak kahve
içebilirim."

"Bu saatte sıcak kahve yok," dedi Bay Twist, saatine bakarak. "Altı buçukta kapatıyoruz ve şimdi on dakika geçti."

"O zaman hesabı ödeyip gitmekten başka çarem yok," dedi genç adam, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken neşeli bir tavırla. "Ben de hemen oraya girip bunu yapacağım."

"Neyse ki hiçbir yere girmene gerek yok," dedi Bay Twist, "çünkü bu kesinlikle hasta bacağına uygun olmayan bir hareket. Bana
burada ödeme yapabilirsin."

Ve genç adamın beş dolarını aldı ve onunla birlikte yeşil kapıya kadar gitti ve bekleyen arabaya binmesine yardım ederdi, çünkü bacağı diğer bacaklar gibi değildi ve Bay Twist sonuçta insancıl biriydi, ama şoför bunu yapmak için oradaydı; bu yüzden araba gerçekten hareket edene kadar kapıdan sadece
izledi ve sonra eve geri döndü.

Yavaşça geri döndü, tedirgin ve endişeliydi, gözleri yerdeydi. Bu
ikinci gün ilkinden daha kötüydü. Ve Amerikalıların devam eden ve dikkat çekici yokluğu ve Almanların devam eden ve dikkat çekici varlığı yanında, Annas'ta aniden bir kayganlık oluştu. Kendini güvensiz hissetti; sanki anlamıyormuş ve tutunamamış gibi. Ona yılan balığı gibi görünüyorlardı. Ve bu Elliott--neyi _istiyordu_, zaten?

O öğleden sonra ikinci kez Bay Twist dişlerini sıktı. Elliott'a meydan okudu. Almanlara meydan okudu. Bu işi, bu Open Arms işini başarılı olarak görecekti, yoksa adı Twist olmazdı. Ve çenesini
çıkardı - ya da o özelliğin sevimli zayıflığı tarafından engellenmeseydi çıkaracaktı.
Ama ruhsal ve ahlaki olarak, eve
geri döndüğünde çenesi tamamen açıktı.

BÖLÜM XXXIV

O gece ertesi sabah Acapulco'ya gidip
bankasına, avukatına ve diğer yerlere uğramaya ve Amerikalıların neden gelip The Open Arms'da
çay içmediğini açıklayabilecek bir şey bulup bulamayacağına bakmaya karar verdi. Hatta yaşlı Ridding'e bakmayı bile düşündü.
Uyuyamadı. Bütün geceyi düşünerek geçirdi.

Akşamı Anna-Felicitas ile baş başa geçirmişti. Anna-Rose
yataktaydı, gözyaşlarını kusuyordu; Bayan Bilton'ın bir baş ağrısı daha oldu
ve erkenden ortadan kayboldu; böylece Anna-Felicitas'la baş başa kaldı, o da
dalgın bir şekilde dondurmanın kalanlarını yiyerek kamburlaştı. Konuşmadı,
sadece bir kez biraz düşünceli bir şekilde içinin korkunç derecede soğuk şeylerle
dolu olduğunu ve artık bir türbe olmanın nasıl bir şey olduğunu bildiğini söyledi; ama Bay Twist, ateşin önünde otururken ona yan gözle baktığında,
hala kendini beğenmiş olduğunu görebiliyordu. O da konuşmadı. Şu anda Anna-Felicitas'a söyleyecek faydalı bir
amacı olacak hiçbir şeyi olmadığını hissediyordu ve ayrıca onun yapabileceği herhangi bir karşıt gözlemi duymak istemiyordu. Gerekli olan şey uyanıklıktı. Sessiz uyanıklık. Ve ihtiyat. Ve kararlılık. Aslında doğasına en
yabancı olan her şey, diye düşündü Bay Twist, kızgın ve yorgun.
Ertesi sabah Li Koo'nun getirdiği bir fincan kahveyi odasına koydu ve
diğerlerini görmeden Ford'uyla Acapulco'ya gitti.
Şimdi alışmaya başladığı mükemmel günlerden biriydi,
geldiğinden beri çok fazla olmuştu.
İnsanlar
yağmurlu günlerden ve ıssız bolluklarından
bahsettiler, ama henüz hiçbir işaret yoktu. Sabahlar birbirini takip etti, parlak ve sakin. Kasım, sakin bir
güzellikle Aralık'a karışıyordu. "Ah evet," dedi Bay Twist kendi kendine
alaycı bir şekilde, zarif ışıkta güneşle lekelenmiş şeritte ilerlerken, cırcır böcekleri ona doğru cıvıldıyor, sıcak kokular yüzüne çarpıyordu ve çimenlerdeki çiçekler, o kadar parlak ve sakin duruyorlardı ki, neredeyse Anna-Felicitas kadar derinden memnun görünüyorlardı, ona başlarını salladılar ve her şey açıkça mükemmel bir şekilde memnun ve mutluydu, "Ah evet--Sanırım." Ve etrafına bakarken bu sözü birkaç kez tekrarladı,--bakmaktan kendini alamadı, her şey çok güzeldi. Bu şeylerin Twinklers ile ilgisi yoktu. Sakin ve parlak olmalarına şaşmamalı.
O da olabilirdi, eğer--

Şeritteki bir köşeyi döndü ve aşağı doğru iki figür gördü, bir erkek ve bir kız, yol kenarında çimenlerde oturuyorlardı. Elbette aşıklar.
"Ah evet--Sanırım," dedi Bay Twist yine, sert bir şekilde. Twinklers'la da uğraşmak zorunda değillerdi. Çimlerde mutlu bir şekilde oturabilmelerine şaşmamak gerek. O da öyle, eğer--

Yaklaşan arabanın gürültüsüyle, son söyledikleri şeyin gülümsemesiyle
yüzlerinde hâlâ, ikisi başlarını çevirdiler,
ve o adam Elliott ve Anna-Felicitas'tı.

"Merhaba," diye seslendi Bay Twist, frene o kadar sert bastı ki
Ford onlara doğru yolda yanlamasına kaydı.

"Merhaba," dedi genç adam neşeyle, bastonunu sallayarak.

"Merhaba," dedi Anna-Felicitas hafifçe, onun yanlamasına yaklaşımını
kendini beğenmiş bir ilgiyle izleyerek.

Şapkası yoktu ve Bayan Bilton'dan tam da olduğu gibi kaçmış olduğu belliydi. Ancak, Bay Twist'in hissettiği çok sert bir kelimeydi;
Bayan Bilton'dan ağır ağır yürüyerek uzaklaşmak, bulunduğu yere doğal ve rahat bir şekilde varmasının etkisini daha iyi anlatıyordu.

"Burada olduğunuzu bilmiyordum," dedi Bay Twist, araba durduğunda ona dönerek. Bunun zayıf bir yorum olduğunu hissetti. Söylemek istediği
bir sürü şey vardı ve ağzından çıkan tek şey buydu.

Anna-Felicitas bir an sakin bir şekilde düşündü ve cevaplamaya değmeyeceği sonucuna vardı, bu yüzden cevaplamadı.

"Şehre mi gidiyorsun?" diye sordu Elliott hoş bir şekilde.

"Evet. Seni bırakayım."

"Hayır teşekkürler. Az önce oradan geldim."

"Anlıyorum. O zaman _sen_ benimle gelsen iyi olur," dedi Bay Twist, Anna-Felicitas'a.

"Korkarım gelemem. Bu sabah oldukça meşgulüm."

"Gerçekten," dedi Bay Twist, yoğun bir alaycılıkla. Ama bunun Anna-Felicitas üzerinde
hiçbir etkisi olmadı. Anna-Felicitas, ona mükemmel bir iyi niyetle bakmaya devam etti.

Bir an tereddüt etti. Ne yapabilirdi? Genç adamın önünde görebildiği kadarıyla hiçbir şey; onu gülünç duruma düşürmeyecek hiçbir şey. Kendini
zaten aptal gibi hissediyordu. Durmamalıydı. Sadece onlara el sallayıp yoluna devam etmeliydi ve sonrasında ofisinin
gizliliğinde Anna-Felicitas'a gelecekteki davranışlarıyla ilgili çok açık talimatlar vermeliydi. Böyle yol kenarında oturmak! Açıkça; herkesin önünde; yirmi dört saat önce hiç görmediği genç bir adamla.

Vitesi taktı ve debriyajı öyle bir sarsıntıyla bıraktı ki
araba öne doğru
sıçradı. Elliott tekrar bastonunu salladı. Bay Twist şapkasını hafifçe dokunarak karşılık verdi ve
görünmez bir şekilde yoldan aşağı doğru
gitti.

"Burada oturmanıza aldırış ediyor mu?" diye sordu Elliott.

"Çok mantıksız olurdu," dedi Anna-Felicitas nazikçe. "Bir yerde
oturmak lazım."

Ve bu cevaba, onun söylediği her şeye
güle güldüğü gibi, keyifle güldü ve ona yirminci kez, onun şimdiye kadar tanıştığı en harika insan olduğunu söyledi ve Bay Twist'in araya girmesinden sonra, bu hoş ifadelere hazır bir kulak ve son derece memnuniyetle tekrar dinlemeye
yerleşti ve belki de sonunda aşık olmayabileceğini merak etmeye başladı.

Bu olasılığın yeni ilgisiyle, ona bakmak için başını çevirdi ve ona gürültülü bir şekilde söyledi - bir denizci olduğu için, sevişme söz konusu olduğunda büyük dalgaların üzerinde dümdüz ilerlerdi - gözleri sanki menekşeler yıldızlarla evlenmiş gibiydi.

Buna tekrar başını çevirdi, çünkü kulağa hoş gelse de,
kendisini biraz utangaç ve cevapsız hissettirdi; ve sonra yine gürültülü bir şekilde, kulağının bir kızın yanağına
takılmış en mükemmel şey olduğunu ve yüzünü ona çevirmesinin sakıncası olup olmadığını söyledi, böylece diğer tarafında da buna benzer bir tane daha olup olmadığını görebilirdi.

Kız bunun üzerine kızardı, çünkü son zamanlarda yıkayıp yıkamadığını hatırlayamıyordu - insan kulaklarını çok kolay unutuyor; yıkanacak çok
farklı şey vardı - ve kızardığında, dünyanın ilk yaz sabahının ilk yabani gülü gibi olduğunu söyledi.

Bunun üzerine Anna-Felicitas tamamen kendinden geçti ve
sonra ne olacağını bekleyen mutlu, sakin bir duruma düştü.
Yüzünün ona tüm o güzel şeyleri hatırlattığını hayal edin. Yıllardır aynada her gün onu görmüştü ve onda özel bir şey
fark etmemişti. Ona sadece bir yüz gibi görünmüştü. Dışarıda gördüğünüz, onunla yemek yediğiniz ve kahvaltıya geç kaldığınızda temizlemediğiniz her şeyi temizlemek zorunda kaldığınız bir şey, çünkü oradaydı ve
saklanamazdı, menekşelerden, yıldızlardan ve bunun gibi güzel şeylerden gerçekten uzak bir nesne.

Bunu genç adama açıklamak ve
hayal gücünün gerçeklerin önünde gittiğinden korktuğunu ve belki de
bacağı iyileştiğinde her şeyi olduğu gibi göreceğini belirtmek isterdi, ancak
ona bunu söylemek için döndüğünde, bir kez daha bakışlarını kaçırmak zorunda olduğunu fark etti. Ona bakamıyordu. Şimdi hayal et, diye düşündü Anna-Felicitas, dikkatle ayak parmaklarına bakarak. Ve
çok güzel gözleri vardı; ve çok güzel, hevesli bir yüzü. Daha da fazlası,
o zaman, diye düşündü, kendi gözleri zevkle ona baksaydı.
Ama bakamazlardı. "Aman Tanrım," diye mırıldandı, ayak parmaklarını her an
gidip onu orada bırakabilecekmiş gibi dikkatlice izliyordu.

"Biliyorum," dedi Elliott. "Korkunç, süslü şeyler söylediğimi sanıyorsun.
Üç yıl önce kendimi yıldızlar ve güller açısından düşünürken yakalasaydım kendime "Aman Tanrım" derdim. Ama bunu yapan şey, savaşın tüm o vahşi kanı ve pisliğidir, -- insanı bu tür şeylere
hızla geri gönderir. İnsanı utanmaz yapar. Şimdi seninle Tanrı hakkında konuşurum,
hemen hiç kılımı kıpırdatmadan. Hiçbir şey beni üç yıl önce onu duyduğumu ciddi olarak söylemeye
bu kadar ikna edemezdi. Şimdi şiir yazıyorum. Hepimiz şiir yazıyoruz. Ve artık hiç kimse dua ederken görülmekten rahatsız olmazdı. Neden, eğer okula geri dönmüş olsaydım ve annem beni görmeye
gelseydi, sokağın ortasında herkesin önünde ona sarılırdım.
Bunun ne kadar büyük bir değişim olduğunu fark ediyor musun, hiç kardeşi olmamış küçük kız? Sen olağanüstü sevimli küçük
şeysin?"

Ve tekrar gitti.

"Küçükken," dedi Anna-Felicitas bir süre sonra, hala ayaklarına bakarak, "bir şey söylemeden önce, bunun ebeveynlerimin duyabileceği şekilde söylemek isteyip istemediğimi düşünmemi
sağlayan bir mürebbiyem vardı. Söylediklerini bana anne babanın duyabileceği şekilde söylemek ister misin?"

"Nefret ediyorum," dedi Elliott hemen.

"Peki," dedi Anna-Felicitas, nazik ama hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. Şimdi bundan bahsetmemiş olmayı diledi.

"Seni duyma mesafesinden uzaklaştırırdım," dedi Elliott.

Çok rahatlamıştı. Teyze Alice'in bir hanımefendi olarak görevi olarak görebileceğini düşündüğü şeyi yapmıştı ve şimdi sakin bir vicdanla onun söyleyeceği her şeyi dinlemeye kendini verebilirdi.

Ve onun söyleyecek inanılmaz bir şeyi vardı ve hepsi de son derece tatmin ediciydi. Genel olarak, her şeye bakıp bir şeyi diğeriyle karşılaştırarak, Anna-Felicitas bunun şimdiye kadar geçirdiği en keyifli ve karlı sabah olduğu sonucuna vardı. Saatlerce orada oturdu ve hepsi uçtu. Arabalarla geçen insanlar onu gördü ve bu onu hiç rahatsız etmedi. Anna-Rose'un çay masaları için çiçekleri toplamasına ve düzenlemesine yardım etmesi gerektiğini çok iyi hatırlıyordu ve aldırış etmedi. Anna-Rose'un yokluğuna şaşıracağını ve öfkeleneceğini biliyordu ve bu onu hiç etkilemedi. Öğle vakti Acapulco'nun gözünde umutsuzca tehlikeye girmişti, çünkü şeritten geçen insanlar, görmeyenlere gördüklerini anlattılar. Bir keresinde içinde küçük bir dul bulunan büyük bir araba geçti, çifti gördüğünde şaşkına dönmüştü ama Elliott ona seslenip el sallamadan hemen önce gitmişti.

"O benim kız kardeşim," dedi. "Birbirinizi seveceksiniz."

"Hadi yapalım mı?" dedi Anna-Felicitas, ilişkilerinde bu süreklilik önerisinden çok memnun olarak; ve sanki bir kocası yokmuş gibi göründüğünü belirtti.

"O ölmedi. Zavallıcık. Kötü şans. Kötü şans. İnsanların şimdi ölmesinden nefret ediyorum. Savaşta olmadıklarında bu onlara çok fena şekilde doğal gelmiyor. Daha bir ay oldu. Ve zavallı yaşlı Dellogg çok iyi bir adamdı. Henüz hiçbir yere gitmiyor, yoksa onu bu öğleden sonra çaya götürürdüm. Ama önemli değil. Seni ona götüreceğim."

"Öyle mi?" dedi Anna-Felicitas, yine çok memnun bir şekilde. Dellogg. İsim zihninde
yüzüp tekrar çıktı. Şimdi bunu ve tesadüflerini fark etmek için
kendisinin tadını çıkarmakla çok meşguldü.

"Elbette. İnsanın yaptığı ilk şey bu."

"İlk önce ne?"

"İlahi kızı akrabalarını görmeye götürmek. Bir kez onu bulduktan sonra.
Bir kez"--sesi bir fısıltıya dönüştü--"Tanrı'nın ona verdiği şansa
sahip olduktan sonra." Ve elini çok nazikçe onun kucağında kenetlenmiş olan elinin üzerine koydu.

Bu, Anna-Felicitas'ın alışık olmadığı bir durumdu ve bununla ne yapacağını bilmiyordu. Eline uzanan ele baktı ve kıpırdamadan düşündü. Elliott artık oldukça sessizdi ve onun yüzünü izlediğini biliyordu. Acaba gitmesi mi gerekiyordu?
Bu, belki de, hayatta gerçekten akıllı olanların gittiği anlardan biri miydi? Ama her şey bu kadar keyifliyken gitmek ne yazık. Yine de, öğle yemeği vakti yaklaşıyor olmalıydı. Benzer bir durumda Teyze Alice ne yapardı? Öğle yemeğine eve gitmek, emindi. Ama öğle yemeği, artık aşık olduğundan emin olduğu
birinin hızla yaklaştığı bir zamanda ne işe yarardı? Aşık olmalıydı, yoksa onun elinin onun elinin üzerinde olmasından hoşlanmazdı. Ve gerçekten de hoşlanıyordu.

Aşağıya baktı ve onu okşamak istediğini fark etti. Ama
Alice Teyze onu okşar mıydı? Hayır; Anna-Felicitas bu konuda oldukça netti. Teyze Alice onu okşamazdı; onu alır, sallar,
elveda der ve bir hanımefendi gibi öğle yemeğine doğru eve yürürdü. Eh, belki de bunu yapmalıydı. Christopher da muhtemelen öyle düşünürdü. Ama ne yazık... Yine de, davranış davranıştı; hanımlar hanımefendiydi.

Sağ elini bu nazik niyetle uzattı ve
bunun yerine -Anna-Felicitas bunun nasıl olduğunu asla bilemezdi-
bunun gibi bir şey yapmadı, tam tersine: elini onun elinin üstüne koydu.

BÖLÜM XXXV

Bu arada Bay Twist, acı dolu bir kararsızlıkla Acapulco'ya doğru
sürüyordu. Birkaç mil ötede bildiği, kullanılmayan ve neredeyse sürülemez bir yola çıkan
batı yakasındaki The Open Arms'a giden bir dönüş yapmalı mıydı yoksa yapmamalı mıydı? Bayan Bilton'a hemen yoldan aşağı inip Anna-Felicitas'ı kurtarmasını mı söylemeliydi? Yapmalı mıydı yoksa yapmamalı mıydı? İlk mil boyunca yapmaya karar verdi; sonra, öfkesi yatıştığında, sonuçta fazla endişelenmesine gerek olmadığını düşünmeye başladı. Annalar ciddi çapkınlıklar için açıkça çok gençti ve Elliott bunu fark etmese bile, Anna-Felicitas'ın uzun boyu nedeniyle, Bay Twist tekrar yola dönmeden önce pek bir şey yapamazdı. Bu konuda İngiliz Donanması'nın girişimini hafife aldı, ancak bu onu sakinleştirdi; böylece dönüşe ulaştığında Acapulco'ya doğru yoluna devam etmeye karar verdi. Orada birkaç kafa karıştırıcı ve rahatsız edici saat geçirdi. Bankada resepsiyonu belirgin şekilde soğuktu. Çaydanlığı pazarda olduğundan, bankaya girdiğinde sıcaklıktan başka hiçbir şeye alışık değildi. Bu sefer memurlar bile üşüdü; ve
zorluktan sonra--gerçek zorluktan--müdürü görmeyi başardığında,
olağandışı çekingenliğini fark etmemek elde değildi. Sonra o zamanlar sadece bir kaza olduğunu düşündüğü şeyi hatırladı, yarım saat önce Main Caddesi'nde araba kullanırken tanıdığı
tüm insanlar başka tarafa bakıyordu.

Bankadan, Amerikalıların The Open Arms'tan kaçınmasının açıklamasına dair hiçbir şey alamadığı, müdür bundan bahsedince
aptallaştığı yerden, hanın satışını ayarlayan avukatlara gitti ve sokakta yine tanıdığı insanlar başka tarafa baktı. Avukatın öğleden sonraya kadar geri dönmeyeceği anlaşılıyordu ve
şimdiye kadar itaatkar olan yaşlı bir kişi olan katip bu konuda garip bir şekilde kısaydı.

Bu sırada Bay Twist iyice huzursuzdu ve karşılaştığı ilk tanıdığına sorunun ne olduğunu sormaya karar verdi. Ama kimseyi
bulamadı. Herkes, mimarı, çeşitli uzmanları, o cana yakın ve neşeli genç adamlar, ya meşguldü ya da başka bir yerde iş yapıyordu. Dişlerini sıktı ve Cosmopolitan'a gidip yaşlı Ridding'i aramaya gitti. Son zamanlardaki onursuz gidişinden sonra isteyerek gittiği bir yer değildi ama bu işin aslını öğrenmeye kararlıydı. Salona girdiğinde anında bir sessizliğin, bir nefesin tutulduğunun farkına vardı. Uzakta yaşlı Ridding'i gördü. Yaşlı Ridding'in onu gördüğünü açıkça gördü. Büyük salonun en uzak ucunda, girişe dönük, bitişikteki sandalyede yığılmış kocaman ve siyah bir şeyin yanında oturuyordu. Pembe ve doğal olarak hoş yüzünde umudunu yitirmiş birinin ifadesi vardı. Bay Twist'i görünce bir ilgi ışığı onu aydınlattı ve yarı doğruldu. Bay Twist'in cansız madde, muhtemelen yastıklar ve örtüler olarak algıladığı ve şimdi daha yüksek memelilerden biri olduğunu algıladığı yan sandalyedeki biçimsiz kütle, elini uzattı ve bir şeyler söyledi, en azından yüzünün ağız denen, ancak Bay Twist'e beyninin hararetli ve anormal durumunda büyük bir çantanın çatırtısı gibi görünen kısmını açtı ve o anda bir grup insan salonu geçti, yaşlı Ridding'in önünden ve yol tekrar açıldığında onu barındıran sandalye boştu. Tamamen kaybolmuştu. Sadece
daha yüksek memeli kalmıştı, Bay Twist'i iki
tütmekte olan kömür gibi ağır gözlerle izliyordu.

O gözlere bakamıyordu. Denedi ve denerken tereddüt etti ve sonra yapamadığını gördü; bu yüzden sağa doğru saptı
ve yan kapıdan hızla çıktı.

Şimdi belki de tüm bunların anlamını ona açıklayacak bir kişi daha kalmıştı ve o da vesayet konusunda gittiği avukattı. O zamanlar ona kızmıştı doğru, ama bu
başlıca
kendisine kızdığı içindi. Aslında
dostça bir izlenim edinmişti. Bu adama, eve dönmeden önce son çare olarak gidecekti ve bir kez daha Ford'uyla Main Caddesi'nde koşturdu, bu tekrarlanan görünümlerle bakanların gözünden kaçmayan bir
tedirginlik ve huzursuzluk etkisi yarattı.

Avukat ofisindeydi ve ilgisizdi. Sabahki deneyiminden sonra Bay Twist hemen kabul edildiği için oldukça şaşırmış ve çok rahatlamıştı. Ne soğuk ne de sıcak bir şekilde karşılandı, ama belirgin bir ilgiyle.

"Size danışmaya geldim," dedi Bay Twist.

Avukat başını salladı. Kendisine danışmamak için geldiğini düşünmemişti,
ama müvekkillerine karşı sabırlı olmaya alışkındı ve onların
sohbette apaçık olanı tercih ettiğini çok iyi biliyordu.

"Düzgün bir soruya düz bir cevap istiyorum," dedi Bay Twist, büyük gözlükleriyle avukata endişeyle bakıyordu, avukat yine başını salladı.

"Devam et," dedi Bay Twist duraksadığında.

"Bilmek istediğim şey," diye patladı Bay Twist, "ne oluyor--"

Avukat elini kaldırdı. "Bir dakika, Bay Twist," dedi. "Kusura bakmayın böldüğüm için--"

Ve hemen ayağa kalktı ve ofisi ile katip odası arasındaki bölmedeki bir kapıya gitti.

"Şimdi öğle yemeğine çıkabilirsiniz," dedi ve kapıyı araladı.

Sonra kapıyı kapattı ve masadaki yerine geri döndü.

"Evet, Bay Twist?" dedi, tekrar yerleşerek. "Neyi
soruyordunuz--?"

"Şey, ben de soracaktım," dedi Bay Twist, aniden sakinleşerek, "ama siz çok
sakinsiniz--"

"Elbette sakinim. Sessizce evli bir adamım."

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Her şey. Bazı eğilimler için her şey. Benimki bir tanesi. Seninki başka bir tanesi."

"Sanırım buraya evlilik hakkında konuşmaya gelmedim. Bilmek istediğim şey
neden--"

"Kesinlikle öyle," dedi avukat, dururken. "Ve sana söyleyebilirim. Bunun nedeni
hanınızın Alman Hükümeti'nin çıkarları doğrultusunda işletildiğinden şüphelenilmesi."

Odaya derin bir sessizlik çöktü. Avukat, Bay Twist'i mesafeli ve oldukça zeki bir ilgiyle izliyordu. Bay Twist, avukata baktı, nazik, cömert dudakları aralanmıştı. Öfkesi geçmişti. Bu
darbe öfkeyi dışarıda bırakmıştı. İçinde sadece boş şaşkınlığa yer vardı.

"Çaydanlığımı biliyor musun?" dedi sonunda.

"Bir daha dene, Bay Twist."

"Her Amerikan kahvaltı masasında bulunur."

"Benimki de dahil."

"Bunu düşünmeselerdi kullanmazlardı--"

"Sevgili beyefendi, kullanmayacaklar," dedi avukat. "Genel duyguyu size iletmek için diğer küçük planların yanı sıra çaydanlığı boykot etmeyi öneriyorlar. Resmi olmayan bir kara listeye alınacak. Otellere gönderilmeyecek."

Bay Twist'in bakışları dondu. Boykot edilen çaydanlık mı? Annesinin ve kız kardeşinin ve The Open Arms'ın güvendiği çaydanlık mı, tüm mutluluğu ve ikizler mi? Amerika'da büyük ve hızlı dalgalar halinde yayılan söylentiyi gördü, Twist Non-Trickler'ın gelirlerinin Almanya için kullanıldığına dair. Gördü--ama o derin korku anında neyi görmedi? Sonra tekrar yüzeye çıktı ve bir solukla
akıl yürütmeye başladı. "Neden?" diye sordu.

"Neden çaydanlığı boykot etmek istiyorlar?"

"Hayır. Neden hanın--"

"Miss Twinklers Alman."

"Yarısı."

"Önemli olan yarısı--yok olan karımın affını rica ediyorum. Bunların hepsini biliyorum, anlıyor musun. Beni o koğuş
fikrinle düşünmeye başlattın. Uzun sürmedi. Oldukça açıktı. O kadar
şeffaf ki, kasabalılarımın zekası hakkındaki
fikrim önemli ölçüde azaldı. Ama dengesiz zamanlarda yaşıyoruz. Sanırım bunun altında yatan
kadınlar. Kadınlar önce konuya girdi ve diğerleri kızıl hastalığına yakalanacakları
için bu fikre kaptılar. Bu bir tür kızıl hastalığı, bu casusluk korkusu. Dikkat edin, mikropların
kesinlikle aramızda olduğunu kabul ediyorum." Ve avukat gülümsedi. Son sözünde
küçük bir şaka yaptığını gördüğünü düşündü.

Bay Twist şakaları anlayacak durumda değildi ve gülümsemedi. "Yani
o çocuklar--" diye başladı.

"Senden başka hiç kimse onları çocuk olarak görmüyor."

"Eğer görmüyorlarsa," dedi Bay Twist, yol kenarındaki çimenleri ve yakın zamanda orada karşılaştığı şeyleri hatırlayarak, "Sanırım
iz
yapsam iyi olur. Ama daha iyisini biliyorum. Ve eğer onları teknede
görmüş olsaydınız siz de öyle yapardınız. Neden, on iki yaş o teknede
çok fazla yaşlarını gösteriyordu."

"Hiç şüphesiz. Hiç şüphesiz. O zaman söyleyebileceğim tek şey, o zamandan
önemli ölçüde olgunlaşmış oldukları. Şimdi gerçekten neye inanıldığını söylememi mi istiyorsunuz?"

"Elbette. Bunun için geldim."

"Bunu tam olarak heyecan verici bulmayabilirsiniz, Bay Twist."

"Devam edin."

"Acapulco'nun söylediği şey -ve bana söylendiğine göre Los Angeles da ve muhtemelen
bu zamana kadar bütün sahil- dul annenizi terk ettiğiniz,
tek oğlu olduğunuz ve teknede sizi yakalayan iki Alman kızla buraya geldiğiniz -şimdi Bay Twist, sözümü kesmeyin--İngiltere'den tekneyle geçerken, İngiltere'nin onları istenmeyen yabancılar olarak dışladığı--tam da öyle, Bay Twist, ama bitirmeme izin verin--onlar Alman Hükümeti'nin maaşlıları--hiç şüphesiz, hiç şüphesiz, Bay Twist--ve
sizin onların maşası olduğunuz. Hanın her öğleden sonra Almanlarla dolu olduğu biliniyor, bunların arasında casusluktan şüphelenilen Almanlar da var, ne kadar haklı veya haksız olduğunu söyleyemem ve bu insanlar Bayan von Twinklers'a o kadar aşina ki, tam bir gizli anlaşmaya inanmayı hak ediyorlar." 

Bay Twist bir an hem sessizliğini hem de bakışlarını sürdürdü. Sonra
gözlüklerini çıkarıp sildi. Eli titriyordu. Avukat
şaşırmıştı. Duygu olacak mıydı? Bu tür dudaklarla asla bilemezsiniz. "Sen--" diye başladı. 

Sonra Bay Twist'in gülmemeye çalıştığını gördü. 

"Bunu böyle algıladığına sevindim," dedi rahatlamış ama şaşırmış bir şekilde. 

"Çok komik," dedi Bay Twist, yüz hatlarını toparlamaya çalışarak. "İkizleri tanıyan herkes için çok komik.
Kedi pençesi. Evet--bunu kendim de hissediyorum. Kedi pençesi. Bu biraz
tam isabet gibi görünüyor--" Ve bir iki saniyeliğine yüz hatları kesinlikle
düzenlemeyi reddetti.

Avukat onu izledi. "Evet," dedi. "Evet. Ama bu inançların etkisi garip olabilir."

"Ah, kahretsin," diye kabul etti Bay Twist, tekrar ciddileşerek.

Ve bunun ne anlama geleceğine dair net bir algı bir sel gibi geldi, bunun tam bir felaketi, o çaresiz Annas'ın içinde olacağı korkunç durum. Tüm bu işi yürütürken ne kadar da sınırsız bir aptallık etmiş olmalı. Bunun maddi tarafına dalmış olması
işe yaramıştı. Yeterince akıllı, yeterince hayal gücü yüksek
olmamıştı, yoksa diğer tarafı düzgün bir şekilde işleyecek kadar da dünyevi değildi. Dellogg olmadığını öğrendiğinde, Bayan Dellogg'u görmekte ısrar etmeliydi, müdahale olsun veya olmasın, ve ikizleri teslim etmeliydi; sonra da gidip onları bırakmalıydı. Aranan şey bir kadındı. Kendisinin, bekar bir adamın, onları bir beladan başka bir şeye bulaştırabileceğini
düşünmesi aptallıktı. Ama o kadar onlara düşkündü. Onları
bırakamazdı. Ve şimdi hepsi buradaydı, bu gülünç ve
korkunç durumda.

"Yapabileceğin iki şey var," dedi avukat.

"İki mi?" dedi Bay Twist, ona endişeli gözlerle bakarak. "Hayatım boyunca
bir tane bile göremiyorum. İftira eylemlerinde çılgına dönmek dışında--"

"Tut, tut," dedi avukat, bunu bir kenara iterek. "Hayır. İzlenecek iki
yol ​​var. Ve bunlar alternatif değil, eş zamanlı. Hanı kapatırsın--hemen, yarın--bu cumartesi. Cumartesi günü kapatırsın ve tekrar açmayacağını bildirirsin--lütfen bitirmeme izin ver--hanı bir han olarak kapatırsın ve onu sadece özel bir ikametgah olarak kullanırsın. Sonra, olabildiğince çabuk, o kızlarla evlen."

"Hangi kızlarla evleneyim?"

"Bayan von Twinklers."

Bay Twist ona baktı. "Onlarla mı evleneyim?" dedi çaresizce. "Onlarla kiminle evleneyim?"

"Sen bir tanesin."

Bay Twist ona sessizce baktı. Sonra, "Bunu bana daha önce de söylemiştin." dedi.

"Evet. Ve tekrar söyleyeceğim. Bunu yapana kadar söylemeye devam edeceğim."

"'Peki, eğer bir çıkış yolu olarak sunabileceğin tek şey buysa--"

Ama Bay Twist bu sefer öfkeli değildi; olaylar onu
çok hırpalamıştı; öfkelenecek kadar ruhu yoktu.

"O kızlardan biriyle--evlenmelisin," dedi avukat, her kelimede açık avucuyla masaya vurarak. "Onu bir Amerikalıya dönüştür.
Onu bu Alman işi olmaktan çıkar. Ve aynı zamanda
kayınvalideni olacak kişiyi koruyabil. Neden, istemesen bile, ki bu tamamen saçmalık, çünkü tabii ki herhangi bir adam isterdi - ne hakkında konuştuğumu biliyorum çünkü onları gördüm - bu senin açık görevin, onları bu karmaşaya sokmuş olman."

"Ama - hangisiyle evleneyim?" diye sordu Bay Twist, artan çaresizlikle ve yine de daha fazla tavsiye için belirgin bir
derin kaygıyla.

Avukat ilk kez sabırsızlık gösterdi "Oh - ya da her ikisi," dedi. "Tanrı aşkına bu kadar-- olma."

Keskinleşti.

"Tam olarak bunu kastetmedim," diye devam etti, yine sakin bir şekilde. "Bu cümlenin sonu, şüphesiz tahmin ettiğin gibi, aptalcaydı. Geri alıyorum ve
daha hafif bir şeyle değiştireceğim. "Ninni"ye itirazın var mı?"

Hayır, Bay Twist ninni'ye ya da avukatın seçebileceği başka herhangi bir kelimeye aldırış etmiyordu, zihninde o kadar çok dolaşıyordu ki. Mendilini çıkardı ve alnındaki ve ağzının etrafındaki boncukları sildi.

"Otuz beş yaşındayım," dedi, çok endişeli görünüyordu.

Bir Anna'ya evlenme teklifi mi? Avukat onları görmüş olabilir ama duymamıştı; ve Bay Twist onlara evlenme teklifi ederse -elbette birini kastediyordu ama ikisi de yorum yapardı, evlenme teklifi ettiği ve etmediği- onların yorumlarının muhtemel doğası hayal gücünü altüst etti. Çok fazla hayal gücü yoktu; bunu şimdi biliyordu, tüm bu olayı yürüttükten sonra, ama her şey altüst oldu.

"Otuz beş yaşındayım," dedi çaresizce.

"Pooh," dedi avukat, önemsizliği belirterek
Omuzunun bir hareketiyle bunu anladı.

"On yedi yaşındalar," dedi Bay Twist.

"Pooh," dedi avukat yine, yine önemsizliği belirterek. "Karım--"

"Biliyorum. Geçen sefer bana bunu söylemiştin. Ah, hepsini biliyorum," dedi Bay Twist ani bir tutkuyla. "Ama bunlar çocuk. Sana söylüyorum, onlar
_çocuklar_--"

"Pooh," dedi avukat üçüncü kez, üçüncü kez önemsizliği belirterek.

Sonra ayağa kalktı ve elini uzattı. "Eh, sana söyledim," dedi.
"Bilmek istedin ve ben de sana söyledim. Ve sana bir şey daha söyleyeceğim, Bay Twist. Bu kızlardan hangisi seni alırsa alsın, dünyadaki herhangi bir erkek hariç en tatlı, en güzel karısına sahip olacaksın, o da
diğerini elde etme şansına sahip olan adam. Neden, en tatlı ve en
güzel kelimeler yetersiz. O en lezzetli, en--"

Bay Twist sandalyesinden öyle aceleyle kalktı ki masayı
eğip eğdi. Kulakları alev aldı.

"Bakın," dedi çok yüksek sesle. "Karım hakkında böyle samimi
bir şekilde konuşmanıza izin vermeyeceğim."

BÖLÜM XXXVI

Karı. Kelimenin üzerinde olağanüstü bir etkisi oldu. Onu altüst etti.
Düşünceleri kaotik bir karmaşaydı ve eve giderken yaptığı sürüş de onlarla uyumluydu. Şehirden çıkmadan önce en az üç kez ara sokaklarda dar bir alanda tıraş oldu ve sonrasında bir mil boyunca
yolun yanlış tarafındaydı. Bu dönemde, ne kadar
karmaşık düşünceler içinde olsa da, diğer sürücülerin
yüzlerindeki öfkeyi ve jestlerinin çeşitliliğini ve öfkesini belli belirsiz fark etmemek elde değildi ve bu onda belirsiz bir hayret uyandırdı.

Karısı. O zamana kadar onun için ne kadar kurak bir hayat olmuştu, Clark'ta aldığı öpücükler ne kadar da düğümlüydü.
Öpücük değildi bunlar; onaylamayan öpücüklerdi. Her zaman onaylamayan.
Her zaman sanki yeterince şey yapmamış, yeterince olmamış ya da
yeterince şey yapmayacağından veya olmayacağından şüpheleniliyormuş gibi.

Karısı. Bay Twist, kendisine tapınılmasına izin verecek nazik ve yumuşak birini öpmeyi çok istiyordu. Onu sevmesine bile gerek yoktu, tutkuyu ateşleyecek türden bir adam olmadığını biliyordu; onun sadece
nazik ve ona biraz düşkün olması ve onun kendisini sevmesine izin vermesi ve onun
tamamen kendisine ait olması gerekiyordu.

Kendi küçük karısı. Ne kadar tatlı. Neredeyse acı verici derecede tatlı. Evet. Ama
Annalar...

Annaları düşündüğünde, Bay Twist terledi.
Teklif edebilirdi--aslında, her şey onun sadece buna sahip olduğunu gösteriyordu--ama
çok çabuk elden çıkarmazlar mıydı? Peki sonra? O avukat
yapması gereken tek şeyin hemen onlarla evlenmek olduğunu düşünüyordu; tabii ki onlarla değil,--biri; ama onun zihninde çok fazlaydılar. Komik adam, diye düşündü Bay Twist; komik adam,--ama bunun dışında çok akıllı. Doğruydu ki
sadece onlardan birine teklif etmesi gerekiyordu, bunun için Tanrı'ya şükretti, ama
o kişinin ve diğerinin de, kesinlikle yakınlarda bir yerde
olacak olanın ne olacağını hayal edebiliyordu... hayır, hayal edemiyordu;
hayal
etmemeyi tercih ediyordu.

Bay Twist'in rutubeti arttı ve geçen bir araba çamurluğunu aldı. Bu, yolda hızla ilerlerken dilden çatırdayan büyük bir arabaydı ve Bay Twist, çarpmanın etkisiyle yolun yarısına savruldu ve sonra hangi tarafta sürdüğünü fark etti. Hana giden şerit öğlen vakti boşluğunda ve uyuşukluğundaydı. Anna-Felicitas ve Elliott'un daha önce geçtiği yerde, sadece güneş ışığında ezilmiş çimenler ve ezilmiş çiçekler vardı. Elbette çok uzun zaman önce eve gitmişti. Çok meşgul olacağını söyledi. Gizlice onun eve gitmemesini ve küçük Christopher'ın da bir süreliğine başka bir yerde olmasını diledi, böylece geldiğinde hemen herkesle yüzleşmek zorunda kalmayacaktı. Düşünmek istiyordu; düşünmek için zaman istiyordu; saat
dörtten önce ve saat dörtte, eğer hanı kapatma konusunda bir sonuca
varamamışsa -ve kimse ona düşünmesi için zaman vermemişse nasıl varabilirdi ki?- o lanet olası, akın eden Almanlar. Bütün bunları
yapanlar onlardı. Bay Twist aniden öfkelendi. Onlar ve onların
kahrolası savaşları...

Kapıda Anna-Rose duruyordu. Tünelden geçirilmiş leylak çalılarının yeşil gölgesinde yüzü oldukça solgun görünüyordu.
Çıkış yolundan aşağı bakıp onun yaklaştığını izliyordu. Bu korkunçtu, diye düşündü Bay Twist.
Tam kapıda onlardan biri. Hemen karşı karşıya geldiler. Düşünmesi için ona zaman, bir dakika bile zaman verilmedi.

"Ah," diye haykırdı Anna-Rose, arabayı yanaştırdığı anda, çünkü doğrudan ahıra doğru sürmeye
çalıştığında durması için ona el sallamıştı, "o seninle
değil mi?"

"Kim değil?" Bay Twist sordu.

Anna-Rose her zamankinden daha solgunlaştı. "Kaçırıldı," dedi.

"Nasıl yani?" dedi Bay Twist, arabadan ona bakarak.

"Kaçırıldı," diye tekrarladı Anna-Rose, dehşet dolu gözlerle;
çünkü çocukluğundan beri zihninin derinliklerinde,
yarı unutulmuş ama her an panik anında tepeye uçmaya hazır bir şekilde,
gerçekten iyi olmayan tüm Amerikalıların başlıca faaliyetlerinin ve eğlencelerinin iki olduğu izlenimini taşıyordu: linç etmek ve
kaçırmak. Sizden yeterince hoşlanmazlarsa sizi linç ederlerdi ve sizden çok
hoşlanırlarsa sizi kaçırırlardı. Zarif ve
şüphesiz Anna-Felicitas kaçırılmıştı. Bir Amerikalının şehvetli gözü ona
konmuş, güzelliğini gözlemlemiş ve onu not etmişti. Anna-Felicitas gibi vicdanlı ve titiz birinin görevlerinden bütün bir sabah boyunca uzak kalmasının başka bir açıklaması mümkün değildi. O asla kaçamak davranmadı; yani, tek başına kaçacak kadar aşağılık olmamıştı. Eğer bir kaçamak yapılacaksa, bunu her zaman birlikte yaparlardı. Saatler geçtikçe ve o görünmeyince, Anna-Rose kendini Bay Twist ile birlikte Acapulco'ya girmiş olduğuna ikna etmeye çalıştı, bu tür bir kaçamak
tuhaf, doğal olmayan, kınanması gereken ve aşağılık bir şey olurdu; ve şimdi araba Bay Twist dışında boş döndüğünden en kötüsünün yaşandığına ikna olmuştu - güzel, kıymetli
Columbus'u kaçırılmıştı.

"Kaçırıldı," dedi tekrar, ellerini ovuşturarak.

Bay Twist de dehşete düşmüştü, çünkü Bayan Bilton'ın kaçırıldığını duyurduğunu düşünüyordu. Bir şekilde Anna-Felicitas'ı düşünmemişti; onu
çok yakın zamanda görmüştü. Fakat Bayan Bilton'ın kaçırılması
ona Amerikan suç teşebbüsünün ve ahlaksızlığının en derinlerine dokunmuş gibi geldi. Aynı zamanda bu taze
darbeden önce geri çekilse de, zihninde harika bir serinlik ve sessizlik etkisiyle bir düşünce
yayıldı, "O zaman onu tıkarlar," dedi.

"Ne?" diye bağırdı Anna-Rose, sanki bir kırbaç onu kırbaçlamış gibi. "Onu tıkamak mı?" Ve
kapıyı çekip açarak, ele geçirilmiş biri gibi ona doğru koştu
tekrar bağırdı, "Columbus'u tıkamak mı?"

"Ah, öyle mi, öyle mi," dedi Bay Twist, rahatlayarak ama aynı zamanda hayal kırıklığıyla, "Eğer öyleyse sana söyleyebilirim ki--"

Durakladı; ona söylemesine gerek yoktu; Sokağın köşesini dönerken, damalı ışık ve gölgede başı açık bir şekilde yürürken, sanki yokluk turları, dalgın bir ev halkı veya kederli bir Christopher yokmuş gibi, gerçekten de eksiksiz, olağanüstü bir dinginlikle, Anna-Felicitas'ı ilerletti.

Her zaman sakin, şu anki sakinliği parlayan bir niteliğe sahipti. Hala kendini beğenmiş, şimdi yüceltilmiş bir kendini beğenmişliğe sahipti. Bir zambağın
tanrıya dönüştüğünü veya genç bir tanrının bir zambağa dönüştüğünü ve
güneşin vurduğu bir Kaliforniya sokağının ortasından yürüdüğünü hayal edebilseydik, ilerleyen Twinkler'ın bir görüntüsü olarak, çok da uzak olmazdı, diye düşündü Bay Twist. Tanrı o kadar genç olurdu ki hala bir çocuk olurdu ve geçmişte veya gelecekte hiçbir şey için fazla endişelenmezdi ve sadece
ağızlarının köşeleri biraz yukarı kalkık, sarı saçları biraz dağılmış ve çekici genç yüzü ciddi ve soyut bir ışıltıyla dolu bir şekilde öylece gelirdi.

"Sanırım orada pek fazla kaçırma olayı yok," dedi Bay Twist başparmağını
seğirerek. "Ve bana inan, Anna I.," diye ekledi hemen, ona doğru eğilerek, ikizlerin ikisinin de yanında olduğunu görmeden önce garaja gitmeye kararlı bir şekilde, "bir sonraki hayal gücünüz
harekete geçtiğinde yapabileceğiniz en iyi şey, tekrar sakinleşene kadar ona sıkıca tutunmak, zamanınızı boşa harcamak ve yapınızı
bozup solgunlaşmak yerine."

Ve Ford'u bir sıçrayışla çalıştırdı ve köşeden avluya doğru uzaklaştı.

Burada, avluda huzur vardı; en azından şimdilik. İçindeki tek canlı şey, ikizlerin uzmanlardan birinin hizmetleri aracılığıyla edindikleri, gerçekten sıcak bir evde vazgeçilmez bir nesne olan
bir kediydi.
Bu kedinin yaptığı ilk şey, ikizlere kabul edilmeyen bir rahatlama sağlayan kanaryayı yemek olmuştu. Gizlice, evcil hayvanlarını birbirlerinin içine sokmanın oldukça iyi bir plan olduğunu düşünüyorlardı, onları çok sessiz tutuyordu. Şimdi, Bay Twist onu rahatsız etmeden ahıra girmek için
zorlu bir fantezi sürüşü yaparken, o şimdi bahçenin ortasında kıpırdamadan oturuyor, bıyıklarını dikkatlice temizliyordu.

Bay Twist kıskançlıkla iç çekerek, takdire şayan bir huzur tablosu olduğunu düşündü.

Dışarı çıkıp onu alabilirdi, ama manevra yapmaktan, geri geri gidip tozda karmaşık şekiller yapmaktan memnundu, çünkü bu onu öğle yemeği masasından daha uzun süre uzak tutuyordu. Kedi ona hiç dikkat etmedi, ama ön tekerleği kuyruğuna iki santim kala bile bıyıklarıyla uğraşmaya devam etti, çünkü Açık Kollar'da uzun süredir olmamasına rağmen Bay Twist'i çoktan tartmıştı ve bir sineğe bile zarar vermeyeceğinin farkındaydı.

Onun sayesinde Ford'u ahıra sokmakta çok zorluk çekti,
hepsi de o öğle yemeği masası yüzünden hoşuna gidiyordu; ve içeri soktuktan sonra bile
hâlâ onunla uğraşarak, motorunu inceleyerek ve
kaputunu silerek oyalandı; ve sonra artık bunu yapamadığında dışarı çıktı ve bahçede oyalandı, elleri ceplerinde kediye baktı. "Düşünmeliyim," diye kendi kendine söylemeye devam etti.

"Öğle yemeği," dedi Li Koo, başını mutfak penceresinden dışarı çıkararak.

"Tamam," dedi Bay Twist.

Sanki kedinin kulağını incelemek ister gibi eğildi. Kulaklarına dokunulmasından hoşlanmayan ama onu hoş tutmaya hazır olan kedi, sırt üstü uzanıp ona güzel beyaz karnını göstererek bundan kurtuldu. O, özellikle güzel beyaz bir karnı olan siyah bir kediydi ve onu okşamak istemeden kimsenin göremeyeceğini keşfetmişti. Kendini rahatsız edici bir duruma sokma tehlikesi olan bir durumda bulduğunda, sadece uzanıp karnını gösterirdi. Benzer
durumlardaki insanlar ancak nezaketlerini gösterebilirler.

"Güzel am--güzel, güzel am," dedi Bay Twist yüksek sesle, bu karşı konulamaz nesneyi yavaşça okşayarak ve amaçladığı gibi kulağını unutarak.

"Öğle yemeği soğudu," dedi Li Koo, başını tekrar mutfak penceresinden dışarı çıkararak. "Bayan Bilton, içeri gelin, dedi."

"Tamam," dedi Bay Twist.

Kendini doğrulttu ve avluya baktı. Alet kulübesine diğer bahçe aletleriyle birlikte yaslanması gereken bir tırmık düşmüştü. Adam yanına gidip onu aldı ve tekrar dikkatlice dikleştirdi.

Li Koo onu pencereden duygusuzca izledi.

"Bayan Bilton dışarı çık," dedi; ve orada bahçe kapısındaydı.

"Bay Twist," diye seslendi tiz bir sesle, "hemen içeri girip
soğuktan ezilmeden yemeğinizi yemezseniz sanırım pişman olacaksınız."

"Tamam--geliyorum," diye seslendi çok yüksek sesle ve neşeyle, artık cesaretten başka bir şey olmadığını bilen biri ona doğru yürürken. "Tamam, Bayan Bilton--eğer beklettiysem özür dilerim. Benimle ilgilenmemeliydiniz--"

Ve yüksek sesle böyle şeyler söylemek, çünkü yüksek sesle duymak kendisini daha fazla desteklenmiş hissettiriyordu, eve doğru yürüdü, evin içinden geçti ve verandaya çıktı.

Her zaman verandada öğle yemeği yerlerdi. Altın renkli tente indirilmişti ve yer altın bir gölgeyle doluydu. Ötesinde bahçe parlıyordu. Altında her zamanki gibi dört kişilik çiçeklerle süslenmiş bir masa vardı ve dışarı çıktı, Anna'ları masada buldu, Anna-Felicitas her zamanki yerinde, sırtı bahçeye dönük, küçük, sarı başı, handa yaşadıkları günden beri her gün gördüğü gibi, parlayan ışığa karşı belirgindi, karşısında Anna-Rose, muhtemelen
konukluğunda, ona hararetle ve coşkuyla hitap ediyordu.

Ve kimse yoktu.

"Neden--" dedi, duraksayarak.

"Evet. Her şey bozulmadan gelip yemek yememeleri gerçekten aptalca," dedi Bayan Bilton telaşla yaklaşarak, Li Koo'ya bir emir vermek için geride kalmıştı. Ve verandanın kenarına gidip gözlerini siper etti ve seslendi, "Kızlar! Kızlar! Sanırım bütün bu konuşmaları öğle yemeğinden sonra daha iyi yapabilirsiniz."

Sonra bahçenin dibinde, duyulmak açısından en özel yerde, orada muhteşem otlar gibi büyüyen bazı arum zambakları tarafından kısmen gizlenmiş, ikizlerin birbirlerine
karşı durduğunu gördü.

"Onları rahat bıraksan iyi olur," dedi hemen. "Hazır olduklarında gelecekler. Konuşmayı hemen bitirmekten daha iyi bir şey yoktur, Bayan Bilton. Ayrıca," diye daha da hızlı devam etti çünkü o açıkça onunla aynı fikirde değildi ve dışarı çıkıp güneşe
çıkıp onları almaya hazırlanıyordu, "sen ve ben sık sık sessiz bir sohbet etme şansı yakalayamayız--"

Ve bu, onun sandalyesini onun için hazır tutma kararlılığıyla birleşince, Bayan Bilton'ı tekrar tente altına geri getirdi.

O gururlanmıştı. Bay Twist henüz onunla tam olarak o tonda konuşmamıştı. O her zaman beyefendiydi, ama asla hevesli beyefendi olmamıştı. Şimdi kesinlikle ikisi birdendi.

O geri geldi ve oturdu ve hemen bir şükran iç çekişiyle oturdu, çünkü burada beklenmedik bir mola vardı--Bayan Bilton konuşurken düşünebiliyordu. Neyse ki, birinin onu dinlemediğini hiç fark etmedi. Onu tanıdığından beri ilk kez, hemen üzerinden akmaya başlayan büyük geniş akıntıya kendini gönüllü olarak bıraktı, bu vesileyle
sıcak suyun verdiği rahatlıktan birazını içti ve o gün ağzının tıkalı olmamasına gerçekten çok sevindi.

Yemek yerken, gizlice bahçede, zambakların yanında birbirine bakan iki figüre bakmaya devam etti. Bayan Bilton
ne zaman onları hatırlasa ve onları çağırmak istese, yemeğin farklı aşamalarında yaptığı gibi -salatada, pudingde- onu durdurdu. Bayan
Bilton'ın kendisiyle tek başına öğle yemeği yeme konusundaki belirgin kararlılığından giderek daha fazla memnun oldu, çünkü sonuçta insan sonuna kadar kadın olarak kalır ve konuşması Bay Bilton'ın ikinci evlilikler hakkındaki görüşlerinin giderek daha fazla bir tonunu aldı. Bunlar liberal görüşlerdi; çünkü Bay Bilton'ın, dedi, ölümünden sonra onunla ilgili hiçbir önemsiz şey
olmadığını, ancak düşünceleri ilk evlilikle çok acı verici bir şekilde meşgul olan Bay Twist'in bunları kaçırdığını söyledi.

Bayan Bilton konuşurken o zorlu yemek sırasında vardığı sonuçlar, önce Anna-Rose'a evlenme teklifinde bulunacağıydı, o en büyük olduğu için ve böyle bir yol doğal olduğu için, ve eğer reddederse, hemen Anna-Felicitas'a evlenme teklifinde bulunacaktı. Ama Anna-Felicitas'a geçmeden önce, ki bu yola tuhaf bir kuşkuyla bakıyordu, Anna-Rose'a durumun ciddiyetini ve onunla evlenmesinin gerekliliğini, aciliyetini ve akıl sağlığını çok içten bir şekilde açıklayacaktı. Bu teklifler, katı bir işin soğuk seviyesinde tutulacaktı. O kadar taşan sevginin her izi sert bir şekilde dışlanacaktı. Örneğin, Christopher'ın bir önceki öğleden sonra onu rahatlatmak için okşadığı küçük başının hissini hatırlamaya
izin vermeyecekti. Bu tür anılar, sözlerine adil olmayacak bir sıcaklık getirecekti. Durum, muamelesinde en titiz adalet ve nezaketi, bundan herhangi bir şekilde yararlanmaktan en dikkatli şekilde kaçınmayı gerektiriyordu. Ama ne kadar zor, diye düşündü Bay Twist, kendine bir bardak buzlu su doldururken eli titriyordu,
Anna'ları bu kadar rahatsız edici bir şekilde sevdiğinde ne kadar zor.

Bayan Bilton elinin titrediğini fark etti ve her zamankinden daha fazla kadınsı hissetti.

Yine de, işte oradaydı, savaşın hepsinin üzerine dayattığı bu durum.
Kimse buna engel olamazdı ve sakinlikle, kararlılıkla ve incelikle karşılanması gerekiyordu.
Bayan Twist, sakinlik, kararlılık ve incelikle tekrarladı, suyu ağzına götürüp birazını döktü.

Bayan Bilton da bunu fark etti ve kendini daha da kadınsı hissetti.

Evlilik, bundan kurtulmanın en hızlı ve gerçekten tek yoluydu. Bunu şimdi
gördü. Avukat oldukça haklıydı. Ve evlilik, Annalara açıklayacaktı, savaştan sonra onlar--elbette o--kolay ve onurlu boşanmanın olduğu o ülkede kolayca kurtulabilecekleri basit bir resmi tören olacaktı. Bu arada, onlar--elbette o; bu ikizlere zarar veren--güvenli bir şekilde Amerikalı olacaklardı ve
onlara--ona--bir mucizeyle istenmediği sürece asla sevgi göstermemeye söz verecekti. Muhteşem bir tesadüf... Bay Twist'in
gözlükleri aniden karardı ve daha fazla su içti.

Evet. Alınacak çizgi buydu: Twinkler'ın iyiliği için kendini aşağılamanın
sert çizgisi. Bir Twinkler karısı olacaktı--yine su içmesi gerektiği
sevgili sözüne--ve bir de yengesi. Sadece bu planı kabul etmek zorunda kalacaklardı. Durum, tereddüt etmek için fazla ciddiydi. Evet. Alınması gereken çizgi buydu; ve kahveye
vardığında bu onun için tamamen açık ve netti.

Ama korkunç derecede nemli hissediyordu. Bir likör, kendisini destekleyecek
herhangi bir şey istiyordu....

"Evde brendi var mı?" diye aniden Bayan Bilton'ın kelimelerinin
ağına fırlattı.

"Brendi, Bay Twist?" diye tekrarladı, bu tamamen kadınsı his karşısında,
ne kadar da alışılmadık bir şey istiyordu,--"Hasta değil misin?"

"Kahvemle," diye mırıldandı Bay Twist, ağzı çok gevşek, başı öne eğik. "Güzel..."

"Gidip bakacağım," dedi Bayan Bilton, hızla ayağa kalkıp
bir sürü anahtar şakırdatarak uzaklaştı.

Hemen bahçeye baktı. Anna-Felicitas,
kolunu Anna-Rose'un omzuna dolamak üzereydi ve Anna-Rose de
tutkuyla kendini geri çekiyordu. Evet. Orada bir sorun vardı.
Olacağını biliyordu.

Daha fazla su içti.

Anna-Felicitas, bütün bir sabah boyunca böyle devam edip
Anna-Rose'u duymadan korkunç bir korkuya sürükleyeceğini bekleyemezdi. Ayrıca,
yüzünde ki ifadenin açıklanması gerekiyordu,--çok fazla açıklanması. Bay
Twist öyle düşünmek istemiyordu, ama Anna-Felicitas'ın son zamanlardaki davranışları
ona neredeyse kurnazca geliyordu. Yaşından büyük gibi görünüyordu.
Avukatın ikizleri ona çocuk olarak tarif ederkenki şüpheciliğini haklı çıkarıyordu. O genç adam Elliott--

Ama burada Bay Twist irkildi ve düşünce zincirini kaybetti, çünkü
bir kez daha bahçeye baktığında Anna-Felicitas'ın verandaya doğru geldiğini ve yalnız olduğunu gördü. Anna-Rose kaybolmuştu. Neden
konyak için uğraşmıştı ve Bayan Bilton'ın gitmesine izin vermişti? Bir şekilde,
Anna-Rose'dan başlamayı ummuştu....

Bir sigara aldı ve yaktı. Elini sabit tutmaya boşuna çabaladı.
Sigara iyice kötüleşmeden önce Anna-Felicitas,
tente altından içeri girdi.

"Yalnız olmana sevindim," dedi, "çünkü seninle konuşmak istiyorum."

Ve Bay Twist vaktinin geldiğini hissetti.

BÖLÜM XXXVII

"Önce öğle yemeği yesen daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu, ama yüzündeki ifadeden
bunu yapmayacağını biliyordu. Çok dikkat çekici bir bakıştı. Sanki mükemmel bir mutluluk içinde yaşayan bir melek, açıklanamayan bir şekilde ayaklarını ıslatmıştı. Bundan daha fazla rahatsız değildi; biraz rahatsızdı, ama bundan daha fazla değildi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi nazikçe. "Ama seninkini bitirdiysen, ofise gelmeyi düşünür müsün? Yoksa Bayan Bilton--"

"Bana biraz brendi getiriyor," dedi Bay Twist.

"İçtiğini bilmiyordum," dedi Anna-Felicitas, şu anda bile ilgilenmiş bir şekilde. "Ama sonra içmeyi düşünür müsün? Yoksa Bayan Bilton--"

"Sanırım fikir önce içmekti," dedi Bay Twist.

Ancak o çoktan çay odasına doğru gidiyordu, acele etmeden ve kesinlikle onu oraya götürecek bir kararlılıkla ilerliyordu.

O sadece onu takip edebildi.

Ofiste, "Kapıyı kapatmayı düşünür müsün?" dedi.

"Hiç de değil," dedi Bay Twist; ama aldırış ediyordu. Zamanı gelmişti ve bundan
hoşlanmıyordu. Anna-Rose ile başlamak istiyordu. Bu kişiyle uğraşmadan önce onunla her şeyi netleştirmek istiyordu. Daha az
Anna-Rose vardı. Ve dün okşadığında onun sevgili küçük başı...
Ve teselliye ihtiyacı vardı... Anna-Rose ağladı ve teselli edilmesine izin verdi... Ve Bay Twist için teselli etmek çok tatlıydı....

"Christopher--" diye başladı Anna-Felicitas, kapıyı kapatır kapatmaz.

"Biliyorum. Sana kızgın. Ne bekliyorsun, Anna II.?" diye
çok ciddi bir sesle sözünü kesti, bir kitaplığa yaslanarak.
Bir kitaplık bile yaslanacak hiçbir şey olmamasından daha iyiydi.

"Christopher mantıksız davranıyor," dedi Anna-Felicitas, sesi daha önce hiç duymadığı kadar yumuşak ve nazikti. Sonra durdu ve ona bir an baktı, oldukça soğuk bir günde denize dalmadan önce denizi düşünen birinin bakışıyla--yani, devam etme konusunda hafif ama geçici bir isteksizlikle.

"Oturmaz mısınız?" dedi Bay Twist.

"Belki de oturmam daha iyi olur," dedi, kendini büyük koltuğa yerleştirerek.
"Çok garip ama bacaklarım garip hissediyor. Aşık olmanın birini
oturma isteği uyandıracağını düşünmezsiniz."

"Affedersiniz?" dedi Bay Twist.

"Aşık oldum," dedi Anna-Felicitas, ona bir tür düşünceli ışıltıyla bakarak. "Bunu bu sabah yaptım."

Bay Twist ona baktı. "Yalvarırım--ne dedin?" diye sordu.

Kadın, ona düşünceli bir ışıltıyla bakarken hâlâ o havayla, onu görmediğini ama onun ötesinde, kendisi için çok güzel ve tatmin edici bir şey gördüğünü söyledi, "Aşık oldum ve sana ne kadar
memnun olduğumu anlatamam çünkü bunu yapmanın
zor bir şey
olacağından her zaman korktum. Ama öyle olmadı. Tam tersi."

Sonra, sadece ona doğru eğilirken, kadın, "Bu öğleden sonra yeni bir zeminde geliyor ve ben senin ve Christopher'ın zihinlerini zamanında hazırlamak istedim, böylece şaşırmamalısınız." dedi.

Ve bunu söyledikten sonra, ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, mutluluğunun sessiz bir tefekkürüne daldı.

"Ama sen çok gençsin," diye patladı Bay Twist.

"Çok genç misin?" diye tekrarladı Anna-Felicitas, tefekküründen çıkıp bir anlığına ona gülümsemek için. "Biz öyle düşünmüyoruz."

Eh. Bu her şeyi yendi.

Bay Twist sadece ona bakabildi.

İçinde çelişkili duygular coştu. Bir an bile ne olduklarını anlayamadı,
çok şiddetli ve çok çeşitliydiler. Elliott nasıl cüret etti. Dün hiç duymadıkları bir kişi nasıl
daha önce hiç görmediği bir kızla sevişmeye gelebilirdi. Ve böyle bir aceleyle. Çok
aniden. Çok anında. Kendisi de haftalardır ikizlerle birlikteydi ve onlarla sevişmeyi aklından bile geçirmezdi.
Onlar onun için kutsaldı. Ve sanki sık sık onlara sarılmak istemiyormuş gibi değildi, ama bir beyefendinin yapması gerektiği gibi
incelik, düşünce, saygı ve nezaket gibi en yüce amaçlardan ve ayrıca onların çok enerjik bir şekilde umursayıp
umursamayacakları konusunda büyük bir şüpheden kendini alıkoymuştu. Ve sonra bu beceriksiz
Britisher gelir ve hemen Bay Twist'in basmaktan korktuğu yere
düşer ve yirmi dört saat içinde Anna-Felicitas'ı aşık olduğunu düşünmeye
ikna eder. Gerçekten yeni bir zemin. Daha eski bir zemin
olmamıştı. Ve bu Elliott kimdi? Ve Bay Twist, Twinkler ikizleri gibi değerli birine
adreslerini vermeye
izin verilecek uygun bir kişi olup olmadığını nasıl öğrenecekti?

Öfke, kıskançlık, endişe, sorumluluk duygusu ve aşağılanma, hepsi
Bay Twist'in içinde öfkeyle bir araya gelerek kitaplığa yaslanıp Anna-Felicitas'a bakarken, o da kendi adına
mutlulukla uzaya bakıyordu; ama öfke, kıskançlık,
kaygı, sorumluluk ve aşağılanma duygusuyla birlikte büyük bir düşünce
zorlanıyordu ve sonunda diğerlerini bir kenara itti
ve karmaşanın tepesine çıktı: burada, önündeki sandalyede,
kayınvalidesini gördü. En azından çok şey açıklığa kavuşmuştu.

Büroya geçti ve ofis taburesini onun yanına sürükledi
ve oturdu. "Yani bu kadar, öyle mi?" dedi, çok sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, ama yüzü her yöne doğru gerildi, ikizlerin hayatına girmesinden beri sık sık olduğu gibi.

"Evet," dedi, tefekküründen çıkarak. "Sonunda aşk."

"Sonunda ne demek istediğimi bilmiyorum. Hangi açıdan bakarsan bak, Anna II.,
bu bir kelime olarak pek de iyi anlaşılmıyor. Demek istediğim, bu
Elliott."

"Evet," dedi Anna-Felicitas. "Bu aynı şey. Sanırım," diye ekledi, "şimdi ona John olarak atıfta bulunmam gerekiyor."

Bay Twist sakin bir şekilde konuşmak için bir çaba daha gösterdi. "Sen," dedi,
"dün hiç duymadığın bir adama bugün John demeni hiç de alışılmadık veya istenmeyen bir şey olarak görmüyorsun."

"Bence harika," dedi Anna-Felicitas ışıldayarak.

"Bu kadar aceleci olmak sana hiçbir şekilde ihtiyatsızca gelmiyor. Sana
aptalca gelmiyor."

"Tam tersine," dedi Anna-Felicitas. "Çok
zeki olduğumu düşünmeden edemiyorum. Kendim için bunu düşünmemeliydim. Görüyorsun ya, ben
doğal olarak_ hızlı değilim." Ve açıkça affedilebilir bir gurur olarak gördüğü bir şeyle
ışıldadı.

"Sana biraz bile - yani, biraz uygunsuz gelmiyor."

"Tam tersine," dedi Anna-Felicitas. "Teyze Alice bize, bir kişinin asla uygunsuz davranamayacağı tek kişinin, denese bile, kocası olduğunu söyledi."

"Koca mı?" Bay Twist yüzünü buruşturdu. Gördüğümüz gibi, eş kelimesini severdi,
ama o zaman bu farklıydı.

"Henüz kocalardan bahsetmenin zamanı gelmedi," dedi, ateşli bir mantıksızlık ve kıskançlıkla ve Twinkler güneşinin sıcağında bu kadar uzun ve bu kadar özverili bir şekilde
çalışan birinin, son dakikadaki bu yabancı tarafından
en haksız bir şekilde çalınmış olduğu duygusuyla.

Mantıksızlıkla alev alev yanıyordu. Yine de bunun sorununun yarısının çözümü olduğunu biliyordu ve en kötü yarısının da, çünkü sonuçta kayganlığın, yılan balıklarının rahatsız edici hissini
üreten Anna-Felicitas'tı; Anna-Rose oldukça iyiydi, bir sandalyede oturmuş ağlıyor ve tatlı bir şekilde teselliye ihtiyaç duyuyordu. Ama şimdi çözüm
ona sunulduğunda korkularla doluydu. Şimdi Anna-Rose'a
evlenme teklifini neye dayandırabilirdi? Elliott, Twinkler'ların ikisinin de meşru koruyucusu olacaktı. İkizlerden birine veya diğerine evlenme teklifi etme fikriyle çok rahatsız olan Bay Twist, artık ikisine de evlenme teklifi etmek zorunda olmadığını
fark ettiğinde çok üzüldü. Elliott ayaklarının altındaki
zemini çekmişti. Gerçekten de -bir önceki akşam kullandığı
ifade neydi?- evet, araya girmişti. Artık Anna-Rose'un onunla evlenmesi için hiçbir zorunluluk yoktu ve Bay Twist, bunun zorunluluktan başka hiçbir nedenle olmayacağına dair buz gibi ve umutsuz bir his içindeydi. Otuz beş yaşındaydı. Elliott'un on yedi yaşındaki insanlara evlenme teklifi etmesi gayet iyiydi; yirmi beş yaşından büyük olamazdı. Ve sadece yaşla ilgili değildi. Bay Twist boşuna aynanın önünde tıraş olmamıştı ve Elliott'un son derece çekici olduğunun çok net farkındaydı.

"Henüz kocalardan bahsetmenin zamanı değil," dedi bu yüzden hararetle ve kıskançlıkla.

"Tam tersine," dedi Anna-Felicitas nazikçe, "sadece zaman değil, aynı zamanda savaş zamanı. Savaş, gözlemlediğim kadarıyla, insanların her türlü konuda hızlı ve ani olmasını sağlıyor."

"Gözlemlememişsin. Bunu Elliott söyledi."

"Belki de öyle," dedi Anna-Felicitas. "Çok fazla şey söyledi--"

Ve tekrar tefekküre daldı; Bay Twist kıskançlıkla profiline bakarken, tarifsiz, derin düşüncelere dalmış, anımsatan bir kendini beğenmişliğe daldı.

"Bak, Anna II," dedi, beklemenin imkansız derecede acı verici olduğunu fark ederek, o düşünürken, "ya sen bu özel krizde
bu kadar çok coşkulu meditasyona düşmezsen. Düşündüğün kadar
zaman yok."

"Hayır--ve Christopher var," dedi Anna-Felicitas, kendini
sarsarak ve yüzünde yine o hafif sıkıntılı ifade belirerek, sanki bir melek olmasına rağmen, bir şekilde ayaklarını ıslatmış gibi.

"Kesinlikle," dedi Bay Twist, ayağa kalkıp odada dolaşırken.
"Christopher var. Şimdi, Christopher, söylemeliyim ki, bunun için oldukça
kalbi kırılmış olurdu."

"Ama bu çok mantıksız," dedi Anna-Felicitas nazik bir şekilde
aşağılayarak.

"Onun sahip olduğu tek şey sensin ve o, seni
kaybettiği izlenimine --olağanüstü derecede canlı bir izlenime-- kapılacak."

"Ama _bu_ çok mantıksız. Beni kaybetmiyor. Bu tamamen bir kazanç.
En ufak bir çaba veya zahmete girmeden
bir kayınbirader kazanıyor."

"Ah, Christopher'ın ne hissettiğini biliyorum," dedi Bay Twist, odada hızla aşağı yukarı dolaşarak. "Doğruyu biliyorum, çünkü hepsini kendim de hissediyorum."

"Ama _bu_ çok mantıksız," dedi Anna-Felicitas içtenlikle. "Neden
ikiniz de olmayan şeyleri hissediyorsunuz?"

"O her zaman kendini senden sorumlu olarak gördü ve senin
davranışın onu çok
şaşırttıysa şaşırmamalıyım."

"Ama _davranış_ olmalı," dedi Anna-Felicitas, hala çok nazikti,
ama sanki ayakları ıslanıyormuş gibi görünüyordu. "Birinin
önce bir davranış olmadıkça nasıl aşık olabileceğini anlamıyorum."

"Ah, tartışmayın--tartışmayın. Anna-Rose'un senin
tamamen yabancı biriyle, hiç görmediği bir adamla evlenmek istemeni umursamamasını bekleyemezsin."

"Ama evlendiğin herkes başlangıçta tamamen yabancı ve hiç görmediğin biri olarak başladı," dedi Anna-Felicitas.

"Aman Tanrım, keşke _tartışmasaydın_!" diye haykırdı Bay Twist. "Ve
İngiltere'deki teyzene gelince, o bu yirmi dört saatlik, hızlı öğle yemeği türünden ilişkiye ne diyecek? Çok
üzgün olacak. Ve Anna-Rose bunu biliyor ve neredeyse deli gibi endişeleniyor."

"Ama," diye sordu Anna-Felicitas, "teyzelerin aşkla ne alakası var?"

Sonra çok içten bir şekilde, yüzü biraz kızarmış, gözleri sıkıntılı bir şekilde şöyle dedi, "Christopher şu anda söylediğin her şeyi ve daha fazlasını,
ben sana gelmeden önce bahçede söyledi ve sana
söylediklerimi ve daha fazlasını söyledim, ama o dinlemedi. Ve dinlemediğini anladığımda onu teselli etmeye çalıştım, ama teselli
edilmedi. Sonra sana geldim; çünkü sana
yaptıklarımı anlatmak istemenin yanı sıra senden Christopher'ı teselli etmeni de istedim."

Bay Twist yürüyüşünde bir an durakladı. "Evet," dedi, halıya bakarak. "Evet. Buna ihtiyacı olduğunu çok iyi tahmin edebiliyorum. Ama sanırım
söyleyebileceğim hiçbir şey--"

"Christopher senden çok hoşlanıyor," dedi Anna-Felicitas nazikçe.

"Ah evet. İkiniz de bana çok düşkünsünüz," dedi Bay Twist, ağzını çarpık ve mutsuz bir gülümsemeye
çekerek.

"Seni seviyoruz," dedi Anna-Felicitas basitçe.

Bay Twist ona baktı ve gözlüklerinin üzerinden bir buğu geçti. "Sevgili
çocuklar," dedi, "sevgili, sevgili çocuklar--"

"Çocuklar hakkında bir şey bilmiyorum--" diye başladı Anna-Felicitas; ama
kapıya vurulmasıyla
kesildi.

"Sadece brendi," dedi Bay Twist, yüzünün Bayan Bilton'ın yaklaşmasıyla ilişkilendirmeyi öğrendiği ifadeyi aldığını görerek.
"Lütfen götürün Bayan Bilton," diye seslendi, "ve--"

Ancak Bayan Bilton hiçbir şey almadı, bunun yerine kapıyı bir santim araladı. "Birisi sizinle konuşmak istiyor, Bay Twist," dedi yüksek sesle fısıldayarak, bir kart uzatarak. "Gerektiğini söylüyor. Brendinizi çıkardığımda onu verandada buldum ve iyi brendiyle bir yabancıyı yalnız bırakacak bir kadın olmadığım için onu yanıma aldım ve çay odasında tam arkamda."

"John," diye belirtti Anna-Felicitas sakin bir şekilde. "Erken gelin."

"Diyorum ki--" dedi Bayan Bilton'ın arkasından bir ses.

"Evet," diye başını salladı Anna-Felicitas, derin koltuktan kalkarak. "O John."

"Diyorum ki--içeri girebilir miyim? Önemli bir şeyim var--"

Bay Twist Anna-Felicitas'a baktı. "Bunu tercih etmez misin--?" diye başladı.

"John'u umursamıyorum," dedi yumuşak bir sesle, yüzü çok güzel bir ışıkla
dolmuştu.

Bay Twist kapıyı açtı ve dışarı çıktı. "İçeri girin," dedi. "Bayan
Bilton, size Bay Elliott'u takdim edebilir miyim--İngiliz Donanması'ndan Komutan Elliott."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Komutan Elliott," dedi Bayan Bilton. "Bay Twist,
brendiniz verandada. Onu buraya getireyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Bilton. Hemen dışarı çıkacağım. Belki
siz beni orada beklemeyi sorun etmezsiniz--Sanırım Bay Elliott beni uzun süre tutmak istemez. İçeri girin, Bay Elliott."

Ve özellikle istekli, itaatkar ve kadınsı bir ruh halinde olan Bayan Bilton'dan kurtulduktan sonra, Elliott'a ofise girmesini işaret etti.

Anna-Felicitas orada duruyordu.

Elliott olduğu yerde donup kaldı.

"Bu adil değil," dedi, gözleri parıldayıp dans ediyordu.

"Ne değil?" diye sordu Anna-Felicitas nazikçe, ona gülümseyerek. "Burada olman. İş konuşmam gerek. Bakın, efendim," dedi,
Bay Twist'e dönerek, "orada onunla iş konuşabilir misiniz?"

"Tartıştıysa hayır," dedi Bay Twist.

"Tartıştı! Tartışmasına aldırmam. Sadece orada olması. İş konuşmam gerek," dedi, Anna-Felicitas'a dönerek, "seninle evlenmek
hakkında. Ve sen orada dikilirken, yani, öyle görünürken nasıl konuşabilirim?"

"Bilmiyorum," dedi Anna-Felicitas sakin bir şekilde, kıpırdamadan.

"Ama sen araya gireceksin--sadece orada olman bile araya girecek. Seni göz ucuyla göreceğim ve bunu yapmamak imkansız olacak--yani
istediğimi biliyorum--yani, Anna-Felicitas canım, bitmedi. Koruyucuna her türlü şeyi açıklamam gerekiyor--"

"O benim koruyucum değil," diye düzeltti doğru Anna-Felicitas nazikçe.
"Sadece bir kez neredeyse öyleydi."

"Neyse, her neyse, biraz zaman alacak birçok şeyi açıklamam gerekiyor ve bu açıklamaktan çok ikna etmek--çünkü tahmin ediyorum," dedi, Bay Twist'e dönerek, "bu size biraz ani geliyor, efendim?"

"Herkesin dikkatini çeker," dedi Bay Twist sert olmaya çalışarak ama bunu zor bularak, çünkü Elliott çok silahsızlandırıcı derecede çekici ve silahsızlandırıcı derecede aşıktı. Anna-Felicitas'ın yüzündeki ışıltı, neredeyse onun yüzünden yansıyan bir
yansıma olabilirdi. Bay Twist daha önce hiç bu kadar
mutlu görünen iki insan görmemişti. Elbette daha önce hiç
aşkın ilk harika şafağında bulunmamıştı. Tüm oda bunun
şaşkınlığıyla parlıyor gibiydi.

"İşte. Gördün mü?" dedi Elliott, yine Anna-Felicitas'a seslenerek, Anna-Felicitas ona kıpırdamadan
kutsal bir şekilde gülümsüyordu. "Açıklamam
gerekiyor ki
sonuçta göründüğü kadar çılgınca değil ve ben korkunç derecede iyi bir adamım ve sana bol bol yiyecek verebilirim ve ayrıca burada saygın ve iyi tanınan neşeli bir kız kardeşim var ve bu iddiaları destekleyecek referanslar ve
sağlığımın mükemmel olduğunun kanıtlarını üreteceğim, sadece aptal ayağım hariç, ki o da sağlık değil, sadece ayak ve sen bunu zaten umursamıyor gibisin ve nasıl--sana
soruyorum _nasıl_, canım Anna-Felicitas, sen orada öylece dururken bunların hiçbirini
yapabilir miyim--şey, işte böyle?"

"Bilmiyorum," dedi Anna-Felicitas yine, hala kıpırdamadan.

"Anna-Felicitas, canım," dedi, "gitmeyecek misin?"

"Hayır, John," dedi Anna-Felicitas nazikçe.

Gözleri her zamankinden daha fazla parladı ve dans etti. Ona doğru bir adım attı,
sonra kendini toparladı ve yalvarırcasına Bay Twist'e baktı.

"_Birisinin_ gitmesi gerek," dedi.

"Evet," dedi Bay Twist. "Ve sanırım o benim."

BÖLÜM XXXVIII

Doğruca Anna-Rose'u aramaya gitti.

Ona evlenme teklif edecekti. Buna dayanamıyordu. Önceki ikizlerinin, kutsanmış küçük Twinkler'larının ikisinin de aynı anda hayatından
çıkma fikrine dayanamıyordu ve ofiste gördüklerinin ardından, sevginin dışında bırakılmanın yalnızlığına dayanamıyordu.

Hayatı boyunca sevginin kapalı kapısının dışındaki paspasın üzerinde durmuştu.
Hiç sevgi görmemişti; ne evde, çok fazla konuşulduğu yerde
ve hiç yoktu, ne de evi ve evinin engelleri yüzünden, kanına
bu kadar derinlemesine işlemişti. Evlenmeye hiç
çalışmadı,--evi, annesi ve dulun tek oğlu olma işi yüzünden. Şimdi deneyecekti. Riske girecekti. Riske girmek
korkunçtu, ama girmemek daha da korkunçtu. Anna-Rose'a tapıyordu.
Ne kadar da
önceki öğleden sonra, sandalyesinde ağlarken, onu
koltuklarına almıştı! Neden, o anda ve orada, o haldeyken, teselliye ihtiyaç duyarken onu kollarına alırdı ve bir daha asla dışarı çıkmasına izin vermezdi, eğer kafasına onun bir çocuk olduğu fikri
bu kadar
sayanmasaydı.
Aptalca davranmıştı. Elliott onun için bu fikri ortadan kaldırmıştı.
Anna-Felicitas'ın az önce ofiste göründüğü gibi görünenler çocuklar değildi.
Anna-Rose, doğru, Anna-Felicitas'tan daha genç görünüyordu, ama bunun nedeni
küçük olması ve kolayca ağlamasıydı. Küçük olduğu için onu seviyordu. Kolayca ağladığı için onu seviyordu. Rahatlatmak, okşamak ve ilgilenmek için özlem ve açlık duyuyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, doğuştan bir
anneydi.

Verandadan ve Bayan Bilton'dan kaçınan Bay Twist, pervasızlıkla
dolarak yukarı çıktı ve Anna-Rose'un kapısını çaldı. Cevap
yoktu. Dinledi. Ölüm sessizliği. Kapıyı bir aralıktan araladı ve içeri baktı.
Boşluk. Tekrar aşağı indi ve mutfağa yöneldi, çünkü her şeyi
her zaman bilen Li Koo, onun nerede olduğunu bilebilirdi. Li Koo biliyordu. Başını pencereye doğru çevirdi ve Bay Twist oraya
hızla gidip dışarı baktı. Orada, bahçenin ortasında, tam bir saat önce bıraktığı yerde kedi vardı ve yanında diz çökmüş, karnını okşayan Anna-Rose vardı.

Sırtı eve dönüktü ve yüzü gizliydi. Güneş
çıplak başına ve boynunun etrafında
oynayan soluk altın saç halkalarına doğru akıyordu. Kediye o kadar
dalmıştı ki, ona yaklaşana kadar onu duymadı; ve baktığında başını
kaldırmadı, başını eskisinden daha aşağı eğdi ve daha gayretle okşadı.

"Anna-Rose," dedi Bay Twist.

"Evet."

"Gel ve benimle konuş."

"Düşünüyorum."

"Düşünme. Gel ve benimle konuş, küçük--küçük canım."

Başını daha da aşağı eğdi. "Düşünüyorum," dedi tekrar.

"Gel ve bana ne düşündüğünü söyle."

"Kediler hakkında düşünüyorum."

"Kediler hakkında mı?" dedi Bay Twist, kararsız bir şekilde.

"Evet," dedi Anna-Rose, kedinin karnını daha hızlı okşayarak ve yüzünü ondan dikkatlice saklayarak. "Ne kadar akıllı ve harika oldukları hakkında."

"Peki, hepsi buysa, şimdi buna devam edebilir ve gelip benimle konuşabilirsin."

"Görüyorsun," dedi Anna-Rose, buna aldırmadan, "onlar her zaman ikizdir,
ve ikizden de fazlasıdır, çünkü genellikle dört ve bazen altı yaşındadırlar, ama
yine de hayatları boyunca sessizce güneşte otururlar ve ikizlerinin ne yaptığını
hiç umursamazlar--"

"Ah," dedi Bay Twist. "Şimdi konuya geliyorum."

"Hiçbir şeyi umursamıyorlar. Sadece bıyıklarını temizliyorlar
ve mırıldanıyorlar. Belki de onları rahatlatan budur. Belki de benim--eğer bıyığım ve bir--ve bir mırıldanmam olsaydı--"

Kedi aniden ayağa fırladı ve kendini şiddetle salladı.
Güzel karnına sıcak ve ıslak bir şey düşmüştü.

Anna-Rose, kollarını uzatıp onu tekrar yakalarken yabancıların gülebileceği küçük bir ses çıkardı, ancak ondan saklanma girişiminde o kadar
sefil, o kadar acıklı bir sesti ki Bay Twist'in kalbi durdu. "Ah, gitme," dedi, kediyi yakalayıp ona sıkıca sarılarak, "Seni _bırakamam_-" Ve yüzünü kürkünün arasına gömdü, böylece Bay Twist hala göremiyordu.

"Şimdi kedi hakkında bu kadar yeter," dedi, çok kararlı bir şekilde konuşarak.
"Benimle geliyorsun." Ve eğilip onu, kedi ve her şeyiyle birlikte, kucakladı ve
ayaklarının üzerine koydu.

Sonra yüzünü gördü.

"Aman Tanrım, Anna-Rose!" diye haykırdı.

"Sana göstermemeye çalıştım," dedi; ve ekledi, gururunun arkasına sığınarak ve neredeyse kapalı gözleriyle ona olabildiğince meydan okurcasına bakarak, "ama sadece ağlıyormuşum gibi görünmem nedeniyle bir şey umursadığımı sanmamalısın."

"Ah hayır," dedi Bay Twist, onun yüzünü gördüğünde hemen kendini, özlemlerini ve tekliflerini unutmuştu ve sadece Christopher'ı teselli etmesi gerektiğini biliyordu. "Ah hayır," dedi, ona dehşet içinde bakarak, "İkimizin de bir şey umursadığını sanmıyorum."

Onu kolundan tuttu. Christopher'ı teselli etmek; yapması gereken buydu. Yüzündeki o acı dolu ifadeden -evet, tam anlamıyla bir acıydı- olabildiğince çabuk kurtulmak. Onun ne düşündüğünü ve hissettiğini tahmin ettiğini düşündü; düşündü ki - oldukça emindi - sevgili Columbus'unun ondan ayrıldığını ve bir yabancıya, bir günde, birkaç saat içinde, hiç görmediği, hatta hiç duymadığı bir yabancıya gittiğini düşünüyor ve hissediyordu; Columbus'unun ondan sır sakladığını, arkasından işler çevirdiğini; ikizine karşı mükemmel bir inanç ve güven duyduğunu ve şimdi ihanetin korkunç ıssızlığını tattığını; ve ayrıca onun korkulardan hasta olduğunu tahmin etti - çünkü ne kadar sorumlu hissettiğini, güzel ikizinin sorumluluğunu ne kadar ciddiye aldığını biliyordu - bu tanımadığı adam hakkında korkudan hasta, çaresizlik hissinden hasta, Columbus'un onun mutluluğunu ölümcül bir şekilde mahvedebileceği şeye
hızla koşarken onu izlemekten hasta.

Eh, onu bunların çoğundan mantık yürüterek çıkarabilirdi, hissetti. Elbette, Elliott konusunda onu rahatlatabilirdi, o da insana güven veriyordu,
Anna-Felicitas için, her neyse, dışarıdan bakıldığında, çok uygun bir eş gibi görünüyordu.
Ama yüzündeki acı karşısında dehşete düşmüştü. Tahmin ettiği kadarıyla, onun
düşündüğü ve hissettiği her şey bunu haklı çıkarmıyordu. Sonuçta doğal bir olay
nedeniyle bu kadar şiddetli bir şekilde acı çekmek mantıksızdı. Ama
ne kadar mantıksız olursa olsun, o acı çekiyordu.

Onu kolundan tuttu. "Sen de benimle gel," dedi; ve onu bahçeden, Li Koo'dan ve mutfak penceresinden uzağa, evin arkasındaki okaliptüs korusuna doğru götürdü. "Sen benimle gel," diye tekrarladı, ayakları çok titriyordu, onu sıkıca tutarak,
"ve birbirimize umursamadığımız şeyleri anlatacağız. _St. Luke_'un Liverpool'dan ayrıldığı zamanı hatırlıyor musun? O zamanlar senin umurunda olduğunu
düşündüğümü ve bana çok kızdığını
sanıyordun. O zamandan beri
arkadaşlar edindik, değil mi ve bir daha birbirimiz dışında hiçbir şeye
umursamayacağız."

Ama ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu, endişesi ve sıkıntısı o kadar büyüktü ki.

Anna-Rose körlemesine gitti. Onun yardımıyla, kediyi
kavrayarak sendeleyerek ilerledi. Şişmiş gözlerinden göremiyordu. Ayağı bir köke takıldı ve birkaç dakikadır tamamen huzursuz olan kedi
panikledi ve kollarından kurtulup
ormana doğru kaçtı. Durdurmaya çalıştı ama kedi gitti. Nedense bu onun özdenetimini
kırdı. Göğsüne yapışan sıcak kedi en azından tutunabileceği canlı bir şeydi. Şimdi kedi gitmişti. Gururu çöktü ve Bay Twist'in koluna doğru yuvarlandı ve sadece hıçkırdı.

Eğer bir erkek kendini anne gibi hissediyorsa o da o an Bay Twist'ti. Hemen onu çimlere oturttu. "Hadi bakalım--hadi bakalım, hadi bakalım," dedi, mendilini çıkarıp endişeyle yüzünü sildi. "_St. Luke_'da yaptığım şey buydu--hatırlıyor musun?--işte şimdi--annenden bahsettiğin zaman--kalıcı işim gibi görünüyor--işte, şimdi orada--şimdi yapma--eğer böyle devam edersen
yakında küçük gözlerin kalmayacak--"

"Ah ama--ah ama--Co-Columbus--"

"Evet, evet Columbus hakkında her şeyi biliyorum. Onun için endişelenme. O
iyi. Şu anda ofiste iyi ve hepimiz
buradayız, keşke bunu bilseydin, keşke bu kadar çok
ağlamasaydın. Her şeyin nereden geldiğini anlamıyorum ve sen çok
küçük--işte, şimdi orada--"

"Ah ama--ah ama Columbus--"

"Evet, evet, biliyorum--teyzene karşı onun için sorumlu olduğunu düşündüğün için kendini hasta ediyorsun ve amca, ama sen olmayacaksın, bilirsin, o evlendikten sonra--işte, işte şimdi--"

"Ah ama--ah ama--"

"Şimdi yapma--şimdi lütfen--evet, evet, biliyorum--o bir yabancı ve sen
onu henüz görmedin, ama herkes bir zamanlar yabancıydı," dedi Bay Twist, Anna-Felicitas'ın kendi argümanını, özellikle yarım saat önce onu
sinirlendiren argümanı alıntılayarak, "ve o gerçekten iyi--bundan eminim. Ve onu gördüğün anda sen de emin olacaksın. Yani, eğer önümüzdeki hafta boyunca o talihsiz, birbirine yapışık küçük gözlerinle herhangi bir şeyi veya herhangi birini görebiliyorsan."

"Ah ama--ah ama--sen görmüyorsun--sen görmedin--"

"Evet, evet, gördüm. Şimdi yüzünü çevir ki diğer tarafını düzgünce silebileyim. İşte, kocaman bir gözyaşı yakaladım. Kulağına
sızmadan önce tam zamanında yakaladım. Tanrım, zavallı küçük gözlerin
ne kadar da acıyor. Kayınbirader olacağını düşünmek seni hiç neşelendirmiyor mu, Anna-Rose?"

"Ama sen öyle değilsin--olmadın--" diye hıçkırdı, yüzü onun tüm güvencelerine rağmen
biraz daha az acı çekiyordu.

"Şey, keşke kayınbirader olsaydım," dedi Bay Twist, güvence verememesinden endişelenerek, gözlerinin köşelerini ve
ıslanmış kirpiklerini şefkatle ve dikkatlice sildi.
"Aman Tanrım, kendim hakkında iyi düşünmemeli miyim?"

Sonra eli titredi.

"Keşke Anna-Felicitas'ın kayınbiraderi olsaydım," dedi,
birdenbire, belki de yüzündeki bu sefaletten kurtulamamanın etkisiyle, kaderine
atılmak zorunda kaldı. "_Senin_ değil--aklını bu konuda
çok netleştir,--ama Anna-Felicitas'ın." Ve eli o kadar titriyordu ki
kurulamayı bırakmak zorunda kaldı. Çünkü bu bir teklifti. Keşke
Anna-Rose bunu görebilseydi, bu bir teklifti.

Ancak Anna-Rose hiçbir şey görmedi. Normal zamanlarda bile
ilişkilerde iyi değildi ve o adamın babasının benim babamın oğlu olduğunu
hiç anlamamıştı; şimdi ise
duymuyordu. Ellerini kucağında gevşekçe tutarak oturmuştu ve
tuhaf bir ızdırap içinde hıçkırıyordu.

Bundan etkilenmemek elde değildi. Bunda kavradığından daha fazlası vardı. Tekrar kendini ve teklifini unuttu. Tekrar
yardım etme ve rahatlatma arzusuyla
bunaldı.

Elini, kucağında unutulmuş gibi duran iki elin üzerine koydu. "Nedir bu?" diye sordu nazikçe. "Küçük sevgilim,
söyle bana. Henüz tam olarak anlayamadığım açık."

"Ah--Columbus--"

Acısından kıvranıyor gibiydi.

"Evet, evet Columbus. Bunu biliyoruz."

Anna-Rose titreyen yüzünü ona doğru çevirdi. "Ah, görmedin--görmüyorsun--sadece ben gördüm--"

"Neyi gördüm? Neyi görmedim? Ah, ağlama--böyle ağlama--"

"Ah, onu kaybettim--onu kaybettim--"

"Onu kaybettim mi? Çünkü evleniyor mu?"

"Onu kaybettim--onu kaybettim--" diye hıçkırdı Anna-Rose.

"Hadi ama," diye itiraz etti Bay Twist. "Hadi ama. Bu gerçeklerle tamamen çelişiyor. Hiçbir şey kaybetmedin ve bir kardeş kazandın."

"Ah,--onu kaybettim--onu kaybettim," diye hıçkırdı Anna-Rose.

"Hadi, hadi," dedi Bay Twist çaresizce.

"Ah," diye hıçkırdı, ona acınası gözleriyle bakarak, "bunu benden başka kimse düşünmedi mi? Columbus düşünmedi. Ben--biliyorum ki
neden--neden--dedi. Düşünmek için fazla--fazla mutlu. Ama--düşünmedin mi--görmedin mi--şimdi İngiliz olacak--gerçekten
İngiliz--ve benden uzaklaşıp onunla İngiltere'ye gidecek--ve ben--İngiltere'ye gidemem--çünkü ben hala--ben hala--uzaylı bir düşmanım--ve bu yüzden onu--onu--kaybettim--kendi ikizimi--"

Ve Anna-Rose başını dizlerinin üzerine koydu ve acı içinde hıçkırarak ağladı.

Bay Twist hiçbir şey söylemeden veya yapmadan oturdu. Bunu
düşünmemişti; emindi ki Anna-Felicitas da düşünmemişti. Ve bu doğruydu. Şimdi
Anna-Rose'un yüzünü ve bunun yarattığı umutsuzluğu anlamıştı.
Ona bakarak oturdu, talihsizliğinin farkına vararak. Bir an
kör oldu ve bunun kendisi için ne anlama geleceğini göremedi. Sonra
gördü. Neredeyse sıçradı, görüntü o kadar ani ve o kadar aydınlıktı ki.

"Anna-Rose," dedi sesi titreyerek, "kolumu
sana dolamak istiyorum. Bunun nedeni seni sevmem. Ve eğer bunu yapmama izin verirsen
sana bunun için bir çıkış yolu olduğunu söyleyebilirim. Ama sana bunu söyleyemem, ta ki--önce kolumu sana dolamama izin verene kadar..."

Titreyerek bekledi. Kadın sadece hıçkırdı. Kadının dinlediğinden bile emin olamıyordu. Bu yüzden denemek için kolunu onun omzuna doladı. En azından kadın
karşı koymadı. Bu yüzden onu daha da yakınına çekti. Kadın buna da karşı koymadı. O
onun bundan haberdar olduğundan bile emin değildi. Bu yüzden diğer kolunu da onun omzuna doladı ve emin olamasa da, düşündü - neredeyse düşünmeye bile cesaret edemiyordu ama sanki öyle görünüyordu - o yuvalanmıştı.

Yalnız, sevgisiz hayatında hiç hayal etmediği türden bir mutluluk, Bay Twist'i sarstı. Şimdi kendisine çok yakın olan yüzüne baktı ve gözlerinin kapalı olduğunu gördü. Hıçkırıklar küçük bedenini sarsmaya devam etti ve gözyaşları, artık onları silmediği için, yanaklarından aşağı kontrolsüzce akıyordu.

Onu kendisine daha yakın tuttu, ait olduğu yere, kalbine yakın ve yine o harika yuvalanma hissini yaşadı.

"Küçük Blessed, çıkış yolu çok basit," diye fısıldadı. "Küçük Blessed, görmüyor musun?"

Ancak Anna-Rose'un görüp görmediği çok şüpheli görünüyordu. Sadece
o his vardı, şüphesiz yanıldığı, yuvalanma hissi. Her neyse, gözleri kapalı kaldı ve vücudu hıçkırıklarla inip kalkmaya devam etti.

Başını daha aşağı eğdi. Sesi titriyordu. "Çok, çok basit," diye fısıldadı. "Tek yapman gereken benimle evlenmek."

Ve kollarında garip bir hareket yaptığında onu daha sıkı tuttu
ve çok hızlı konuşmaya başladı.

"Hayır, hayır," dedi, "henüz hiçbir şeye cevap verme. Sadece dinle. Önce sana
söylememe izin ver. Sana
başlaman için seni ne kadar çok sevdiğimi söylemek istiyorum. Ama bu beni sevmek zorunda olduğun anlamına gelmiyor - eğer istemiyorsan - eğer sevemiyorsan - eğer istemiyorsan Senden on sekiz yaş büyüğüm ve neye benzediğimi biliyorum - hayır, henüz hiçbir şey söyleme - sadece önce sessizce dinle - ama benimle evlenirsen hemen Amerikalı olursun, anlamıyor musun? Tıpkı Anna-Felicitas'ın İngiliz olacağı gibi. Ve ben her zaman mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye geri dönmeyi düşündüm ve eğer benimle evlenirsen senin de gelmeni ne engelleyecek? İngiltere'ye mi? Anna-Felicitas ve kocasıyla. Anna-Rose - küçük - bir düşün - hepimiz birlikte. o dörtlüde herhangi bir uzaylı varsa, sanırım, ve benimle evlendiğin gün
Alman olmaktan sonsuza dek
vazgeçmiş olacaksın. Ve beni sevmemenle ilgili bir şey olduğunu varsayma, çünkü, görüyorsun, seni çok seviyorum, sana o kadar
çok tapıyorum ki, her neyse, etrafta dolaşacak kadar fazla sevgi olacak ve eğer istemezsen hiçbir zaman katkıda bulunmak konusunda endişelenmene gerek kalmayacak--"

Bay Twist aniden sözünü kesti. "Ne diyorsun?" dedi, çünkü Anna-Rose konuşmak için kesin çabalar sarf ediyordu. Ayrıca kesin ve
kesin hareketler yapıyordu ve bu sefer bundan şüphe yoktu; yaklaşıyordu.

"Ne diyorsun?" dedi Bay Twist nefes nefese, başını eğerek.

"Ama yapıyorum," diye fısıldadı Anna-Rose.

"Ne yapacağım?" dedi Bay Twist, yine nefes nefese.

Yüzünü onun yüzüne doğru çevirdi. Üzerinde son zamanlarda Anna-Felicitas'ta gördüğü aynı bakış vardı, gözyaşlarının yarattığı biçimsizliğe rağmen parlıyordu.

"Ama--_elbette_ yapıyorum," diye fısıldadı Anna-Rose, olağanüstü bir gülümseme,
mutluluğunun büyüklüğüne, bunun harikalığına karşı hayret dolu bir gülümseme, yüzüne geldi.

"Ne? Neyi yapmak?" dedi Bay Twist, daha da nefes nefese.

"Ben--her zaman yaptım," diye fısıldadı Anna-Rose.

"_Her zaman_ ne yaptın?" diye soludu Bay Twist, buna inanmakta zorluk çekiyordu ve yine de--ve yine de--küçük yüzünde, küçük
değişmiş yüzünde aynı bakış parlıyordu.

"Ah--_seni_ seviyorum," diye iç çekti Anna-Rose, olabildiğince yakınına sokularak.

* * * * *

O öğleden sonra saat dört beş geçe merdivene çıkan ve The Open Arms tabelasının üzerine büyük harflerle

Shut

kelimesinin yazılı olduğu beyaz bir kağıt şeridini eğik olarak yapıştıran kişi bizzat Bay Twist'ti. Li Koo merdivenin ayağını tutuyordu. Bay Twist, çok mutlu olduğu için saatin dört olduğunu ve saatten birkaç dakika önce gelen Alman akınına ancak
hatırlamıştı; ve hatırladığında da kömür ve kağıtlara doğru uçtu. Şeridi tam zamanında
taktı. Merdivenden inerken bir araba geldi. "Ne?" diye haykırdı arabanın baş erkek yolcusu,
şaşkın ve şaşkın bir şekilde tabelayı işaret ederek.

"Kapat," dedi Bay Twist.

"Kapat?"

"Kapat."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER AND COLUMBUS***


******* This file should be named 14646.txt or 14646.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/4/14646



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

