*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Development of the European Nations, 1870-1914 (5th ed.) (Avrupa Milletlerinin Gelişimi, 1870-1914 (5. basım))
Yazar: John Holland Rose
Yayın Tarihi: January 9, 2005 [EBook #14644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Development of the European Nations,
1870-1914 (5th ed.), by John Holland Rose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Development of the European Nations, 1870-1914 (5th ed.)

Author: John Holland Rose

Release Date: January 9, 2005 [EBook #14644]
[Last updated: November 27, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVELOPMENT OF THE EUROPEAN NATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Campaigns 1859-71]

AVRUPA

ULUSLARININ GELİŞİMİ

1870-1914

J. HOLLAND ROSE LITT.D.

CAMBRIDGE, CHRIST'S COLLEGE ÜYESİ
'NAPOLEON'UN HAYATI', 'WILLIAM PITT'İN HAYATI', 'SAVAŞIN KÖKENLERİ' VB.'NİN YAZARI

'Felix qui potuit rerum cognoscere causas.'--VIRGIL.

YENİ BİR ÖNSÖZ VE ÜÇ EK BÖLÜMLE
BEŞİNCİ BASKI

1915

_Birinci Baskı. . Ekim 1905.
İkinci " . . Kasım 1905.
Üçüncü " . . Aralık 1911.
Dördüncü " . . Kasım 1914.
Beşinci " . . Ekim 1915._

KARIMA

BUNUN YARDIMI OLMASA

BU ÇALIŞMA

TAMAMLANAMAZDI

BEŞİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu Baskıda, 1900-14 döneminin en önemli ve en iyi tespit edilmiş gerçeklerini
anlatmaya çalıştığım üç yeni bölüm (No. XXI.-XXIII.) bulunmaktadır. Anlatı zorunlu olarak birçok noktada geçicidir; ve tarafsızlığa ulaşmak imkansızdır; ancak olaylara hem Alman hem de İngiliz bakış açısından bakmaya ve kanıtları adil bir şekilde özetlemeye çalıştım. Bu bölümlerin eklenmesi, eski Sonsöz ve Eklerin çıkarılmasını gerektirmiştir. Sonsözün feda edilmesinden dolayı üzgünüm, çünkü iki önemli hususu vurgulamıştır: (1) İngiliz dış politikasının aşırı hoşgörüye doğru eğilimi, ki bu diğer Güçler tarafından sıklıkla zayıflık olarak yorumlanır; (2) silahlanmada yaşanan yoğun rekabetten kaynaklanan tehlike. Hiç kimse, bu hususların önemini kavramadan son olayları gözden geçiremez. Belki de bunlar, Temmuz-Ağustos 1914'teki korkunç finali üreten başlıca nedenlerden biri olabilir. Sayın J.W. Headlam, M.A., Sayın A.B. Hinds, M.A. ve Dr. R.W. Seton-Watson, D. Litt. tarafından verilen değerli tavsiyeler için teşekkürlerimi ve teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum.

J.H.R.

CAMBRIDGE,

_5 Eylül_ 1915.

DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

Avrupa'da savaşın patlak vermesi, bu Önsöz'de tam olarak ele alınamayacak kadar önemli bir olaydır. Ancak felaketin, bu ciltte anlatılan iki huzursuzluk nedeninden kaynaklandığını, yani
Alsace-Lorraine Sorunu ve Doğu Sorunu'ndan kaynaklandığını belirtebilirim. Bu anlaşmazlıklar, Büyük Güçler tarafından herhangi bir çözüm girişimi olmadan
sürüp gitti.
Zabern olayı, Alsace-Lorraine'deki kamuoyunu alevlendirdi ve
Alman askeri kastının baskıcı tavrını gösterdi;
Avusturya'nın 1913'te Bulgaristan'ı Sırbistan'a karşı kışkırtma yönündeki sinsi girişimleri, 1912'de Türk gücünün çöküşünden sonra
Balkan Yarımadası'ndaki Slav halklarının baş düşmanı olarak Habsburg İmparatorluğu'nu işaret etti. Temmuz 1914'te Birleşik Krallık, Fransa ve Rusya'nın iç sorunları, ileri partinin Berlin ve Viyana'da uzun zamandır aradığı fırsatı sağladı; ve kökeninde savunmacı olan (bu ciltte gösterdiğim gibi) Avusturya-Almanya İttifakı, saldırgan hale geldi ve İtalya, müttefiklerinin tasarımlarını keşfettiğinde onlardan ayrıldı. Tunus olayından sonra sadece Fransa'ya karşı duyduğu öfkeyle Üçlü İttifak'a çekilen İtalya, şimdi İngiliz-Fransız bağlantısına doğru eğiliyor.

Doğu Sorunu hakkındaki bölümümü okuyanlar,
Büyük Güçler tarafından Balkan halklarının ihmal edilmesinin,
Avrupa'nın zayıf tarafında iltihaplanan bu yarayı nasıl bıraktığını görmekten geri kalmayacaklardır; ve Balkan sorunlarının doğal bir Nemesis olarak Avrupa Savaşı'nı başlatmada rol oynadığını varsayacaklar. Modern Avrupa öğrencilerinin sağlıklı bir kamuoyu oluşturmaya çalışması gerekir, böylece geçmişin hataları tekrarlanmaz ve yeni Avrupa halkların kendi özlemleriyle uyumlu olarak oluşturulur.

CAMBRIDGE,

_25 Eylül_ 1914.

ÖN SÖZ

Başlık sayfasında alıntılanan Virgil'in dizesi, bu durumda bir başarı övgüsü değil, bir özlem iç çekişini temsil ediyor. Hiçbir tarih öğrencisi, şüphesiz, Hakikatin saklı olduğu söylenen o kuyunun derinliklerini keşfettiğine dair inancı asla hissedemez. Öyleyse, yakın tarihli yıllıkların ve denemelerin karmaşık alanına giren birinin duyguları ne olmalıdır?
Bir kereden fazla, arayışı bırakıp öncülerin yolu açtığı yollara yönelmeye
başladım. En azından orada, o muhteşem
kuyunun nerede olduğu biliniyor ve
çekim hazır.
Yine de, bir öncünün çalışmasının, dikkatlice yolu çizmesi ve böylece kendisinden sonra gelenlerin neyi arayıp neyi kaçınmaları gerektiğini bilmelerini sağlaması koşuluyla,
yardımcı olabileceği bilinciyle görevimle mücadele etmeye karar verdim.

Ne de olsa, günümüzde rehber eksikliği yok.
Anı yazarlarının ve gazete muhabirlerinin sayısı çok fazla; ve ben
onların
herhangi bir çağda benzer tanıkların olduğu kadar güvenilir olduklarına inanmaya başladım. Rekabetlerinin keskinliği, gerçeğin bir garantisidir. Şüphesiz iyi bir "kopya" için rekabet, bazen sıradan gerçeklik üzerine ustaca nakış işlemeye yol açar; ancak, Napolyon Dönemi edebiyatındaki benzer nakışları taramak için çok zaman harcadıktan sonra,
Archibald Forbes'un ve hala yaşayan birkaç kalem şövalyesinin
çalışmalarını tereddütsüzce Marbot, Thiebault ve Segur'un aldatıcı
gösterişlerinden çok daha yukarılara yerleştiriyorum. Daha da ileri gidip, Thucydides'in kullandığı kaynakların ne olduğunu
öğrenebilirsek,
bilim tarihçilerinin onun görkemli
çalışmalarını
düşünürken çevrelerinde şüphelerin yayıldığını fark edeceğimizi söyleyeceğim. Her durumda, çağdaş tarihi yazmayı üstlenmenin boşuna bir şey olmadığı tezini desteklemek için büyük Atinalının
örneğine başvurabilirim.

Anı yazarlarının ve gazete muhabirlerinin hesaplarının ötesinde Mavi Kitaplar vardır. Bunların her zaman tüm gerçeği içermediğinin gayet farkındayım. Bazen en önemli maddeler zorunlu olarak atlanır. Ancak içerdikleri bilgi muazzamdır; ve kamu hizmeti kurallarının Büyük Britanya'daki orijinal kayıtları neredeyse bir asırdır kapalı tuttuğunu düşünürsek, yalnızca en titiz olanlar _Parlamento Belgeleri_'nde dünyaya verilen zengin materyallerin kullanımına itiraz edebilir.

Bu yayınlanmış kaynakların yanı sıra, kamu görevlilerinin ve çeşitli derecelerdeki "iyi bilgilendirilmiş" kişilerin sahip olduğu bilgi fonu da vardır.
Ne yazık ki bunlara nadiren erişilebilir veya yalnızca geleneksel kısıtlamalar altında. Burada ve orada herhangi bir güven ihlali olmadan bundan yararlanabildim; ve karanlığımı aydınlatanlara çok minnettarım. Aydınlanmanın yalnızca kısmi olduğunu biliyorum; ancak
diplomasinin alacakaranlığı açısından etkisinin Aurora Borealis ışıklarıyla
karşılaştırılabileceğini umuyorum.

Konum üzerinde bir süre çalıştıktan sonra,
Avrupa Devletlerinin gelişiminde belirgin bir biçimlendirici etkiye sahip olan olaylarla sınırlamayı uygun buldum.
Gerekçe ve politika konularında
genel olarak kesin bir karar vermekten kaçındım, çünkü bunlar
her zaman araştırılması en zor olanlardır; ve bunlar
üzerindeki kolaycı dogmatizm,
tarihsel bir eserin
sayfalarından çok, her şeyi bilen liderlere daha uygundur. Aynı zamanda, bu sorular hakkında bir yargıda bulunmaktan ve kanıtların bana kesin göründüğü diğer yazarlardan
farklı olmaktan çekinmedim. Bir örnek vermek gerekirse, Bismarck'ın Ems telgrafına ilişkin muamelesi ve Temmuz 1870'te Fransa ile yapılan müzakerelerdeki etkisi konusunda çoğu otoritenin kararını reddediyorum.

Ancak çoğunlukla sadece dış olaylarla ilgilendim,
arada sırada bunların etrafımızda hala devam eden büyük insan eylemi
dramında oynadıkları rolü vurguladım. Bu amaç sınırlaması, sadece belirli konuları ele almamı ve bunları MM tarafından sunulan kısa olgular kroniğinde yapılanlardan çok daha kapsamlı bir şekilde ele almamı sağladı. Lavisse ve Rambaud, _Histoire
Generale_ adlı eserlerinin son cildinde. 1899 veya 1900 yılında başlayan ve
bu anlatının sona erdiği zamandan önce
sonlanmayan bir dizi olay olduğunda,
onu bir kenara bıraktım. Açıkçası Boer Savaşı bu başlık altına giriyor.
Yer darlığı nedeniyle Birleşik Krallık'ın iç meselelerine ilişkin referanslarım kısa oldu. Büyük önem taşıyan bir imparatorluk olayını, Avustralya Milletler Topluluğu'nun
kuruluşunu ne yazık ki atladım.
Sonuçta, bu sadece İngiliz ırkını ilgilendiriyordu; ve İmparatorluğun
işlerine ilişkin incelememde sadece doğrudan diğer ulusları da etkileyenleri, yani Afgan ve Mısır sorunlarını ve Afrika'nın
Bölünmesini ele aldım. Burada "dünya siyaseti" ile bağlantıyı göstermeye çalıştım ve uzmanların bile bu tedavi yönteminde
yeni ve düşündürücü bir şeyler bulacağına inanıyorum.

Çağdaş olayların tarihini yazmaya çalışırken, her önemli ifadede orijinal otoriteye veya otoritelere başvurmayı önemli görüyorum. Bu kuralı uygulamaya çalıştım (çok fazla ek emek pahasına olsa da) çünkü okuyucunun anlatının doğruluğunu kontrol etmesini ve daha fazla okuma için ipuçları edinmesini sağlıyor. Her yıl birçok yeni kitabın çıktığı bibliyografyaları derlemek
yararsız bir iştir; ancak bilgi kaynaklarına yapılan kesin referanslar asla değerini kaybetmez.

Bu girişimde bana yardım eden birçok kişiye teşekkür borçluyum.
Bunlar arasında M.P. Sir Charles Dilke, M.P. Bay James Bryce ve bana özel konularda değerli tavsiyelerde bulunan Bay Chedo Mijatovich'i sayabilirim.
Yükümlülüklerim ayrıca, bilgisini hizmetime sunan ancak açık nedenlerle isminin bilinmesini istemeyen Çar'ın bir tebaasına karşıdır. Liverpool Üniversitesi'nden Bay Bernard Pares, M.A., ilk bölümlerin provalarını büyük bir nezaketle okudu ve
çok faydalı önerilerde bulundu. Baylar G. Bell ve Oğulları, Bay Hooper'ın _Sedan ve İkinci İmparatorluğun Çöküşü_ adlı eserinden, Fransız-Alman Savaşı'nın başlıca muharebelerinin planlarını kullanmama izin verdiler. _Ironclads in Action_ kitabının yazarı Bay H.W. Wilson'a da, 1882'de İskenderiye'deki muharebeyi gösteren planı kullanmama izin verdiği için teşekkür borçluyum.

J.H.R.

_Temmuz 1905._

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

BÖLÜM I
FRANSA-ALMAN SAVAŞI'NIN NEDENLERİ. BÖLÜM II
Worth'ten Gravelotte'a

BÖLÜM III
SEDAN

BÖLÜM IV
FRANSIZ CUMHURİYETİ'NİN KURULUŞU

BÖLÜM V
FRANSIZ CUMHURİYETİ'NİN KURULUŞU--_devamı_

BÖLÜM VI
ALMAN İMPARATORLUĞU

BÖLÜM VII
DOĞU SORUNU

BÖLÜM VIII
RUS-TÜRK SAVAŞI

BÖLÜM IX
BALKAN YERLEŞİMİ

BÖLÜM X
BULGARİSTAN'IN OLUŞUMU

BÖLÜM XI
RUSYA'DA NİHİLİZM VE MUTLAKİYET

BÖLÜM XII
ÜÇLÜ VE İKİLİ İTTİFAKLAR

BÖLÜM XIII
ORTA ASYA SORUNU

BÖLÜM XIV
AFGAN VE TÜRKMEN KAMPANYALARI

BÖLÜM XV
MISIR'DAKİ BRİTANYA

BÖLÜM XVI
GORDON VE SUDAN

BÖLÜM XVII
SUDAN'IN FETHİ

BÖLÜM XVIII
AFRİKA'NIN PAYLAŞILMASI

BÖLÜM XIX
ÖZGÜR KONGO DEVLETİ

BÖLÜM XX
UZAK DOĞU'DA RUSYA

BÖLÜM XXI
BÜYÜK GÜÇLERİN YENİ GRUPLANMASI (1900-1907)

BÖLÜM XXII
TERÖTON _KARŞISINDA_ SLAV (1908-13)

BÖLÜM XXIII
1914 KRİZİ

İÇİNDEKİLER

HARİTALAR VE PLANLAR

1859-71 Kampanyaları

Metz ile Ren Nehri Arasındaki Bölgenin Taslak Haritası

Savaş Planı Woerth

Rezonville ve Gravelotte Muharebeleri Planı

Sedan Muharebesi Planı

Bulgaristan Haritası

Plevne Planı

Berlin ve San Stefano Antlaşmaları Haritası

Teselya Haritası

Afganistan Haritası

Maiwand Muharebesi

İskenderiye Muharebesi (Bombalanması, 1882)

Nil Haritası

Omdurman Muharebesi

Hartum Planı

Afrika Haritası (1902)

GİRİŞ

"Avrupa halklarının kitlelerindeki hareketler bölünmüş ve yavaştır ve ilerlemeleri kesintiye uğrar ve engellenir, çünkü
onlar çok büyük ve eşitsiz bir şekilde oluşmuş kitlelerdir; ancak
geleceğe hazırlık geniş bir şekilde dağılmıştır ve . . . Çağın vaatleri o kadar büyüktür ki, en
korkak olanlar bile, yaşamanın bir ayrıcalık olduğu bir zamanın
geldiğine inanmaya başlarlar."--GERVINUS, 1853.

Romalı şair Lucretius, sıkça alıntılanan bir pasajda,
güvenli bir yerden fırtınalı derinliklerde savrulan yolculara bakıldığında zihni doğal olarak dolduran memnuniyeti anlatır. Belki de şairin pek de fedakar olmayan sözlerini,
yirminci yüzyılın şafağında, geçmiş yüzyılın fırtınalı sularına
geri baktığımızda hissettiğimiz birçok duyguyu sembolize ediyor olarak kullanabiliriz. Bu konuda biraz tebrik etmek haklıdır,
özellikle de bu savaşlar ve devrimler, onları oluşturan ulusların arzularıyla daha yakın bir şekilde örtüştükleri ölçüde,
öncekilerinden çok daha güçlü Devletler kurmaya hizmet etmiştir.

Biz Geçtiğimiz yüzyılın fırtına merkezlerini oluşturan devrimler ve savaşlar, artık bu fırtınaları meydana getiren sebeplerden bazılarını görebiliyoruz. Bunları dikkatli bir gözle incelersek, siklonik karışıklıkların, esas olarak, uygar insan ırklarının iki büyük doğal dürtüsünden kaynaklandığını görmeye başlarız. Bu güçlerin ilki, Demokrasi adını verdiğimiz bireysel özgürlüğe yönelik büyük dürtüdür; ikincisi, insanları akrabalarıyla yakın bir birlik kurmaya yönelten, daha az güçlü ve temel olmayan dürtüdür: buna Milliyet diyebiliriz. Şimdi, bu iki gücün, bir zamanlar coşkulu savunucularının iddia ettiği gibi, insan gelişiminin son ve taçlandırıcı aşamasına kadar gelmediği doğrudur; tam tersine, özellikle Milliyet gücü, çeşitli insanların yaşamındaki sayısız kusurdan sorumludur; ve ulusal ilke tam da bu zamanda
ulusların ilişkilerinde büyük ve gereksiz sürtüşmelere yol açıyor. Yine de,
tüm bunları kabul etsek bile, Demokrasi ve Milliyetin
On Dokuzuncu Yüzyılda Avrupa'nın siyasi gelişiminde iki temel biçimlendirici etki olduğu gerçeğini koruyor.

Dünya tarihinin hiçbir döneminde bu iki dürtü bu kadar
muzaffer bir etkinlikle çalışmamıştır. Her zaman canlı bir güçle
donatılmamışlardır. Birçok halk arasında asırlar boyunca uykuda kalmışlardır ve ancak bir despotun veya bireyin özgürlüklerini ezen bir yönetici kastın dayanılmaz baskısı veya asimile olmayı inatla reddeden bir yabancı halkın egemenliği gibi büyük bir olayla hayata çağrılmışlardır. Bazen canlı bilinci
ateşleyen kıvılcım bir şairin dehasının parıltısı veya toprağın sağlam bir oğlunun kahramanlığı olmuştur. Uyanışın nedenleri
sonsuz derecede çeşitli olmuştur ve asla tamamen ölmemiştir; ancak On Dokuzuncu Yüzyılın özel ihtişamı, o zamana kadar çaresiz ve neredeyse ölmüş olan ırkların sanki sihirle erkekliğe kavuşması ve hem birey hem de ulus için özgür ve kısıtlanmamış bir varoluşu güvence altına alma çabasıyla kanlarını su gibi dökmesidir. Alman tarihçi Gervinus'un doğru bir sözüdür: "Bu çağın tarihi artık sadece büyük adamların ve prenslerin hayatlarının bir hikayesi olmayacak, ulusların bir biyografisi olacak." İlk bakışta, bu aydınlatıcı ifade kudretli Napolyon'un kariyerini saymıyormuş gibi görünüyor. Ama öyle değil. Büyük İmparator, hem Almanya'da hem de İtalya'da Demokrasi ve Milliyet güçlerini bilinçsizce canlı bir hayata çağırdı; orada kölelikten ve ayrılıktan başka bir şey yoktu. Kariyeri, bugünkü bakış açımızdan bakıldığında iki bölüme ayrılıyor: birincisi, Devrimci Fransa'nın şampiyonu ve İtalya'yı yabancı ve yerli tiranlardan kurtaran kişi olarak; ikincisi, İngiliz ticaretini mahvetme girişiminde Avrupa'nın büyük bir bölümünü fetheden ve elinde tutan imparatorluk otokratı olarak. Bu girişimlerin ilkinde, çağın yeni güçleri onunla birlikte hareket ediyor ve ona görünüşte karşı konulamaz bir güç bahşediyordu; Hayatının son dönemlerinde,
Doğa ekonomisindeki yerini yanlış anladı ve İspanya ve Orta Avrupa'daki bireysel özgürlük ve ırksal akrabalık ilkelerini ihlal ederek
kendi çöküşünü garantiledi.

Yüzyılın en büyük savaşı, Ekim 1813'te Leipzig'in etrafında üç gün boyunca ileri geri dalgalanan muazzam çatışmaydı. Ruslar, Prusyalılar, Avusturyalılar, İsveçliler, birkaç İngiliz, Hanoverli ve son olarak kendi Sakson müttefikleri, Germen halklarının boynundan imparatorluk boyunduruğunu
sarsmak için bir araya geldiler. Almanların deyimiyle bu
_Voelkerschlacht_ (Halkların Savaşı),
Avrupa'nın geleceğinin imparatorluk otokratı tarafından değil,
inatçılığının ona karşı
savaştırdığı prenslerin ve ulusların iradesi tarafından şekillendirilmesine karar verdi. Kararı kabul etmekten uzak olan büyük adam, müttefiklerin inatçılığı onu iktidardan uzaklaştırana ve Fransa'ya 1791'de, yani güçlü genişlemesinden önce sahip olduğu sınırların neredeyse aynısını verene kadar mücadele etti. Yani, tamamen demokratik biçimiyle komşu Devletleri eski, hareketsiz, yarı feodal varoluşları sırasında kolayca alt eden ve boyunduruk altına alan ulus, ulusal bilinçleri büyük İmparator'un lejyonları tarafından çiğnendiğinde onlar tarafından devrildi. 1814'te ve Waterloo'dan sonra Fransa kendi içine doğru itildi ve
Avrupa'daki eski konumuna benzer bir şeye geri döndü, ancak
Bourbonların tahtı hiçbir zaman sağlamlaşmadı -o ailenin eski kolu 1830 Devrimi ile devrildi. Kıtanın merkezinde, eski hanedanlar 1813-14 ulusal mücadelelerinde halklarla ortak dava yürütmüşlerdi ve bu nedenle daha fazla dikkate alındılar -bu da onlara bir süreliğine halkın anayasal yönetim ve ulusal birlik özlemlerini bastırma olanağı sağladı.

Bununla birlikte, Viyana Antlaşmaları (1814-15) ile Avrupa'nın merkezi her zamankinden daha sağlam bir şekilde
organize edildi. Napolyon'un 1806'da ortadan kaldırdığı Kutsal Roma İmparatorluğu olarak bilinen zayıf kurumun yerine, Merkez Eyaletleri, Avusturya'nın başkanlığını yaptığı hantal ve etkisiz bir birlik olan Alman Konfederasyonu'nda yeniden düzenlendi. Avusturya ayrıca İtalya'da Venedik ve Lombardiya'yı da kazandı. Prusya'nın bereketli Ren Eyaleti'ni ele geçirmesi, bu güçlü Devleti Lorraine sınırlarına kadar getirdi ve onu Fransa'ya karşı Almanya'nın doğal koruyucusu yaptı. Rusya, eski Polonya Krallığı'nın neredeyse tamamı üzerinde tam kontrole sahip oldu. Böylece, Napolyon'a karşı mücadelede en önde olan Güçler, 1814-15'te toprakların yeniden dağıtımında en büyük kazancı elde ederken, ona dost olan Eyaletler şimdi bağlılıkları yüzünden acı çekti. İtalya, eyaletlerden oluşan bir mozaik olarak bölündü; Saksonya topraklarının neredeyse yarısını Prusya'ya devretti; Danimarka, eski mülkü Norveç'i İsveç Tacı'na teslim etti.

Bazı açılardan, eski hanedanlara zafer getiren ulusal ilkenin zaferi, Avrupa yapısını güçlendirdi.
Viyana Antlaşmaları, devletlerin sınırlarını, daha önce olduğundan daha fazla ırksal çıkarlar ve duygularla uyumlu hale getirdi; ancak birçok durumda bu çıkarlar ve duygular, planlı veya dar görüşlü devlet adamları tarafından
çileden çıkarıldı veya ihlal edildi.
Etkili bir ulusal birlik özlemi çeken Almanlar,
yeni Germen Konfederasyonu'nun anayasasının onları, bileşen devletlerin yöneticilerinin ve Avusturya tarafından uygulanan ve her zaman halk hareketlerini bastırmak için kullanılan gerçek liderliğin kontrolü altında bıraktığını öfkeyle gördüler. İtalyanlar, Napolyon'dan özünde bir ulus olduklarının sırrını da öğrenmişlerdi, Avusturya'nın Lombardiya-Venedik'teki hakimiyetine ve Yarımada'nın geri kalanının gerici krallar, uyuşuk dükler ve karanlıkçı din adamları arasında paylaştırılmasına derinden öfkelenmişlerdi. Belçikalılar da aynı şekilde, Hollanda ile şimdi Birleşik Hollanda Krallığı (1815-30) olarak adlandırılan zorunlu birliğe karşı protesto ettiler. Avrupa'nın doğusunda Polonyalılar, onları bir kez daha Rusya, Avusturya ve Prusya arasında bölen kadere karşı boşuna mücadele ettiler. Holstein, Schleswig ve Lauenburg'daki Almanlar, Danimarka yönetimine tedirginlikle boyun eğdiler; ve ancak müttefiklerin gösterilerinin baskısı altında Norveçliler, İsveç ile birliği kabul ettiler. Dikkatle not edilmelidir ki, bunlar, sonraki dönemdeki siyasi sorunların çoğuna neden olan vakalardı. Aslında, 1815 ile 1870 yılları arasında Kıta'daki siyasi olayların çoğu - yüzyılın tarihine özel bir karakter kazandıran isyanlar, devrimler ve savaşlar - doğrudan Viyana Kongresi'nin ve bunları sürdürmeye çalışan hükümdarların sözde Kutsal İttifakı'nın kötü veya
eksik düzenlemelerinden kaynaklanmıştır. Bu yaygın hoşnutsuzluğun etkisi hemen hissedilmedi. Halklar, Napolyon savaşlarının korkunç gerginliğiyle çok fazla yorgundu ve popüler heyecan zamanları dışında bir nesil veya daha fazla süre boyunca pek bir şey yapamadılar. Yunanistan'ın Rusya, İngiltere ve Fransa'nın yardımıyla siyasi bağımsızlığını Sultan'ın elinden kurtardığı Avrupa'nın güneydoğusu hariç (1827), Waterloo'dan sonraki kırk yıl önemli bir savaşla kesintiye uğramadı; ancak sık sık tekrarlanan huzursuzluk ve isyanla damgalandılar. Böylece, 1830 Fransız Devrimi yaşlı Bourbonların gerici hanedanını devirdiğinde, bu olayın neden olduğu evrensel heyecan Belçikalılara Hollandalıların ağır boyunduruğundan kurtulmak için yeterli güç verdi; İtalya, Almanya ve Polonya'da demokratlar ve milliyetçiler (şimdi genel olarak uyum içinde çalışıyorlar) ideallerine ulaşmak için cesurca ama başarısız çabalarda bulundular. 1848'de de durum aynıydı. Bu sefer İtalya'da başlayan heyecan Fransa'ya yayıldı, Louis Philippe'in (Fransız Bourbon'larının genç kolundan) tahtını devirdi ve Avrupa'nın taçlarının yarısının çöplüğe yuvarlanmasını emretti. Ancak demokratların bu spazmodik çabaları hızla başarısız oldu. Deneyimsizlik, ayrılık ve kıskançlık eylemlerini felç etti ve zaferi eski Hükümetlere bıraktı. Komünizm ve anarşinin görünürdeki yaklaşımı karşısında dehşete düşen Fransızlar, 1852'de Louis Napolyon tarafından çok daha büyük amcasınınkine göre modellenmiş bir İmparatorluğa kolayca dönüştürülen Napolyon Cumhuriyeti'nin tuhaf bir çaresine başvurdular. Almanya'nın demokratları, 1848 yılının baharında baskıcı Hükümetlerine karşı bazı şaşırtıcı başarılar elde ettiler, ancak Anavatan için işleyen bir anayasa
tasarlayamadıklarını gördüler; ve federal başkent Frankfurt'ta "konuşma ve çoğunluklarla" Almanya'yı birleştirmek için bir araya gelen milletvekilleri, gücün yavaş yavaş monarkların ve prenslerin eline geçtiğini gördüler. Avusturya İmparatorluğu'nda milliyetçi iddialar ve çabalar, uyumsuz konuşmaların ve eylemlerin tam bir Babil'ine yol açtı; bu esnada genç Habsburg hükümdarı Francis Joseph, Rus askeri yardımı sayesinde Macarların yiğitliği ve şampiyonları Kossuth'un bağlılığı karşısında zafer kazandı. İtalya'da da aynı üzücü hikaye anlatıldı. O devrim yılının, 1848'in baharında, hükümdarlar ardı ardına tebaalarına anayasalar verdi. Reformcu Papa IX. Pius ve vatansever Sardunya Kralı Charles Albert da halklarıyla ortak bir dava açtı; Avusturyalıları Lombardiya-Venedik'ten kovma çabası; Ancak
Papa ve Charles Albert dışındaki tüm hükümdarlar
halkın davasını hızla terk ettiler; Kral ile cumhuriyetçi liderler Mazzini ve Garibaldi arasındaki sürtüşme milliyetçileri daha da zayıflattı ve
Avusturyalılar Charles Albert'in güçlerini ezmekte zorluk çekmediler,
bunun üzerine oğlu Victor Emmanuel II lehine tahttan çekildi.
(1849). Roma ve Venedik'te kurulan Cumhuriyetler bir süre büyük zorluklara karşı yiğitçe mücadele ettiler - Mazzini, Garibaldi ve gönüllüleri
sonunda Louis Napolyon'un Papa'yı geri getirmek için gönderdiği Fransız birlikleri tarafından Ebedi Şehir'de ezildiler (Haziran 1849); Venedik ise iki ay sonra uzun süredir uzak tuttuğu Avusturyalılara teslim oldu. Manin'in ilham verici diktatörlüğü altındaki Adriyatik Kraliçesi, kuşatma zamanlarında düzenli anayasal hükümetin dikkate değer bir örneğini vermişti.

Milliyetçilerin ve demokratların kaderi, yüce öğretiler ve yüce kahramanlıklarla insanların hayal gücünü harekete geçirebilecek liderler üretmek gibi görünüyordu; tek kelimeyle, başarıdan başka her şeyi başarabilecek liderler. O yıllarda Floransa'nın başarısızlığının trajik-komedisine Casa Guidi pencerelerinden bakan bir şair, ihtiyaç duyulan şeyin hem halk hem de gelecekteki lider açısından daha
sağlam bir birlik, daha pratik ve akıllıca bir faaliyet olduğunu yazmıştı:

Bir ülkenin kardeşliği
en kudretli olanıdır: İnsanlar, genel olarak,
olabilecekleri şeydir, uluslar ise istedikleri şeydir.

Bu yüzden güçlü olmak istiyorsun, sen İtalya!
Asil olmak istiyorsun! Avusturyalı Metternich
Boynuz kabul etmedikçe hiçbir boyunduruğu sabitleyemezsin.

* * * * *

Bu oriflame'i hangi el tutarsa ​​tutsun,
Ülkesini özgürleştirmeye çalışan son köylü veya ilk Papa olan her adam ortaya çıkar,
Öğretir, yönlendirir, kitlelere ateş yakar,
Bu boş mesaneleri güzel havayla doldurur,
Bu iradeleri bir irade birliğine dönüştürür,
Ve İtalya'yı bir millet yapar - canım
Ve o adam kutsansın!

Elizabeth Barrett Browning bu dizeleri yazdığında, Piedmont ve Prusya'da siyasi merdivenin basamaklarını tırmanan, keskin zekaları ve usta iradeleriyle Anavatanlarını tek bir önemli on yıl içinde çözülmez bir birliğe
kaynaklayacak iki adam olduğunu tahmin edemezdi. Bu adamlar Cavour ve Bismarck'tı.

Bu kısa Giriş'in, bu devlet adamlarının ülkelerini aşağılanmanın derinliklerinden hayal bile edilemeyecek zafer zirvelerine
çıkardıkları ağır hazırlık ve ileri görüşlü diplomasi hikayesini, en kısa taslağı dışında, anlatmak için çok fazla yer kaplaması gerekirdi. İlk şey, devletlerinin prestijini
geri kazandırmaktı. Kendi güçlerine olan inancını
kaybetmiş ve komşularının onu açıkça hiçe saymasına izin vermiş hiçbir halk eylemde güçlü olamaz. Dünya tarihi, ülkelerinin _une quantite ihmal edilebilir_ olarak görülmesine izin veren politikacıların, daha yetenekli bir halefe bir mücadele ve savaş mirası bıraktığını tekrar tekrar göstermiştir - ulusun öz saygısını yeniden kazanması için mücadele ve savaş, başkalarından yeniden ilgi ve adil muamele görmek için savaş. Kulüplerindeki köpüklü
konuşanlar ulusal prestij iddialarını ne kadar kınarlarsa kınasınlar, hiçbir büyük devlet adamı onların önemini asla küçümsememiştir. Kesinlikle Cavour ve Bismarck'ın ilk amacı, 1848-51 yılları arasındaki o karanlık yılların aşağılanmaları ve kasvetli izolasyonundan sonra devletlerine öz saygıyı ve güveni geri kazandırmaktı. İlk olarak, İtalya'yı birleştirmeye mahkum olan küçük Sardunya Krallığı'nın yeniden dirilişine (_Risorgimento_) bir göz atacağız.

Avusturyalılar tarafından yenilgiye uğratılmasının hemen ardından Charles Albert'in tahttan çekilmesi, oğlu ve halefi Victor Emmanuel II.'ye Avusturya ile felaketle sonuçlanacak bir barış imzalamaktan başka bir alternatif bırakmadı. Kısa bir süre sonra, cesur genç Kral, soylu bir Piedmontese ailesinin ikinci oğlu olan ancak sıkı Liberal ilkelere sahip Kont Cavour'u meclisine çağırdı ve Kont Cavour, küçük krallığı umutsuz İtalya için aydınlanma ve umut merkezi yapmaya karar verdi. Anayasayı güçlendirdi (1848'de verilen birçok anayasadan tepki zamanını atlatan tek anayasa); gümrük tarifesini Serbest Ticaret yönünde yeniden düzenledi; ve Kırım Savaşı sırasında hükümdarını, gelecekte Avusturya'ya karşı Sardunya'ya yardım etmek için tüm onur talepleriyle onları bağlamak amacıyla Fransa ve İngiltere ile aktif bir ittifak yapmaya ikna etti. Fırsat çok uygundu; çünkü Avusturya o zamanlar silahlı tarafsızlık politikası nedeniyle hem Rusya hem de Batılı Güçler tarafından şüpheleniliyor ve sevilmiyordu. Yine de Cavour'un diplomasisinin ödülü yavaş ve eksik bir şekilde geldi. Cavour, ustaca belirsiz vaatlerle
(asla yazıya dökülmedi) Napolyon III'ü Avusturya'ya karşı silaha sarılmaya ikna etti; ancak, Solferino'nun büyük zaferinden sonra (24 Haziran 1859), Fransız İmparatoru, müttefikler büyük Venedik eyaletini geri almadan önce mücadeleyi keserek İtalyanları çileden çıkardı, ki bunu yapmaya söz vermişti. Daha da kötüsü, Merkez Dükalıkları ve Papalık Devletlerinin kuzey kısmı şimdi olduğu gibi Sardunya Krallığı'na katılırsa, Savoy ve Nice'in Fransa'ya devredilmesini talep etti. Böylece, Napolyon'un İtalya'ya müdahalesinin net sonucu, Savoy ve Nice'in (İtalyan nefreti pahasına) satın alınması ve Lombardiya ile merkez bölgelerin ulusal dava için kazanılmasıydı (1859-60).

Bu karşılaştırmalı başarısızlığın neden olduğu zihinsel acı Cavour'un
sağlığını zayıflattı; Ancak hayatının son aylarında İtalya'daki devrimci unsurların şaşırtıcı ve önemli bir zaferle sonuçlanan bir girişime yönlendirilmesine ve yönlendirilmesine yardımcı oldu. Bu, Garibaldi'nin Sicilya ve Güney İtalya'daki Bourbon yönetimini devirmesinden başka bir şey değildi. Cavour'un işbirliği sayesinde, bu cesur cumhuriyetçi Cenova yakınlarında yaklaşık 1000 gönüllüden oluşan bir sefer düzenledi, Sicilya'ya yelken açtı ve birkaç darbeyle o adadaki tiranlığın zincirlerini kırdı. İngiliz savaş gemilerinin ona Palermo'da ve tekrar anakaraya geçişinde gizli ama en önemli yardımı sağlaması dikkat çekicidir; bu zamanında yardım ve saflarında bir grup İngiliz'in bulunması, o zamandan beri iki ulusu birleştiren dostluğun temelini attı. Kahraman, Calabria'da Bourbon birliklerinin en zayıf direnişiyle ve halkın en çılgın karşılamalarıyla karşılaştı. Salerno'da Napoli'ye bilet aldı ve düşmanın başkentine trenle girdi (7 Eylül). Sonra Bourbon kuvvetlerini şehrin kuzeyinden
geçirdikten sonra devam edip Roma'da Fransızlara saldırmayı ve birleşik bir İtalya ilan etmeyi amaçladı.

Cavour böyle bir şey yapmamaya dikkat etti. Piedmontese
devlet adamı ne zaman ilerleyip ne zaman duracağını biliyordu. Vatandaşı Manzoni'nin onun hakkında söylediği gibi, "Cavour gerçek bir devlet adamının tüm ihtiyatına ve tüm ihtiyatsızlığına sahip." 1855-59'da cesaret edip kazanmıştı ve
ve yine Garibaldi'nin girişimini gizlice teşvik etmişti. Şimdi ulusal davaya yönelik kazanımları pekiştirmek için durma zamanıydı.

Kırmızı gömleklilerin lideri, hiçbir kralın yapamayacağı şeyi yaptıktan sonra, bundan böyle kuzey monarşisi tarafından kontrol edilecekti. Victor Emmanuel, _deus ex machina_ olarak geldi; birlikleri güneye doğru ilerledi, Papalık Devletleri'nin doğu kısmını işgal etti ve Napoli'nin kuzeyindeki Garibaldi'lerle el sıkıştı, böylece düzensiz birliklerin yol açacağı Fransa ile çarpışmayı engelledi. Cavour, Napolyon'u bunun Garibaldi'yi engellemenin ve Güney İtalya Cumhuriyeti'nin kurulmasını engellemenin tek yolu olduğuna ikna etmek için çok çalıştı; ancak sonunda Fransız İmparatoru, Papa'nın doğu toprakları ihlal edilirken ve İtalya Birliği davası, Fransa'nın Roma'da resmen desteklediği Papa'nın pahasına güvence altına alınırken huzursuzca baktı. Sicilya, Güney İtalya ve Papalık Devletleri'nin doğu ve orta kesimlerindeki halkın _plebisiti_ veya kitlesel oyu, Cavour tarafından bu düzensiz işlemlerin üzerine bir yasallık örtüsü atmak için kullanıldı. Bu düzenek Napolyon'u memnun etti ve Victor Emmanuel'in krallığına ilhak lehine ezici bir oylamayla sonuçlandı. Böylece, Mart 1861'de, asker-kral, genel beğeni arasında İtalya Kralı ünvanını alabildi. Floransa, Avusturya'ya ait Venetia Eyaleti ve Papa'nın elinde bulunan ve Fransızlar tarafından garnizon olarak kullanılan "Patrimonium Petri" (yani Roma ve çevresi) hariç İtalya'nın tüm bölgelerini kapsayan krallığın başkenti ilan edildi (1864). Bunlardan ilki 1866'da _la patria_ için geri kazanılacaktı, ikincisi ise 1870'te, o zamanlar Prusya ve Almanya'da milliyet ilkesiyle elde edilen muazzam zaferlerin sonucu olarak. Bu zaferlere şimdi kısaca değinmeliyiz. 
1861'de Avrupa siyasetinin durumuna bakan hiç kimse, Prusya'nın on yıldan kısa bir süre içinde üç savaş açacağını ve Avusturya ve Fransa'nın gücünü alçaltacağını hayal edemezdi. O zamanlar olağanüstü bir canlılık belirtisi göstermiyordu: henüz Mazzini ve Garibaldi kadar ilham verici liderler, Cavour kadar yetenekli devlet adamları çıkarmamıştı. Yeni kralı William, Victor Emmanuel'de merkezlenen büyüyen coşku duygularını uyandırmaktan uzak, Liberaller tarafından yeni başladığı militarizm politikası nedeniyle giderek daha fazla güvenilmez ve sevilmez hale geldi. Aslında, Hohenzollern hanedanı, Prusya'nın yurtdışındaki etkisini zayıflatma ve yakın zamanda yaşadığı aşağılanma döneminden kurtulmasını geciktirme tehdidinde bulunan Parlamentosu ile bir "Çatışma Zamanı"na giriyordu. Bu aşağılanmaların kısa bir anlatımı, öncelikle, bir ulusun işlerinin gevşek ve beceriksiz ellerde ne kadar ani bir şekilde mahvolabileceğini ve ikinci olarak, tüm kalplerini ulusal yeniden yapılanma işine veren yetenekli adamlardan oluşan küçük bir grubun birkaç yıl içinde elde edebileceği muazzam sonuçları göstermesi açısından arzu edilir. Önceki hükümdar IV. Frederick William yetenekli ve bilgili bir adamdı, ancak sağlam bir yargı ve irade gücünden yoksundu; bunlar, yönetimde zekanın lütfundan daha değerli olan niteliklerdir. 1848'deki devrimci patlamalar sırasında Berlin ayaktakımına teslim oldu ve Prusya'nın Almanya'ya katılması gereken anayasal bir rejimi savundu; ancak demokratların aşırılıkları otoritelerini zayıflattığında, onları askeri güçle bastırdı, Frankfurt-on-Main'de (Nisan 1849) toplanan halk tarafından seçilen Alman Parlamentosu'nun kendisine teklif ettiği Alman Tacı'nı reddetti ve bunun üzerine Prusya, Saksonya ve Hannover olmak üzere daha küçük bir Eyaletler birliği oluşturmaya çalıştı. Üç Kral Birliği olarak adlandırılan bu birlik kısa süre sonra sona erdi; çünkü Almanya'nın birleşmesini isteyen milliyetçileri, Parlamento'nun üstünlüğünü hedefleyen anayasacıları veya eski düzenin dostlarını tatmin etmedi. Frederick William'ın tereddütleri ve Frankfurt'taki Alman Parlamentosu'nun pratik olmayan teorileri genel bir iğrenme uyandırdıktan sonra, Avusturya Eylül 1850'de eski Germen Konfederasyonu'nun gücünü yeniden tesis etmekte pek zorluk çekmedi. Rusya ile ittifakında güçlü olan Avusturya, daha sonra Frederick William'ı Olmuetz Sözleşmesi'ni imzalamaya zorladı (Kasım 1850). Bu aşağılayıcı anlaşmayla Schleswig-Holstein'daki Alman milliyetçilerinin Danimarkalıların baskıcı yönetiminden kurtulmalarına yardım etmekten vazgeçmeyi; Prusya birliklerini anlaşmazlıkların çıktığı Hesse-Cassel ve Baden'den çekmeyi ve Avusturya başkanlığındaki eski Federal Meclis'in üstünlüğünü kabul etmeyi kabul etti. Böylece, Prusya monarşisinin Kuzey Almanya için bir zayıflık ve bölünme kaynağı olduğu ve Rusya'nın gücüyle desteklenen Avusturya'nın hantal Germen Konfederasyonu'na uzun süre hükmetmeye devam etmesi gerektiği ortaya çıktı. Ancak Bismarck adında genç bir taşra beyi, o zaman bile Prusya monarşisinin Anavatanı güçlendirmenin ve bir arada tutmanın aracı olması gerektiğine karar verdi. Bu karar, sağlam, umutlu bir doğanın vatanseverliğini yansıtıyordu; ve genç Bismarck, vatansever, güçlü ve umutlu olmaktan başka bir şey değildi. Brandenburg'daki eski bir ailenin oğlu olarak, savaşan atalarından miras aldığı güçleri yaşam işine getirdi; ve zihni de bedeni kadar sağlamdı. Ayrıntıların çoğunu ustalıkla kavramakta hızlıydı, kısa sürede bir sorunun özünü gördü ve çözümü hem kusursuz bir beceri hem de insan ve araç seçimi konusunda sağlam bir sağduyu ile işaretlendi. Bazı açılardan Büyük Napolyon'a benziyordu. Görüş genişliği ve bir dünya dehasını işaret eden yeteneklerin çok yönlülüğü açısından ondan aşağı olduğu kabul edilse de, diplomatik beceriklilik ve yıldırım darbeleri indirme gücü açısından onunla eşitti; oysa ılımlılık gibi paha biçilmez bir yeteneğe sahip olması, en büyük siyasi başarılarına, "evrene _mot d'ordre_ vermeye çalışan" kudretli fatihlerin asla sahip olamayacağı bir sağlamlık ve sağlamlık kazandırdı. Prusyalının figürü evrensel tarihin tuvalinde Korsikalınınki kadar büyük görünmüyorsa, bir Devrimi evcilleştirmediyse, toplumu yeniden şekillendirmediyse ve bir Kıtayı yeniden düzenlemediyse, Birleşik Almanya'yı yarattığını, Büyük Napolyon'un ise Fransa'yı bulduğundan daha küçük ve zayıf bıraktığını hatırlayın. Bismarck'ın ilk çabaları, Cavour'un Sardunya için yaptığı gibi, Devletinin prestijini yeniden sağlama görevine yönelikti. Resmi kariyerinin başlarında, Prusyalı vatansever, Kırım Savaşı sırasında Rusya ile dostluk kurmanın uygunluğunu savundu ve böylece 1866 ve 1870'teki muazzam zaferleri olasılıklar dahilinde getiren Berlin ile St. Petersburg arasındaki o _yakınlaşmaya_ yardımcı oldu. 1857'de Frederick William delirdi; ve kardeşi William, Naip olarak Hükümetin dizginlerini ele aldı ve 1861'in başlarında Kral oldu. Yeni hükümdar
talihsiz kardeşinden daha az yetenekliydi; ancak onun sade sağduyusu ve inatçı iradesi, Prusya politikasını en zayıf olduğu yerde güçlendirdi. Bismarck'ın değerini kısa sürede fark etti, onu yüksek diplomatik pozisyonlarda görevlendirdi ve orduyu güçlendirmeye yönelik kraliyet önerileri Prusya Temsilciler Meclisi tarafından kesin bir şekilde reddedildiğinde, Bismarck'ı Bakan-Başkan (Başbakan) olarak görevlendirmesi ve inatçı Parlamento'yu "evcilleştirmesi" için hızla görevlendirdi. Danimarkalıların Schleswig-Holstein işlerindeki eylemleri nedeniyle büyük bir ulusal sorun öne çıktığında anayasal kriz giderek daha da keskinleşiyordu. Schleswig-Holstein sorununu oluşturan gelenekler, antlaşmalar ve hanedan iddialarının karmaşık ağına girmeden, bu Düklüklerin eski yasalara göre birbirine çok yakın bir şekilde bağlı olduğunu, Danimarka Kralı'nın yalnızca Schleswig-Holstein Dükü olduğunu ve nüfusunun tamamı Alman olan bu son düklüğün Germen Konfederasyonu'nun bir parçası olduğunu söyleyebiliriz. Son zamanlarda, Danimarka'daki ateşli milliyetçiler, Holstein'ı Alman bağlantılarına bırakırken, kuzey yarısı tamamen Danimarkalı olan Schleswig'i tamamen "Danmarklaştırmaya" karar verdiler ve bu politikayı sert ve hoşgörüsüz önlemlerle sürdürdüler, Almanların kendi dillerinde kamu ibadeti yapmasını ve okullarda çocukları için Almanca öğretmenler bulmasını zorlaştırdılar veya neredeyse imkansız hale getirdiler. Danimarka Kralı VII. Frederick'in ölümünden kısa bir süre önce (Kasım 1863) Kopenhag'daki Rigsraad, Schleswig için pratik olarak Danimarka monarşisinin bir parçası haline getirecek bir anayasayı onayladığında, işler zaten çok gergin bir durumdaydı. Kral buna onay verdi ve halefi Christian IX. da bu yasayı onayladı. Şimdi, bu eylem son antlaşmayı ihlal etti - 1852'de Londra'da Güçler tarafından imzalanan ve Dükalıkların işlerini çözen antlaşma; ve Bismarck'ın bu nedenle ilgili Güçlere ve Alman Konfederasyonuna antlaşma yükümlülüklerinin ihlaline karşı başvurmak için güçlü bir gerekçesi vardı. Güçler, özellikle İngiltere ve Fransa, işleri yoluna koymaya çalıştılar, ancak Dışişleri Bakanımız Lord John Russell'ın çabaları hiçbir etki yaratmadı. Alman Konfederasyonu da Schleswig'in kendi yargı yetkisi dışında olduğu konusunda herhangi bir adım atmayı reddetti. Bismarck daha sonra Avusturya'yı Prusya'nın Danimarka'nın bu düklük üzerindeki planlarını bozguna uğratmasına yardım etmeye ikna etti. Öte yandan Danimarkalılar, iki güçlü monarşi tarafından tehdit edilen küçük bir Devleti gördüklerinde Büyük Britanya ve Fransa halkından gelen resmi olmayan sempati ifadelerine güveniyorlardı. Aslında, tüm durum, Danimarkalılara Batılı Devletlerin, özellikle İngiltere'nin, kendi adlarına silahlı müdahalesinin habercisi gibi görünen bu duygu patlamasıyla karmaşıklaştı. Bilindiği kadarıyla, Londra'dan bu yönde hiçbir resmi güvence çıkmadı. Aslında, Kraliçe Victoria'nın böyle bir adımı kesinlikle yasakladığı kesindir; ancak duygusal hatiplerin, dikkatsiz gazete editörlerinin ve hizipçi meraklıların yaptığı kötülükler geri alınamazdı. Lord John Russell'ın daha sonra kısa bir "İngiltere Politikası Üzerine Deneme"de belirttiği gibi: "Büyük nüfuza sahip bazı İngiliz danışmanların bu işe karışması hoşlarına gitti; İngiliz Hükümetini engellemede başarılı oldular ve sonunda, iddia edilen görüş ve belki de gerçek niyet, Danimarka'ya yardım etmekti, dostlukları onu Holstein ve Schleswig'den tamamen mahrum etti." Deneyimli bir devlet adamının bu son kararı, iyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş sempatinin yaptığı kötülükleri gösterdiği için alıntılanmaya değerdir; bu kötülükler Danimarkalıları Prusya ile ilişkilerimizi mahvetmeye ve yıllarca küstürmeye itmiştir. Alman Güçlerinin davranışları kusursuz değildi. 16 Ocak 1864'te Kopenhag'a Schleswig için anayasanın iki gün içinde geri çekilmesi talebinde bulundular. Danimarka Dışişleri Bakanı, Rigsraad'ın oturumda olmaması nedeniyle bunun iki gün içinde yapılamayacağını belirtti. Bu son adımda, şüphesiz saldırgan taraf Alman Güçleriydi[1]. Prusya birlikleri Eider Nehri yakınlarında hazırdı ve hemen Schleswig'i işgal etti. Danimarkalılar kısa süre sonra anakarada yenildi; sonra bir duraklama oldu ve bu sırada Londra'da ilgili Güçler Konferansı toplandı. Alman tarihçi von Sybel tarafından, Prusya'ya her iki Dükalığı da alması yönündeki ilk ciddi önerinin gizlice Napolyon III'ten geldiği kanıtlandı. Lord John Russell'ın mantıklı bir uzlaşma, yani Schleswig'in Dükalık içindeki dil sınırına göre Danimarka ve Almanya arasında bölünmesi önerisi boşunaydı. Savaşan taraflar buna ayrıntılarda itiraz ettiler, Prusya temsilcisi Danimarka yönetimi altında tek bir Alman bile bırakmayacağını söyledi. Bu nedenle savaş yeniden başladı ve daha zayıf olan Devlet için tam bir yenilgiyle sonuçlandı ve sonunda her iki Dükalığı da Avusturya ve Prusya'ya teslim etti (1864)[2].

[1] Lord Wodehouse (sonradan Kimberley Kontu) o zamanlar Kopenhag'a özel bir görevle gönderilmişti. Resmi yazışmaları yayınlandığında muhtemelen birçok noktaya ışık tutacaktır.

[2] Sybel, _Die Begruendung des deutschen Reiches_, cilt iii. ss.
299-344; Debidour, _Hist. diplomatique de l'Europe_, cilt ii. ss.
261-273; Lowe, _Life of Bismarck_, cilt i. bölüm vi.; Headlam, _Bismarck_, bölüm viii.; Lord Malmesbury, _Memoirs of an ex-Minister_
ss. 584-593 (küçük baskı); Spencer Walpole, _Life of Lord J. Russell_, cilt ii. ss. 396-411.

Danimarka'nın 1863-64'teki yıkımının nedeni, birçok açıdan, 1899'da Güney Afrika'da savaşa yol açan nedene dikkat çekici bir şekilde benziyor, yani bir azınlığın Yabancı olarak gördükleri insanlara karşı kibirli eylemleri, daha küçük Devletin dik kafalılığı, ve diğer ulusların şiddetli ama (muhtemelen) resmi olmayan yardım veya müdahale tekliflerine güvenmesi. Dükalıkların paylaşımı sorunu artık galipler arasındaki çok daha büyük savaşın nedenlerinden birini oluşturuyordu; ancak gerçekte, Almanya'yı yüzyıllardır rahatsız eden, güç dengesinin Kuzey'e mi yoksa Güney'e mi ait olması gerektiği sorusunun sadece bir parçasıydı. Bismarck ayrıca, bu meseleyi Prusya lehine bir kez ve herkes için çözmenin zamanının neredeyse geldiğini gördü; ancak kendi hükümdarını bile ikna etmek için çok çalıştı; Prusya Parlamentosu ve Almanya genelindeki kamuoyu onun planlarına şiddetle karşı çıkarken, genç Augustenburg Dükü'nün Dükalıklara olan taleplerini destekliyordu; bu taleplerin haklılık payı çok yüksekti. İki Alman Devleti arasındaki meseleler, Gastein Sözleşmesi (Ağustos 1865) ile bir süreliğine çözüldü, ancak gerçekte her biri savaşa hazırlanıyor ve müttefikler kazanmaya çalışıyordu.

Burada da Bismarck başarılı oldu. Avusturya Sarayı'ndan Venedik'i _satın almaya_
boşuna çabaladıktan sonra İtalya, barışçıl yollarla elde etmeyi
ummadığı bir eyaleti zorla ele geçirmek için Prusya'nın yanında yer almayı kabul etti. Rusya da, 1863'te Polonyalıların müthiş isyanını bastırmada Berlin Sarayı'nın kendisine verdiği yardımdan dolayı Berlin Sarayı'na dostça davranıyordu. Fransa'yı sessiz tutmak
gereken bir şeydi. Bismarck, Napolyon III ile Biarritz'de (Kasım 1865) yaptığı görüşmeler sayesinde başarılı olduğunu düşünüyordu. Orada ne olduğu açıkça bilinmiyor. Bismarck'ın, İtalya örneğinde olduğu gibi, İmparator'un ezilen uluslara karşı zaafından yararlandığı oldukça kesin; onu Belçika'yı veya bir Alman toprak parçası kazanma umutlarıyla beslemiş olması oldukça olasıdır ve daha sonra Reichstag'da "tek bir Alman köyünü veya hatta bir yonca tarlasını bile kimseye devretme olasılığını" hiç kimseye vermediğini öfkeyle reddettiği için daha da olasıdır. Her durumda Napolyon tarafsızlığı korumaya söz vermiş gibi görünüyor - Prusya'yı sevdiği için değil, Alman Güçlerinin birbirlerini yıpratmasını ve böylece durumun hakimi olarak onu bırakmasını beklediği için. O günlerin çoğu ukalasıyla birlikte, Prusya ve İtalya'nın, Konfederasyon'da onu yakından takip eden Avusturya ve Alman Devletleri'nin birleşik ağırlığı karşısında sonunda düşeceğine inanıyordu; bunun üzerine araya girip kendi şartlarını dikte edebilirdi[3].

[3] Busch, _Our Chancellor_, cilt ii. s. 17 (İng. edit.); Debidour,
_Histoire diplomatique de l'Europe (1814-1878)_, cilt ii. s. 291-293. Lord Loftus, _Diplomatik Anıları_ (cilt ii. s. 280) adlı eserinde şöyle diyor:
"Bismarck, Fransa'nın tarafsızlığına güvenebileceğinden o kadar memnundu ki, Ren ve
batı sınırında hiçbir savunma askeri önlemi alınmadı. Doğu sınırında Rusya'dan korkmuyordu ve
bu nedenle Prusya'nın askeri gücünü Avusturya ve Güney Alman Müttefiklerine karşı yoğunlaştırabildi."

General Govone'nin _Anıları_, Bismarck'ı sıkı bir pazarlıkçı olarak bularak İtalya ve Prusya arasındaki pazarlıklara ışık tuttu.

Bismarck ve Prusya ordusunun liderlerinin sonuç konusunda pek şüpheleri yoktu. Savaşı zorlamaya kararlıydılar ve Haziran 1866'nın başlarında Frankfurt Diyeti'ne Alman Konfederasyonu'nun "reformu" için öneriler getirdiler, bunların başında Avusturya'nın dışlanması, erkeklik oyu ile seçilen bir Alman Parlamentosu'nun kurulması ve Prusya Kralı'nın komuta ettiği bir Kuzey Alman ordusunun kurulması geliyordu. Federal Diyet'in büyük çoğunluğu bu önerileri reddetti ve savaş hızla patlak verdi, Avusturya iki Mecklenburg hariç neredeyse tüm Alman Devletleri tarafından desteklendi. Sayıların ağırlığı Prusya'ya karşıydı, Venedik'e karşı operasyon yapan İtalyanların yardımı olmasına rağmen. Avusturya o tarafta, Adriyatik'te Lissa yakınlarında bir deniz savaşında olduğu gibi tamamen başarılıydı; ancak kuzeyde Habsburglar ve Alman müttefikleri, örgütlenmenin, silahlanmanın ve dehanın sayılardan daha önemli olduğunu kısa sürede anladılar. Büyük organizatör von Roon, Prusya'nın vatandaş ordusunu herkesi şaşırtan bir verimlilik seviyesine getirmişti; ve hızlı ateş eden "iğneli tüfek" düşman arasında tahribat ve terör estirdi. Alman Devletlerine karşı merkezi konumunun avantajını sonuna kadar kullanan Prusya, izole edilmiş ve kötü idare edilen güçlerini hızla alt ederken, başlıca orduları Bohemya'daki Avusturya ve Saksonya'nın güçlerini devirdi. Avusturya'nın sefer planı, Prusya'yı iki orduyla işgal etmekti; nispeten küçük bir kuvvet Krakow'dan Silezya'ya üs olarak ilerlerken, Olmuetz'den hareket eden bir diğeri Bohemya'dan ilerleyerek Saksonlara katılacak ve Berlin'e yürüyecekti; aynı girişim için Bohemya'da yaklaşık 50.000 Bavyeralı da onlara katılacaktı. Bu tasarım, kuvvetlerinin kendi topraklarından çıkmasına izin vermeyen Bavyera Hükümeti'nin dar görüşlü çekingenliği nedeniyle hızla bozuldu; Avusturya İmparatorluğu'ndaki demir yolu tesislerinin eksikliği de iki büyük ordunun kuzey sınırına taşınmasını engelledi. Her şeyden önce, Prusyalıların hızlı ve kararlı hareketleri müttefikleri hızla savunmaya geçmeye yöneltti - bu da savaşta büyük bir talihsizlikti. Bu arada Prusyalı stratejist von Moltke çok daha keskin bir harekat planı yürütüyordu - üç Prusya ordusunu Bohemya'nın ortasına göndermek ve orada Viyana'ya giden yoldaki tüm engelleri ortadan kaldıracak büyük bir kitle oluşturmak. Bu tasarım hızlı ve ustaca uygulandı. Saksonya hızla istila edildi ve üç büyük ordunun Bohemya'ya akını Avusturyalıları ve Sakson müttefiklerini planlarını aceleyle değiştirmeye zorladı. Bohemya'nın kuzeyinde birkaç terslik yaşadıktan sonra, Benedek komutasındaki ana birlikleri, Koeniggraetz kasabasının kuzeyindeki
yüksekliklerde iki kuzey Prusya ordusunun yolunu kesti. 3 Temmuz sabahı,
savunucuları uzun süre tüm cepheden saldırıları ağır kayıplarla püskürttüler; ancak saat 2 civarında Silezya Ordusu, Prusya Veliaht Prensi Frederick komutasında,
on iki millik zorunlu bir yürüyüşten sonra, Benedek'in çok ciddi bir saldırı beklemediği
sağ kanatlara atıldı. Umutsuz bir mücadeleden sonra
Silezya Ordusu, Avusturya mevzilerinin kalbindeki Chlum köyünü ele geçirdi ve Avusturyalıları ve Saksonları Elbe üzerinden aceleyle geri çekilmeye zorladı. Bu sırada Avusturya piyadesi, topçuların kahramanca duruşuyla yıkımdan kurtuldu. Buna rağmen, müttefikler 13.000'den fazla ölü ve yaralı, 22.000 esir ve
187 top kaybetti[4].

[4] Sybel, _Die Begruendung des deutschen Reiches_, cilt v. ss. 174-205;
_Mareşal Kont von Blumenthal'in 1866 ve 1871 Günlükleri_ (İng.
edit.), s. 37-44.

Koeniggraetz (veya sıklıkla adlandırıldığı gibi Sadowa) tüm seferi belirledi.
İşgalciler şimdi hızla Viyana'ya doğru ilerledi ve Nikolsburg kasabasında Avusturya ile Barışın Ön Hazırlıklarını tamamladılar
(26 Temmuz), bunun üzerine Paris'ten bir emir geldi ve onlara durmalarını söyledi.
Aslında, Fransız İmparatoru müdahalesini galipler için
en tehdit edici şekilde teklif etti. İtalya'yı Prusya ittifakından, kendisinden
sol el hediyesi olarak Venetia'yı teklif ederek ayırmaya çalıştı - İtalyan Hükümeti'nin daha sonra reddettiği bir teklif.

Napolyon III'ün nasıl cephe değiştirdiğini ve daha önceki vaatlerini nasıl yalanladığını anlamak için, sahne arkasına bakmak gerekir. İmparatorun elinin Bakanları ve Paris Basını, muhtemelen İmparatoriçe Eugenie tarafından zorlandığına dair yeterince şey biliniyor. Görünüşe göre Prusya ile dostluk kurmak istese de, Kuzey Almanya'daki Protestan Gücünün büyümesini durdurması için ısrarla yalvaranlara çoktan boyun eğmişti. 10 Haziran'da, savaşın patlak vermesiyle birlikte, Avusturya ile gizlice bir anlaşma imzaladı ve ona Venedik'in İtalya'ya cömertçe devredilmesi karşılığında, Büyük Frederick tarafından 1740'ta elinden alınan büyük Silezya eyaletini geri alma olasılığını sundu. Koeniggraetz'in haberi, Prusya karşıtı duyguların şiddetli bir şekilde patlamasına yol açtı; ancak Napolyon, çok etkili olabilecekken, hemen harekete geçmeyi reddetti. Fransız Hükümeti için en iyi plan, Napolyon III'ün talihsiz Meksika girişiminin elinde kalan tüm deneyimli birlikleri Ren'e göndermek ve böylece sıkıntı içindeki Güney Alman kuvvetlerine yardım etmek ve ayrıca savaşçılara Fransa'nın silahlı arabuluculuğunu sunmak olurdu. Bu durumda Prusya geri çekilmiş olmalı ve Napolyon III, Orta Avrupa'ya kendi şartlarını dikte edebilirdi. Ancak Prusya ve İtalya'ya olan önceki eğilimleri, Prens Napolyon'un ("Plon-Plon") ve Lavalette'in tavsiyeleri ve Prusya büyükelçisinin Fransa'nın Prusya'nın büyümesine karşılık olarak elde edebileceği tazminatlar konusundaki yalvarmaları, Fransız İmparatoru'nun her zaman biraz uyuşuk ve sonra şiddetli iç acılarla bitkin olan doğasını etkiledi; bunun sonucunda anlaşmazlık noktalarının çözümü için tekliflerini gönderdi ancak bunları uygulamaya yönelik hiçbir adım atmadı. Böylece iki hafta geçti, bu süre zarfında Prusyalılar Koeniggraetz'deki zaferlerinin tüm meyvelerini topladılar; ve Barış Ön Belgeleri imzalandıktan üç gün sonra, 29 Temmuz'a kadar, Fransız Dışişleri Bakanı Drouyn de Lhuys, o sırada Vichy'de acıyla yere serilmiş olan efendisini, muzaffer Prusya'dan şu talepleri onaylamaya zorladı: Ren Palatinate'nin (Bavyera'ya ait), Hesse Darmstadt'ın güneybatı kesiminin ve Waterloo'dan sonra elde ettiği Saar vadisinde bulunan Prusya'nın Ren Eyaleti'nin bir kısmının Fransa'ya devredilmesi. Bu, Mainz'in (Mayence) büyük kalesini Fransız sınırına getirecekti; ancak bu kazanımların büyük bir kısmının, Fransa'nın Prusya'nın yaklaşan gücüne karşı davalarını savunmak için samimi arzusunu ilan ettiği Güney Alman Devletleri pahasına olacağı gözlemlenecektir. Bismarck, bu taleplerin yazılı bir resmi kopyasına sahip olmaya özen gösterdi,
bunun kullanımı yakında görülecektir; ve bu değerli
belgeyi elde ettikten sonra, Fransız elçisine meydan okuyarak, Kral William'ın
Alman topraklarının böyle bir teslimiyetini kabul etmektense, Avusturya ve Alman Devletleri ile herhangi bir koşulda barış yapacağını ve
birleşik Almanya'nın güçlerinin başında Fransa'yı işgal edeceğini söyledi. Bu cevap, Napolyon'un Sarayı'nda bir başka
cephe değişikliğine neden oldu. Talepler reddedildi ve
Dışişleri Bakanı Drouyn de Lhuys istifa etti[5].

[5] Sybel, _op. cit._ cilt v. ss. 365-374. Debidour, _op. cit._ cilt ii.
ss. 315-318. Ayrıca Ollivier'in eserinin 1904'te yayınlanan _L'Empire
liberal_ adlı cildine de bakınız; ve M. de la Gorce'nin eseri, _Histoire du
second Empire_, cilt VI. (Paris 1903).

Prusya'nın Avusturya ve Alman müttefikleri üzerindeki zaferinin tamamlanması ve Macarların isyana hazırlıkları,
Viyana Mahkemesi'nin Prag Antlaşması'nda (23 Ağustos) yer alan Prusya şartlarını kabul etmesine karar verdi; bunlar, Venedik'in doğrudan İtalya'ya devredilmesi; Avusturya'nın Alman işlerinden dışlanması ve orada bekleyen değişiklikleri kabul etmesi; Schleswig-Holstein'ın Prusya'ya devredilmesi; ve savaş tazminatı olarak 20.000.000 taler ödenmesiydi (yaklaşık 3.000.000 L). Bu koşulların müsamahakarlığı çok dikkat çekici bir sonuca, yani iki Gücün hızla uzlaştırılmasına yol açacaktı: Yirmi yıl içinde İtalya ile Üçlü İttifak'ta sağlam bir şekilde birleştiler (bkz. Bölüm X). Prusya ile Alman Konfederasyonu'ndaki eski düşmanları, özellikle Bavyera arasındaki barışın önünde bazı zorluklar vardı. Bunlar, Bismarck'ın Bavyera Dışişleri Bakanı'na Fransa'nın Bavyera Palatinate'sinin devri için yaptığı gizli talebi özel olarak ifşa etmesiyle ortadan kalktı. Ağustos ayında, Güney Alman Devletleri, Bavyera, Würtemberg ve Baden, Prusya'nın şartlarını kabul ettiler; buna göre küçük savaş tazminatları ödediler ve Almanya'nın yeni anayasasını tanıdılar. Dışarıdan bakıldığında bir Güney Alman Konfederasyonu oluşturdular; ancak bunun çok karanlık bir varlığı vardı; ve üç Devlet, Prusya ile gizli antlaşmalar yaparak, savaş durumunda ordularını ve tüm askeri düzenlemeleri Prusya Kralı'nın kontrolü altına almayı kabul ettiler. Böylece "Yedi Hafta Savaşı"nın sona ermesinden itibaren bir ay içinde, tüm Almanya, askeri konularda ortak eyleme sessizce ama kesin bir şekilde bağlandı; ve Fransa'nın eylemleri, bu zamanında önlemlerin gerekliliği konusunda çok az şüphe bıraktı.

Prusya'nın toprak gelişiminin önünde duran ve belirgin bir düşmanlık gösteren Alman Devletlerine Bismarck sert bir şekilde katlandı.

Hannover Krallığı, Hesse Seçim Bölgesi (Hesse-Cassel), Nassau Dükalığı
ve Frankfurt Özgür Şehri tamamen ilhak edildi ve Prusya, böylece Vestfalya ve Ren Eyaletleriyle doğrudan temas kurdu. Frankfurt-on-the-Main'in emilmesi ve yeni bir birliğin, Kuzey Almanya Konfederasyonu'nun kurulması, tüm eski federal
makineleri süpürdü ve Anavatan'ın gelecekteki yönetim merkezi olarak Viyana veya Frankfurt'u değil, Berlin'i belirledi. Prusya Parlamentosu'nu, Kral'ın Bakanlarını "Çatışma Zamanı"nda (1861-66) işledikleri yasadışı eylemlerden
kurtaracak bir Tazminat Yasası çıkarmaya iten şüphesiz ulusal davaya yönelik büyük kazanımların algılanmasıydı. Bu yasalar, Parlamento'ya rağmen Prusya'yı kurtardı.

Anayasal özgürlük de savaşın sonuçlarından büyük ölçüde yararlandı. Yeni Kuzey Almanya Konfederasyonu açıkça erkeklik oy hakkına dayanıyordu. Bunun nedeni, Kral William veya Bismarck'ın demokrasiyi sevmesi değil, son zamanlarda eski Konfederasyon'un reformunun temeli olarak buna kendilerini adadıktan sonra, zafer anında geri adım atamamalarıydı. Bismarck'ın daha sonra Sekreteri Dr. Busch'a itiraf ettiği gibi,
"Genel oy hakkını, Frankfurt
geleneği olarak, isteksizce de olsa kabul ettim" (_yani_ 1848'deki Frankfurt'taki demokratik Parlamento)[6]. Bu nedenle, Niemen ve Main arasındaki tüm topraklar anayasal ilkelere dayalı bir Konfederasyonda bir araya getirilmişti,
ancak Kral ve Bakanlarının yönetim yetkileri Büyük Britanya'dakinden çok daha büyük olmaya devam etti.
1866'daki Kuzey ve Güney Alman Konfederasyonlarının birleşmesiyle oluşan Alman İmparatorluğu'nu ele aldığımızda bu konuya geri döneceğiz.

[6] Busch, _Our Chancellor_, cilt ii. s. 196 (İngilizce düzenleme).

Avusturya da kısa süre sonra Macar vatanseverlerin, monarşi ve demokrasiyi mutlu bir şekilde harmanlayan eski anayasaları için ısrarcı talepleri karşısında pes etmek zorunda kaldı. Buna göre, merkezileştirilmiş
Hapsburg monarşisi 1867'deki _Ausgleich_ (uzlaşma) ile yeniden şekillendirildi ve Avusturya-Macaristan'ın İkili Monarşisi oldu, krallığın iki parçası hükümetin çoğu amacı için
oldukça ayrı ayrı yönetildi ve yalnızca ordu örgütlenmesi, dış politika ve
finans amaçları için birleştirildi. Parlamento kontrolü İmparatorluğun her bir bölümünde baskın hale geldi; ve otokratik veya bürokratik yönetimden kaynaklanan şikayetler Macaristan'da ortadan kalktı. Ayrıca, Guelf hükümdarlarının ve Seçmenlerinin genel olarak halk hareketlerini
bastırdığı Hannover ve Hesse-Cassel'de de ortadan kalktılar.

Ancak, 1866 savaşının en büyük sonucu, Almanya ve İtalya'daki ulusal davaya sağlanan kazançtı. Uzun zamandır bölünmüş olan halklar, üç aylık kısa bir süre içinde uzun zamandır arzulanan birliğe
yakın hale geldiler. Bu olayların aceleciliği, insanları kalıcı önemlerine karşı kör etti ve Prusya'nın zaferinin Napolyon I'in zaferi gibi, çok ani ve parlak olduğu ve uzun sürmediği izlenimini yarattı. Bu kararı riske atanlar, onun Avrupa için yaptığı siyasi düzenlemelerin ulusal dayanışmanın tüm içgüdülerini ihlal ettiğini unuttular; 1866'daki düzenlemeler ise, Kuzey Almanya ve İtalya'nın o zamana kadar bölünmüş halklarını, kendi ülkelerindeki tek olası birleşme noktaları olduğu kanıtlanmış monarşiler etrafında toplamaya hizmet etti. Monarşi, milliyet ve demokrasinin iddialarının ve özlemlerinin bu şekilde uyumlu hale getirilmesi, 1866'daki yerleşime kalıcı bir önem kazandırdı ve iki halkı 1870'teki taçlandırma zaferine hazırladı. 

BÖLÜM I

FRANSA-ALMAN SAVAŞI'NIN NEDENLERİ

"1866'daki ölümcül yıldan sonra, İmparatorluk bir çöküş halindeydi."--L. GREGOIRE, _Histoire de France_.

Tarihin ironisi hiçbir yerde, bir zamanlar Napolyon I. tarafından işgal edilen yere Napolyon III'ü çağıran tuhaf kaderde ve büyük savaşçı tarafından farkında olmadan canlı bir hayata çağrılan ulusal hareketlerin tam erkeklik gücüne ulaştığı zamanda daha belirgin değildir. Napolyon III. birçok yönden iyi niyetli bir hayalperestti ve kendisi için talihsiz bir şekilde, hayallerinin uyanık anlarına tecavüz etmesine izin verdi. Gerçekte, uyuşuk ama çok ısrarcı zihni, hayallerin gerçeklere nerede yol açması gerektiğini asla net bir şekilde göremedi; veya M. de Falloux'nun ifade ettiği gibi, "O, hayal etmekle düşünmek arasındaki farkı bilmiyor[7]." Bu nedenle politikası, cömert belirsizlik ve gecikmiş pratikliğin tuhaf bir karışımını gösteriyordu.

[7] _Notes from a Diary, 1851-1872_, Sir M.E. Grant Duff, cilt i. s. 120.

Amcasının politikasının uzun süreli incelemesi, haklı olarak,
Almanya'da ve
başka yerlerde milliyet duygusunu ayaklar altına almada hata yaptığını gösterdi. Yeğen bu hatadan kaçınmaya ve İtalya, Almanya, Polonya ve Balkan Yarımadası'nın ezilen ve bölünmüş halklarının
şampiyonu gibi davranmaya karar verdi. Bu program, Fransızların
ideal özlemlerine hitap etmeyi, ilk Napolyon'u deviren hanedanları
utandırmayı ve yeğenine önemli kazanımlar sağlamayı vaat ediyordu. Kesinlikle İtalya'da böyle oldu;
Rumenleri
kazanması da o ilginç
Prensliğin (1861) kurulmasına yardımcı oldu ve Rusya'nın iyi niyetini kazandı; ancak 1863'te Polonyalılar adına yaptığı tamamen etkisiz çabalarla
bundan hızla vazgeçti. Ancak büyük hataları, 1863 yılında ve sonrasında, Orta Amerika'da bir Roma Katolik İmparatorluğu kurma hayali amacıyla Meksika siyasetine daldığında ve Schleswig-Holstein sorunuyla bağlantılı olarak Prusya'nın yükselişini desteklediğinde gerçekleşti. Bunlardan ilki ile, Ren Nehri'nde çok ihtiyaç duyduğunda ordusunun küçük bir kısmını Meksika'da hapsetti; ikincisi ile, güçlü Kuzey Alman Gücü'nün yükselişine yardımcı oldu. Gördüğümüz gibi, gizlice Prusya'ya hem Schleswig'i hem de Holstein'ı almasını tavsiye etti ve böylece Almanların neredeyse tamamen Almanlardan oluşan tek büyük Devletle etkili bir şekilde birleşmesi isteğini duyurdu. "Davranışlarımda her zaman tutarlı olacağım," dedi. "İtalya'nın bağımsızlığı için savaştıysam, Polonya vatandaşlığı için sesimi yükselttiysem, Almanya'da başka duygular besleyemem veya başka ilkelere itaat edemem." Bu bildiri, devlet adamından ziyade doktrineri ifade ediyordu. 1859'da Fransız Şovenistlerin ve ateşli Katoliklerin İtalyan ulusal davasına verdiği silahlı desteğe karşı yükselttiği yaygaradan habersiz, şimdi 1815'te Fransa'yı bölmeye çalışan Protestan Kuzey Alman Gücü'nün büyümesini daha da artırmayı önerdi. 1864-66'da Prusya'ya olan eğilimlerinin uyandırdığı yaygara, Fransa'nın çıkarları daha yakından tehlikede olduğu için doğal olarak çok daha şiddetliydi. Prusya Ren Eyaletini elinde tutuyordu; ve "doğal sınırlar" doktrinine -Okyanus, Pireneler, Alpler ve Ren- sarılan Fransız vatanseverler, onu doğal düşman olarak görüyorlardı. Devrimci ve Napolyon savaşlarında milyonlarca Fransız'ın Ren sınırını kazanmak ve korumak için kan döktüğünü belirttiler; ve en belagatli sözcüleri, tarihi yeteneklerini o büyük günleri yüceltmeye adamış olan M. Thiers, kalıtsal düşmanın büyümesine yardım etme politikasına karşı tutkuyla haykırdı.

İmparatorun Prusya yanlısı zaafları ile Fransızların, ezilen ve bölünmüş milletlere olan sevgileri Fransa'dan uzaklıklarıyla orantılı olarak artan ve komşuları söz konusu olduğunda şüpheye veya nefrete dönüşen hevesli önyargıları arasındaki bu çekişmenin sonuçlarını daha önce gördük. 1866'da, bakanlık tartışmaları ve hitabet saldırıları altında Napolyon III'ün politikası zayıf bir şekilde sallandı ve böylece Bismarck'ın devlet yönetimine tüm hat boyunca kesin bir zafer kazandırdı. O yılın sonlarına doğru Prusyalı devlet adamına Fransa'ya tazminat ödeme konusundaki önceki vaatlerini (her zaman gizlice belirsiz) hatırlattı ve Belçika veya en azından Lüksemburg için diplomatik nabız attı[8]. M. Thiers, Temsilciler Meclisi'nde Fransa'nın Almanya'da gerçekleşen gerçekleri kabul ederken "onların daha ileri gitmesine izin vermeyeceğimizi kesin bir şekilde ilan etmesi gerektiğini" (14 Mart 1867) boşuna ilan etti. Bismarck, Fransız hatibin bu meydan okumasına beş gün sonra Ağustos 1866'da Güney Alman Devletleri ile varılan gizli askeri ittifakları yayınlayarak yanıt verdi. O zamandan beri Fransa, Prusya ile bir savaşın birleşik bir Almanya ile savaş olacağını biliyordu. [8] 1867'de Bismarck'ın vaatleri, Fransa ile gizli bir anlaşmanın çerçevelenmesine kadar gitti; bu anlaşmanın bir maddesinde Prusya'nın Belçika'nın Fransa tarafından ilhakına itiraz etmeyeceği belirtiliyordu. Anlaşma ilk olarak 25 Temmuz 1870'te _Times_ tarafından yayınlandı ve Bismarck daha sonra kamuoyunu Fransa'ya karşı kışkırtmak için sırrı ifşa etti.

Ertesi yıl Zollverein veya Alman Gümrük Birliği (1833'ten beri giderek büyüyordu) Nisan 1868'de toplanan bir Gümrük Parlamentosu'nda kesin bir ulusal biçim aldı ve böylece Almanya'yı hem ticaret hem de savaş amaçları için birleştirdi. Bu sert tepki, Napolyon'un tahtının Meksika seferinin tamamen çökmesinden dolayı sarsıldığı bir zamanda geldi; ayrıca, daha anayasal bir yönetimin başlangıcı için Fransa'da her zamankinden daha fazla halk desteğine ihtiyaç duyuyordu. 1867'nin başlarında Hollanda'dan Lüksemburg'u satın almaya çalıştı. Bu eylem, Lüksemburg'da garnizon kurma hakkına sahip olan Prusya'da bir öfke fırtınası yarattı; ancak sorun Londra'daki Güçler Konferansı'nda çözüldü, Dükalık Avrupa'nın garantisi altında tarafsız bölge ilan edildi; başkentinin tahkimatları da yıkılacak ve Prusya garnizonu geri çekilecekti. Fransız diplomasisi için bu başarı, Papa'yı destekleyen Fransız birliklerinin, Garibaldi ve düzensiz birliklerinin Roma'yı ele geçirme çabalarını Mentana'daki kanlı savaşta (3 Kasım 1867) ezdiği İtalya'da tekrarlandı. Yeni Fransız tüfeği _chassepot_'un "harikalar yarattığını" belirten resmi bildiri, Fransa'da sevinç ve İtalya genelinde keskin bir Galya karşıtı duygu yaydı. Ve İtalya doğal başkentine duyduğu özlemle dolup taşarken, Fransa ve Kuzey Almanya'daki popüler hisler istikrarlı bir şekilde savaşa doğru gidiyordu.

Anlaşmazlığın son aşamalarına girmeden önce, büyük güçlerin durumuna kuşbakışı bir bakış atmak iyi olabilir, çünkü bu onların büyük mücadeleye karşı tutumlarını açıklıyor.

Fransız siyasetinin durumu garip bir şekilde karmaşıktı. İmparator her zaman Fransa'nın seçilmişi olduğunu ve siyasi yapısını eninde sonunda anayasal özgürlüğün temel taşıyla taçlandıracağını söylemişti. Bunu 1855-61'deki başarılı yıllarda yapmış olsaydı, muhtemelen hanedanı kök salabilirdi. Ancak, 1866'dan sonraki daha karanlık yıllara kadar eylemi erteledi. 1868'de basına ve kamu toplantılarına daha fazla özgürlük tanındı. 1869 baharındaki Genel Seçim, Muhalefet için büyük kazanımlar gösterdi ve İmparator'un Corps Legislatif'e kendisiyle birlikte yasa çıkarma hakkını
vermesine karar verdi ve Bakanların bundan sorumlu olması gerektiğini ilan etti (Eylül 1869).

Bunlar ve diğer birkaç değişiklik, otokrasiden "Liberal İmparatorluğa" geçişi işaret etti.
Anayasal ilkelerin savunucularından biri olan
M. Emile Ollivier, yeni politikayı yürürlüğe koymak için bir Kabine oluşturdu ve
İmparator, iktidarını demokratik bir temelde pekiştirmek için zamanın geldiğini düşünerek, ülkeye bir _plebisit_ veya kitle oyu verdi,
öncelikle son değişiklikler hakkındaki yargıları, ancak dolaylı olarak imparatorluk sistemine olan güvenleri konusunda. Gerçekten farklı olan iki konuyu bir araya getirme becerisi, ona taktiksel bir zafer kazandırdı. 7.350.000'den fazla olumlu oy verildi, 1.572.000 olumsuz oy ise; 1.900.000 seçmen oy kullanmadı.
Sandıklardaki bu başarı İmparatorluğun destekçilerini cesaretlendirdi; ve bunların birçoğu, özellikle de İmparatoriçe Eugenie'nin, Napolyon hanedanını kalıcı bir temele oturtmak için geriye tek bir şeyin kaldığına inanıyordu: başarılı bir savaş.

Otokrasinin savunucuları, Radikalizmin büyümesinin askeri başarısızlıklar ve diplomatik küstahlıklar dönemiyle çakıştığını belirttiler.
Aslında, III. Napolyon'un, Fransa'yı zaferlerle büyülediği sürece anayasa tacirlerinin çabalarına gülebilecek olan amcasının politikasını taklit etmesine izin verin. Büyük şehirler özgürlükten bahsediyor olabilir; ancak Fransa'nın istediği şey şan ve güçlü bir hükümetti. Yalvarışları şöyleydi: Fransa'nın geçmiş tarihinde onları destekleyecek çok şey vardı. İmparatorun sorumlu danışmanları dış ilişkilerde daha güçlü bir ton benimsemeye kararlıydı, tam anlamıyla Bonapartistler ise Ollivier Bakanlığı'nı zayıflatmak ve mutlakıyetçiliğe geri dönmek için resmi zayıflık belirtilerini kıskançlıkla arıyorlardı. Bir Devletteki iki büyük parti ulusal prestiji siyasi oyunun sloganı haline getirdiğinde barış güvence altına alınamaz: 1870'lerin başlarında Fransa'nın durumu buydu[9].

[9] Bu dönemin tüm ayrıntıları için Ollivier'in büyük eseri _L'Empire liberal_'e bakın.

Fransa-Almanya Savaşı'nın arifesi Birleşik Krallık için büyük önem taşıyan bir zamandı. 1867 Reform Yasası Liberal Parti'ye büyük bir güç kazandırdı; ve Kasım 1868 Genel Seçimi hızla Disraeli Kabinesi'nin istifasına ve Gladstone Bakanlığı'nın iktidara gelmesine yol açtı. Bu, içişlerinden başka yönlerde bir değişimin habercisiydi. Canlı bir dış politika geleneği 1865'te Lord Palmerston ile birlikte sona erdi. John Bright'ın yeni Kabine'ye girmesiyle her ne pahasına olursa olsun barış, İngiliz devlet adamlığının baskın notası haline geldi. Bunun lehine söylenecek çok şey vardı. İngiltere'nin İrlanda'nın hoşnutsuzluğuyla ve daha büyük adada demokrasi ve ticarileşmenin büyümesiyle ortaya çıkan sorunlarla başa çıkabilmek için bir dinlenme zamanına ihtiyacı vardı. İrlanda'daki Protestan Kilisesi'nin kaldırılması ve kısmen bağıştan mahrum bırakılması (Temmuz 1869), İrlanda Toprak Yasası (Ağustos 1870) ve 1870 Eğitim Yasası, İçişleri Bakanlığı'nın meşguliyetini gösterdi; ancak, biraz sonra, "Alabama" davasında Birleşik Devletler'in tüm isteklerine uymaya hazır olmaları, onların barışçıl niyetlerini eşit şekilde ilan etti. 1860'ta İtalyan ulusal sorunu üzerinde çok güçlü bir etki uygulayan İngiltere, beş yıl boyunca Avrupa işlerinde önemsiz bir faktördü. Savaşanları memnun etmekten uzak, tarafsızlığımız ikisini de rahatsız etti. Fransızlar, İngiltere'yi, ihtiyaç duyduğu zamanda III. Napolyon'u "terk etmekle" suçladılar; bu suçlama son zamanlarda M. Hanotaux tarafından yeniden gündeme getirildi. Buna karşılık, Fransız İmparatoru'nun Kırım Savaşı sırasında bizimle ittifaka yalnızca kendi amaçları için girdiğini ve 1858'de İngiltere'yi işgal etme tehdidi ve bir yıl sonra Savoy ve Nice konusunda İtalya'ya karşı kötü muamelesi nedeniyle tüm dostça duyguların sona ermesine izin verdiğini söylemek yeterlidir. Bismarck da kendi tarafında, Alman davasına olan duygularımızın "teorik sempati"den öteye gitmediğinden ve "savaş sırasında İngiltere'nin Fransa ile olan dostluğunu tehlikeye atacak kadar bizim lehimize hiçbir zaman taviz vermediğinden" yakındı. Tam tersine. Bu belirsiz ve muammalı suçlamalar, temelde sadece savaşanların tarafsızları çatışmaya dahil edememelerinden duydukları rahatsızlığı ifade eder[10].

[10] Hanotaux, _Contemporary France_, cilt i. s. 9 (İng. ed.); _Bismarck: his Reflections and Reminiscences,_ cilt ii. s. 61. İngiltere hakkındaki popüler Prusya görüşü, çizgi romanda ifadesini buldu
_Kladderdatsch_:--

Deutschland beziehe billige Sympathien Und Frankreich theures
Kriegsmateriel.

Elbette, Birleşik Devletler'in gelenekleri, onların
Fransa-Prusya anlaşmazlığına müdahale etmelerini yasakladı. Monroe Doktrini olarak adlandırılan siyasi inançlarının bir maddesiyle,
Avrupa işlerine karışmama ve
kesinlikle Avrupa'ya ait hiçbir Devletin Yeni Dünya'dakilere müdahale etmesini engelleme kararlılıklarını ileri sürdüler. Meksika'dan Fransız İmparatoru'na "elinizi çekin" diye haykırdıkları bu oldukça belirsiz doktrindi; ve onun _protege_'i, sözde
İmparator Maximilian'ın Fransız birlikleri tarafından terk edilmesi, o talihsiz prensin ölümüne ve patronunun prestijinin makul bir şekilde düşmesine
(Haziran 1867) yol açtı.

Rusya, Napolyon III'ün 1863'te Polonyalıları şampiyonluğunu da hatırladı, bu da doğası gereği Platonik olsa da Çar'a biraz
utanç verdi. Dahası, Prusya Kralı William, 1866'da üç Alman hanedanının tahttan indirilmesiyle sarsılan Çar'ın duygularını, (Kral William'ın) başka yerlerde Rus çıkarlarına hizmet etme arzusuna gönderme yapan
ustaca bir cevapla yatıştırmıştı - St. Petersburg diplomatlarının 1870'te bir miktar hatırladığı bir ima.

Geri kalanı için, Çar II. Alexander (1855-81) ve Bakanları, altmışlarda serfleri serbest bırakan ve Rusya'ya yeni yargısal ve yerel kurumlar kazandıran
reformun iç politikasına hala dalmışlardı,
bu aydınlanmış hükümdarın öldürülmesinden sonraki tepkiyle sürüklenmeye mahkûmdular. Rus Hükümeti bu nedenle tarafsızlık sözü verdi, ancak bir anlamda Prusya'ya uygundu. Çar, Kırım Savaşı'nı Napolyon III'ün hırsına bağladı ve o dönemde Prusya'nın dostluğunu ve 1863 Polonya İsyanı'nı hatırladı[11]. Bismarck'ın politikası şimdi ödülünü getirdi.

[11] Çar'ın 1870'te Fransa'ya düşmanlığı için Sir H. Rumbold'un _Recollections of a Diplomatist_ (Birinci Seri), cilt ii, s. 292'ye bakın.

Rusya'nın tarafsızlığı, Batı sınırlarında herhangi bir savaşta Merkez Güçler için her zaman en önemli konudur. 1792-94'te Devrimci Fransa'ya karşı çabaları, esas olarak Çariçe II. Catherine'in belirsiz tutumu nedeniyle başarısız oldu; ve 1848-51'de
Frederick William IV'ün politikasının çöküşü, doğu komşusunun düşmanlığından kaynaklandı. Aslında, doğudaki açık sınırıyla ilgili endişenin ortadan kaldırılması artık Prusya için çeyrek milyon adama bedeldi.

Ancak Çar'ın tarafsızlığı bir konuda amcası Prusya Kralı William'a karşı açıkça dostçaydı. St. Petersburg'dan Viyana'ya, Avusturya'nın Napolyon III için kılıcını çekmesi halinde, Rusların açık Galiçya sınırına
girmesiyle hesaplaşması gerektiği yönünde açık ipuçlarının gittiği açık bir sırdır. Muhtemelen bu, başka türlü açıklanamayan Habsburg Gücünün davranışını açıklıyor. Prusya'ya karşı bir intikam savaşı, atılacak doğal adım gibi görünüyordu. Doğrusu, İmparator Francis Joseph'in Napolyon III'ü sevmesi için pek az nedeni vardı. 1859'da Lombardiya'nın kaybı hala her vatansever Avusturyalının
içini kemiriyordu; ve bu muammalı
hükümdarın uyandırmayı başardığı şüpheler, 1867'de Salzburg'da iki hükümdarın buluşmasından kaynaklanan kesin bir anlaşmayı engelledi.

Fransa ve Avusturya arasındaki ilişkiler 1870 Savaşı'ndan önce hala aynı belirsiz durumdaydı. Avusturya'nın dış politikası, Prusya'nın acımasız düşmanı Kont Beust'un elindeydi; ancak 1867'deki uzlaşma (_Ausgleich_) ile Macaristan'a anayasal yönetimin verilmesinden sonra, İkili Monarşi'nin özellikle ordusu birçok değişiklik geçirdiğinden acilen dinlenmeye ihtiyacı vardı. Bu nedenle Şansölye'nin eylemi her yönden tıkanmıştı. Yine de, 1867'deki Lüksemburg olayı Fransa ve Prusya'yı savaşa yaklaştırdığında, Napolyon Viyana Mahkemesi'ne ilerlemeye başladı. Ne kadar ileri gittikleri bilinmiyor. Beust, Fransız Dışişleri Bakanı Duc de Gramont ile yazışmalarında (eski Viyana büyükelçisi), bunların hiçbir zaman tartışmalardan öteye geçmediğini ve 1869'da herhangi bir yazılı anlaşma olmadan sona erdiğini ileri sürmüştür. Tek anlayış, her iki Devletin politikasının dostça ve barışçıl olması gerektiği, Avusturya'nın Fransa savaşa zorlanırsa tarafsız kalma hakkını saklı tutmasıydı. İki İmparatorluk ayrıca, diğerini bilgilendirmeden üçüncü bir Güçle herhangi bir angajmana girmemeye söz verdi. Bu ifade pek ikna edici değil. Devletler, ittifakları üzerinde ilk hak iddia eden Güçle avantajlı bir anlaşmaları olmadığı sürece, genellikle kendilerini az önce açıklanan şekilde bağlamazlar. Ancak, yukarıda değinilen yazışmalarda Duc de Gramont'un, Fransa Büyükelçisi ve Dışişleri Bakanı olarak, Prusya ile savaşta Avusturya'nın desteğini asla talep etmek zorunda kalmadığını kabul etmesi dikkat çekicidir[12].

[12] _Kont Beust'un Anıları_, cilt ii. ss. 358-359 (Ek D, İngilizce
düzenleme).

Bu ifadeleri, İmparator Napolyon'un kesinlikle Avusturya'dan ve ayrıca İtalya'dan yardım beklediği
şüphesiz gerçeğiyle nasıl uzlaştıracağız? Bilmecenin çözümü, Napolyon'un, Francis Joseph ve Victor Emmanuel'in de Dışişleri Bakanlarını, kendi aralarında özel mektuplar veya kendilerine güvenen askerler aracılığıyla yaptıkları birçok yüksek politika sorusu hakkında karanlıkta tutmaları gibi görünüyor. Fransız ve İtalyan hükümdarlar kesinlikle bu yöntemleri kullandılar, çünkü ikincisini bakanlarından çok daha fazla Fransız sempatisi vardı. 

1868 yılına kadar, Victor Emmanuel Napolyon'a ittifak amacıyla tekliflerde bulundu, onun bakış açısına göre başlıca amacı Fransız birliklerinin Roma'yı boşaltmasını ve ulusal dava için Ebedi Şehri kazanmasını sağlamaktı. Prens Napolyon bu plana destek verdi ve onun yazdığı bir makaleden biliyoruz ki iki hükümdar konuyu neredeyse tamamen gizli mektuplar aracılığıyla tartıştılar[13]. Bu tartışmalar Haziran 1869'a kadar sürdü. Francis Joseph, bunları duyduğunda Fransız İmparatoru'nu İtalya'yı tatmin etmeye ve böylece üç Güç arasında Prusya'ya karşı bir ittifakın yolunu açmaya çağırdı. Olaydan kesin bir şey çıkmadı ve
başlıca, İmparatoriçe Eugenie'nin
ve Fransız din adamlarının etkisinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Şöyle dediği söyleniyor: "Roma'daki İtalyan birliklerindense Paris'teki Prusyalılar daha iyidir." Diplomatik
durum bu nedenle belirsizliğini korudu, ancak Temmuz 1870'in ikinci haftasında İmparator, daha fazla kararlılıkla
ve öngörüyle sağlam bir tasarıma dönüştürebileceği iplikleri tekrar ele aldı.

[13] _Revue des deux Mondes_, 1 Nisan 1878.

Üç Güç arasındaki anlayış yalnızca askeri hazırlıklar konusunda ilerledi. Custoza'nın galibi Avusturya Arşidükü Albrecht, Koeniggraetz'in yenilgisinin intikamını almak için yanıp tutuştu ve bu amaçla Şubat-Mart 1870'te Paris'i ziyaret etti. Daha sonra Napolyon'a Fransa, Avusturya ve İtalya ordularının Kuzey Almanya'yı işgal etmesini önerdi. Fransız İmparatoru, Haziran ayında yaptığı daha spesifik tekliflerle planı geliştirdi; ancak Bakanları bu askeri teklifler konusunda o kadar karanlıktaydı ki, o zamanlar Fransız ordusunun 10.000 kişi azaltılmasını öneriyorlardı, Başbakan Oliverivier ise 30 Haziran'da Fransız Meclisi'ne barışın hiç bu kadar iyi sağlanamadığını ilan etti[14].

[14] Seignobos, _A Political History of Contemporary Europe_, cilt ii.
s. 806-807 (İng. edit.). Oncken, _Zeitalter des Kaisers Wilhelm_ (c.
i. s. 720-740), Prusya'ya karşı derin bir komplo olduğunu kanıtlamaya çalışıyor.
Ben onun kanıtlarına ikna olmadım.

Ve yine de aynı gün, İmparator'un emir subayı General Lebrun,
Paris'te, son zamanlarda Avusturya askeri yetkililerine emanet edilen görevin gizli bir raporunu
hazırlıyordu. Bu rapordan şu ayrıntıları çıkarıyoruz. Viyana'ya vardığında,
Arşidük Albrecht ile üç özel görüşme yaptı ve
o yılın sonbaharında Kuzey Almanya'ya ortak bir işgalin
istendiğini ona söyledi.
Arşidük, kısa günler gelmeden önce zaferin tüm meyvelerinin
toplanması için böyle bir seferin ilkbaharda başlaması gerektiği gerekçesiyle buna itiraz etti. Avusturya ve İtalya'nın, demiryollarının olmaması nedeniyle altı haftadan daha kısa bir sürede sahaya yeterli güç yerleştiremeyeceğini söyledi[15].

[15] General B.L.J. Lebrun'un _Souvenirs militaires_ (Paris 1895), s.
95-148.

Arşidük, kendi görüşlerini geliştirdikten sonra, Fransa'nın Kuzey Almanya'ya karşı savaşı en geç 1871 Mart ortasında başlatmasının, Avusturya ve İtalya'nın aynı anda seferberliklerine başlamasının, ancak orduları altı haftanın sonunda hazır olana kadar savaş ilan etmemesinin arzu edilir olacağını öne sürdü. Bu arada iki Fransız ordusu, Güney Almanları Kuzey Konfederasyonu'ndan ayırmak için Ren'i geçmeli, bunlardan biri Nürnberg'e doğru yürümeli, orada Avusturya'nın batı ordusu ve Tirol'den gönderilen İtalyan kuvvetleri ona katılmalıydı. Diğer Avusturya ordusu daha sonra Berlin'e saldırmak için Saksonya veya Lusatia'yı işgal edecekti.
Prusya'ya düşman olan eyaletlerin güçlerini şu şekilde tahmin etti:--

+-----------------------------------------------------------------------+
| |Erkekler. |Atlar. |Top. |
+-------------------------------+------------+-----------+-----------+
|Fransa |309.000 |35.000 |972 |
|Avusturya (rezerv hariç) |360.000 |27.000 |1128 |
|İtalya |68.000 |5000 |180 |
|Danimarka |260.000 (?) |2000 |72 |
+-------------------------------+------------+-----------+----------+

İki Alman Konfederasyonu'nun güçlerini şöyle hesapladı:--

+------------------------------+-----------+-----------+
| |Adamlar. |Atlar. |Toplar. |
|Kuzey |377.000 |48.000 |1284 |
|Güney |97.000 |10.000 |288 |
+-----------------------------+------------+-----------+----------+

Ancak ikincisinin desteği umut edilebilir. Lebrun sonbaharda bir seferin
arzu edilebilirliğini tekrar vurguladı, ancak Arşidük
ilkbaharda başlaması gerektiğini tekrarladı. Bu durumda, daha önceki açıklamasında olduğu gibi, Fransa'nın önce savaş ilan etmesi gerektiği ve müttefiklerinin savaşa
hazırlanması gerektiği gibi, III. Napolyon'a karşı köklü bir güvensizlik olduğunu fark edebiliriz.

14 Haziran'da Arşidük Lebrun'u İmparator Francis Joseph'le tanıştırdı,
ve ona barış istediğini söyledi; ancak, "Savaşırsam, buna
zorlanmam gerekir." diye ekledi. Savaş durumunda Prusya, Güney Almanya ve Avusturya'da var olan ulusal Alman duygusunu sömürebilir. "Ancak İmparator Napolyon, savaş ilan etmek veya kabul etmek zorunda kalırsa, ordularıyla Güney Almanya'ya bir düşman olarak değil, bir kurtarıcı olarak gelirse, onunla ortak bir davaya
dayacağımı ilan etmek zorunda kalırım. Halkımın gözünde ordularımı Fransa'nın ordularına katmaktan başka bir şey yapamazdım. Sizden İmparator Napolyon'a benim için bunu söylemenizi rica ediyorum; umarım o da benim gibi, hem iç hem de dış işlerimdeki durumumu görür." Lebrun'un 30 Haziran'da Napolyon III için hazırladığı rapor böyleydi. Bu kesinlikle hükümdarın 1871 baharında Avusturya'nın yardım etme olasılığına inanmasına yol açtı, ancak o zamandan önce değil.

Şimdi Bismarck'ın bu önerilerden haberdar olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Viyana'da savaş yanlısı tavsiyeler geçerli olsaydı, bazı hazırlıklar yapılması muhtemeldi ve sır bu şekilde veya muhtemelen Macar yönetimi aracılığıyla sızmış olabilirdi. Her durumda, Bismarck, Avusturya şansölyesi Kont Beust'un 1866 olaylarının intikamını almak için susadığını biliyordu[16]. Prusya'ya karşı yaklaşan bir ittifak hakkında herhangi bir fısıltı duyarsa, Avusturya ve İtalya listeye girmeye hazır olmadan önce hemen savaşa girmenin avantajını doğal olarak görecekti. Muhtemelen bu olguda, Fransa-Almanya Savaşı'nın kökenine dair bir açıklama bulunacaktır.

[Dipnot 16: _Bismarck: His Reflections and Reminiscences_, cilt ii. s. 58.]

Kırılmanın yakın nedenine değinmeden önce, Beust'un 11 Temmuz 1870'te Paris'teki Avusturya elçisi Prens Metternich'e gönderdiği yazıda, Fransa'nın Prusya ile körü körüne savaşa
girmesinden duyduğu gerçek korkuyu dile getirdiğini ve Metternich'i Fransız Hükümeti'ni böyle bir eylem yoluna karşı uyarması için nazikçe görevlendirdiğini belirtebiliriz, bu da
"anlaştığımız her şeye aykırı olacaktır. . . . . İstesek bile,
birdenbire saygın büyüklükte bir kuvvet
donatamayız. . . . Hizmetlerimiz [Fransa tarafından] belli bir ölçüde kazanıldı; ancak olaylar bizi
sürüklemedikçe daha ileri gitmeyeceğiz; ve Fransa'ya uygun olabileceği için savaşa
girmeyi hayal etmiyoruz."

Ancak yine de askerler diplomatlara baskı yapmış gibi görünüyor. Arşidük Albrecht ve Kont Vitzthum, savaş durumunda Fransa'ya destek vaatleriyle Paris'e gittiler. Daha sonra Kont Beust, Viyana'da Avusturyalıların "geçtiğimiz yıl iki hükümdar arasında yapılan mektuplarda kaydedildiği gibi, taahhütlerimize sadık kalacaklarına" dair güvence verdi. Fransa'nın davasını bizim davamız olarak görüyoruz ve onun silahlarının başarısına gücümüzün yettiği kadar katkıda bulunacağız[17]."

[Dipnot 17: _Kont Beust'un Anıları,_ cilt ii. s. 359. _Avrupa Politikasının Mevcut
Pozisyonu_ s. 366 (1887). _Büyük
Britanya_'nın yazarı tarafından]

Bu çelişkili amaçlar labirentinin ortasında şu çok açıktır:
Her iki İmparator da Bakanlarının arkasından çalışmaya başlamıştı ve
Fransa ve Avusturya'nın askeri şefleri, Bakanları ve diplomatları tehlikenin yakınlığından habersizken,
Devletlerini savaşın eşiğine getirmişlerdi.

Gördüğümüz gibi, Kral II. Victor Emmanuel, 1859-60'ta İtalya'ya yaptığı yardımı tuhaf bir şekilde abarttığı
Napolyon III. için kılıcını çekmek istiyordu.
Neyse ki İtalya için, Bakanları duruma daha pratik bir
bakış açısıyla baktılar; ancak muhtemelen onlar da Fransız birliklerinin Roma'dan çekilmesi ve İtalyanların Ebedi Şehir'i ulusal başkent olarak görme arzularının tatmin edilmesi konusunda kesin bir söz almış olsalardı Fransa ile ortak bir davaya sahip olacaklardı. Savaşın başlamasından sonra bile bu sözü vermeyi reddetti, ancak kuzeni Prens Napolyon onu bu konuda şiddetle geri adım atmaya zorladı[18].

[Dipnot 18: 1 Nisan 1878 tarihli _Rev. des deux Mondes_ ve 1905 tarihli _Revue d'Histoire diplomatique_'in "Chronique"i, s. 298;
ayrıca W.H. Stillman, _The Union of Italy, 1815-1895_, s. 348.]

Gerçekte, İmparator geri adım atamazdı. Bir Ekümenik Konsey
Aralık 1869'dan Temmuz 1870'e kadar Roma'da toplandı; Ultramontane eğilimleri
"Eski Katolik" görüşlere karşı her yerde güçlü bir şekilde belirgindi;
ve Konseyin, Papa'nın din konularında yanılmazlığı dogmasını oylayacağı kesin bir sonuçtu -- Fransa'nın Prusya'ya savaş ilan etmesinden önceki gün yaptığı gibi. Öyleyse, Fransız hükümdarlarının gururla kendilerine taktığı gibi, "Kilise'nin en büyük oğlu" olan İmparator, bu lütuf taçlandırması Kilise'nin görünürdeki Başkanını
çevrelemek üzereyken, Roma'yı, küfürle lekelenmiş olan İtalyan Hükümeti'ne nasıl pazarlayabilirdi? Bu ikilemden
kaçış yoktu. Ya Napolyon, tüm dindar Roma Katolikleri tarafından kendisine atılan "Yahuda" haykırışlarıyla savaşa girmeli; ya da Avusturya ve İtalya'nın çok arzulanan yardımı olmadan şansını denemeliydi. İkinci alternatifi seçti, büyük ölçüde, görünüşe göre, ateşli Katolik İmparatoriçesi'nin etkisinden dolayı[19]. İlk yenilgilerden sonra müzakereleri
açmaya çalıştı, ancak çok geçti. Prens Napolyon Floransa'ya gitti ve 20 Ağustos'ta oraya vardı; ancak İtalyan Kabinesini tarafsızlıktan
çıkarmak için yaptığı tüm çabalar başarısız oldu.

[Dipnot 19: Fransa'nın Vatikan'la ilişkileri için bkz. _Histoire
du second Empire_, M. De la Gorce, cilt vi. (Paris, 1903); ayrıca
_Histoire Contemporaine_ (_yani_ 1869-1875'te Fransa), M. Samuel
Denis, 4 cilt. İmparatoriçe Eugenie bir keresinde kendisinin bir İspanyol ve bir Fransız İmparatoriçesi olarak "deux fois
Catolik" olduğunu söylemişti. (Sir M.K. Grant Duff,
_Notes from a Diary, 1851-1872_, cilt i. s. 125.)]

Uluslararası ilişkilere dair bu kısa inceleme bile Napolyon III'ün Fransa için bir zayıflık kaynağı olduğunu gösteriyor. Hain yollarla iktidarı ele geçiren Napolyon, tüm saltanatı boyunca bir dizi macerayla Fransızları büyülemeye çalıştı ve bu da Parislileri o an için memnun etti, ancak bunun bedeli Güçler arasında kalıcı bir güvensizlik oldu. Amaçlarında cömert olan
o, ilk başta Alman ve İtalyan ulusal hareketleriyle dostluk kurdu, ancak Savoy ve Nice, Renanya ve Belçika hakkındaki
sahtekâr davranışlarıyla bu eylemlerinin tüm meyvelerini kaybetti;
son çabaları ise Fransız din adamlarını ve Şovenistleri[20] memnun etmek için Roma'da Papa'yı desteklemek oldu,
daha önceki hataları telafi edebilecek Devletlerin desteğini kaybetti. Kısacası, Kuzey Almanya ve İtalya'daki milliyetçilere yardım ederek Fransız kamuoyunu rencide etti; ve ülke içinde popülerliğini yeniden kazanmak için gecikmiş ve düzensiz çabaları, tüm Güçlerin ona karşı güvensizliğini uyandırdı.
Onun hakkındaki hisleri bir diplomatın _mot_'unda özetlenebilir, "İmparatoru
kaşın ve siyasi mülteciyi
bulacaksınız."

[Dipnot 20: Şovenist, bizim "Jingo" terimimize karşılık gelen bir terimdir. Bu, Napolyon I'i ve Fransızların
göklere kadar uzanan şanını öven Chauvin adlı bir adamdan türetilmiştir.]

Napolyon III'ün ve Bismarck'ın kariyerleri ne kadar da farklıydı! Ulusal hedefi kararlılıkla önünde tutarak ve sadece bu, Prusyalı devlet adamı Alman işlerinin karmaşasını basitleştirdi ve şimdi herkesin taçlandırma işi için hazır hale getirdi. _Anıları_ adlı eserinde, 1866 gibi erken bir tarihte, "Fransa ile bir savaşın Avusturya ile savaşı takip edeceğine" inandığını itiraf ediyor;
ve yine, "Birleşik Almanya'nın inşası gerçekleşmeden önce bir Fransız-Alman Savaşı'nın gerçekleşmesi gerektiğinden şüphem yoktu[21]." Savaş, 1867'de Lüksemburg sorunu nedeniyle şüphesiz patlak verecekti, eğer Güney Almanya ile birlik bağlarını güçlendirmek ve Prusya yöntemlerini benimseyerek Anavatan ordularının sayısını artırmak için gecikmeye ihtiyaç olduğunu görmeseydi; ya da kendi deyimiyle, "savaşın her yıl ertelenmesi ordumuza 100.000 eğitimli asker ekleyecekti[22]." 1870'te gecikmeyle çok az şey kazanılacaktı. Aslında, Almanya'daki birlikçi hareket o zamanlar gevşemenin uğursuz işaretlerini gösteriyordu. Güney'de Parlamentolar Kuzey ile birliğe yönelik herhangi bir yaklaşıma karşı çıktı; ve Kuzey'de o yıl için askeri bütçenin oylanması, aşırı vergilendirilmiş insanların çıkarları doğrultusunda güçlü bir muhalefete yol açacaktı. Bir savaş, barış zamanında çözülemeyen birlikçi sorunu çözebilirdi; ve bir _casus belli_yakındaydı.

[Dipnot 21: Bismarck, _Reminiscences_, cilt ii. s. 41, 57 (İng.
edit.).]

[Dipnot 22: _Ib._ s. 58.]

Temmuz 1870'in başlarında, Hohenzollern Prensi Leopold'un, Kraliçe Isabella'yı 1868'de sürgüne gönderen devrimden beri boş bırakılan İspanya tahtı için resmen kabul edilen aday olduğu haberi sızdı[23]. Fransa'da hemen bir öfke dalgası yayıldı; ve
Yeni Ollivier Bakanlığı'nın Dışişleri Bakanı Duc de Gramont, Temsilciler Meclisi'nde (6 Temmuz) konuyla ilgili bir soruya verdiği yanıtta hakim olan hissiyatı dile getirdi:--

[Dipnot 23: Eski kraliçe Isabella, Nisan 1904'te Paris'te öldü.]

Komşu bir halkın [İspanya] haklarına saygı duymanın, yabancı bir Gücün [Prusya], prenslerinden birini Charles V. tahtına oturtarak,
Avrupa'daki mevcut güç dengesini
bizim aleyhimize bozmayı ve Fransa'nın çıkarlarını ve onurunu
tehlikeye atmayı başarmasına izin vermemizi gerektirdiğini düşünmüyoruz. Bu olasılığın gerçekleşmeyeceğine dair kesin bir umudumuz var. Bunu engellemek için hem Alman halkının bilgeliğine hem de İspanyol halkının
dostluğuna güveniyoruz. Eğer öyle değilse, sizin ve ulusun desteğinde güçlü olarak, görevimizi tereddüt etmeden ve zayıflık göstermeden nasıl yerine getireceğimizi bileceğiz[24].

[Dipnot 24: Sorel, _Hist. diplomatique de la Guerre Franco-Allemande_,
cilt i. s. 77.]

Açılış cümleleri yanlıştı. Söz konusu prens, Duc de Gramont'un bildiği gibi, Charles V.'nin
olduğu günleri hiçbir şekilde hatırlayamayan Hohenzollern ailesinin Şvabya ve Roma Katolik kolundan Prens Leopold'du. Almanya'da İmparator ve İspanya'da monarşi olarak hüküm sürdü. Bu yanlış ifade, Fransız Bakanlığı'nın Prusya'ya eldiven atma niyetini gösteriyordu - bu aynı zamanda Gramont'un 10 Temmuz'da Benedetti'ye gönderdiği şu ifadeden de anlaşılıyor: "Eğer Kral, Hohenzollern Prensi'ne geri çekilmesini tavsiye etmezse, o zaman hemen savaş çıkar ve birkaç gün içinde Ren Nehri'ndeyiz[25]."

[Dipnot 25: Benedetti, _Ma Mission en Prusse_, s.34. Bu eser, tüm olayla ilgili Fransız yazılarını içerir.]

Yine de, perde arkasında olanların Bismarck'a karşı öfkelenmek için haklı nedenleri vardı. Berlin'deki Fransız elçisi Benedetti'nin ifşaları ve Romanya Kralı'nın (Hohenzollern Prensi Leopold'un kardeşi) Anıları, ikincisinin adaylığının 1868'de ve ardından 1869 baharında Prusyalı bir diplomat olan Werthern aracılığıyla özel ve gayri resmi olarak gündeme getirildiği ve Prusya monarşisinden veya prensin kendisinden hiçbir şekilde destek görmediği konusunda şüphe bırakmıyor. Ancak 1870'in başlarında İspanya'nın geçici Hükümeti tarafından ve (kesin olduğu üzere) Mayıs-Haziran aylarında prensin ve Kral William'ın isteksizliğini yenmeyi başaran Bismarck'ın teşvikiyle resmi bir şekilde yenilendi. Bismarck, İspanya'yı plana dahil etmek için konuyu İspanyol Cortes'inden geçirmeye bile çalıştı; Ancak bu, Berlin'den Madrid'e gönderilen şifreli bir
telgrafın yanlış yorumlanması nedeniyle başarısız oldu[26].

[Dipnot 26: Son eseri _Kaiser Wilhelm und die Begruendung des
Reichs, 1866-1871_'de Dr. Lorenz, Bismarck'ı bu entrikalardaki suç ortaklığından aklamaya çalıştı ancak başarılı olamadı. _Reminiscences of the King
of Roumania_ (S. Whitman tarafından düzenlendi), s. 70, 86-87, 92-95; ayrıca
Headlam's _Bismarck_, s. 327'ye bakın.]

Ollivier Bakanlığı'na olay bildirildiğinde davanın durumu böyleydi. Görünüşte tüm bu ayrıntıların farkında olmasalar da, Napolyon'un danışmanları meseleyi Hohenzollern'ler ile İspanya arasındaki özel bir mesele olarak değil (o zamanlar Almanların iddia ettiği gibi) Prusya Hükümeti'nin Kuzey Alman Gücü'ne dostça davranan bir prensi İspanya tahtına oturtma girişimi olarak ele almakta haklıydılar. Aslında Fransızlar bunu savaşa bir meydan okuma olarak gördüler; ve şu anda bilinen tüm gerçekleri bir araya getirdiğimizde, neredeyse kesinlikle haklı olduklarını ilan etmeliyiz. Bismarck şüphesiz savaş istiyordu; ve bu adaylığı Fransızları çileden çıkarmak için bir araç olarak kullanmayı amaçlamadığını düşünmek imkansız. Daha sonra, 1863'te Danimarka anlaşmazlıklarının başlangıcında, Schleswig-Holstein'ı Prusya'ya dahil etme kararı aldığını ilan eden adam[27], Hohenzollern adaylığında, Prusya-İspanyol ittifakına veya Alman birliğini pekiştirebilecek Fransa ile bir savaşa doğru bir adım gördü.

[Dipnot 27: Busch, _Our Chancellor_, cilt i. s. 367.]

Her halükarda, olayların sonucu buydu. Fransız gazeteleri, Ren'in diğer yakasında daha az olmayan bir tutku uyandıran bir şekilde, adaylığa karşı hemen haykırdı. Ancak, kısa bir süre için, meseleler Prusya hükümdarı ve yeğeninin sakin sağduyusu tarafından yumuşatılmış gibi göründü. Kral o sırada Ems'teydi, suları alıyordu,
Fransız elçisi Benedetti onu bekledi ve ona
en acil şekilde Prens Leopold'dan İspanya Tacı adaylığından çekilmesini talep etmesi için baskı yaptı.
Kral bunu kendisine
işaret edilen şekilde yapmayı reddetti, çünkü böyle bir yolun kendi onurunu ve Prusya'nın prestijini düşürerek Fransızların
ellerine oynayacağını haklı olarak düşünüyordu. Dahası, mantıksız bir şekilde, tüm meselenin öncelikle Hohenzollern ailesini ve
İspanya'yı etkileyen bir mesele olduğunu düşünüyordu. Ancak genç prens, olayların gidişatını duyduğunda,
İspanya Tacını kabul etmeme niyetini beyan ederek sorunu çözdü (12 Temmuz). Eylem kendiliğinden, Prusya hükümdarından değil, Prens Leopold ve babası Prens Antony'den kaynaklandı, ancak kararlarını duyduğunda Benedetti'ye bunu tamamen onayladığını bildirdi.

Fransız Hükümeti gerçekten barış isteseydi, meseleyi orada
bitirirdi. Ama öyle yapmadı. Aşırı
Bonapartistler--_artı kralcı kralcılar_--baştan beri Kral William'a ve onun aracılığıyla Prusya'ya açık bir aşağılama
ya uğratarak hükümdarları için prestij kazanmak istiyorlardı. Tuzaktan
kaçtığı için öfkeliydiler ve şimdi Bakanlığa, özellikle
Duc de Gramont'a baskı yapmaya başladılar, böylece aynı günün (12 Temmuz) akşam 7'sinde Ems'teki Benedetti'ye Kral William'ı görmesi ve "bu adaylığı bir daha onaylamayacağını" beyan etmesi için baskı yapması yönünde bir telgraf gönderdi. Bakan şunları ekledi: "Paris'teki coşku öyle bir coşku ki, üstesinden gelip gelemeyeceğimizi bilmiyoruz." Bu doğruydu. Paris neredeyse kendinden geçmişti. M. Sorel'in dediği gibi:
"Sıcak Temmuz akşamı, gösteri ve heyecan açlığı çeken, hayal gücü siyasi şarlatanlık geleneğiyle bozulmuş, savaşın sadece bir drama ve tarihin bir roman olduğu bir halkı sokaklara sürdü[28]." Gramont'un yeni talebine yol açan dürtü buydu ve bu talep, İngiliz büyükelçisi Lord Lyons'un itirazlarına rağmen yapıldı.

[Dipnot 28: Sorel, _Hist. diplomatique de la Guerre Franco-Allemande_,
c. i. bölüm iv.; ayrıca Fransız basınının tonu için, Giraudeau, _La
Verite sur la Campagne de 1870_, s. 46-60.

Ollivier, Sir M.E. Grant Duff'ı (_Notes from a Diary,
1873-1881_, cilt i. s. 45) Fransızların Kral William'a olan talebinin
oldukça dostça ve doğal olduğuna ikna etmeye çalıştı.]

Bu talebi günümüzün daha net ışığında ele aldığımızda, kendi başına mantıksız olmadığını söylemeliyiz; ancak o kadar ısrarcı bir şekilde sunuldu ki Kral William bunu kabul etmeyi reddetti. Gramont, Benedetti'ye konuyu ısrarla gündeme getirmesi için tekrar baskı yaptı; ancak Kral'ın yapabileceği en fazla şey, "Hohenzollern Prensi'nin geri çekilmesine tamamen ve çekincesiz onayını veriyor: daha fazlasını yapamaz." demek oldu. Büyükelçiyi bu konuda daha fazla görmeyi reddetti; ancak Almanya genelinde artan heyecanın gerektirdiği bir adım olan Berlin'e dönmek için yola çıkarken Benedetti'den mükemmel bir samimiyetle ayrıldı (14 Temmuz). Büyükelçi bunun üzerine
Paris'e döndü.

Bu arada, Bismarck, Ren Nehri'nin her iki yakasındaki Basının huzursuzluğuna son darbeyi indirmişti. _Anıları_
'nda, Prens Leopold'un adaylığının geri çekilmesi ve Fransız talepleri karşısında böylesine uysal bir geri çekilmeye karşı bir protesto olarak neredeyse oluşmuş istifa kararı haberini duyduğunda yaşadığı ruhsal çöküntüyü anlatmıştır. Ancak Moltke, Roon ve kendisi birlikte yemek yerken, Ems'teki Kral'dan 13 Temmuz, saat 15.50'de bir telgraf geldi ve bu telgraf ona, elçileri ve Basın'ı mevcut durum hakkında bilgilendirme izni verdi. Bismarck fırsatı gördü. Telgraf, tüm meseleye daha kararlı bir bakış açısı kazandırmak için kısaltılabilirdi. Ve Moltke'nin her şeyin savaşa hazır olduğuna dair güvencesini aldıktan sonra, bunu özetlemeye başladı. Buradaki gerçekler ancak iki versiyonun karşılaştırılmasıyla anlaşılabilir. Bu nedenle, Dışişleri Bakanlığı Sekreteri Abeken'in Bismarck'a gönderdiği orijinali sunuyoruz. Abeken o sırada Ems'teydi:--

Majesteleri bana şöyle yazıyor: "Kont Benedetti, gezinti yerinde benimle konuştu ve sonunda çok ısrarcı bir şekilde, Hohenzollern'ler adaylıklarını yenilerlerse bundan sonra asla onay vermeyeceğime dair bir telgraf çekme yetkisi vermemi istedi. Sonunda biraz sert bir şekilde reddettim çünkü bu tür _a tout jamais_ taahhütlerde bulunmak ne doğru ne de mümkün. Doğal olarak ona henüz hiçbir haber almadığımı söyledim ve Paris ve Madrid hakkında benden daha önce bilgilendirildiği için, Hükümetimin bu konuda bir kez daha elinin olmadığını açıkça görebiliyordu." Majesteleri o zamandan beri Prens'ten bir mektup aldı. Majesteleri, Kont Benedetti'ye Prens'ten haber beklediğini söyledikten sonra, yukarıdaki taleple ilgili olarak, Kont Eulenburg ve benim temsilcim
üzerine, Kont Benedetti'yi tekrar kabul etmemeye, ancak kendisine bir emir subayı aracılığıyla bilgi verilmesine karar verdi: "Majesteleri şimdi Prens'ten Benedetti'nin Paris'ten daha önce aldığı haberin teyidini aldı ve büyükelçiye söyleyecek başka bir şeyi yoktu." Majesteleri, Benedetti'nin yeni talebinin ve bunun reddedilmesinin hem büyükelçilerimize hem de basına hemen iletilmesinin gerekip gerekmediğini Ekselanslarına bırakıyor.

Bismarck bunu şu şekilde özetledi:--

Haberden sonra Hohenzollern'in kalıtsal Prensi'nin feragati, İspanya Kraliyet Hükümeti tarafından Fransa İmparatorluk Hükümeti'ne resmen iletilmişken, Ems'teki Fransız büyükelçisi ayrıca Majesteleri Kral'dan, Majesteleri Kral'ın, Hohenzollern'ler adaylıklarını
yenilerlerse bundan sonra asla onay vermeyeceğini Paris'e telgrafla bildirmesini yetkilendirmesini talep etti. Majesteleri Kral, bunun üzerine Fransız büyükelçisini bir daha kabul etmemeye karar verdi ve görevli yaveri aracılığıyla ona Majesteleri'nin büyükelçiye iletecek başka bir şeyi olmadığını bildirdi.

Bismarck'ın Ems telgrafını "düzenlemesinin" savaşa giden belirleyici adım olarak gösterilmesi için çabalar sarf edildi; ve son yıllarında, kısmen itibarsızlaşmış bir devlet adamının olaylar üzerindeki etkisini abartma konusundaki hastalıklı arzusuna kapıldığında, kendisi bu versiyonu sürdürmeye çalıştı. Ems'ten gelen telgrafın, oradaki olayı "hala beklemede olan ve Berlin'de devam edecek bir müzakerenin parçası" olarak tanımladığını iddia ediyor. Bu iddia tamamen savunulamaz. Ems'ten gelen orijinal yazının dikkatlice incelenmesi, müzakerelerin "hala beklemede" olmaktan çok uzak olduğunu, bu konuda
kapatıldığı şeklinde açıkça tanımlandığını gösteriyor. Benedetti'nin bunu böyle gördüğü, hemen Paris'e dönmesiyle kanıtlanıyor. "Berlin'de devam ettirilebilseydi", kesinlikle oraya doğru ilerlerdi. Son olarak, orijinalde Kral'ın Benedetti'yi "biraz sert bir şekilde" reddettiği yönündeki sözler Bismarck tarafından kısaltılmış versiyonunda atlanmış ve çok yerinde bir şekilde atlanmıştır. Eğer bu kelimeleri ekleseydi, 1870 Savaşı'nın nihai nedeni olduğunu iddia edebilirdi. Şu anki haliyle, iddiası bunak kibrinin bir ürünü olarak bir kenara bırakılmalıdır. Orijinal Ems gönderisinin versiyonu
tek bir saldırgan kelime içermiyordu ve hiçbir ifadeyi
değiştirmiyordu. Abeken ayrıca orijinal telgrafının çok
uzun olduğunu ve Bismarck'ın bunu bu şekilde kısaltmasının oldukça haklı olduğunu kabul etti[29].

[Dipnot 29: _Heinrich Abeken_, Hedwig Abeken, s. 375. Bismarck'ın şansölyedeki halefi Kont Caprivi, Bismarck'ın _Anıları_'nın yayınlanmasından kısa bir süre sonra Reichstag'da yaptığı bir konuşmada meseleleri gerçek ışığına
çıkardı.

27 Mayıs 1904 tarihli _Times_ gazetesinde Oliver'in _L'Empire liberal_ (cilt viii.) adlı eserinin bilgili eleştirmeninin ifade ettiği görüşlere katılmıyorum. Bu eleştirmen, Bismarck'ın 13 Temmuz 1870'te Lord Loftus ile yaptığı bir röportaja olan inancını bağlamıştır. Bismarck elbette savaş istiyordu; ancak Gramont da istiyordu ve ben _ikincisinin_ savaşı getirdiğini düşünüyorum.]

Eğer tüm meselenin şu anki daha eksiksiz bilgisine değil de, o zamanlar Alman kamuoyuna açık olan
eksik bilgilere dikkat edersek, savaş Paris'ten gelen ikinci ve çok acil talebin doğal sonucuydu. Duc de Gramont bunu gönderirken çaresiz bir oyun oynadığını bilmiş olmalı. Ya Prusya pes edecekti ve Fransa nefret edilen bir rakibe karşı diplomatik bir zafer kazanacaktı; ya da Prusya savaşacaktı. Fransa'daki barış dostları, bu talep bu kadar ısrarcı bir şekilde gönderildiğinde meselenin umutsuz olduğunu düşündüler. Gladstone, Ollivier Bakanlığı'nın ikinci talebini duyar duymaz, o zamanki Dışişleri Bakanı Lord Granville'e şöyle yazdı: "Prens Leopold'un adaylığının geri çekilmesini derhal tatmin edici ve kesin olarak kabul etmezse, Fransa'nın üzerine kalacak olan muazzam sorumluluğu temsil etmek bizim görevimizdir[30]."

[Dipnot 30: J. Morley, _Life of Gladstone_, cilt ii. s. 328.]

Öte yandan, Alman Basınının bu krizdeki davranışının kesinlikle savaş kışkırtıcı olduğunu belirtmeliyiz. Bismarck'ın telgrafının resmi _Kuzey Alman Gazetesi_'nde yayınlandığı sabah, Fransa'ya karşı bir dizi şiddet içerikli makale ve Kral'ın Benedetti'ye yaptığı hayali hakaretlerin neşeli anlatımları görüldü. Tüm bunlar, Paris gazetelerinin son iki gündür Prusya'ya karşı serbestçe yönelttiği korkaklık
azarlamalarından sonra bekleniyordu; ancak Bismarck'ın 14 Temmuz'da Kuzey Alman gazetelerinde yayınlanan Ems olayının birçok sansasyonel versiyonuna doğrudan ilham verip vermediği henüz kanıtlanmadı.

Her ne olursa olsun, Fransız Hükümeti, son talebinin reddedilmesini, Bismarck'ın telgrafının yayınlanmasını ve Alman basınının hakaretlerini bir _casus belli_ olarak gördü. 14 Temmuz'da saat 22:00'de Fransız yedeklerinin çağrılmasına karar verilen İmparatorluk Konseyi'nin oturumunun ayrıntıları henüz bilinmiyor. Ollivier orada değildi. Bu soru üzerinde birkaç saat tereddüt edilmişti; ancak Paris akşam gazetelerinin tonu -Fransa'nın ulusal günüydü- ayaktakımının savaş için yüksek sesle haykırmaları ve Prusya elçiliğinin camlarını kırmaları, İmparator ve danışmanlarını şimdi geri çekilmenin hanedanın düşüşü anlamına geleceğine ikna etmiş gibi görünüyor. Raporlar, İmparatoriçe'nin bu fikirleri eşine
bastırdığını ve Duc de Gramont'un daha sonra Lord Malmesbury'ye o önemli Konsey toplantısındaki sözlerini anlattığını ve popüler söylentiyi desteklediğini söylüyor. Şöyle:--

Savaş ilan etme konusundaki nihai karardan önce İmparator, İmparatoriçe ve Bakanlar St. Cloud'a gittiler. Biraz tartışmadan sonra Gramont, yüksek ruhlu ve etkilenebilir bir kadın olan İmparatoriçe'nin güçlü ve çok heyecanlı bir konuşma yaptığını ve "Fransa'nın onuru korunacaksa savaşın kaçınılmaz olduğunu" söylediğini söyledi. Hemen ardından Mareşal Leboeuf geldi, en sert tonda portföyünü yere attı ve savaş ilan edilmezse bundan vazgeçeceğine ve askeri rütbesinden vazgeçeceğine yemin etti. İmparator pes etti ve Gramont doğrudan Odaya giderek ölümcül haberi duyurdu[31].

[Dipnot 31: Bu versiyonun çürütülmediğine inanıyorum. Yine de buna şüpheyle bakmalıyım. Savaş duygusunu bu kadar çok
harekete geçiren hiçbir Bakan, böyle bir itirafta bulunmamalıydı - en azından buna cevap veremeyen bir hanıma karşı. M. Seignobos, _Çağdaş Avrupa'nın Siyasi Tarihi_ adlı eserinde, cilt i. bölüm vi. s. 184
(İngilizce düzenleme) Gramont hakkında şöyle diyor: "Fransa'yı Prusya ile savaşa
karıştıran oydu." 1872'deki parlamento soruşturması sırasında
Gramont, 1870'te şu sözleri kullanarak kendisini ve Kabinesini delilikle suçladı: "Je crois pouvoir declarer que si on avait eu un doute, un
seule doute, sur notre aptitude a la guerre, on eut immediatelyment arrete
la negociation" (_Enquete parlementaire_, I. cilt i. s. 108).]

Ertesi gün (15 Temmuz) Temsilciler Meclisi, diplomatik belgeleri aceleyle inceleyen ve Ollivier Bakanlığı'na olumlu bir şekilde rapor veren bir Komisyon atadı. Sonraki tartışma güçlü bir şekilde kopuşa yol açtı; ve Ollivier ve Gramont'un savaş hazırlıkları talebini Kral William'ın Fransız elçisini görmeyi reddetmesi gerçeğine dayandırdıklarını ve bunun tek başına yeterli bir hakaret olduğunu savunduklarını belirtmek önemlidir. Thiers savaşa uygunsuz olduğu gerekçesiyle itiraz etti ve gerekli tüm belgeleri görmek istedi. Meclis savaş malzemelerini 246'ya karşı 10 oyla kabul etti; ve Thiers'in pencereleri kırıldı. O gece geç saatlerde Gramont, Lord Granville'in İngiltere'nin barış davasında arabuluculuk teklif etme yönündeki son girişimini, bunun Fransa'ya zarar vereceği gerekçesiyle bir kenara bıraktı - "sınırlarımıza yaklaşan Prusya ordularının hızla seferber olmasını durdurmanın bir yolu bulunmadıkça[32]." Bu bağlamda, Kuzey Alman birliklerinin seferber edilmesi emrinin Prusya Kralı tarafından 15 Temmuz'un sonlarına kadar verilmediğini belirtmek gerekir. O tarihte, Fransız Odaları'nın savaş oyları Berlin'de biliniyordu.

[Dipnot 32: Sorel tarafından alıntılanmıştır, _op. cit_. cilt i. s. 196.]

Benedetti, tüm soruyu incelerken şu çok dikkat çekici ve mantıklı kararı verir: "[Fransız] Hükümeti'ni kılıcı çekmeye zorlayan ve karşı konulamaz bir
girişimle kararlarını dikte eden kamuoyuydu[33]." Bu, Paris'in kamuoyu için kesinlikle doğrudur, ancak Fransa'nın tamamı için geçerli değildir. Fransa'nın gerçek gücünü oluşturan kırsal bölgeler neredeyse her zaman barışa
sarılır. Fransız İl Valilerinin, yalnızca 16'sının savaştan yana olduğunu, 37'sinin bu konuda şüphe içinde olduğunu ve 34'ünün savaşı pişmanlıkla kabul ettiğini bildirmesi önemlidir. Bu, eyaletlerde ihtiyat ve tutumlulukla işaretlenmiş bir halktan beklenebilecek bir şeydir.

[Dipnot 33: Benedetti, _Ma Mission en Prusse,_ s. 411.]

Gerçekte, modern Avrupa halkı, savaşın en nefret edilen kötülük olduğu barışçıl bir endüstri hayatına yerleşmiştir.

Öte yandan, düşüncenin yüzeysel olduğu ve duyguların sansasyon yaratan bir
Basın tarafından hızla harekete geçirilebildiği büyük şehirlerde insan topluluğunun toplanması, şüphesiz siyasi tutkuları ve ulusal nefreti beslemeye yardımcı olmuştur. Kırsal bir nüfus, elçilere yönelik hakaret hikayeleriyle derinden sarsılmaz. Bretanya köylüsü, Brandenburg köylüsüne karşı aktif bir hoşnutsuzluk duymamıştır. Her biri sadece tarlalarını huzur ve güven içinde işlemek için bırakılmayı istiyordu. Ancak Paris bulvarlarındaki ve _Unter den Linden_'deki kalabalıklar hayata çok
farklı bir bakış açısına sahipti (ve görünüşe göre her zaman da sahip olacaklar). Onlar için Ren Nehri'nin ötesindeki rakibin aşağılanması haberi en büyük ve bu nedenle en hoş karşılanan
duyguydu; ve ne yazık ki, onların alışkanlıklarına
hoş görünen gazeteler, Fransa ve Almanya'nın küçük bir kısmı için düşünce tonunu belirledi ve ulusal politikaya gerçek ağırlığına göre orantısız bir etki uyguladı.

Fransa-Almanya anlaşmazlığının hikayesi, gazete editörleri ve halk konuşmacıları tarafından dört yıl boyunca dikkatlice körüklenen ulusal kıskançlığın hikayesidir, ta ki bir kıvılcım Batı Avrupa'yı alevlendirecek kadar. Kıvılcım, Paris ve Berlin'deki gazeteciler tarafından Koeniggratz'dan beri çıra hazırlanmasaydı zararsız kalacak olan Hohenzollern adaylığıydı. Ortaya çıkan yangın haklı olarak kısmen ulusal sürtüşmelerden kısmen de Napolyon hanedanının sözde çıkarlarından kaynaklandığı gibi tanımlanabilir, ancak aynı zamanda sansasyonel bir Basının yarattığı hararetten de kaynaklanabilir. Modern dünyanın barışına yönelik en büyük tehlikelerden birinin açıkça tanınması iyidir. Hükümetlerin ve nüfusun merkezileşmesinin avantajları olabilir; ancak bunlara karşı ciddi dezavantajlar koymalıyız; siyasi açıdan en kötüleri gerginlik ve heyecanın artması ve sansasyon arzusudur; şüphesiz ki bu özellikler her zaman ulusal kıskançlıkları körükler ve son durumda zayıf hanedanları veya Kabineleri savaşa sürükler. Elbette Bismarck'ın 1870'te bir kopuş yaratmak için yaptığı akıllıca hamleler, hem Paris'teki hem de Berlin'deki atmosfer elektrikle yüklenmemiş olsaydı başarısız olurdu[34].

[Dipnot 34: Hohenzollern Prensi Leopold 8 Haziran 1905'te Berlin'de öldü. 1835'te doğdu ve 1861'de Portekizli İnfanta ile evlendi.]

BÖLÜM II

Worth'ten Gravelotte'a

"Genelkurmay Başkanı, ilk başta gözünü düşmanın başkentinin ele geçirilmesine dikmişti; bu başkentin ele geçirilmesi Fransa'da diğer ülkelerden daha önemlidir. . . . Bir savaş planının uzun bir süre boyunca planlanabileceğine ve her noktada uygulanabileceğine inanmak bir yanılgıdır."--VON MOLTKE, _Fransa-Almanya Savaşı_.

Eskiden, uzun menzilli hassas silahların icadından önce, savaş esas olarak bireysel cesaret ve güçle belirlenirdi. Modern dünyada zafer, düşmanının hayati organlarına karşı, silah ve sayı bakımından eşit bir kuvveti önceden dikkatlice hazırlayan tarafa giderek daha fazla eğilim göstermektedir. Savaşanların fiziksel nitelikler bakımından oldukça eşit olduğunu ve özgürlüğün yaygınlaşmasının, bir zamanlar Avrupa halkları arasında bu konuda gözlemlenebilen büyük farklılıkları şüphesiz azalttığını varsayarsak, savaş büyük ölçüde bir ön örgütlenme meselesi haline gelir. Yani, artık kastan ziyade beyin meselesidir. Carlyle okulunun yazarları, tüm modern savaşların, Homeros'un savaşlarının muhteşem yaygın hayvancılığıyla karşılaştırıldığında evcil olduğunu ileri sürebilirler. İnsanlığın çıkarları doğrultusunda, savaşın tamamen bilimsel ve tamamen çekici olmayan hale gelene kadar değişimin devam etmesi umulmaktadır. Bu arada, asker kastı, politikacı ve vergi mükellefi, savaşın kaderinin büyük ölçüde barış zamanındaki sıkıcı ve masraflı hazırlıklarla belirlendiği gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kalıyor.

Son bölüm, 1870'te savaşa yol açan nedenleri ortaya koydu. Bu olay, Almanya'yı tamamen hazır buldu. 1866 seferinin dersleri, Prusya Genelkurmayı tarafından unutulmamıştı. Topçu, hem _malzeme_ hem de tatbikat taktikleri açısından geliştirildi, Napolyon I'in, kitlesel bataryaları belirleyici noktalara getirme planı, Prusya titizliğiyle geliştirildi. Süvari, etkili bir şekilde keşif yapmayı ve "bir ordunun gözleri ve kulakları" olarak hareket etmeyi ve ayrıca kararsız bir düşmana tugaylar halinde hücum etmeyi öğrendi. Evrensel askerlik hizmeti, Prusya'da 1813'ten beri zorunluydu; ancak bölgesel ordu birliklerinin örgütlenmesi artık
daha kapsamlı bir gelişme gösterdi, böylece Prusya'nın her bir parçası, Kuzey Alman Konfederasyonu'nun çoğu da dahil olmak üzere, kendi küçük ordusuna
sahipti ve Yedek'ten ve ihtiyaç halinde
Landwehr'den takviye ediliyordu[35]. 1866 askeri sözleşmeleri gereğince,
diğer Alman Devletleri de benzer bir sistem benimsedi, ancak
Prusyalılar üç yıl hizmet ederken (başarılı sınava girenler durumunda birkaç istisna hariç), Güney Almanlar daha kısa bir süre bayraklarla hizmet etti. Bu sözleşmeler ayrıca birliklerin taşınması için demir yolu düzenlemelerinde tekdüzelik veya uyum sağladı.

[Dipnot 35: 9 Kasım 1867 tarihli Prusya yasasına göre, askerlerin
üç yıl bayraklarla, dört yıl yedekte ve beş yıl Landwehr'de hizmet etmesi gerekiyordu. Üç yeni ordu birliği (9., 10. ve 11.) yeni ilhak edilen veya konfederasyon haline getirilen topraklarda, Hannover, Hesse-Cassel, Saksonya vb. kuruldu.
(Maurice, _Fransa-Almanya Savaşı_, 1900).]

Kuzey Alman Ordusu Genelkurmayı, bu avantajları en iyi şekilde kullanarak, en eksiksiz seferberlik planını hazırladı - o kadar eksiksizdi ki, sayısız emrin sadece
kutularından çıkarılması ve 15 Temmuz'un son saatlerinde tarihlendirilmesi gerekiyordu. Hemen ardından, tüm devasa makine hızlı ama düzgün bir şekilde çalışmaya başladı. Yedekler alay depolarına hızla geldiler, orada ekipmanlarını buldular ve alaylarını hızla savaş alanına getirdiler; trenler hazırdı, onları Ren'e götürmek için ayrıntılı bir plana göre zamanlanmıştı; erzak ve depolar, Almanların dediği gibi _ohne
Hast, ohne Rast_ ileriye gönderildi; ve demir yolu, nehir ve karayolu planları o kadar mükemmeldi ki, Fransızların planlarını sık sık altüst eden bu engellerden hiçbiri gerçekleşmedi. Böylece, ağır bir hazırlık sayesinde, bir grup federal eyalet, son birkaç saatte çok fazla şeyin
düzenlenmesi gereken
merkezi bir İmparatorluğa karşı kesin bir avantaj elde etti.

1870 Savaşı'nın gerçek önemi burada yatmaktadır. Eski askeri rutinlerde ilerlemekten memnun olmayan tüm Hükümetler, tüm gerekli ulaşım araçlarının nihai kontrolü de dahil olmak üzere dikkatli bir örgütlenmeye ihtiyaç duydu; ve akıllı olan herkes sistemlerini, büyük insan kitlelerinin mekanik bilimin tüm kaynaklarıyla hızlı ve düzenli bir şekilde hareket etmesini sağlamayı amaçlayan yeni düzene uyarlamak için acele etti. Uygar devletlerin çoğu, çağın yeni ihtiyaçlarına kısa sürede yanıt verdi; ancak birkaçı (aralarında Büyük Britanya da vardı) bir veya iki yüzeysel değişiklik yapmak ve birliklerin sayısını biraz artırmakla yetindi, ancak örgütlenmenin çok önemli olan
konularını neredeyse hiç
el sürmedi; üstelik bunu, herkesin Alman seferberliğinin makine benzeri düzenliliğiyle Fransız tarafında hüküm süren kaos arasındaki canlı karşıtlığa rağmen yaptı.

Dışarıdan bakıldığında, Fransız ordusu eleştirinin erişiminin ötesinde görünüyordu.
Birlikler, büyük ölçüde çeşitli savaşlarda aktif hizmette bulunmuşlardı ve bu sayede III. Napolyon, 1852'deki "İmparatorluk barıştır" sözünü yerine getirmişti; ve Kırım, Lombardiya, Suriye ve Çin'deki başarıları, aslında Meksika hariç her yerde, onları savaşçı bir gururla doldurdu. İğneli tüfekten daha yeni ve daha iyi bir tüfek olan _chassepot_ ile silahlanmışken, topçuları (kabul edilebilir derecede zayıf) _mitrailleuse_ ile güçlendirilmişti, dünyanın en iyisi olduklarını iddia ettiler ve Prusya'nın yeni güçleriyle kılıçlarını yaktılar.

[İllüstrasyon: METZ VE REN NEHRİ ARASINDAKİ BÖLGENİN TASLAK HARİTASI.]

Ancak bu parlak tarafın kasvetli bir tersi vardı. İmparator da dahil olmak üzere tüm düşünen Fransızlar ciddi kusurların farkındaydı: subayların eğitim eksikliği[36] ve Alman Kurmay'ının askerlerle hizmet dönemleriyle elde ettiği pratik bilgiden çok azına sahip olan Genelkurmay'daki uyum eksikliği. Buna, orduda olduğu gibi devlette de güçlü bir şekilde çalışan cumhuriyetçiliğin mayasını ve subaylar ile askerler arasında güvensizliği; her şeyden önce, asker ve malzeme eksikliğini ekleyin; ve görünüm, tüm gerçeği bilenler için güven verici değildi. 1869 yılındaki, aktif hizmete henüz hazır olmayan askerleri de dahil edersek, Fransa 1 Ağustos 1870'e kadar düzenli ordusunda 567.000 kadar askere sahip olacaktı; ancak bunların 230.000'i sömürge, garnizon ve diğer görevler tarafından talep ediliyordu; bu rakam, yalnızca kağıt üzerinde var olan askerleri de içerecek şekilde tasarlanmış gibi görünüyor. Sadece _personel_ değil, _malzeme_ de beklenenin çok altındaydı. Savaş Bakanı General Leboeuf, her şeyin tozlukların son düğmesine kadar hazır olduğunu ilan etmeye cesaret etti; ancak onun övünmesi
bir anda, onlarca askeri depoda yedek askerler için ne tozluk, ne çizme ne de üniforma hazır olmadığında yanlış duyuldu.

[Dipnot 36: M. de la Gorce, _Histoire du second Empire_ adlı eserinde, cilt.
vi., Fransız subayların savaş sanatını nasıl incelediklerini,
çoğunun terfi için tek yol olarak kayırmacılığı nasıl gördüğünü anlatır.
Berlin'deki Fransız Askeri Ataşesi Albay Stoffel'in uyarıları,
"Bismarck'ın büyülediği bir Prusyalı"nın uyarıları olarak geçiştirildi.]

Örgütün en iyi şekilde çalıştığı yerlerde bile, en iyi şekilde çalışması yavaş ve
karmaşıktı. Barış zamanında bölgesel ordu birlikleri yoktu; ve bu örgütlenmenin eksikliği, zaman ve enerjinin ciddi şekilde israf edilmesine yol açıyordu. Alaylar, yedeklerin ekipmanlarını barındıran depolardan sıklıkla uzaktaydı; ve bunlar ekipmanlarını bulduklarında, sınıra giden alaylarını bulmadan önce genellikle genişçe dolaşıyorlardı. Bir general subay, var olmayan bir komuta için sınırda dolaşıyordu. Bu örgütlenme eksikliğinin ve Almanların metodik olarak uyguladığı demiryolları üzerindeki kontrolün bir sonucu olarak, Fransa, kompakt topraklarının ve mükemmel demiryollarının daha dağınık ve daha fakir rakibine karşı sağlaması gereken birçok avantajı kaybetti. Zaman kaybı, amcası düşmanlarını hızlı asker hareketleriyle sık sık parçalayan bir Napolyon'un yönetimi altında olduğu kadar ölümcüldü. 1870'te Napolyon Fransası'nın güvenebileceği tek şey hız ve atılımdı. Sayılar ona karşıydı. 1869'da Mareşal Leboeuf, yılda sadece on beş günlük tatbikat yapan bir tür milis olan Garde Mobile'ı ortadan kaldırmıştı; ve kasabaların Garde Nationale'i, savaşın ilerleyen dönemlerinde yeniden oluşturulan Mobile'lardan daha az sefere uygundu. Bu nedenle Fransa'nın yedeği yoktu: her şey, sınırlara doğru mücadele eden 330.000 adama bağlıydı. 6 Ağustos'a kadar ilk sırada 220.000'den fazla adam olup olmadığı, Metz'de yaklaşık 50.000 kişinin daha yedekte olup olmadığı şüphelidir. Almanya, onlara karşı hemen 460.000 piyade, 56.000 süvari ve 1584 topla sahaya sürebilirdi; ve tüm yedekleri ve Landwehr'i çağırarak bu kuvvetleri yaklaşık 1.180.000 adama çıkarabilirdi. Bunlar
sonuncular, cezalarını çekmiş ve kural olarak sivil hayatta askerlik niteliklerini
kaybetmemiş adamlardı. Yaklaşık 400.000 yüksek eğitimli asker, Ağustos ayının başlarında Fransa'yı işgal etmeye hazırdı.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, Fransız Başbakanı Ollivier'in savaşa gönülsüzce girdiğini alenen söyleyebilmesi inanılmaz görünüyor. Şüphesiz, Bakanlar Avusturya veya İtalya'dan, belki de her ikisinden de yardım bekliyorlardı; ancak, kanıtlandığı üzere, çok aceleci davrandılar. Bu eserin I. Bölümünde belirtildiği gibi, Avusturya'nın Rusya Prusya'nın davasını desteklediği sürece hareket etmesi pek olası değildi; çünkü Moskovalıların Habsburg Devletleri'nin açık kanadı Galiçya'ya yönelik tehdit edici baskısı, onları Batı'da bir sefere çıkmaktan alıkoymaya yetmişti. Bu durumda, Viyana devlet adamlarının 20 Temmuz'a kadar Rusya'nın sessizce Prusya'ya yardım edeceğini bildikleri söyleniyor; Hapsburg Hükümeti'ne, silahlanmalarındaki herhangi bir artışın Rusya'nın silahlanmalarında da buna karşılık gelen bir artışla karşılanacağını bildirdi. Böyle bir imanın anlamı açıktı; ve Avusturya, Fransız zaferi ezici olmadıkça Koeniggraetz'in intikamını almamaya karar verdi. İtalya'ya gelince, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı tek başına Fransa ile ittifakı çok olası değildi.

İmparatoru savaşa zorlayan ateşli Bonapartistlerin aklından geçen bir diğer hayal, Güney Alman Devletleri'nin Kuzey'i terk edip birliklerini Fransız kartalları altına yerleştirmeleriydi, tıpkı 1805-12 yıllarında yaptıkları gibi. Paris'te çizilen ilk sefer planı, iki Konfederasyon arasında sağlam bir Fransız birliği kamaştırmayı ve Güney'i Fransa'ya katılmaya zorlamayı amaçlıyordu; Saksonya'nın da bunu takip edeceği umuluyordu. Aslında, Güney Almanların ve Saksonların çoğu Prusya üstünlüğünden hoşlanmıyordu; Katolik
Bavyera, Protestan Prusya'nın büyüyen gücüne kuşkuyla baktı.
Würtemberg Protestandı, ancak Berlin'in demirden bürokratlarının kontrolünü istemek için fazlasıyla demokratikti. Aynısı, Prusya'ya düşmanlığın köklü bir gelenek olduğu Saksonya için daha da geçerliydi;
bazı Sakson birlikleri kasabalarını terk ederken _Napolyon
soll leben_[37] diye bağırıyordu. Bu nedenle, Fransa'nın Neckar ve Main vadilerine hızla saldırması durumunda, Güney Alman Devletleri'ni tarafsızlığa indirgeyebileceği oldukça olasıdır. İttifak, belki de ezici bir baskı altında olmadığı sürece söz konusu olamazdı; çünkü Fransa, 1866'daki iddialarıyla Bavyera ve Hessen Hükümetlerini ve Hohenzollern adaylığına yönelik son saldırgan tutumuyla Güney Alman halkını yabancılaştırmıştı. Ancak, Napolyon I. Fransız işlerini düzenleseydi, 1805'te yaptığı gibi, savaşın başlamasından bir ay sonra Güney Almanları ağına düşüreceğini söylemek güvenlidir. Ancak Doğa, Temmuz 1870'in sonunda Metz'de Fransız ordusunun komutasını devralan yeğenine savaşçı armağanlar bahşetmemişti. Şiddetli ağrı dönemleriyle dönüşümlü olarak gelen zayıf sağlığı, bir orduya hayat veren ve karargahlara canlılık veren tüm o canlılığı ondan almıştı; ve Genelkurmay Başkanı Leboeuf, isimsel şefteki bu niteliklerin eksikliğini telafi etmedi.

[Dipnot 37: _Yani_ "Uzun Yaşasın Napolyon." Yazar bunu o zamanlar Saksonya'da yaşayan bir
İngiliz'den almıştı.]

Tüm inisiyatif ve canlılık Ren'in doğusundaydı. Ulusal ilkenin Orta ve Güney Almanya'ya yayılması yakın zamanda birkaç engelle karşılaşmıştı; ancak Fransız Hükümeti'nin diplomatik hataları, Napolyon birliklerinin 1805'in harikalarını tekrarlayacağı yönündeki basın tehditleri; her şeyden önce, Fransa'dan gelen haksız hakaretler olduğu düşünülen
Kral William'ın onurlu davranışına duyulan hayranlık, Alman vatanseverliğinin ateşini Güney'deki
özelcilerde bile yakmaya başladı. Hak ettiği şekilde popüler olan Prusya Veliaht Prensi Frederick William'ın, büyük ölçüde Güney Almanlardan oluşan, şu anda Palatinate'de toplanan orduya komuta edeceği haberi, bu eyaletlerde bir sevinç dalgası yarattı. 1866'daki evde kalma stratejisinin aptallığından ders alan Bavyera, büyük birliğini Ren'in ötesine gönderdi; ve Güney Almanya'ya bir Fransız akını tehlikesi, toplamda yaklaşık 200.000 kişiden oluşan Üçüncü Alman Ordusu'nun Alsas'ın kuzeyinde hızla toplanmasıyla sona erdi. Fransızların, çok daha üstün bir ordunun (henüz gerçek gücünü bilmeseler de) önünde Speyer'den veya hatta Kehl'den Ren'i geçmeleri açıkça imkansızdı; ve Temmuz ayının son saatlerinde Fransız karargahı, genel olarak, ileri Alman birliklerine saldırarak Moselle'den Ren'e kadar Fransız sınırını savunmak olan başka planlara geri döndü. En azından, o zamanlar yapılan ani ve telaşlı değişikliklerin en doğal açıklaması bu gibi görünüyor.

Bu değişikliği, taktiksel bir saldırı varsayarak stratejik bir savunmaya gizlemek akıllıcaydı; ve 2 Ağustos'ta Frossard'ın kolordusundaki iki tümen
saldırıya geçti ve İkinci Alman Ordusunun ileri birliklerini Saarbruecken'den geri püskürttü. Bu mesele önemsizdi: Fransızlar başarıyı takip etme araçlarına sahip olmadıkça, hiçbir şeye yol açamazdı.
Bu araçlara sahip değillerdi; ve General Steinmetz ve Prens Frederick Charles komutasındaki Birinci ve İkinci Alman Ordularının ilerlemesi, onları yakında bu konumdan mahrum edecekti.

Bu arada Almanlar önemli bir girişim hazırlıyorlardı.
Alsas'ın kuzeyindeki devasa Üçüncü Ordunun toplanması, Genelkurmaylarının 4 Ağustos'u o sınıra karşı genel bir ilerleme için belirlemesini sağladı. İlk büyük darbeyi vurmak, Prusya Veliaht Prensi Frederick William komutasındaki bu orduya düştü. 4 Ağustos'un erken saatlerinde güçlü bir Bavyera tümeni, Lauter vadisinin derinliklerinde bulunan ve yüksek tepelerle çevrili küçük müstahkem
Weissenburg kasabasına doğru ilerledi. Orada, General Abel Douay komutasındaki MacMahon ordusunun öncüsü olan zayıf bir Fransız tümenini şaşırttı. Douay'ın keşif birlikleri, ilerleyen düşmanın izini bulamamıştı. Sabah 10 civarı. Douay
ölümcül şekilde yaralandı; kasabanın etrafından dolaşan başka bir Alman tümeni
doğuya doğru Geisberg'in güçlü mevzilerini ele geçirdi; ve bu birleşik çabalar, cepheden ve yandan, Fransızları aceleyle batıya doğru, 2000'den fazla adam kaybettikten sonra Woerth'e doğru tepelerin üzerinden geri çekilmeye zorladı.

Bu geri dönüşün ve büyük Alman kuvvetlerinin Alsas'ın kuzeyine akmaya hazır olduğu haberi, İmparator'u Belfort'taki 7. Fransız kolordusuna ve Bitsch'te ve civarındaki 5. Fransız kolordusuna, ana kuvveti Woerth, Froeschweiler ve Reichshofen köyleri arasındaki dik ve ormanlık tepeleri tutan
MacMahon'a takviye göndermeleri emrini vermeye yöneltti.
Strassburg ile Bitsch arasındaki demir yolu hattı Reichshofen'a dokunuyor; Ancak, hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanamayan bir nedenden dolayı, MacMahon, Strassburg ve Belfort tarafından yalnızca bir tümen çıkarabildi ve Bitsch'ten kolay bir yürüyüş mesafesinde olan bir tümen çıkaramadı. Gerçek şu ki, Bitsch'te komuta eden de Failly, Metz'den gelen çelişkili emirlere maruz kaldı ve bu nedenle 5. kolordunun gerektiği gibi çıkarılamadı. MacMahon'un süvarileri de keşifte çok yetersizdi ve Weissenburg ve doğudan hızla yaklaşan kuvvetlerin gücü hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kesinlikle Woerth'teki konumu çok güçlüydü. Fransız hatları, kuzeyden güneye uzanan dik ormanlık yamaç boyunca uzanıyordu ve payanda benzeri çıkıntılar, vadilerle kesişiyordu ve tamamı Froeschweiler köyü ve Elsasshausen mezrasının bulunduğu bir platoya kadar uzanıyordu. Arkasında Grosser Wald adlı orman bulunurken, mezra güneyde ve ön tarafta dış orman olan Niederwald ile çevrilidir. Grosser Wald'ın arkasında, zemin Bitsch-Reichshofen demiryolunun geçtiği
vadiye doğru çöker. MacMahon'un mevzisinin önünde Sauerbach vadisinin derinliklerinde Woerth köyü yer alır.
Bu nedenle işgalci bu köyü ele geçirmek veya dereyi geçmek ve Fransız birliklerinin ve bataryalarının yanlarında tüm siper ve yükseklik avantajlarıyla sıralandığı uzun açık yamaçlara doğru ilerlemek zorunda kalacaktı. Düşmanınınkinden daha küçük kuvvetlere sahip olan zavallı bir general böyle bir mevziyi elinde tutmayı umabilirdi. Ancak büyük bir
kusur vardı. De Failly'nin yokluğundan dolayı MacMahon'un Doğa tarafından savunma için işaretlenen tüm mevziyi elinde tutacak yeterli adamı yoktu.

Gücünün farkında olan Prusya Veliaht Prensi, öncü birliklerinin liderlerine, işgalci ordunun tam vuruş gücüne sahip olmadığı 6 Ağustos'ta genel bir çatışmaya girmemelerini emretti[38]. Ancak, emirler Fransızların saldırıları altında Almanların şevkini
koruyamadı. Sabahın erken saatlerinde Sauerbach boyunca karakolların işleri, öğlene kadar işgalcilere karşı devam eden ciddi bir mücadeleye yol açtı. O sırada Veliaht Prens dörtnala öne çıktı ve
mevcut tüm kuvvetlerle bir saldırı emri verdi. Şimdiye kadar şiddetli ama tümenden tümene düzensiz olan mücadele, şimdi Alman takviyelerinin istikrarlı akışıyla besleniyordu, ta ki işgalcilerin 87.000'i MacMahon'dan ormanları ve köyleriyle birlikte tepeleri almaya çalışana kadar, MacMahon'un savunmak için sadece 54.000'i vardı. Sayı üstünlüğü
kısa sürede kendini hissettirdi. Veliaht Prens'in emirleri doğrultusunda, iki Bavyera kolordusu, Fransız sol kanadının kuzeyindeki ormandan geçerek ilerlemeye başladı (ama garip bir şekilde uzun bir hareketsizlik aralığıyla); Prusya 11. kolordusu, Woerth'ün güneyindeki yamaçlardan yukarı ve oradan Niederwald ve Elsasshausen'e kadar yolunu kazanmanın daha zor görevini üstlendi. Bu ormanlar kazanıldığında, 5. kolordunun Woerth'ten Froeschweiler'e karşı önden saldırısını yapması gerekiyordu. Fransızların ve Türk alaylarının umutsuz çabalarına ve iki Cuirassier alayı ile bir Lancer alayının Alman piyadesine karşı yaptığı muhteşem ama umutsuz hücuma rağmen, Niederwald ve Elsasshausen kazanıldı; ve saat dört civarında on beş Alman bataryasının Froeschweiler'e karşı sürdürdüğü sürekli ateş, 5. kolordunun savunucuların umutsuz hücumlarına rağmen o ölümcül glacis'e doğru mücadele etmesini sağladı.

[Dipnot 38: Bkz. von Blumenthal'ın _Journals_, s. 87 (İng. edit.): "7'sinde gerçekleşmesini beklediğim ve düşmanın sağ kanadını çevirmek için iyi bir plan hazırladığım savaş bugün kendiliğinden geldi."]

Gün boyunca Fransızlar her zamanki ataklıklarını ve bağlılıklarını gösterdiler, bazı alaylar geri çekilmek yerine parçalara ayrıldı. Ancak saat beşte
savunma iki kanatta kuşatılmış ve merkezde ezilmişti;
insan doğası sekiz saatlik savaştan sonra daha fazla dayanamadı; ve Fransız Cuirassier'lerin son umutsuz çabasından sonra tüm hatları
Reichshofen'a ve Saverne'e doğru genel bir bozguna uğradı. Yedekte tutulan Wuertemberger'ler dışında, Almanların çok azı
takibi bastıracak durumdaydı. Yine de
zaferin meyveleri çok büyüktü: 10.000 Fransız ölü veya yaralı yatıyordu;
28 top ve 5 mitralyözle birlikte 6000 yaralı olmayan esir alındı.
Her şeyden önce, MacMahon'un iyi ordusu tamamen dağılmıştı ve Vosges'un kuzeyindeki mevzilerden hiçbirini savunmaya çalışmadı. Almanların ilerlemesini geciktirmek için orada bir tünel bile havaya uçurulmadı. 5. kolordunun Bitsch'ten aceleyle toplanması -Woerth'te olması gereken kolordunun- o yiğit ama talihsiz general, Chalons'taki büyük kampa doğru güneybatıya doğru yola çıktı. Ancak zafer Almanlara pahalıya mal oldu. 10.600 kadar adam öldürüldü veya yaralandı, 5. Prusya kolordusu tek başına bu sayının yarısından fazlasını kaybetti. Süvarileri geri çekilen Fransızlarla temas halinde kalmayı başaramadı. Aynı gün (6 Ağustos) Fransız 2. kolordusu da Saarbruecken'i tutan daha az ciddi bir felaketle karşılaştı. Birinci ve İkinci Alman Ordularının önde gelen tümenlerinin şimdi hızla ilerlediği
karşısında o karakolun çok ileri ve çok zayıf olduğuna ikna olan General Frossard, öncü birliğini yaklaşık bir buçuk mil geri çekti
Spicheren ve Forbach arasındaki dik tepeler hattına, tam Fransız sınırına. Görünen o ki, bu geri çekilme General Kameke'yi tek bir tümenle saldırmaya teşvik etti, çünkü geri çekilen kuvvetin yönünü ve gücünü bulmak için bunu yapmakta haklıydı. Saldırı,
yoğunlaştığında, Fransızların komuta
tepelerinde bir duruş sergilemeye kararlı olduklarını gösterdi; ve Rothe Berg'e yapılan bir saldırı öğlen civarında
sertçe püskürtüldü.

Ancak şimdi diğer Alman birliklerinin hızlı ilerlemesi ve akıllıca işbirliği, önemsiz bir geri püskürtmeyi önemli bir zafere dönüştürmede etkili oldu. General Goeben çok uzakta değildi ve ateşe doğru yürürken 8. kolorduyla yardım teklif etmek için gönderildi. 3. kolorduyla General von
Alvensleben de Neunkirchen'e ulaştığında Saarbruecken yakınlarındaki ateş sesleri onu oraya doğru son hızla ilerlemeye yöneltti. Kolordunun bir kısmını harekete geçirdi ve Rothe Berg'e ve Forbach'a daha yakın diğer yüksekliklere saldırıyı güçlendirmek için zamanında yukarı çıkardı. Her tabur geldiğinde ileri atıldı ve alayıyla hücum eden General von Francois, Rothe Berg'in kırık yamacının yarısına kadar bir mevzi elde etti ve ölümcül şekilde yaralandığında bile bu mevziyi sağlam bir şekilde korudu. Başka yerlerde saldırılar, sayıları az olmasına rağmen ormanın arkasındaki tepelerde ve Forbach'ın önündeki demirhanede sağlam bir direniş gösteren Fransızlar tarafından püskürtüldü. Almanlar Rothe Berg'in tepesini ele geçirdiklerinde bile,
safları çapraz ateşle delik deşik edildi; ancak inanılmaz çabalarla
topları zirveye getirmeyi ve etkili bir şekilde misilleme yapmayı başardılar[39]. [Dipnot 39: Rothe Berg'deki çatışmalar hakkındaki bu ayrıntılar için büyük ölçüde arkadaşım Bay Bernard Pares, M.A.'ya borçluyum. Kendisi oradaki zemini ve ayrıca Woerth ve Sedan'dakileri dikkatlice incelemiştir.]

Bu, artan sayılarının Fransız sol kanadına karşı Forbach'ta gerçekleştirebilmelerini sağladığı yanlardan kuşatma hareketiyle birlikte günü belirledi; ve Frossard'ın birlikleri Bazaine birliklerine doğru paramparça bir şekilde geri çekildi. Bunun sadece dokuz veya on mil geride olması dikkat çekicidir. Bazaine üç tümene ateşe doğru yürümelerini emretmişti: biri yanlış bir noktaya gidip geri döndü; diğerleri yarım yamalak çabalar gösterdiler ve böylece Frossard'ın sayıca üstün olmasına neden oldular. Bu kopuk hareketlerin sonucu, hem Frossard hem de Bazaine'in aceleyle Metz'e doğru çekilmesiydi, Birinci ve İkinci Alman Orduları şimdi Fransızları o kalede susturmak amacıyla tüm güçlerini topladılar. Bu amaçla Birinci Ordu Metz'in doğusundaki Colombey'e doğru ilerlerken, İkinci Ordunun lider kısmı Metz'in güneyindeki Moselle'i geçip batıdaki o kalenin etrafından dolanmayı amaçlıyordu. Şimdi Fransız karargahına dönme zamanı. Tek bir günde gelen bu iki ezici yenilgi, Napolyon'un kuzeydoğu sınırını 1869'daki birlikler hazır olana veya Avusturya ve İtalya kılıç çekene kadar savunma planını tamamen altüst etti. 26 Temmuz'da Avusturyalı elçi, Fransız Bakanlığı'na Avusturya'nın hazırlıklarını sürdürdüğü konusunda güvence verdi. Victor Emmanuel, Bakanları tarafından açıkça Fransa'nın tarafını tutmaktan zorlukla alıkonuldu. 6 Ağustos gecesi, Woerth ve Forbach Muharebeleri'nin telgraf haberlerini aldı ve bunun üzerine, "Zavallı İmparator! Ona acıyorum,
ama şanslı bir şekilde kurtuldum." diye haykırdı. Avusturya da geri çekildi ve böylece Fransa'yı, birleşik ve muzaffer bir Almanya'nın karşısında tek başına ve hazırlıksız durduğu, Lorraine ve kuzey Alsace'ın açık kapılarından kendi güçlerini üç katına çıkarabilecek çıplak gerçekle yüz yüze bıraktı.

Napolyon III., ona adalet etmek gerekirse, eşinin ve son zamanlarda Saray'da gözde olan köpüklü "Memlükler"in zihnini rahatsız eden vahşi hayalleri asla beslememişti; "kaderin sessiz adamı", Avrupa'nın sempatisini yabancılaştırmaya ve Almanya'yı ikinci bir Napolyon istilasının darbelerine karşı koymak için birleştirmeye yardımcı olan boş övünmelere daha da az kapılmıştı. Yeğen, Büyük Napolyon olmadığını gayet iyi biliyordu - Victor Hugo'nun kinci dizelerinde ona Küçük lakabını takmaya boşuna çabalamasından önce bunu biliyordu. Doğrusu, devlet adamlığının milliyetler hakkında hayalperest bir felsefe olduğu ortaya çıktı; idari yetkileri, en iyi ihtimalle küçük olsa da, 1851 darbesinin ortak komplocularını ödüllendirme konusundaki aşırı cömert arzusuyla tıkanmıştı; ve savaş yetenekleri, diğer Napolyoncular, Joseph ve Jerome'un yeteneklerinden pek de büyük değildi. Yine de erken yaşamının terslikleri, o sessiz stoacılık fonunu, cesaret etmese bile direnme enerjisini güçlendirmişti; bu, aksi takdirde biraz zayıf, karanlık ve ilham vermeyen bir karakterin omurgasını oluşturuyordu. Ve şimdi, servetinin hızla düşüşünde, on dokuzuncu yüzyılın en büyük maceracısı, yirmi yıldır o canlı duygusal insanları şaşırtan ve onlara dayatılan
sertlik ve onurlu çekingenlik niteliklerini tam olarak gösterdi. Saray'ın
morali bozuk övüngenlerinin ve Paris Basınının
sinirsiz bağıranlarının yanında, tavrında biraz kahramanca bir şeyler vardı. _Tout peut se
retablir_--"Her şey yoluna girebilir"--6 Ağustos'un sonuçlarını halkına özetlediği belirsiz ama onurlu ifade buydu.

Askeri durum artık Moselle'in ötesine derhal çekilmeyi gerektiriyordu. MacMahon ve de Failly'nin
izlemeye zorlandıkları güneydeki geri çekilme hattı, düşmana karşı birleşik bir cephe oluşturmak için Metz'deki ana orduyla zamanında birleşme umutlarını engelledi. Ve kısa süre sonra, kaçışlarının Nancy'de veya hatta Toul'da durdurulamayacağı anlaşıldı. Hareketleri ve Alman takipçilerinin hareketleri konusunda yaşanan gerginliğin verdiği acı sırasında, İmparator her gün planlarını değiştirdi. İlk olarak, o ve Leboeuf, Moselle ve Meuse'ün ötesine çekilmeyi planladı; sonra, siyasi düşünceler, Metz'in yaklaşık on iki mil doğusunda, Nied kıyılarında sabit durmalarını gerektiriyordu; ve bu konum güvenli görünmediğinde, birliklerinin yürüyüşlerini ve karşı yürüyüşlerini, Metz'e daha yakın olan Colombey'de bir konum alarak sonlandırdılar. Bu arada Paris'te Temsilciler Meclisi, Ollivier Bakanlığı'nı devirdi ve İmparatoriçe-Naip, Kont Palikao'yu göreve getirdi. Leboeuf'a karşı genel bir itiraz vardı ve 12'sinde İmparator, komutayı Mareşal Bazaine'e (Lebrun artık Genelkurmay Başkanı olarak görev yapıyordu) bıraktı ve batıya Verdun'a geri çekilme emri verdi. İmparator'un kendi adına böyle bir geri çekilme emri vermesinin uygunsuz olduğu düşünülüyordu. Bazaine uygun bir günah keçisiydi ve kendisi de bunu biliyordu. Metz'e bir ordu birliği gönderip İmparator'un emirlerine itaat ederek Verdun'a geri çekilseydi, işler kesinlikle şimdikinden daha iyi olurdu. Bazaine, basılı savunmasında ordunun yürüyüş için yeterli erzağa sahip olmadığını ve ayrıca Metz'in dış kalelerinin henüz bir kuşatmaya dayanmaya hazır olmadığını ileri sürdü; bu durum doğruysa, Bazaine'in "bakir şehri[40]" terk etme konusundaki isteksizliğini kısmen açıklıyor. Napolyon III. 16'sında erken ayrıldı:
o ve refakatçileri bu ölüm tuzağından kurtulan son Fransızlardı
birçok hafta boyunca.

[Dipnot 40: Bazaine bu bahaneyi _Rapport sommaire sur les
Operations de l'Armee du Rhin_ adlı eserinde dile getirdi; ancak bir kurmay subayın keskin _Reponse_ adlı eserinde belirttiği gibi, bu sebep Napolyon'un (12 Ağustos) ona geri çekilme emri verdiğinde de aynı derecede geçerli olmalıydı; ve o hala İmparator'un emirlerine uymak zorundaydı.]

Metz, koruyucu orduya karşı bu ölümcül hayranlığı yaşarken,
Birinci ve İkinci Alman Orduları hem şehri hem de koruyucularını
kuşatmak için batıya doğru ilerliyordu. Moltke'nin amacı, mümkün olduğunca çok Fransız'ı kalenin civarında tutmaktı, sol kanadı ise
güneyde kalenin etrafında dönüyordu. Sonuç, Metz'in doğusundaki Colombey Muharebesi'ydi (14 Ağustos). Bu inatçı bir mücadeleydi, Almanlara yaklaşık 5000 adam kaybettirdi, Fransızlar ise daha az kayıpla sonunda Metz'in doğu duvarlarının altına çekildiler. Ancak bu ağır kayıp, Almanya için büyük bir nihai kazanç anlamına geliyordu. Stratejisi Napolyon III'ünkinden çok daha hatalı olan Bazaine'in tereddütleri, ordunun büyük bir bölümünün Metz'in dar sokaklarından geçmesiyle oluşan gecikmeyle birlikte, Almanlara Napolyon I'in 1805'te Avusturya ordusunu Ulm'da susturmasından beri hiç olmadığı kadar büyük bir fırsat vermişti. Fortune'un bir anlığına bahşettiği muhteşem şansı şimdi gören adam, 3. kolordunun Komutanı olan ve faaliyetleri ve kaynakları Spicheren-Forbach zaferine büyük ölçüde katkıda bulunan Korgeneral von Alvensleben'di. Başkomutanı Prens Frederick Charles'ın emirleri, öndeki durum daha iyi öğrenilene kadar ilerlemeyi yasaklasa da, General, güneye doğru Moselle'e ve üzerinden hızlı bir ilerlemenin, Fransızların Verdun'dan geri çekilmesini engelleyebileceğine ve bunun artık kesin olarak görülebileceğine ikna olmak için yeterli bilgiyi duydu. İnancını şefine ve ayrıca kraliyet karargahına bildirerek, 15'inde tüm hızıyla yola çıktı, nehrin üzerine sessizce bir köprü kurdu ve ileri muhafızlarını Gorze yakınlarındaki Pagny'ye kadar gönderdi, yaklaşık 33.000 kişilik tüm kolordusu ise gece yarısı nehri geçti. Şafaktan kısa bir süre sonra, İkinci Ordu'nun diğer birliklerinin kendisini takip ettiğini, Birinci Ordu'nun 7. ve 8. birliklerinin ise neredeyse o kasabanın karşısındaki nehri geçmek üzere olduğunu bilerek Gorze'ye doğru ilerledi. Devrilme durumunda sert bir eleştiriye maruz kalacağı bu cesur hareket, Fransız birliklerinin cesareti kırılmış durumunu, geri çekilme hatlarını bulmanın en büyük ihtiyacını ve bu geri çekilmenin durdurulmasının ardından elde edilecek muhteşem sonuçları göz önünde bulundurarak fazlasıyla haklıydı. Savaş operasyonları her zaman riskle birlikte gelir ve en büyük komutan, strateji ilkelerine ilişkin bilgisi sayesinde nihai kazancın ne zaman riskleri göze alacağını ve bunların en az felaket olasılığıyla nasıl karşılanacağını hızla görebilen kişidir. Alvensleben'in ilerlemesi Moltke'nin genel operasyon planına uygundu; ancak o kolordu lideri, Fransızların kendisiyle Metz arasında güçlendiğini görerek geri çekilmelerini geciktirmek için onlara saldırmaya karar verdi. Sonuç, 16 Ağustos'taki savaştı, çeşitli isimlerle 
Vionville, Rezonville veya Mars-la-Tour olarak bilinirdi - kısa bir
tanımlamaya meydan okuyan bir savaş, çünkü Üçüncü veya
Brandenburg, kolordunun, başlangıçta diğerlerinden çok az yardım alarak, iki Fransız kolordusunun saldırılarına karşı mevzisini
korumak için gösterdiği çabayı temsil ediyordu. Savaşın başlarında
Bazaine dörtnala geldi, ancak arkasındaki kitleleri öne çıkarmadı, muhtemelen Metz'den kopmaktan korktuğu için. Yine de, tüm
öğleden önce, Fransızların toplanan kuvvetlerinin, yürüyüş hattının yan tarafındaki neredeyse açık ovaya cüretkarca sokulan ince hatları
yarması gerektiği görünüyordu. Ancak Alvensleben ve adamları, hiçbir şeyin parçalayamayacağı inatçı bir iradeyle mevzilerini korudular. Bir bakıma cüretleri onları kurtardı. Bazaine, büyük ordusunun geri çekilmek üzere olduğu iki yoldan birine tek bir kolordunun saldıracağına uzun süre inanamadı. Kuzey yolunun da tehlikede olabileceğine inanıyordu ve bu nedenle onu Meuse'ye doğru sürükleyen katı kitleleri Alvensleben'e fırlatmadı. Öğle vakti, Alman 10. kolordunun dört taburu güneyden mücadele etti ve o zamana kadar eşit olmayan mücadeleden paylarını aldılar. Ancak mücadelenin krizi biraz sonra geldi. Modern savaşta şimdiye kadar atılmış en cüretkar ve etkili darbelerden biriyle işaretlendi. Saat 2'de, Canrobert'in 6. kolordusu Vionville'e doğru ilerlerken yorgun Brandenburger'ları süpürmekle tehdit ettiğinde, 7. Cuirassier alayının altı filosu birkaç Uhlans ile birlikte düşmanın yeni hatlarına saldırdı, onları alt etmek için değil -bu imkansızdı- ama ilerlemelerini geciktirmek ve etkilerini zayıflatmak için. Cesur atlıların sadece yarısı o ölüm yolculuğundan geri döndü, ancak sonlarına ulaştılar.

Çılgınca hücum, Rezonville civarındaki Fransız ordusuna derinlemesine girdi ve liderlerini, bunun Fransız soluna yönelik bir dizi sistematik saldırının ilki olduğuna inandırarak duraklattı. Alman taktiklerini hücumdan ziyade sistem tanımlamalıydı; ve düşmanlarının cesareti Fransızları bir kez daha fazla metodik hale getirdi. Bazaine, 3. kolorduyla Muhafızları neredeyse hiç harekete geçiremedi, ancak onları yedekte tuttu. Öğleden sonra güneşi sönerken, Alman 10. kolordunun tüm ağırlığı Vionville civarındaki savaşa atıldı ve 8. ve 9. öncüler Fransız solunu tehdit etmek için Gorze'den geldi.
Güneydeki Metz'den kopabileceğinden korkan Bazaine - açıklanamayan bir şekilde tüm gün boyunca onu rahatsız eden bir korku - hatlarının o kısmını beslemeye devam etti; ve böylece Alvensleben sabah ele geçirdiği Verdun'a giden güney yolunun yakınındaki mevzileri tutabildi.
Gün, Fransızların geri çekilmek zorunda kaldığı Alman sol kanadında büyük bir süvari çatışmasıyla sona erdi. Karanlık tek başına ölümcül çatışmaya son verdi. İki Alman kolordusu, toplamda 170.000'den fazla adamı barındıran bir ordunun yürüyüşünü durdurmaya yetmişti.
Her iki tarafta da kayıplar çok büyüktü, yani yaklaşık 16.000 ölü ve
yaralı. Hiçbir top, sancak veya esir alınmadı; ancak o gün
Prens Frederick Charles'ın ordusu neredeyse
Bazaine'in ordusunun tamamını ele geçirdi. Bu ifade abartılı görünebilir, ancak yine de doğrudur. O gece diğer Alman birliklerinin ilerlemesi
Bazaine'in Metz'den kaçışını eskisinden çok daha zor hale getirdi ve ertesi sabahın erken saatlerinde Gravelotte'den Metz'e daha yakın güçlü bir mevziye doğru hatlarını geri çekti. Böylece, taktiksel anlamda
sonuçsuz görünen bir savaş, strateji ışığında
görüldüğünde, savaşın en belirleyici savaşı haline geldi. Bazaine, elindeki kuvvetleri bile kullansaydı, Alvensleben'i alt etmiş olurdu; ve
Verdun veya Chalons'a 170.000 iyi askerin gelmesi
savaşın tüm gidişatını değiştirirdi. Sefer muhtemelen
Meuse ve Marne vadilerinde yürütülen birçok seferin gidişatını izlerdi; ve uygun büyüklükte bir garnizon tarafından tutulan Metz, büyük bir kuşatma ordusunun çabalarına tam altı ay boyunca meydan okuyabilirdi.
Bu varsayımlar hayal ürünü değil. Dış dünyadan kopuk bir garnizonun yiyecek tedarikinin süresi, o garnizonun büyüklüğüyle ters orantılı olarak değişir.
Doğu Fransa'yı işgal eden ve savunan orduların deneyimleri de, sağlam stratejinin kurallarına uyulmuş olsaydı ne beklenebileceğini genel bir doğrulukla gösterir.
Deneyimin ötesine geçen ve tüm olasılıkları meydan okuyan şey, olayların gerçek seyriydi.

18'inde gerçekleşen Gravelotte veya St. Privat muharebesi, 3. Alman kolordusu tarafından 16'sında zorlukla başlatılan işi tamamladı. Bazaine'in ordusunu Metz'e geri püskürtme ihtiyacı acildi ve 17'sindeki hareketsizliği, Birinci ve İkinci Alman Ordularının neredeyse tüm kuvvetlerinin Metz'in yaklaşık dokuz mil batısındaki Alman mevzilerine getirilmesine zaman verdi, ancak bir kolordu Fransızların o taraftan çıkma girişimlerini engellemek için o kalenin doğusunda bırakıldı. Ancak Bazaine, büyük ordusunu batıda kuzeye ve güneye uzanan bir sırt boyunca topladı ve özellikle güney yarısında saldırganlara dik yamaçlar sundu. Ayrıca arkaya doğru eğimliydi, böylece savunucuların (Waterloo'daki Wellington'da olduğu gibi) hattın herhangi bir bölümünü gizlice takviye etmelerine olanak sağladı. Fransız sol kanadında da yamaçlar içe doğru kıvrılıyordu, böylece savunuculara o taraftaki herhangi bir yan hareketine karşı bolca avantaj sağlıyordu. Kuzeyde, Amanvillers ve Ste. Marie-aux-Chenes'de, savunmanın, köyler, Jaumont Ormanı ve küçük Orne Nehri'ne doğru uzanan kademeli eğim dışında daha az güçlü noktası vardı ve bu eğim açık bir glacis oluşturuyordu. Bazaine, yedeklerini Plappeville platosunda ve sol kanadının arkasında topladı; ancak, bu temel hata - Metz'den kopma korkusundan dolayı - uzun süre merkezinin arkasındaki ormanlar ve eğimler tarafından gizlendi. Buradaki ve Fransız solundaki pozisyon çok güçlüydü ve birkaç yerde birlikleri öyle gizliyordu ki, ilerleyen Almanlar sabah 11'e kadar Fransızların kuzeybatıya doğru ayrılmaya çalışıp çalışmayacaklarından şüphe ediyorlardı. Bu kadar büyük bir ordunun sadece savunmada kalacağı, Fransız doğasının şevkine ve ordularının geleneklerine aykırı bir yol olacağı, çok az kişinin aklına geldi. Ancak durum böyleydi. Bilmecenin çözümü Bazaine'in 17 Ağustos'ta Savaş Bakanı'na gönderdiği şu yazıda bulunabilir: "Mümkünse iki gün içinde yürüyüşümüze devam edebilmek için her türlü erzakı tedarik etmek için her türlü çabayı göstereceğiz[41]." Ordunun erzak eksikliğinden dolayı ciddi şekilde engellendiği kesindir; ancak kuzey yolu olan Briey üzerinden Verdun'e yürüyüşü tek bir gün bile ertelemek ölümcüldü. Ancak muhtemelen Almanlar ona 18'inde saldırırlarsa 19'unda çıkış yolunu açmanın ağır görevini hafifletecek kadar ciddi bir darbe indirmeyi umuyordu. [Dipnot 41: Bazaine, _Rapport sommaire, vb._ Yukarıda alıntılanan cümle kesindir. Bazaine ve birkaç savunucusunun daha sonra öne sürdüğü savunma ve düşmanlarının saldırıları, elbette olaydan _sonra_ geliştirilen teorilerle karışmıştır.]

Eğer öyleyse, neredeyse başarmıştı. Almanlar, hatlarının genişliği ve gücü karşısında oldukça şaşırmışlardı. Amaçları, Amanvillers'tan daha kuzeye uzanmadığına inanılan sağ kanadını
alt etmekti; ancak Manstein'ın 9. kolordunun oldukça erken ilerlemesi, o köyden ve her iki taraftaki yüksekliklerden kısa sürede ölümcül bir ateş açtı ve bu da kolordunun topçularını ezdi. Kısa süre sonra Prusya Muhafızları ve 12. kolordusu, tepenin tepesindeki siperlerden gelen ateşten zarar görmeye başladı. Alman sağında, General Steinmetz, kuzeye doğru umulan yan saldırının etkili olmasını beklemek yerine, Birinci Ordu'nun birliklerini Gravelotte'un önündeki geçitte neredeyse kesin ölüme gönderdi ve Fransızların o taraftaki konumunun gücü herkese açıkken bile bu pahalı çabalarda ısrar etti. Bu yüzden sert yaşlı asker
şiddetli kınama ve nihai rezaletle karşılaştı. Ancak savunmasında, büyük bir savaşın şüpheli talihlerle devam ettiği zamanlarda, saldıran taraftaki bir komutanın görevinin düşmanı olabildiğince çok noktada meşgul etmek olduğu, böylece son darbenin yeterince takviye edilemediği hayati bir noktada etkili bir şekilde vurulabileceği ileri sürülebilir; ve Steinmetz'in Gravelotte'un önündeki bulldog taktikleri, saldırganlara binlerce adama mal oldu, her halükarda Fransız yedeklerini o tarafta tutmaya ve böylece savaşın krizinde daha önemli bir nokta için mevcut desteği zayıflatmaya hizmet etti. Ayrıca, Steinmetz'in eylemi, Bazaine'in Almanların onu güneydeki Metz'den ayırmaya çalıştığı şeklindeki garip yanlış anlayışını güçlendirdi. Almanların gerçek amacı tam tersiydi, yani tüm ordusunu sağ kanatlarından St. Privat ve Raucourt köylerine doğru
çevirerek Metz'e sabitlemek. Bu köylerde ve köyler arasında Canrobert komutasında yaklaşık 40.000 adam varken, sağlam binaları savunmaya en iyi korumayı sağlıyordu. Bazaine, yedeklerinden tehlikeli derecede uzakta olmasına rağmen, hatlarının o kısmını sonradan pek düşünmemişti. Bunları, kendisine yapışan yanlış anlamayla güneyde tuttu
burada Rezonville'de olduğu gibi.

Hata ölümcül olacaktı. Daha önce de söylediğimiz gibi, Alman planı Fransız sağ kanadını kuzeydeki daha açık araziye
çevirmekti.
Bu amaçla Prusya Muhafızları ve Saksonlar, Fransız karakollarını Ste. Marie-aux-Chenes'ten sürdükten sonra, tüm güçlerini sağdaki başlıca kaleleri olan St. Privat'ta Fransızları ezme görevine getirdiler. Prusya Muhafızlarının o köy ile Amanvillers arasındaki açık yamaçta mücadelesi, onları muhteşem dizilişlerinin sadece bir gölgesi olarak bıraktı; Ancak Alman topçularının çabaları savunuculara pahalıya mal oldu:
Saat yedide St. Privat alevler içindeydi ve Saksonlar (12.
birlik) uzun bir yan yürüyüşten sonra kuzeyden dönerek Raucourt'un dış köyüne yaklaşırken, Canrobert İmparatorluk Muhafızlarından derhal yardım almadığı takdirde
günün kaybedileceğini gördü. Ancak Bourbaki, bu seçkin birliklerin yalnızca 3000 kadarını getirdi ve bu da St. Privat'ı Alman saldırısının ısrarlı öfkesinden kurtarmak için çok geçti.

Katliam sahnesinin üzerine alacakaranlık çökerken Fransız sağı Amanvillers'ın bir kısmından bile biraz düzensiz bir şekilde geri çekildi. Daha güneyde, yerlerini korudular. Genel olarak düşmanlarına 20.159 adam, yani toplam kayıplarının neredeyse onda birini vermişlerdi. Çatışmaya giren Fransız güçlerinden, yaklaşık 150.000 kişi, 7853 kişi öldü ve yaralandı ve 4419 kişi esir alındı. Kayıplardaki orantısızlık, Fransız savunmasının sertliğini ve Alman saldırısının (kısmen) beceriksiz karakterini gösteriyor. Bu son noktada, Mareşal Kont von Blumenthal'in yakın zamanda yayınlanan _Journals_'ı bazı ilginç ayrıntılar sunuyor. Kral William'ın Gravelotte'deki Alman taktiklerinin israfına olan öfkesini şöyle anlatıyor: "Daha yüksek rütbeli subayların manevralarda kendilerine çok dikkatli bir şekilde öğretilen her şeyi unutmuş gibi göründüklerinden ve görünüşe göre hepsinin kafalarını kaçırmış olduklarından acı bir şekilde yakındı." Aynı otorite, Gravelotte'den kısa bir süre önce yazdığı yorumunda, bunun kısmen bir açıklaması olabilecek bir şey sunuyor; tüm savaşta başka bir muharebe olmayabileceği inancındaydı -- küstahlık ve aptallık kokan bir yorum. Bu nedenle Gravelotte, galipler için tamamen itibarlı olarak kabul edilemez. Yine de sonuç, yaklaşık 180.000 Fransız askerinin Metz'in dış cephelerinde hapsedilmesiydi[42].

[Dipnot 42: Bu savaşların daha ayrıntılı bilgileri için öğrenci, konuyla ilgili iki büyük esere başvurmalıdır: Fransız ve Alman Genelkurmayları tarafından yayınlanan Staff Histories of the War; Bazaine, _L'Armee
du
Rhin_ ve _Episodes de la Guerre_; General Blumenthal'ın _Journals_;
Gen. von Lignitz'in _Aus drei Kriegen_; Maurice, _The Franco-German
War_; Hooper, _The Campaign of Sedan_; _Times_ ve _Daily News_'in kitap formunda yayınlanan Savaş Yazışmaları.]

İKİNCİ BASKIYI DİKKATE ALIN

M. Ollivier'in (55. sayfada alıntılanmıştır) savaşa hafif bir kalple girdiğine dair ifadesine atıfla, o zamandan beri Fransa'nın davasının haklı, Prusya'nın davasının haksız olduğu anlamına geldiğini açıkladığı eklenmelidir.

III. BÖLÜM

SEDAN

"Bir ordunun önünde, özellikle de bu ordunun önündeki yükseklikleri işgal ettiğinde, bir yan yürüyüş yapmaktan daha pervasız ve savaş ilkelerine aykırı hiçbir şey yoktur."--NAPOLEON I.

Metz'in güneyinde ve batısındaki Alman operasyonlarının başarısı
aslında tüm seferi belirledi. Almanlar artık Ren'den gelen geniş rezervlerini kullanabilir, o kalenin etrafına bir demir halka
atabilir ve böylece Fransa'yı tek büyük düzenli asker gücünden mahrum edebilirlerdi. Saha çalışmaları ve barikatların kurulması o kadar hızlı ilerledi ki, abluka altındaki güçler birkaç gün içinde Prusya Veliaht Prensi'nin ordusuna yardım etmek için Chalons-sur-Marne'ye doğru güçlü bir kol
ayırabildiler. Bu arada o ordu Nancy üzerinden MacMahon'u takip ediyordu ve Paris'ten güneydeki demiryollarına saldırabilmek için tüm sinirlerini zorluyordu. Ancak, yakında anlatılacak olaylar nedeniyle kuzeybatıya doğru yönlendirildi.

Metz civarından ayrılan Alman kuvveti, Prusya Muhafızları, 4. ve 12. kolordu ve iki süvari tümeninden oluşuyordu.
Meuse Ordusu olarak bilinen bu ordu, Saksonya Veliaht Prensi'nin komutası altına alındı. Amacı, Üçüncü Alman Ordusu (Prusya Veliaht Prensi'nin Ordusu) ile ortak olarak, MacMahon'a takviye almadan önce saldırmaktı. Meuse Ordusu'ndan önceki süvari perdesi, 22'sinde o nehri geçti ve Prusya Veliaht Prensi'nin kuvvetlerinin büyük kısmı güneye doğru birkaç mil daha ilerledi. İki ordu, birbirlerine kolayca ulaşabilecekleri bir mesafede batıya doğru ilerledi; ve 23'ünde süvarileri paha biçilmez bir haber aldı, yani MacMahon'un ordusunun Chalons'tan ayrıldığı. Ertesi gün büyük kampın terk edilmiş olduğu görüldü. Aslında MacMahon korkunç zorlukta bir görev üstlenmişti. Napolyon III'ün 16'sında Metz'den geldiği Chalons'ta komutayı devraldığında, sadece kendi yenilmiş birlikleri arasında değil, yeni gelenlerin birçoğu arasında da umutsuz bir düzensizlik buldu; en kötüsü Garde
Mobile'dı, birçok alayı İmparator'u _A
Paris_ haykırışlarıyla selamlıyordu. Almanlarla Champagne'in açık ovalarında böylesine tutarsız ve moralsiz kuvvetlerle karşılaşmak tam bir çılgınlıktı; ve 17'sinde bir savaş konseyi başkente geri çekilme ve dış kalelerinde operasyon yapma kararına vardı - bu adım ordunun güvenini yeniden kazanmasını, başkentteki herhangi bir ayaklanmayı bastırmasını ve belki de Almanlara kontroller uygulamasını sağlayabilirdi, ta ki eyaletler işgalcilere karşı _toplu olarak_ ayaklanana kadar. Ancak tam bu sırada İmparatoriçe-Naip ve Paris'teki Palikao Bakanlığı tam tersi bir karara vardı, çünkü İmparator'un MacMahon'un ordusuyla geri dönmesinin kişisel bir korkaklık ve Metz'deki Bazaine'in aşağılık bir şekilde terk edilmesi gibi görüneceği gerekçesiyle. İmparatoriçe
bir _çıkış_ ile savaşmak içindi ve Hükümeti ulusal bir ayaklanma ve Almanları taciz etmek için düzensiz birliklerin veya
_francs-tireurs_'ların kaydedilmesi için emirler verdi[43].

[Dipnot 43: General Lebrun'un _Guerre de 1870: Bazailles-Sedan_'ına bakın,
MacMahon'un ordusunun bir açıklaması için.

Geç Boer Savaşı'nın olayları göz önüne alındığında,
Almanların _francs-tireurs_'ları asla asker olarak tanımadıklarını ve
hemen "Sıkıyönetime tabidirler ve ölüm cezasına çarptırılabilirler" (Maurice,
_Franco-German War_, s. 215) sözleriyle biten bir emir verdiklerini belirtmekte fayda var.]

Kararları Napolyon III'e Chalons'ta telgrafla bildirildi. İmparator, kendi daha iyi yargısına rağmen, politik düşüncelere boyun eğdi - 1870'te Fransız ordusunun boynundaki değirmen taşı - ve MacMahon'un ordusuyla kuzeye doğru ilerlemeye karar verdi ve
Montmedy yoluyla Bazaine'e elini uzattı, Bazaine'in de kendi tarafında o buluşma noktasına gitmesi bekleniyordu. Bu nedenle 21'inde Reims'e yürüdüler. Orada İmparator, Bazaine'in 19'unda düşman hatlarını
aşmayı başardığını belirten bir mesaj aldı, Almanların Metz'e doğru ilerlediğini, ancak kendisinin (Bazaine)
Montmedy'ye doğru kaçmayı ve böylece MacMahon'un ordusuna katılmayı umduğunu söylüyordu. (Bunun, Gravelotte'un kaybedilmesinden _sonra_ olduğu görülecektir.) III. Napolyon. Bunun üzerine şöyle cevap verdi: "19'unda Reims'te sizinkini aldım; Montmedy'ye doğru gidiyorum; yarından sonraki gün Aisne'de olacağım ve orada yardımınıza gelmek için koşullara göre hareket edeceğiz." Bazaine bu mesajı 30 Ağustos'a kadar almadı ve ardından kuzeye doğru sadece iki zayıf girişimde bulundu (31 Ağustos-1 Eylül). Mareşal'in bu mesajı gönderme eylemi tüm savaştaki en ölümcül eylemlerden biri olarak kabul edilmelidir. İmparator ve MacMahon'u Metz'deki konum konusunda yanlış bir inanca yöneltti ve Paris'teki İmparatoriçe ve Palikao'ya Montmedy'ye doğru her ne pahasına olursa olsun bir yürüyüş yapmaları için güçlü bir argüman sağladı.

Şüpheli bir şekilde MacMahon, dağınık dizisini Reims'ten Meuse'deki Stenay'a doğru kuzeydoğu yönünde yönetti. Yağmur ilerlemesini engelledi ve birliklerin moralini bozdu; ancak 27 Ağustos'ta, Aisne ve Meuse'ün yaklaşık olarak ortasındayken, karakolları düşmanın karakollarına dokundu. Aslında, ordusu Argonne'un üzerinden kuzey yollarını geçmek üzere olan Prusya Veliaht Prensi'nin karakollarıydı, Fransızların 1792'de Prusya işgalini durdurduğu tepeler hattı. Şimdi durum çok
farklıydı. Ulusal coşku, örgütlenme, girişimcilik - hepsi işgalcilerin tarafındaydı. Daha önce belirtildiği gibi, atlıları 23'ünde Chalons kampının terk edildiğini öğrendi; ertesi gün keşifçileri bir Paris gazetesinden MacMahon'un Reims'te olduğunu öğrendi; ve ertesi gün, Londra yoluyla gelen gazete haberleri MacMahon'un Bazaine'e ulaşmaya çalıştığı sırrını ortaya çıkardı. Bu haberin sansürcünün gözünden nasıl kaçtığı
açıklanmadı. Eğer bu bir İngiliz gazetecinin işiyse, bu
resmi sansürü önemli sırların iletilmesi için
bir boşluk bile bırakmada
aşırı dikkatsizlik suçlamasından muaf tutmaz. Gazete muhabirleri, elbette, savaş zamanında Hükümetlerin doğal düşmanlarıdır; ve 1870 yılının deneyimi, İmparatorlukların kaderinin onları kontrol etmek için yapılan düzenlemelerin etkinliğine bağlı olabileceğini göstermektedir. Alman örgütünün üstünlüğünün veya gazetelerinin daha yüksek vatanseverliğinin bir kanıtı olarak, Alman Basını aracılığıyla acil öneme sahip hiçbir haberin sızmadığını belirtebiliriz. Bu, Alman gazete editörleri ve muhabirlerinin bu tür sırları asla ifşa etmeyeceklerine dair ciddi bir
beyanlarından kaynaklanmış olabilir; ancak, gazetelerin haber önceliği için yaşadıkları şiddetli rekabetten bildiğimiz kadarıyla, Alman Hükümeti'nin yollarına kimsenin çıkmaması için çok dikkatli davrandığını varsaymak makuldür.

Süvarilerinin mükemmel keşifleri ve Fransız Hükümeti'nin özensiz Basın düzenlemeleri sonucunda, Meuse'deki Alman Ordusu 26'sında kuzeybatıya doğru genel bir dönüş yaptı. Bu hareket, karakollarını MacMahon'un en güneydeki tümenlerine yaklaştırdı ve Mareşal'in ekibine, denize açılmaya elverişsiz bir geminin komutanının, bir kasırganın ilk esintisinin yaklaştığını hissettiği o ürkütücü heyecanı gönderdi. Mevcut rotasında kalmanın çılgınlığını gördü ve Sedan'ın aşağısındaki Meuse'de bulunan bir kale olan Mezieres'e geri çekilme emri verdi. Ancak, Palikao Bakanlığı bir kez daha müdahale ederek, yaklaşan tehlikeden kurtulmanın tek yolu olan bu yararlı hareketi yasakladı ve Bazaine'in yardımına gitmesini emretti. Bu krizde Napolyon III, Fransız politikacıları terk etmiş gibi görünen sağduyuyu gösterdi: Mareşal'e, tehlikeli olduğunu düşünüyorsa bu emre uymamasını tavsiye etti. Yine de MacMahon, İmparator'un Fransa'nın güvenliğine dair daha yüksek talepler uğruna feda etmeye hazır olduğu hanedanın sözde çıkarlarına boyun eğmeye karar verdi. Rolleri böylece ilginç bir şekilde tersine döndü. İmparator sağlam bir vatansever ve iyi bir stratejist olarak akıl yürüttü. MacMahon da aynı dürtüleri hissetmiş olmalı, ancak İmparatoriçe'ye ve Bakanlığa itaat veya Bazaine'e karşı şövalyece saygı,
endişelerinin üstesinden geldi. Meuse'e doğru ilerlemeye karar verdi.

Almanlar şimdi Belçika sınırına yakın uzun bir yürüyüş hattında yanlarını açığa çıkaran bu orduyu tuzağa düşürmek için tetikteydi. Her yerde bulunan atlıları, MacMahon'un çaresiz oyunundaki amaçlanan hareketleri gösteren Fransız gönderilerini ele geçirdi; Moltke, mevcut tümenleri aceleyle topladı; ve iki Alvensleben'in en büyüğü, Beaumont yakınlarındaki Ardennes ormanlarının ortasında, bir yemeğin ortasındayken de Failly'nin kolordusuna sürpriz yapma onuruna erişti. Fransızlar toparlandı ve
hızlı bir savunma sundular, ancak sonunda 2000 esir ve 42 top kaybıyla (30 Ağustos) kuzeye doğru Mouzon'a geri çekildiler.

Bu talihsizlik, erzak eksikliği ve birliklerinin yorgunluğu ve moral bozukluğu, MacMahon'un 31'inde Meuse vadisindeki küçük bir kasaba olan Sedan'a geri çekilmesine neden oldu. Büyük Vauban tarafından planlanan surlarla çevrilidir, ancak ormanlık yükseklikler tarafından yönetildiği için, artık uzun menzilli hassas topların olduğu çağdan önceki önemine sahip değildir. Savunma için pozisyonun başlıca gücü, kasabanın altındaki nehrin derin kıvrımında, kuzeydoğudaki yoğun Garenne Ormanı'nda ve doğudaki Givonne deresinin oluşturduğu çukurda, önemli Bazeilles köyünde yatıyordu. Bu nedenle, Fransız kuvvetlerinin bu çukurda toplandığını gören von Moltke'nin, Genelkurmay Başkanı von Blumenthal'a şu sözleri söylemesi şaşırtıcı değildir: "Şimdi onları bir tuzağa düşürdük; yarın sabah erkenden Meuse'ü geçmeliyiz."

İmparator ve MacMahon, 31'inin öğleden sonra bile, yorgun birliklerine kısa bir dinlenme fırsatı vermeyi, onlara kaleden erzak ve malzeme sağlamayı ve ertesi gün veya 2'sinde Mezieres üzerinden kaçmayı ummuş gibi görünüyorlar. Muhtemelen o gece bunu yapmış olabilirlerdi ve kesinlikle sadece altı mil uzaklıktaki Belçika sınırına ulaşabilir ve orada becerikli Bismarck'ın _quivive_ için görevlendirdiği Belçika birliklerine silahlarını bırakabilirlerdi. Sedan'da bir gün bile sessiz kalmak felaketi davet etmek anlamına geliyordu;
ancak o öğleden sonra ve akşam Fransız karargahını ve tüm orduyu pasiflik karakterize etti. MacMahon, Donchery'deki Meuse üzerindeki köprünün havaya uçurulması emrini verdi, ancak bu önemli görevle görevlendirilen mühendisleri alan makinist, Alman mermileri makinistinin etrafında vızıldadığında cesaretini kaybetti ve barut ve aletler yerleştirilemeden uzaklaştı. Daha sonra gönderilen ikinci bir grup, köprünün düşmanın elinde olduğunu buldu. Doğu tarafında, Sedan'ın yukarısında, Bavyeralılar Bazeilles'in güneyindeki demir yolu köprüsünü ele geçirerek, onu havaya uçurmaya çalışan Fransızları uzaklaştırdı[44].

[Dipnot 44: Moltke, _Fransa-Alman Savaşı_, cilt i. s. 114. Hooper,
_Sedan Seferi_, s. 296.]

Donchery köprüsü ve o köyün altına inşa edilen iki dubalı köprü üzerinden Almanlar, 1 Eylül şafağından önce birliklerini döktüler ve
o günün sabah sisi yavaşça dağılırken, birliklerinin
Meuse'ün derin halkasının kuzeyinde dolaşarak batı ve kuzeybatıda kaçışı
kestiği görüldü. Bu arada, kasabanın diğer tarafında, von der Tann'ın Bavyera'lıları savaşa başlamıştı. Düşmanın geri çekilmesini engellemek için Bazeilles'e baskı yaparak (Metz'in doğusundaki Colombey'de çok etkili bir şekilde yapıldığı gibi), ilk başta uyuyan Fransızları şaşırttılar, ancak kısa sürede 12. Fransız kolordusuna bağlı denizcilerden keskin ve sürekli bir karşı saldırı çektiler. Fransızların bu taraftaki ısrarlı canlılığını anlamak için, karargahlarının 31 Ağustos ve 1 Eylül'ün erken saatlerinde aldığı kararları not etmeliyiz. 31'inin öğleden sonra düzenlenen bir savaş konseyinde, muhtemelen 5. ve 7. kolordunun bitkinliği ve Bavyera'nın Bazeilles'de 12. kolorduna saldırması nedeniyle herhangi bir karara varılamadı. Genel sonuç, ordunun biraz dinlenmesi gerektiğiydi; ve Almanlar daha sonra savaş alanında bir Fransız emri buldular: "Bugün tüm ordu dinlensin." Ancak 30'unda Paris'ten bir subay gelmişti
ordunun moralini düzeltmeye ve Bazaine'e doğru ilerlemeye kararlıydı. Bu, önceki savaşlarda ün kazanmış olan General de Wimpffen'di ve yakın zamanda Cezayir'den Paris'e gelerek 5. kolordu komutanlığında de Failly'nin yerini almak üzere atandı. Hepsi bu kadar değildi. Palikao Bakanlığı'nın MacMahon'un enerjisi konusunda bazı şüpheleri vardı ve İmparator'un kendisinin operasyonları engellediğinden korkuyordu. Bu nedenle De Wimpffen, karargahtaki danışmanlara canlılık aşılamak için gayri resmi bir yetki aldı ve MacMahon'a bir şey olursa en yüksek komutayı devralması için gizli bir yazılı emirle görevlendirildi. 30'unda 5. kolordu komutasını devraldığında, de Wimpffen, Mouzon'dan aceleyle geri çekilmenin moralini bozduğunu gördü; Ancak ne bu gerçek ne de tüm ordunun bitkinliği, bu yiğit askerin Metz'e doğru ilerleme kararlılığını azaltmadı.

1 Eylül sabahı Fransızların tuttuğu mevziler, kabaca söylemek gerekirse, Meuse'nin sağ kıyısında Bazeilles'den Sedan ve Glaire'e kadar uzanan bir üçgen oluşturuyordu. Barajlama operasyonları ve önceki günlerin yoğun yağmurları nehri alçak çayırların üzerine yaymıştı, böylece bir düşmanın ateş altında geçmesini zorlaştırmış, hatta imkansız hale getirmişti; ancak aynı gerçek, Fransızların ilerlemeye çalışabileceği alanı daralttı. Buna göre, güçlerini neredeyse tamamen Givonne deresinin ve Illy civarındaki yüksek araziden Floing köyüne ve oradan da Meuse'e akan daha küçük derenin iç yamaçları boyunca konuşlandırdılar. Calvaire ile taçlandırılan Illy tepeleri Fransız mevzilerinin zirvesini oluştururken, Floing ve Bazeilles birçok açıdan iyi bir savaş alanının diğer köşelerini oluşturuyordu. Güçleri yaklaşık 120.000 kişiydi, ancak bunların çoğu yorgunluktan sakat veya neredeyse çaresizdi; Almanlarınki genel olarak daha fazlaydı, ancak üç birlikleri yolların yoğunluğu nedeniyle saat 13.00'ten önce eylem alanına ulaşamadı[45]. O halde, başlangıçta Fransızlar bir kuvvet üstünlüğüne ve eşlik eden planda görüleceği gibi çok daha kompakt bir mevziye sahipti.

[Dipnot 45: Maurice, _Fransa-Alman Savaşı_, s. 235.]

Şimdi muharebenin anlatımına devam ediyoruz. Bazeilles'de ve çevresindeki muharebeler hızla çok önemli bir sonuca yol açtı. Sabah 6'da Saldırganların o köyün kuzeydoğusundaki tepelerden ateşlediği bir merminin parçalanması, Mareşal MacMahon'u Balan köyünün önündeki bir noktadan çatışmayı izlerken ağır şekilde yaraladı. Bunun üzerine, kendisinden kıdemli iki generalin iddialarını göz ardı ederek, halefi olarak General Ducrot'yu atadı. Ducrot, durumun ciddiyetini fark ederek, birlikleri St. Menges üzerinden Mezieres'e geri çekilmeye hazırlık olarak Illy'nin Calvaire'ine doğru çekmeye hazırlandı. Givonne hattını tehdit eden Almanların ateşli ateşi altında gerçekleştirilmesi gereken bu yaklaşan geri çekilme haberi, de Wimpffen'i canından bezdirdi. Veliaht Prens'in, Mezieres'e kaçmaya çalışan herhangi bir kuvvetin yan tarafına düşmeye hazır bir kuvvet tuttuğunu biliyordu; ve kendi 5. kolordusuyla La Moncelle'de Saksonlara karşı elde ettiği geçici bir başarı, Carignan ve Metz'e doğru doğuya doğru birleşik bir hareket lehine olan önyargısını güçlendirdi. Buna göre, yaklaşık olarak saat dokuzda, MacMahon'un etkisiz hale gelmesi durumunda onun yerine geçmesini sağlayacak gizli emri çıkardı. Ducrot hemen bakanlık fermanına boyun eğdi; İmparator, Ducrot lehine müdahale etmeye çalıştı, ancak kendine güvenen de Wimpffen tarafından bir kenara atıldı; ve böylece MacMahon ile Palikao Bakanlığı arasındaki uzun çatışma, ikincisi için zaferle sonuçlandı -- ve Fransa için felaketle[46].

[Dipnot 46: Bu anlaşmazlıklar için Lebrun'un _Guerre de 1870: Bazeilles-Sedan_'ına bakın.] Bu son ifadeyi riske atarak, Mezieres'e geri çekilmenin tüm orduyu kurtaracağını ima etmek istemiyoruz. Ancak, bir kısmının Mezieres'e veya Belçika sınırına
geçmesini sağlamış olabilir; ve Ducrot'nun Illy'de toplanma emrini verdiğinde ikinci hedefi göz önünde bulundurmuş olması mümkündür. Her durumda, bu hamle şimdi doğu saldırganlarına umutsuz bir saldırı lehine iptal edildi. Bu tereddütlerin sonucunun içler acısı olduğunu, savunucuları istikrarsızlaştırdığını ve saldırganlara asker ve top getirmeleri ve böylece her önemli noktadaki hakimiyetlerini güçlendirmeleri için zaman verdiğini söylemeye gerek yok. Özellikle 2. Bavyera kolordusu'nun yaklaşımı değerliydi; Raucourt'tan sabah 4'te yola çıktı ve Sedan'ın güneyindeki tepelere yaklaşık 9'da ulaştı ve Frenois yakınlarında konuşlanmış topçuları kasabaya ve yakınındaki Fransız birliklerine korkunç bir ateş açtı. Aynı zamanlarda Saksonların İkinci Tümeni, de
Wimpffen'in emriyle Fransızların güçlü bir ileri hareket yaptığı la Moncelle'in kuzeyindeki zor durumdaki yoldaşlarını takviye etti. Bu yeni Alman birliklerinin uygun zamanda varması, muhteşem bir hizmette bulunan
toplarını kurtardı. Fransızlar, Givonne'u geçerek ağır kayıplarla geri püskürtüldü ve 100 topluk toplu batarya, bu taraftaki tüm ilerleme çabalarını ezdi. Bu arada, Bazeilles'de denizciler, Fransız silahlarının onurunu layıkıyla korudular.
Şimdi köye yoğunlaşan korkunç topçu ateşine rağmen,
Alman piyadelerini geri püskürttüler, ancak onları asla tamamen dışarı çıkaramadılar. Bunlar takviye edildiğinde, aynı inatla mücadeleyi yenilediler; sakinler de öfkenin onlara önerdiği her türlü silahla katıldılar ve bu acımasız mücadele, topların kükremesi, duvarların çarpması ve alevlerin tıslaması arasında ileri geri sallanırken, savaş tüm çıplaklığıyla görüldü.

Yine de burada, her noktada olduğu gibi, savunma Alman topçularının üstünlüğü tarafından yavaş yavaş aşıldı. Saat on bir civarında, Fransızlar, insanüstü çabalarına rağmen, köyün kuzeyinde Bavyeralılar ve Saksonlar tarafından kuşatıldılar. O zaman bile, düzenliler geri çekildiğinde, sakinlerin bir kısmı çılgınca direnişlerine devam etti; köyün büyük bir kısmı artık alevler içindeydi, ancak bunların Almanlar tarafından mı yoksa galipleri geciktirmek için geri çekilen Fransızlar tarafından mı yakıldığı hiçbir zaman açıklığa kavuşmadı. Her iki durumda da, sakinlerin birkaçı alevlerde can verdi; ve Bavyeralıların, kendilerine pencerelerden ateş
açtıkları için bazı köylüleri yaktıkları kabul ediliyor[47].

[Dipnot 47: M. Busch, _Fransa-Alman Savaşı'nda Bismarck_, cilt i. s.
114.]

Bazeilles'in savunmasında Fransız piyadeleri her zamanki cesaretini
ve inatçılığını gösterdi. Başka yerlerde yorgun ve moralsiz birlikler, Almanların birçok avantajlı noktadan
açtığı müthiş topçu ateşi altında hızla moralsizleşiyordu. Villers Cernay'den sabah 10 civarında gelen Prusya Muhafızları, Bois de Garenne'i ve Calvaire d'Illy etrafındaki araziyi doğudan süpürmek için
müthiş bataryalarını yerleştirdiler; ve o sıralarda, Sedan'ın aşağısındaki Meuse'ü erken geçen 5. ve 11. Alman birliklerinin topları, Fransız mevzilerinin o kısmının batı cephesine yöneltildi. Savunmacıların üçgeninin tepesi böylece yaklaşık 200 topla ciddi şekilde arandı;
ve kısa süre sonra muharebe erlerinin ateşi ve birliklerin yaylım ateşiyle desteklenen topların atışları, Fransızların o taraftaki tüm ileri hareketlerini
kırdı. Güneyde ve güneydoğuda birçok top Fransız hatlarını daha uzak bir mesafeden taradı.

Öğlene doğru Fransızların kuzeyden
geçme şansı vardı ve bazıları kaçtı. Ancak o tarafta iyi sürdürülen bir çaba olmadı, görünüşe göre, Bazeilles'in saat on birde kaybedilmesinden sonra bile, de Wimpffen, Bazeilles'ten olmasa bile, belki de Daigny veya la Moncelle gibi başka bir yoldan Carignan'a doğru yolunu kesebileceğine olan inancına tutundu. Kendisini ikna ettiği mantığı takip etmek zor; çünkü o tarafta Carignan'a giden tek yol Bazeilles'ten geçiyor. Belki de şunu söylemeliyiz ki, o mantık yürütmedi, ama tek bir sabit fikir tarafından rahatsız edildi; ve Roma Varro'sundan Avusturyalı Mack ve Fransız de Wimpffen'e kadar olan savaş tarihi, beyinleri oluklarda çalışan ve sağda ve solda ne olduğunu hesaba katmayan adamların ordulara komuta etmeye uygun olmadığını gösteriyor; Bunlar sadece savaşın büyük ustalarına -Hannibal, Büyük Napolyon ve von Moltke- kolay zaferler kazandırır.

De Wimpffen, Generaller
Douay ve Ducrot'un savunmanın kuzey zirvesini ve kuzeybatı cephesini metal ağırlığı ve sayıca ezilmeye terk ettikleri için itirazlarına pek aldırış etmediklerini söylüyoruz.
Bazeilles'in eski savunucularının cesur ve kısmen başarılı bir duruş sergiledikleri Balan köyüne doğru yola koyuldu ve kuzeydeki tepelere
hiçbir takviye gönderilmedi. Illy ve Floing köyleri kaybedildi; sonra Fransız birlikleri arkalarındaki
yüksek arazide bile geri çekildi, Almanların birleşen ilerlemesinin baskısı o kadar büyüktü. En kötüsü, gizlice ilerleyenler saflardan
aşırı kaçmaya ve ormanda veya hatta en arkada Sedan surlarının altında sığınak aramaya başladılar. Fransız topçular, her noktada umutsuzca geride kalmalarına rağmen, silahlarını istikrarlı bir bağlılıkla kullanmaya devam ettiler, ancak
sadece büyük bir ileri atılımın günü kurtarabileceği açıktı. Ducrot bu nedenle General Margueritte'e üç seçkin süvari alayı (Chasseurs d'Afrique) ve birkaç mızraklı filoyla ilerleyen hatlara hücum etmesini emretti. Bois de Garenne'in kuzey ucundan arazisini değerlendirmek için ilerleyen Margueritte ölümcül şekilde yaralandı. De Bauffremont onun yerini aldı ve o cesur atlılar Balaclava'daki Hafif Tugay veya Woerth'teki Fransız Cuirassiers'ınki kadar umutsuz bir görev için öne doğru ilerlediler[48]. Davranışları da aynı derecede görkemliydi; ancak modern tüfeğin korkunç gücü bir kez daha ortaya çıktı. Uzaktaki bataryaların çarpışmasına göğüs gerebildiler; düzensiz ama meydan okuyan bir şekilde Alman hatlarına doğru ilerlediler, ancak Alman piyadeleri neredeyse tabanca menzilinde ateş açtığında, atlıların safları tırpanın önündeki çimenler gibi yere serildi. Burada ve orada küçük atlı grupları, piyadelere yanlardan, hatta birkaç durumda arkalarından saldırdı; ancak hücum, cesurca yenilenmiş olsa da, Alman zaferini geciktirmek ve Fransa'nın onurunu geri almak dışında pek bir işe yaramadı.

[Dipnot 48: Lebrun (_op. cit._ ss. 126-127; ayrıca Ek D) de Bauffremont'un o sırada hücuma önderlik ettiğini, de Gallifet'in ise sadece 3. Chasseurs d'Afrique'e önderlik ettiğini ileri sürer.]

Saat iki civarında Fransız süvarileri neredeyse tamamen etkisiz hale gelmişti ve artık Waterloo'daki gibi felaketin üzerine biraz şan ve şöhret saçacak İmparatorluk Muhafızları kalmamıştı. Ancak bu arada de Wimpffen bir çaba daha göstermeye karar vermişti. Sedan'ın içinde ve çevresinde en iyi piyade taburlarından birkaçını etrafına toplayarak İmparator'dan doğuya doğru bir çıkış yolu açması için ona katılmasını rica etti. İmparator bu çağrıya hiçbir cevap göndermedi; gereksiz yere çok fazla kan döküldüğüne karar verdi. Yine de, de Wimpffen çılgınca çabasında ısrar etti. Balan köyünde Bavyeralılara saldırarak, adamları hücumdan dolayı düzensizleşene kadar onları bir süre geri püskürttü,
Bavyeralıların ve Saksonların inatçı mitingi önünde düştü. Bu çabanın çökmesi ve Fransız süvarilerinin Floing'in arkasında kesilmesiyle, düşmanın ilerlemesine karşı son zayıf bariyerler de çöktü. Sedan'a giden yollar şimdi kaçak kitleleriyle doluydu, küçük kaleye açılan köprülerden geçme mücadeleleri bir Afrika piyadesine benziyordu; çünkü Kral William ve personeli, kaçınılmaz teslimiyeti hızlandırmak için güney tepelerindeki 200 veya daha fazla taşın şehre saldırmasını emretti. Hala de
Wimpffen teslim olmayı reddetti ve hükümdarının emirlerine rağmen
umutsuz mücadeleye devam etti. Sonunda, korkunç katliamı durdurmak için İmparator bizzat beyaz bayrağın çekilmesini emretti[49]. Bir
Alman subayı ön hazırlıkları yapmak için aşağı indi ve
şaşkınlığına İmparatorun huzuruna çıkarıldı. Alman
Personelinin onun nerede olduğu hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Haberi duyan
Kral
William, gün boyunca Frenois'in arkasındaki yamacın tepesinde at sırtında
oturup durdu ve oğlu Veliaht Prens'e şöyle dedi: "Bu gerçekten büyük bir
başarı; ve buna katkıda bulunduğun için sana teşekkür ediyorum." Elini oğluna verdi, o da elini öptü ve sonra sırayla Moltke'ye
ve Bismarck'a verdi, onlar da elini öptü. Kısa sürede Fransız General
Reille, Kral'a şu imza mektubunu getirdi:--

     Mösyö Mon Frere--N'ayant pu mourir au milieu de mes
     topluluklar, epeden les'e geri dönmeyeceğim
     Majestelerin Şebekesi--Majestelerin Şebekesi
     aferin Frere

     NAPOLYON.

     SEDAN, 1er Eylül, 1870_.

[Dipnot 49: Lebrun, _op. anlaşmazlıklar için cit._ s. 130 _et seq._
teslim olma hakkında.]

Kral, şartları ayarlaması için von Moltke'yi görevlendirdi ve ardından atıyla bir yere doğru yola çıktı.
daha güneydeki bir köyde, muhtemelen Bismarck'ta düzenleniyor.
Her şey çözülene kadar İmparator'u görmemesi önerisinde bulundu. Bu arada de Wimpffen ve diğer Fransız generaller, Donchery köyünde von Moltke, Bismarck ve Blumenthal ile yaptıkları görüşmede, onların cömertliğine başvurarak ve bunun savaşı bitireceğini ve Fransa'nın minnettarlığını kazanacağını savunarak kolay şartlar elde etmeye çalıştılar. Esir ordunun Cezayir'e gitmesine veya Belçika'da silahlarını bırakmasına izin verilmesi için yapılan tüm çağrılara Almanlar sağırdı. Bismarck en sonunda Fransızların kıskanç ve haset dolu insanlar olduğunu ve minnettarlıklarına güvenmenin boşuna olduğunu açıkça söyledi. De Wimpffen daha sonra teslim olmaktansa savaşı yenilemekle tehdit etti ve von Moltke buna sert bir şekilde
kabul etti, ancak Bismarck tekrar araya girerek ateşkesi uzatmaya çalıştı. Ertesi sabah erken saatlerde Napolyon, Kralı görme umuduyla Donchery'ye doğru yola çıktı. Bismarckçı Boswell, o zamanlar göründüğü haliyle bize bir bakış sunmuştur: "Açık gri gözlerindeki bakış, çok hızlı yaşayan insanlarınki gibi, biraz yumuşak ve hayalperestti."
[Onun durumunda, bunun, onu sefer boyunca hiç terk etmeyen ve üç yıl sonra onu alıp götüren acı verici hastalıktan kaynaklandığını söyleyebiliriz.] "Başlığını biraz sağ tarafa takmıştı, başı da o tarafa doğru eğilmişti. Kısa bacakları, uzun üst gövdesiyle orantısızdı. Tüm görünümü biraz askere benzemiyordu. Adam, giydiği üniforma için fazla yumuşak, hatta fazla süngerimsi bile diyebilirim."

Politikasını her noktada altüst eden sadık Cermen Bismarck, onunla Donchery'de buluştu ve Kral'ı görme isteğini engelledi, teslim olma şartları belirlenene kadar bunun imkansız olduğunu ilan etti. İmparator daha sonra Şansölye ile bir dokumacıya ait küçük bir kulübede bir konuşma yaptı. Bir anlaşma masasının yanındaki iki hasır sandalyeye
oturarak, devletin en önemli
işleri hakkında konuştular. İmparator bu savaşı istemediğini söyledi - "kamuoyunun baskısıyla buna sürüklenmişti. Ben de" (Bismarck yazdı) "bizden hiç kimse savaş istemiyordu - en azından Kral[50]" diye yanıtladım. Napolyon daha sonra cömert şartlar için yalvardı, ancak bir tutuklu olarak bunları
sağlayamayacağını kabul etti; de
Wimpffen ile ayarlanmaları gerekiyordu. Saat on civarında ikincisi Fransız ordusunun safları için koşulsuz bir
teslim olmayı kabul etti, ancak mevcut savaş sırasında bir daha savaşmamak için (yazılı olarak) şeref sözü veren subaylar serbest bırakılacaktı. Napolyon daha sonra Kral ile bir görüşme yaptı. Neler yaşandığı bilinmiyor, ancak İmparator dışarı çıktığında "gözleri" (Bismarck yazmıştır) "yaşlarla doluydu."

[Dipnot 50: Busch, _Bismarck on the Franco-German War_, cilt i. s. 109. Bu ifadeyi, savaşın çıkmasına yardımcı olduğunu kanıtlamak için daha sonraki çabalarıyla (_Reminiscences_, cilt ii. s. 95-100) karşılaştırın.]

Düşmüş hükümdar, Kral'ın Cassel yakınlarındaki Wilhelmshoehe kalesini savaşın sonuna kadar ikametgahı olarak kabul etti; burası Jerome Bonaparte'ın 1807-1813'teki kısa egemenliği sırasında Vestfalya burjuvalarından zorla aldığı milyonlarca taler harcadığı yerdi. Yeğeni Sedan felaketinden iki gün sonra oraya doğru yola çıktı. Ve bu, göründüğü kadarıyla, yükselişi Lodi Köprüsü, Arcola, Rivoli ve Piramitler'in heyecan verici olaylarından sonra gerçekleşen bir hanedanın sonuydu. 1 Eylül'deki Fransız kayıpları yaklaşık
3000 ölü, 14.000 yaralı ve 21.000 esirdi. Ertesi gün, teslimiyet sayesinde 83.000 esir, kalenin
419 top ve 139 topuyla birlikte teslim oldu. Yaklaşık 3000 kişi, kuzeydoğudaki Alman hatlarındaki boşluktan kaçarak
Belçika sınırına ulaşmış ve orada silahlarını bırakmıştı.

Bu eşsiz felaketin haberi 2'sinin geç saatlerinde Paris'e sızmaya başladı; ertesi gün, ayrıntılar öğrenildiğinde, kalabalıklar sokaklara
"İmparatorluk yıkılsın! Yaşasın Cumhuriyet!" diye bağırarak akın etti. İktidar hâlâ İmparatoriçe Naibi ve Palikao Bakanlığı'ndaydı. Herkes İmparatoriçe Eugenie'nin bu umutsuz durumda mümkün olanı yaptığını kabul etmelidir. O büyüleyici edebiyatçı M. Prosper Merimee'ye, arkadaşı M. Thiers'e (kendisine hemen bakacağız) gitmesini ve genç Prens İmparator için İmparatorluğu kurtaracak bir Bakanlık kurmasını rica etmesini rica etti. M. Thiers, ülkesinin yıkımının
yazarı olarak gördüğü hanedana yardım eli uzatmayı nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti.

O gün İmparatoriçe ayrıca Meclisleri -Senato ve
Corps Legislatif- topladı; bu boşuna bir çareydi, çünkü kriz zamanlarında Fransızlar Meclislere değil, bir adama bakarlardı. İmparatorluğun elinde bir adam yoktu. Paris Valisi General Trochu'nun bir Cumhuriyetçi olduğundan şüpheleniliyordu -her neyse,
işlerin kendi akışına gitmesine izin verdi. 4'ünde, büyük kalabalıklar sokakları
doldurdu; Odaya akın edildi, burada çeşitli uzlaşmalar tartışılıyordu; kapılar zorlandı ve çılgın bir heyecan
ortasında Napolyon hanedanını tahttan indirme önerisi sunuldu. İki Cumhuriyetçi milletvekili, Gambetta ve Jules Favre, Hotel de Ville'in Cumhuriyet'i ilan etmek için uygun yer olduğunu ilan ettiler. Buna göre, orada ilan edildi ve Paris şehrinin milletvekilleri Ulusal Savunma Hükümeti olarak göreve başladı. Blanqui, Flourens ve Henri Rochefort gibi Sosyalistlerin "Komün"ü iktidara getirmesini
engellemek için tam zamanında yetiştiler. İmparatoriçe ve Prens İmparator hemen
kaçtı ve Senato'nun protestosu dışında İmparatorluğun
savunulmasına dair hiçbir ses çıkmadı. Yeni Ulusal Savunma Hükümeti'nde Dışişleri Bakanlığı'nın yükünü üstlenen Jules Favre, 6 Eylül tarihli genelgesinde "4 Eylül Devrimi tek bir kan damlası dökülmeden veya tek bir kişinin özgürlüğünü kaybetmeden gerçekleşti[51]" diyebilmiştir.

[Dipnot 51: Gabriel Hanotaux, _Contemporary France_, cilt i. s. 14
(İng. edit.)]

Bu gerçek, Fransa'daki Bonapartist yönetimin gerçek dışılığını göstermektedir. Altta, III. Napolyon'un yükselişi, doğrudan lehine olmaktan ziyade olası rakiplerine karşı olan birkaç nedenden kaynaklanıyordu. Haziran 1848'de Paris'te sokak çatışmalarının kanlı günlerine yol açan aceleci siyasi deneyleri olan sosyalistlere duyulan nefret çok önemliydi. Buna, Louis Philippe'in (1830-48) iğrenç ve ilgi çekici olmayan yönetiminden sonra Orleans Hanedanı'nın popüler olmaması da eklendi. Bu talihsiz hanedanın Yaşlı veya Meşruiyetçi kolunun modası geçmiş kraliyetçiliği, bunu eşit derecede imkansız hale getirdi. Louis Napolyon, Monarşik ve Cumhuriyetçi seleflerinin belirgin şekilde başaramadığı şeyi yapmaya söz verdi, yani içeride özgürlük ve düzen taleplerini uzlaştırmak ve Fransa'nın yurtdışındaki prestijini korumak. İlk on yıl boyunca isminin ihtişamı, Fransa'nın maddi refahını teşvik etme becerisi ve ilk savaşlarının başarıları, kalıcı bir güç inşa etme sözü verdi. Ama sonra sağlıksız günler ve sarsılan prestij geldi - mali skandallar, Meksika gafları, Prusya'nın yükselen gücü önünde aşağılanma. Konuyu geri almak için Fransa'daki demokrasiyle oynadı ve sonunda Bakanlarının Prusya'ya meydan okumasına izin verdi; çünkü bir Fransız tarihçinin ifadesiyle, iktidarı elinde tuttuğu koşullar "onu zeki olmaya mahkum ediyordu[52]."

[Dipnot 52: 1852'de seçkin bir Fransız tarafından vatandaşımız Nassau Senior'a söylendi (_Journals_, ii. _ad fin_).]

Sedan'da başarısızlığa uğrayınca her şeyini kaybetti; ve bunu biliyordu. Aslında, saltanatı Fransa için uzun bir felaketti. 1851 darbesinde kullandığı yaratıklar yerlerine geçip iktidara geldiğinde, ahlaki yozlaşmanın yarası kamusal hayatını zayıflatmaya başladı. Onun politikasının gösterişli sansasyonelliği, Paris toplumunun tonunu belirlerken, hem kamusal hem de özel yaşamda sağlam bir yapı inşa eden dürüst, görünmeyen angarya için ölümcüldü. Doğasının daha iyi nitelikleri bile nihai başarıya karşıydı. Gösterildiği gibi, Milliyet konusundaki belirsiz ama cömert fikirleri, Fransız politikasını 1864 yılından sonra belirgin kişisel çıkar yollarından uzaklaştırdı ve Bismarck'ın keskin ve nesnel devlet adamlığına kolay bir zafer kazandırdı. Fransa'yı, Bonapartist geleneğin ona yardım etme gücüne inandığı kadar içtenlikle sevdiği konusunda şüpheye yer yok. 1870 savaşı sırasındaki davranışları, onun tarafsız olduğunu gösteriyordu, vizyonu ise etrafındaki Generallerinkinden daha netti. Ancak yüksek politika alanında, bir ulusun hayatını oluşturan veya bozan ahlaki olaylarda, etkisi Fransa'nın refahına karşı ağır bir şekilde etkili oldu; karmaşık doğasının ve uyumsuz çabalarının hanedanını ve ülkesini eşi benzeri görülmemiş bir
devrime götürmekten başka bir işe yaramadığı bilincini sürgüne taşımış olmalı. * * * * *

Burada, Fransa'nın askeri çöküşünün bir devamı olarak gelen, dünya çapında öneme sahip bir olayı fark etmek iyi olabilir. İtalyanlar her zaman Roma'nın ulusal başkent olacağı günü beklemişlerdi. Büyük Napolyon, St. Helena'daki sürgünü sırasında şu kehanet dolu sözleri söylemişti: "Doğal sınırları arasında izole edilmiş İtalya, büyük ve güçlü bir ulus oluşturmaya mahkumdur... Roma, şüphesiz İtalyanlar tarafından başkent olarak seçilecektir." Günümüzün siyasi ve ekonomik ihtiyaçları, İtalyan kalplerinde her zaman güçlü olan geleneğin sesiyle örtüşerek, ulusal yaşamın tek olası merkezi olarak Roma'yı buyurgan bir şekilde işaret ediyordu.

Giriş'te belirtildiği gibi, Pius IX. Devrim yıllarından sonra, 1848-49, başkentinde Fransız birliklerine ihtiyaç duydu ve sert ve gerici politikası (ya da daha doğrusu, usta Devlet Sekreteri Antonelli'nin politikası) kısa sürede tebaasının duygularını tamamen yabancılaştırdı.

Cavour'un beyni ölümle ortadan kaldırıldıktan sonra (Haziran 1861), vatanseverler Roma'yı yabancı birliklerin varlığından kurtarmak ve onu ulusal dava için kazanmak için umutsuzca ama boşuna mücadele ettiler. Garibaldi'nin 1862 ve 1867'deki baskınları, biri İtalyan, diğeri Fransız birlikleri tarafından engellendi; ve Mentana'daki sert çatışmaya yol açan son durum, Napolyon III'e daha önceki yardımları için duyduğu minnet duygusunu sildi.
Bu minnet duygusu, Savoy ve Nice'i ele geçirmesinden sonra da varlığını sürdürdü. Böylece 1867-70'te işler aynı kaldı, Papa kendi tebaasını zorlamak için Fransız süngülerinin desteğine güveniyordu. Açıkça bu devam edemeyecek bir durumdu. İlk büyük şok her zaman kendi temellerine değil, dışsal payandalara dayanan bir siyasi yapıyı yıkmak zorundadır. Bunlar 1870 savaşıyla aniden geri çekildi. Ağustos ayının başlarında Napolyon tüm birliklerine Papalık Devletlerinden ayrılmalarını emretti; ve bir ay sonra iktidarının çöküşü Victor Emmanuel'i 1859'daki müttefikine karşı hâlâ hissettiği minnettarlık iddialarından muaf tuttu. Hemen İtalyan ulusal partisinin ileri kanadı Victor Emmanuel'in Hükümetini bir Roma Cumhuriyeti'nin kurulmasını engelleme bahanesiyle müdahale etmeye zorlayan veya daha büyük olasılıkla teşvik eden bir şekilde harekete geçti. Kral Pius IX'u davet etti. Roma'nın kraliyet birlikleri tarafından barışçıl bir şekilde işgaline onay vermek ve beklenen
reddi aldıktan sonra, 35.000 askerle ilerlemek. 11.000 Papalık askerinin direnişi esas olarak bir biçim meselesi olduğunu kanıtladı. Porta Pia yakınlarındaki duvar, İtalyan toplarının önünde kısa bir
mücadeleden sonra, Papa'nın emriyle beyaz bayrak çekildi (20 Eylül).

Böylece Papalık'ın dünyevi gücü düştü. Bu olay, o harikalar yılında nispeten az dikkat çekti, ancak sonuçları önemli oldu. O zamanlar İtalya'da, ulusal hareketin hedefine ulaşmasından dolayı genel bir rahatlama, hatta sevinç hissi vardı,
ancak bu kadar uysal ve ilham vermeyen bir şekilde. Roma uzun zamandır en sinir bozucu türden polis denetimiyle birlikte siyasi tepkilerin kurbanı olmuştu. Gelecekteki hükümet için yapılan _plebisit_ Victor Emmanuel'in yönetimi için 133.681 oy ve sadece 1507 olumsuz oy verdi[53].

[Dipnot 53: Kontes Cesaresco, _İtalya'nın Kurtuluşu_, s. 411.]

Şimdi, Napolyon I.'in günlerinden ve Mazzini ve Garibaldi'nin 1849'da çok asil bir şekilde çalışıp savaştığı
kısa ömürlü Cumhuriyet'ten beri ilk kez, Ebedi Şehir ilerici yönetimin faydalarını deneyimlemeye başladı. Kraliyet hükümetinin çok
mükemmel olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Kayırmacılık, sinecures'lerin çoğalması, belediye yolsuzluğu ve inşaatçıların ve spekülatörlerin sıradan saldırıları, kısa sürede siyasi yeniden yapılanma çalışmalarını
bozmaya yardımcı oldu ve Papalık yönetiminin daha güzel zamanları için belli bir pişmanlık
uyandırmaya başladı. Bu tür duygusal bir tepki, özellikle gelenek ve duyguların uzun süre egemen olduğu bir şehirde, tüm siyasi değişim vakalarında kesinlikle meydana gelecektir.

Papa'nın emriyle haydut kral ve onun kutsal şeylere saygısızlık yapan tüm baş yardımcıları aforoz edildiğinde, inananların vicdanları da rahatsız oldu. İtalya'nın dört bir yanındaki Kilise'nin oğullarına, müdahalecilerle hiçbir ilişki kurmamaları ve bundan sonra Roma'da toplanan İtalyan Parlamentosu seçimlerine katılmamaları emredildi. Vatikan ile Kral Sarayı ve Hükümeti arasındaki ayrışma asla kapatılamadı; ve bugün bile İtalya'nın en
şaşırtıcı sorunlarından birini oluşturmaktadır.

Roma ve İtalya, ulusal hareketin yalnızca halkın kendi eylemleriyle tamamlanmasından kaynaklanabilecek zihinsel ve ahlaki teşvikten çok azını elde etmiş olmasına rağmen, yine de Roma'nın İtalya'ya ve İtalya'nın Roma'ya ihtiyacı olduğu gerçeği ortadadır. İdealistler, duygusalcılar ve gericilerin yüksek sesle dile getirdikleri hayal kırıklığı, İtalyanların ve hepsinden önemlisi Romalıların birlik, siyasi özgürlük ve medeni sorumluluğun ortaya çıkmasından faydalandıkları gerçeğini görmemizi engellememelidir. Anayasal bir halkın lideri olarak hareket eden Ebedi Şehir'in, Papalık himayesi altında yetiştirilenlerden daha yüksek armağanlar geliştirmesi ve belki de antik dünyada Avrupa'ya yasalar bahşedenler kadar İnsanlığa faydalı olması mümkün olabilir. Mazzini'nin her zaman ısrar ettiği gibi, siyasi ilerlemenin sağlam olması için nihai olarak ahlaki ilerlemeye dayanması gerekir. Bu, doğası gereği yavaştır ve bu nedenle, mevcut durumun olumsuz belirtileri üzerinde duran ahlakçı veya alaycının gözünden kaçmaya meyillidir. Ancak Mazzini ve yurttaşlarının özlemini çektiği ve mücadele ettiği Roma, nihayetinde kadim geleneklerinin ve Dante'nin o asil kehanetinin zirvesine
çıkmaktan geri kalamaz: "_İmparatorluğun merkezi_ oradadır. Hiçbir zaman böyle bir komuta edinme kapasitesine sahip, onu korumak için daha fazla canlılığa ve uygulamada daha fazla nezakete sahip bir halk
olmamıştır ve olmayacaktır, İtalyan ulusu ve özellikle Kutsal Roma halkı kadar." Bay Swinburne'ün _Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkılar_ adlı eserinin "Adanışını" Joseph Mazzini'ye yazdığı dizeler, ortaçağ kahininin sözleriyle yan yana yer bulmaya değerdir:--

Evet, ilk başta olduğu gibi,
Evet, tek başına ve başka hiç kimse,
Yıkacak, inşa edecek, eve getirecek,
Yeryüzünün açlığını ve susuzluğunu giderecek,
Aydınlatacak ve bir anne gibi yönetecek;
Dünyanın adlarının ilki, Roma.

BÖLÜM IV

FRANSUZ CUMHURİYETİ'NİN KURULUŞU

"[Yunanca: egigneto te logo men daemokratia, ergo de hupo tou
protou andros archae]."

"Bu nedenle Atina, hala ismen bir demokrasi olsa da, aslında
en büyük adamı tarafından yönetiliyordu."--THUCYDIDES, kitap ii. bölüm 65.

Bu çalışmanın amacı yalnızca dünyanın başlıca devletlerini bugün oldukları hale getiren
önemli olayların ana hatlarını çizmek olduğundan, Fransa-Almanya Savaşı'nın kalan olaylarına ve yeni kurulan Ulusal Savunma Hükümeti'nin
girişiminde bulunduğu görkemli ama umutsuz toparlanmaya sadece kısa bir bakış atabiliriz. Yakın tarihteki birkaç gerçek, genç Cumhuriyet'in işgalcilere karşı yaptığı cesur çabaların ayrıntılarından daha heyecan verici bir ilgiye sahiptir.
Bunların yapıldığı ruh, M.
Picard'ın 4 Eylül'deki bildirisindeki sözlerle ifade edilmiştir: "Cumhuriyet bizi 1792 işgalinden kurtardı. Cumhuriyet ilan edildi."

1792'de Orta Avrupa birliklerine karşı Birinci Cumhuriyet'in büyük ve başarılı çabasına yapılan bu gönderme ilham verici olsa da, yanıltıcıydı. O zamanlar Prusya, kayırmacılık ve iki yönlü bir politikanın iki kötülüğü nedeniyle zayıf bir duruma düşmüştü.
Şimdi, neredeyse tüm Alman ırkını kendi tarafına çeken büyük bir ilkenin - Milliyet ilkesinin - sağlam bir şekilde savunulmasından doğan gücü hissediyordu. Öte yandan Fransa, savaş sırasında politikacılarının ve generallerinin
şok edici hataları nedeniyle,
sadece bir ordu birliği serbest kalmıştı, General Vinoy'un birliği, 2-4 Eylül'de Mezieres civarından Paris'e doğru aceleyle geri çekilmişti.
Bu nedenle, neredeyse tamamen Garde Mobile, Garde Nationale ve Francs-tireurs'a güvenmek zorundaydı; ancak acı deneyim, bu hammaddenin birkaç hafta içinde Almanya'nın eğitimli ve muzaffer lejyonlarına karşı koymak için
organize edilemeyeceğini gösterecekti.

Yine de işgalcilerle barış yapma düşüncesi yoktu.
Kont Palikao'nun Meclis'e gönderdiği son mesaj, düşmana karşı meydan okumaydı; ve Ulusal Savunma Hükümeti'ni oluşturan, neredeyse tamamı Cumhuriyetçi olan Parisli milletvekilleri, tüm
korkak önerileri
gözden geçirdiler. Onların politikası Dışişleri Bakanı Jules Favre'nin şu ünlü cümlesiyle şekillendi: "Toprağımızın bir santimini, kalelerimizin bir taşını bile vermeyeceğiz." Durum böyle olunca, Almanlarla uzlaşma umudu
boşa gitti. Favre, Bismarck ile Chateau de Ferrieres'te (19 Eylül) görüşmeler yaptı; ancak onun güzel hitabeti, hatta gözyaşları bile Demir Şansölye üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Favre, Fransa'nın Alsace ve Lorraine'in bir kısmını bırakmayı kabul etmesi ve Alman birliklerinin Strassburg ve Toul gibi yerleri de elinde tutmasına izin vermesi dışında hiçbir durumda, hatta Ulusal Meclis seçimi için bile ateşkes yapılmayacağını ilan etti. Açıkça, Paris'teki geçici Hükümet gibi kendi kendini oluşturan bir organ, ulusu en derinden ilgilendiren bu şartları kabul edemezdi. Paris ve Fransa'nın mevcut ruh halinde, bu tür terimlerin anılması, Bismarck'ın da bildiği gibi, bıçakla savaş anlamına geliyordu. Fransızlar, surları ve dış kaleler halkasıyla büyük başkentlerinin alınabileceğine inanamıyorlardı; Almanlar ise -General von Blumenthal'ın Günlüğünden anlaşıldığı kadarıyla-
hızlı bir şekilde teslim olmasını dört gözle bekliyorlardı. Orada, dış yardıma acil ihtiyaç olduğunu gören bir adam vardı. M. Thiers (kişiliği biraz sonra bizi ilgilendirecek) Fransa adına bir veya daha fazlasına müdahale etmeleri için baskı yapma umuduyla Avrupa'nın başlıca güçlerine bir göreve gitmeye karar verdi.

Bu görevin ayrıntıları elbette tam olarak bilinmiyor. Burada sadece Rusya'nın 1863 Polonya isyanını bastırmada Prusya'nın yardımına, Alman başarısına karşı bir miktar kıskançlık da olsa tarafsızlıkla karşılık verdiğini söyleyebiliriz. Bismarck, Kırım Savaşı'ndan sonra yapılan ve Karadeniz'e savaş gemileri göndermesini engelleyen hükmü iptal etme fırsatını değerlendirmesini önererek bu hissiyatın köreltilmesinde dikkatli davranmıştı; ve bu daha sonra Londra Kongresi'nde (Mart 1871) ince bir diplomatik kisve altında yapıldı. Bismarck'ın bu dönemde Rusya'yı desteklemedeki kurnazlığı bu Gücü sessiz tuttu. Avusturya'ya gelince, şüphesiz müdahale etmek istiyordu, ancak Rusya ile bir savaşa girmeyi göze almadı, ki bu muhtemelen başka bir devrilmeye yol açacaktı. İtalya, Fransa'nın Roma'ya (İtalyan birliklerinin 20 Eylül'de girdiği) hakkını tanımadığı sürece kılıcını Fransa için çekmeyecekti. Genç Fransız Cumhuriyeti buna itiraz etti. Büyük Britanya, elbette,
ilk başta ilan ettiği tarafsızlık politikasına bağlı kaldı[54].

[Dipnot 54: Bkz. Debidour, _Histoire diplomatique de l'Europe_, cilt.
ii. s. 412-415. Bismarck'ın müdahale korkusu, özellikle Avusturya'nın
korkusu için _Reminiscences_, cilt. ii. s. 109'a (İngilizce düzenleme) bakın;
Kont Beust'un _Aus drei Viertel-Jahrhunderten_, pt. ii. s. 361, 395;
Thiers'in çabaları için 1870-73 yıllarına ilişkin _Notes_'a bakın (Paris 1904).]

Buna göre, Fransa kendi çabalarına güvenmek zorundaydı.
Şaşırtıcı derecede büyüktüler. Paris'in tamamen işgal edilmesinden önce (20 Eylül), Ulusal Savunma Hükümeti'nin bir Heyeti kuşatılmış başkentin yardımına eyaletleri harekete geçirmek amacıyla Tours'a gitmişti. Muhtemelen tüm Hükümet oraya gitmeliydi; çünkü başkentte kapalı kaldığı için eyaletlerle bağlantısını kaybetti, ancak balonlar ve posta güvercinleri Alman keskin nişancılarından kaçıp değerli haberler getirdiğinde[55]. Hata, harika bir enerjiye sahip bir adamın 7 Ekim'de balonla Paris'ten ayrılıp, Tours'daki tökezleyen Heyete gerçek bir _deus ex machina_ olarak inmesi ve hakaretleriyle Fransa'nın kanını harekete geçirmesi için zamanında görüldü. Sadece görünüşünde değil, konuşmalarında da melodramatik bir dokunuş vardı. Ancak Fransızlar, iyi bir sahne yöneticisi ve zeki bir aktörse bir lideri daha iyi takip ederler. Yeni lider her ikisiydi de; fakat
o daha fazlasıydı.

[Dipnot 55: M. Gregoire, _Histoire de France_ adlı eserinde, cilt iv. s. 647,
kuşatma sırasında Paris'ten 64 balonun ayrıldığını, 5'inin ele geçirildiğini ve
2'sinin denizde kaybolduğunu; 363 posta güvercininin şehri terk ettiğini ve 57'sinin içeri girdiğini belirtir.
Fransız çabalarının ayrıntıları için H. Genevois'in _Les Responsabilites de la Defense
rationale_ adlı eserine bakınız; ayrıca _Fransa'daki Halk Savaşı,
1870-1871_, Albay L. Hale tarafından (Pall Mall Askeri Dizisi, 1904),
Hoenig'in _Der Volkskrieg an der Loire_ eserine dayanmaktadır.]

Leon Gambetta, 1868'in son günlerinde, küçük bir Ceza İnfaz Polisi Mahkemesi'nde, küçük bir Paris gazetesinin Devlet tarafından kovuşturulması davasıyla ilgili olarak, herkesin şaşkınlığına yol açan _coup d'etat_'a karşı ateşli bir patlamayla Baro'nun ön saflarına sıçramıştı. Sıradan savunma yöntemlerini reddeden genç avukat, _coup d'etat_'ın ve Fransa'nın şu anki tüm aşağılanmasının yazarı olarak Napolyon III'e meydan okudu. Böylece yetkililerin
karşısına çıkan ve Devlet başkanını görevden alan genç avukatın cesareti derin bir etki bıraktı; Düşünce ve ifadesinin Güney yoğunluğuyla iki katına çıktı. Her türlü retorik biçimini küçümseyerek, bir fikir selini savurdu, bunları kolay diline gelen ilk sözcüklerle giydirdi, yumruk darbeleriyle veya en şiddetli hareketlerle güçlendirdi ve yine de tutkunun kükremesini hicvin falsettosuna veya duygunun fısıltısına dönüştürdü. Kısa, tıknaz yapısı, güçle titreşerek, tüm ifadelerinin gücünü iki katına çıkardı. Ayrıca, İtalyan soyundan beklenebilecek şiir ve romantizmin ihtişamından da yoksun değildi. Bir süredir Güney Fransa'ya yerleşmiş bir Ceneviz
soyundan geliyordu. Garip
kader, onu şimdi başka bir İtalyan Hanedanı tarafından Fransa'ya yapılan kötülükleri onarmak amacıyla cepheye çağırdı! Barış zamanında, Bohem düşünce ve konuşma coşkusu evcilleştirilebilseydi, insanlar üzerindeki gücü onu en yüksek mevkilere yükseltirdi. Değildi. O, her zaman ılımlılıkta ihtiyatı küçümsedi ve Devrim dalgası onu sonunda iktidara taşıdığında, davranışları Thiers'in alaylarına nokta koydu: "c'est un fou furieux." İşte şimdi, vatanseverliğinin sönmeyen şevkini Fransa'yı harekete geçirme görevine getiren adam böyleydi. Sözler ve enerji orduları harekete geçirebildiği sürece, başardı; ancak tüm askeri bilgiden yoksun olduğu için, kör özgüveni Fransa'ya pahalıya mal olacaktı. Muhtemelen Cumhuriyet'in yeni askerleri, saldırganlar Metz'in düşüşüyle ​​(27 Ekim) güçlenmemiş olsaydı, Paris etrafındaki Alman hatlarının muazzam çemberini delmiş olabilirdi (çünkü ilk başta kuşatan güçler kuşatılanlardan daha azdı). Burası, Bazaine'in savunmada gösterilen yumuşaklıktan dolayı suçluluğunu tartışmak için uygun yer değil. Yargılanmasında alınan hacimli kanıtlar, Ağustos ayının sonundaki kritik günlerde çok gevşek olduğunu gösteriyor; ayrıca Bismarck'ın, İmparatoriçe Eugenie ile düzenlenecek belirli koşullar altında ordusunun İmparatorluğu yeniden kurmak uğruna bozulmadan kalabileceği bahanesiyle onu kandırdığı kesindir[56]. Tüm plan, yalnızca zaman kazanmak ve Bazaine'i hareketsiz tutmak için bir araçtı ve Alman Şansölyesi, büyük oyununun her noktasında olduğu gibi burada da başarılı oldu. 27 Ekim'de 6000 subay, 173.000 er ve erbaş, 541 sahra topu ve 800 kuşatma topuyla birlikte kıtlık nedeniyle teslim olmaya zorlandı.

[Dipnot 56: Bazaine, _Episodes de la Guerre de 1870 et le Blocus de Metz_ (Madrid, 1883) adlı eserinde kendi bakış açısından ayrıntıları verir.
Aracılardan biri, o zamanlar Hastings'te bulunan İmparatoriçe Eugenie'den geldiğini iddia eden Regnier adında bir adamdı; ancak Bismarck ona güvenmemiş ve onu sert bir şekilde kovmuş gibi görünüyor. Maceracı Mme. Humbert, yakın zamanda "milyonlarını" bu Regnier'den aldığını iddia etti. Bazaine'in Metz'deki davranışına yönelik sert bir eleştiri, Kurmay Subaylarından birinin yazdığı _Reponse
au Rapport sommaire sur les Operations de l'Armee du Rhin_ adlı broşürde yer almaktadır. Ayrıca, M. Samuel Denis'in son çalışması olan _Histoire Contemporaine_ (de France)'e bakın.]

Bu teslimiyet, uygar ulusların tarihinde kaydedilen en büyük teslimiyet, Fransa'nın umutlarına ölümcül bir darbe indirdi. Strassburg bir ay önce beyaz bayrağı çekmişti; ve bu kalelerin kuşatıcıları batıya doğru yürüyüp yeni birlikleri alt etmekte özgürdüler.
Orleans yakınlarındaki Coulmiers'de (9 Kasım) bir başarı elde ettikten sonra, Fransızlar hızla Loire vadisinden aşağı ve oradan da Le Mans'a kadar batıya doğru sürüldüler. Kuzeyde, St. Quentin'de Almanlar, Cumhuriyet için savaşmak üzere oğullarıyla birlikte gelen bir zamanlar etkili olan serbest mızraklı Garibaldi'ye karşı Burgonya'da olduğu gibi eşit derecede başarılıydı. Son çaba Bourbaki ve büyük ama kötü düzenlenmiş bir ordu tarafından Alsas'taki düşman iletişimlerine karşı yapıldı. Belfort yakınlarındaki Hericourt'ta Almanlar hızlı bir şekilde yoğunlaşarak bu cüretkar hareketi (Bourbaki'ye daha iyi yargısına rağmen Ulusal Savunma Hükümeti tarafından dayatılan) bozguna uğrattı ve onu ve baskı altındaki takipçilerini İsviçre'ye geçmeye zorladı (30 Ocak 1871). Bu arada Paris çoktan teslim olmuştu. 130 gün boyunca ve o da alışılmadık derecede şiddetli bir kışta, büyük şehir ne yenilgilerin, bölünmelerin, yiyecek kıtlığının ne de güney bölgelerine yöneltilen bombardımanın üstesinden gelemeyeceği bir cesaretle direnmişti. Ocak ayının sonuna doğru kıtlık savunucuların yüzüne baktı ve 28'inde Belfort civarı hariç savaşı sona erdiren bir ateşkes imzalandı. Bu istisna, Almanların Bourbaki'ye sert bir şekilde baskı yapma kararlılığından kaynaklanıyordu, Fransız müzakereciler ise onun zor durumundan habersizdi. Paris garnizonu, düzeni sağlamakla görevli 12.000 adam hariç, teslim oldu; kaleler kuşatmacıların eline verildi. Bu yapıldığında şehre erzak sağlanacak ve ardından 200.000.000 frank (8.000.000 L) tutarında bir savaş katkısı ödenecekti. Ulusal Meclis serbestçe seçilecek ve barış sorununu görüşmek üzere Bordeaux'da toplanacaktı. Ulusal Muhafızlar silahlarını korudu, Favre onları silahsızlandırmanın imkansız olduğunu savundu; bu yanlış zayıflık için daha sonra
derin üzüntüsünü dile getirdi[57].

[Dipnot 57: Elbette Komünist ayaklanmaya yol açtı. Bismarck'ın
Paris'teki düzensiz unsurlarla ilişkileri tam olarak bilinmiyor; ancak
Favre'ı Ocak ayında uyardı. 26 "bir ordunuz varken bir _emeute_ kışkırtmak" (_Fransa-Alman Savaşı'nda Bismarck_, cilt ii.
s. 265).]

Gambetta ve diğer birçok kişinin Parisli yetkililerin emriyle savaşın fiilen sona ermesine karşı çok doğal protestolarına rağmen, Fransa'nın sesi onların eylemlerini onayladı. Ezici bir
çoğunluk barıştan yana olduğunu ilan etti. Genç Cumhuriyet ulusal ruhu
canlandırmada harikalar yaratmıştı: Fransızlar Sedan ve Metz'in teslim olmasıyla sönen özgüveni bir kez daha hissedebiliyorlardı; ancak kendini koruma içgüdüsü şimdi umutsuz mücadelenin sona ermesini buyurgan bir şekilde istiyordu. 8 Şubat'ta yapılan seçimler için aceleyle yapılan hazırlıklarda, adaylara barış veya savaş dışında çok az soru sorulmuştu; ve kısa sürede büyük bir çoğunluğun, doğu eyaletlerinin bir kısmının pahasına bile olsa barıştan yana olduğu ortaya çıktı.

12 Şubat'ta Bordeaux'da bir araya gelen 630 milletvekilinin tam 400'ü, Meşruiyetçiler ve Orleans'lılar arasında neredeyse eşit olarak bölünmüş Monarşistlerdi; 200'ü kendini Cumhuriyetçi olarak ilan etti; ancak sadece 30 Bonapartist geri döndü. Şubat ortasında toplanan Meclis'in, Napolyon İmparatorluğu'nun "ülkenin yıkımından, işgalinden ve parçalanmasından sorumlu" olarak varlığının sona erdiğini ilan etmesi şaşırtıcı değildir (1 Mart). Bu oldukça abartılı suçlamalar (Napolyon III'ün sürgün yeri olan Chislehurst'ten itiraz ettiği) Fransa'nın o zamanki içler acısı durumunda doğaldı. Burada şaşırtıcı olan ve kısa bir açıklama gerektiren şey,
monarşik bir Meclis'in Cumhuriyet'in kurulmasına izin vermiş olması gerektiğidir.

Bu paradoksal sonuç, bazıları genel nitelikte, diğerleri partisel düşüncelerden kaynaklanan çeşitli nedenlerden kaynaklanmıştır ve belki de bir kişinin kişisel etkisi, Fransa tarihindeki bu krizde dengeyi değiştirmiştir. Bunları burada belirtilen sırayla ele alacağız.

Konuyu genel olarak ele alırsak, mevcut Meclis'in Fransa'nın gelecekteki anayasası hakkında karar vermeye yetkili olmadığını söyleyebiliriz; ve bu gibi durumlarda temsilci organları yönlendiren belirsiz ancak güçlü içgüdü, bu yönde açıkça partizanca bir çabaya karşıydı.
Meclis üyeleri, acil barış veya savaş sorusunu kararlaştırmak, ya Fransa'yı uzun süren acılarından kurtarmak ya da onur meselesinde hayatının son damlalarını vermek için seçildiklerinin tamamen farkındaydılar. Kendini koruma içgüdüsüyle, özellikle kırsal bölgelerdeki seçmenler, Gambetta'nın köpüklü takipçilerinden onları kurtarma olasılığı en yüksek olanlar olarak mülk sahibi ve yerel nüfuz sahibi kişilere yöneldiler. Buna göre, yerel ileri gelenler, Fransa'da genellikle hatiplik ve edebi yetenekleri öne çıkan avukatlar ve basın mensuplarına tercih edildi; ve 200'den fazla soylu seçildi. Bunlar, soylulukları ve kraliyetçilikleri nedeniyle değil, _fou furieux_'a karşı oy kullanacaklarından emin oldukları için seçildiler.

Ayrıca, Kraliyetçiler, Fransa'yı bir Kral fikrine alıştırmak ve Bourbon Hanedanı'nın yaşlı ve genç kolları arasındaki keskin rekabeti ayarlamak için zamana ihtiyaç olduğunu çok iyi biliyorlardı.
Dahası, felaketle sonuçlanacak bir barış imzalamanın nefretinin geleceğin hükümdarına değil, genç Cumhuriyet'e düşmesini istiyorlardı. Tıpkı 1814'te büyük Napolyon'un Belçika ve Ren sınırının terk edilmesinin halefi XVIII. Louis'e devredilmesinden hiç şüphesiz memnun olduğu ve bunun restore edilen monarşiyi zayıflatan nedenlerden biri olduğunu umduğu gibi, şimdi de Kraliyetçiler, Fransa'nın doğu bölgelerini mücadeleyi ısrarla uzatan Cumhuriyetçilere devretme gibi tatsız bir görevi bırakmayı düşünüyorlardı. Cumhuriyetçi partinin hiç de küçük olmayan bir kesiminin savaş için haykırışı _bir aşırılık_
hâlâ kraliyetçilerin işine yarıyordu ve bu dar partizanlığı kısmen haklı çıkarıyordu. Ancak olaylar, birçok durumda olduğu gibi, acil bir görevi üstlenen ve onu yiğitçe yerine getiren partinin, sorumluluktan kaçan ve işlerin yürütülmesini rakiplerine bırakanlardan daha fazla kazandığını kanıtlayacaktı. İnsanlar, tehlikenin içinden çiçeği, güvenliği, cesaretle koparanlara hayranlık duyarlar. Son olarak, tek bir etkili kişiliğin etkisi, Cumhuriyet davasına verilecekti. Kriz zamanlarında halkın bakışlarını gerekli tek kişiye çeviren o garip içgüdü, şimdi M. Thiers'i seçti. Deneyimli devlet adamı, yirmi altı Departmanda seçildi. Gambetta ve Paris Valisi General Trochu, her biri dokuz kez seçildi. Halkın sesinin, Thiers'in artık kendi kişiliğinde özetlediği devlet adamıvari ılımlılık politikasından yana olduğu açıktı; ve Gambetta bir süre İspanya'ya çekildi. Thiers'in adı her zaman ılımlılığı temsil etmemişti. Gençliğinde, Restorasyon döneminin siyaseti, edebiyatı, sanatı ve tiyatrosu üzerine gazetecilik eleştirileri herkesin diline dolandığından, çok yönlü yeteneklerinin onu Louis Philippe yönetiminde iktidara taşıdığı güne kadar, Fransa'nın canlı oğulları tarafından en çok sevilen her şeyi temsil etti. İlk eseri _Fransız Devrimi Tarihi_, onu eski Jakoben ve Jironden partilerinin hayatta kalanlarına sevdirmişti ve görev süresi boyunca İngiltere'ye karşı hevesli düşmanlığı, Louis Philippe'in aksi halde sıkıcı olan
hükümeti sırasında giderek artan Şovenist duyguları okşadı. Thiers, esas olarak Orleans hanedanının bir savunucusuydu, ancak anayasal ilkelere olan bağlılığı, Güneyli mizacının şevki (doğuştan Marsilyalı) ve asla çelişkiye tahammül etmeyen canlı egoizmi, Kral ve Kral'ın arkadaşlarıyla sık sık sert sürtüşmelere neden oluyordu. Muhalefet ve eleştiri için doğmuş gibi görünüyordu. Bundan sonra, işlerinin yürütülmesi İkinci Cumhuriyet'in (1848-51) yapısının bozulmasına yardımcı oldu. _Coup d'etat_ zamanında Louis Napolyon'un yandaşları tarafından hapse atıldığında, her zamanki gibi neşeli bir şekilde ortaya çıktı ve çok sevdiği rolü tekrar üstlendi.

Yine de, Thiers'in davranışının tüm bu görünen kaprislerinin ortasında iki yönetici ilke ortaya çıkıyor: Fransa'ya tutkulu bir sevgi ve akılcı özgürlüğe samimi bir bağlılık. Birincisi mutlak ve değişmezdi; İkincisi, hükümdar Fransa'nın ihtişamını artırmazsa ve ayrıca (bazı alaycıların söylediği gibi) M. Thiers'in büyüklüğünü kabul etmezse bazı değişikliklere izin verdi. Canlı yeteneklerinin ve başarılı kariyerinin kendisini maruz bıraktığı birçok alay için intikamını aldı. Keskin bakışları ve keskin muhakemesi genellikle onu Hanedanların ve Bakanlıkların olası kaderi konusunda uyardı. Çok yönlülüğü, fırsatçılığı ve Fransa'ya olan bitmeyen aşkıyla bir şekilde benzediği Talleyrand gibi, bir Hükümeti terk etmeden önce asla terk etmediğini söyleyebilirdi. Gerici Guizot Bakanlığı altındaki Louis Philippe'in düşüşünü önceden haber verdi, daha sonra Napolyon III'ün düşüşünü önceden haber verdi. 1866'da Prusya'ya savaş açmadığı için İmparatoru suçladı ve 1870'teki çılgın savaşa karşı muhalefetini belirleyen aynı cevapsız mantıkla. Yine de savaş ruhu bir bakıma kendi yazılarıyla güçlenmişti. 1845'ten 1862'ye kadar çıkan büyük eseri _Konsolosluk ve İmparatorluğun Tarihi_ (son sekiz cilt İkinci İmparatorluk döneminde çıktı) esas olarak Birinci Napolyon'un yüceltilmesiydi. Bu nedenle insanlar biraz sabırsızlıkla amcanın övgüsünün yeğeninin üstünlüğüne neden karşı çıktığını sordular; ve kalabalığın tarihçinin 1870 savaşına karşı yaptığı büyük konuşmadan sonra camlarını kırma eylemi tamamen mantıksız olarak adlandırılamaz, Galya canlılığı tarafında hata yapmış olsa bile.

Fransız siyasetinin ateşli dramasında Zaman bazen uygun bir Nemesis getirir. Artık öyleydi. Erkekliğinin enerjisini, bir nevi hizipçi olan parlamento muhalefeti ile Napolyon efsanesinin edebi gelişimi arasında bölüştüren adam, şimdi günlerinin akşamında, muzaffer Cermenlerden mümkün olan en iyi barış koşullarını elde etmek için mücadele etmede, Bordeaux ve Paris'te çatışan hizipler arasında arabuluculuk yapmada ve son olarak, Fransa'ya açık olan en az itiraz edilebilir çare dışında, asla tüm kalbiyle sempatisini kazanmayan bir hükümet biçimi kurmada ezici bir sorumluluk yükü taşımaya çağrılıyordu. Şimdilik, en önemli şey Fransa için en az fedakarlıkla barışı elde etmekti. Fransa'yı çok iyi tanıyan ve yakın zamanda Avrupa Hükümetlerinin nabzını tutan Thiers'den daha iyi bir pazarlık kim yapabilirdi? Buna göre, Meclis 17 Şubat'ta onu "Fransız Anayasası'na dayanana kadar" Yürütme Gücünün Başkanı olarak atadı. "Fransız Cumhuriyeti" ifadesi ikinci cümlenin yerine geçene kadar bu görevi kabul etmeyi reddetti. Bu talebi ısrarla dile getirmek için her türlü sebebi vardı. Gücü esas olarak veya neredeyse tamamen Paris'te olan 1848 Cumhuriyeti'nin aksine, Cumhuriyet başkentte Napolyon hanedanının devrildiğine dair herhangi bir haber gelmeden önce Lyon, Marsilya ve Bordeaux'da ilan edildi[58].

[Dipnot 58: Seignobos, _A Political History of Contemporary Europe_,
c. i. s. 187 (İng. edit.).]

Şimdi Dışişleri, İçişleri ve Kamu Eğitimi olmak üzere üç önemli portföyü, belirgin Cumhuriyetçilere emanet etti: Jules Favre, Picard ve Jules Simon. Monarşik çoğunluğu, gelecekteki anayasayla ilgili tüm soruları, işler daha da netleşene kadar ertelemeleri için onlara çağrıda bulunarak yatıştırdıktan sonra, Versay'da Bismarck ile buluşmak üzere yola çıktı.

Parlamento kurumlarını neredeyse kaçınılmaz olarak etkileyen bir dezavantaj, müzakereler başlamadan önce Fransız davasını zayıflatmıştı.
Meclisin yapısı, güçlü bir barış arzusunu ima ediyordu; Thiers'in Bordeaux'dan ayrılmadan önce gereksiz yere vurguladığı bir gerçekti bu.
Öte yandan, Bismarck savaşı bitirmek için endişeliydi.
Tarafsız Devletlerin tutumundan rahatsız olacak kadar şey biliyordu; çünkü kamuoyu İngiltere, Avusturya ve İtalya'da Fransa'ya karşı keskin bir sempati duygusuna doğru dönüyordu ve hatta Rusya bile kendi yanında ortaya çıkan büyük askeri İmparatorluğu görünce huzursuzdu. Versay'da Alman İmparatorluğu'nun yakın zamanda ilan edilmesi -daha sonraki bir bölümde ele alınacak bir olay- Anavatan için zorluklar ve tehlikelerle karışık büyük gelişmelerin önünü açtı. Her şeyden önce, onunla Alman karargahındaki askerler arasında keskin görüş ayrılıkları ortaya çıkmıştı. Bu askerler, Fransız Lorraine'in (başkenti Nancy dahil) büyük bir bölümünü, birkaç koloniyi ve filosunun bir kısmını alarak "Fransa'yı beyazlatmak" istiyorlardı. Şimdi, Bismarck'ın Koeniggraetz'den sonra gösterdiği aynı ılımlılıkla, büyük Fransız nüfusuyla Metz'i tutmanın mantıklı olup olmadığından şüphe ettiği için bu aşırı iddialara karşı çıktığı biliniyor. 21 Şubat'ta Busch ile akşam yemeğinde bu düşünceleri dile getirdiği sözler alıntılanmayı hak ediyor:--

Eğer onlar (Fransızlar) bize bir milyar daha (40.000.000 L) verirlerse belki de Metz'i onlara verebiliriz. Daha sonra 800.000.000 frank alırdık ve kendimize birkaç mil daha geride, Falkenberg veya Saarbrueck civarında bir yerde bir kale inşa ederdik - buralarda uygun bir yer olmalı. Böylece 200.000.000 franklık net bir kar elde etmiş olurduk.
[Not: Bir milyar = 1.000.000.000 frank.] Bu kadar çok Fransız'ın kendi istekleri dışında evimizde olmasından hoşlanmıyorum. Belfort'ta da durum aynı. Orada da her şey Fransız. Ancak askerler Metz'in kaymasına izin vermeyeceklerdir ve belki de haklıdırlar[59].

[Dipnot 59: Busch, _Fransa-Almanya Savaşı'nda Bismarck_, cilt ii. s.
341. ]

Bismarck ve Moltke arasında bu konuda keskin bir görüş ayrılığı
ortaya çıktı ve İmparator Wilhelm Moltke lehine müdahale etti.
Bu, Metz meselesini Thiers'e karşı karara bağladı, ancak bu, savaşın yeniden başlamasına yol açabilirdi.
Ancak, Fransız devlet adamı Belfort için büyük bir çaba gösterdi. O kale çok önemli bir
konuma sahip. Kendi başına güçlü, Vosges'un mahmuzları ile Jura'nın mahmuzları arasındaki
neredeyse düz arazinin boşluğunu koruyan bir nöbetçi gibi duruyor. Eğer o bakir kale Almanya'ya devredilirse, lejyonlarını Doubs vadisine
kolayca gönderebilir ve
Burgonya ve Lyonnais'in zengin bölgelerine hakim olabilirdi. Ayrıca,
askeri onur, Fransa'nın üç renkli bayrağı dalgalandıran bir kaleyi elinde tutmasını gerektiriyordu. Metz Almanların elindeydi ve onları
kovmak imkansızdı. Belfort'un durumu açıkça farklı bir zemindeydi. 24 Şubat'taki konferansında Thiers sonunda Bismarck'a şu sözlerle meydan okudu: "Hayır; Belfort ve Metz'i asla aynı nefeste teslim etmeyeceğim. Fransa'yı maliyesinde, sınırlarında mahvetmek istiyorsunuz. Peki! Onu alın. İdaresini yürütün, gelirlerini toplayın ve Avrupa'ya karşı onu yönetmek zorunda kalacaksınız - eğer Avrupa izin verirse[60]." 

[Dipnot 60: G. Hanotaux, _Contemporary France_, cilt i. s. 124 (İng.
edit.). Bu çalışma, bu konularda şimdiye kadar ortaya çıkan en ayrıntılı ve yetkili çalışmadır. Ayrıca, M. Samuel Denis'in _Histoire
Contemporaine_ çalışmasına bakın.] 

Muhtemelen bu meydan okuma, Demir Şansölye'nin üzerinde, yukarıda belirtilen, tamamen Fransız olan iki kasabayı Alman İmparatorluğu'na dahil etmenin bir zayıflık kaynağı olacağı yönündeki inancından daha az etkiliydi; Bunun yanında, kendi sloganı olan _Beati possidentes_, Belfort davasında etkili bir şekilde anlatılmıştır. Bu kale, buna göre Fransa için kurtarılmıştır. Thiers ayrıca, Almanya'ya ödenmesi gereken savaş tazminatı için ilk olarak adlandırılan altı milyarlık imkansız miktardan bir milyarlık indirim elde etmiştir; bu konuda Jules Favre, İngiliz arabuluculuğunun bir miktar işe yaradığını belirtmektedir.
Eğer öyleyse, Bismarck'ın sonraki yıllarında sergilediği İngiltere nefretinin bir kısmını açıklamaktadır. Barışın Ön Hazırlıkları 26 Şubat'ta Versay'da imzalanmıştır.

Geriye bir başka konu daha kalmıştır. Almanlar, Belfort'un Fransa'da kalması durumunda ordularının bir kısmının Paris'e girmesi konusunda ısrarcıydı.
Thiers ve Jules Favre, bunun neden olacağı rahatsızlığı ve olası tehlikeyi boşuna dile getirmişlerdir. Alman İmparatoru ve Kurmayları bunu bir onur meselesi haline getirdiler ve buna göre 30.000 askerleri yürüdü ve kısa bir süre için Champs Elysees bölgesini işgal ettiler. Barış şartları nihayet Frankfurt Antlaşması'nda (10 Mayıs 1871) onaylandı; buna göre Fransa, yaklaşık 1.600.000 kişilik bir nüfusa sahip Alsace ve Lorraine'in bir kısmını devretti ve yukarıda belirtilen diğer kayıpları yaşadı. Son olarak, ancak en önemlisi, taksitler geldikçe yabancı birlikler orantılı olarak doğuya doğru çekilene kadar Fransa'nın kuzeydoğusundaki hakimiyetini sürdüren Alman işgal ordusunu destekleme yüküydü. Bu kayıpların ve yüklerin büyüklüğü Fransa'da çoktan acı dolu çığlıklar atmaya başlamıştı. Bordeaux'daki Ulusal Meclis, şartları ilk duyduğunda, III. Napolyon'un görevden alınmasını hararetle onayladı. devredilen bölgelerden gelen milletvekilleri, sınır dışı edilmelerine karşı ciddi bir protestoda bulunurken (1 Mart). Bazı ileri Cumhuriyetçi milletvekilleri, toprak devrini kabul etmeyi reddederek Meclis'teki koltuklarından istifa ettiler. Böylece Radikaller, özellikle Parisliler ile Meclis arasında, aşılmaz bir uçuruma doğru genişlemeye mahkum bir ayrılık başladı. Meclis'in başkentte değil, büyük şehrin kargaşasından uzak olacağı Versay'da oturma kararıyla işler daha da kötüleşti. Thiers'in kendisi Versay'ı desteklediğini açıkladı; Meclis ilk kez 20 Mart 1871'de orada toplandı. Bu monarşik Meclis ile Paris'in hevesli Radikalleri arasındaki bir çatışma belki de şeylerin doğasında yatıyordu. Milletvekillerinin çoğunluğu, Fransa'nın Alman işgal ordularından ve Kızıl Terör hayaletinden
kurtarılmasıyla birlikte Kral'ın (ister yaşlı Bourbon'lardan Comte de Chambord, ister Orleans Hanedanı'ndan Comte de Paris olsun)
geri dönmesini dört gözle bekliyordu. Daha sabırsız üyelerinden bazıları
açıkça ellerini gösterdiler ve Bordeaux'dayken Thiers'i bu konudaki inatçı tarafsızlığı
için azarlamaya başladılar. Kendi adına, bilge yaşlı adam partileri kontrol altında tutmanın gerekliliğini erken fark etmişti. 17 Şubat'ta onlardan gelecekteki hükümet biçimiyle ilgili soruları ertelemelerini rica etti, bu arada sadece Fransa'nın şu anki ihtiyaçları için çalıştı ve gelecekteki zaferin, kendisini en çok güvene layık gösteren partinin ödülü olmasına izin verdi. "Hiçbir adam," (diye haykırdı) "esirlerimiz uzaklarda sefaletten ölürken veya halkımız açlıktan ölürken, son ekmek kabuklarını yabancı askerlere vermek zorundayken, Anayasa maddelerini bilgili bir şekilde tartışmaya cesaret edebilir mi?" Mart ayındaki benzer bir çağrı, Bordeaux Sözleşmesi olarak bilinen anayasal sorular üzerine gayri resmi bir ateşkese yol açtı. Bu, en iyi ihtimalle belirsiz bir ateşkesti ve Cumhuriyetçi taraftaki ilk faaliyet belirtisinde kesinlikle bozulacaktı. Bu faaliyet şimdi Paris'in "Kızılları" tarafından ortaya atılıyordu. 1871 Paris Komünü'nde şekillenen belediye sosyalizminin kökenlerini anlatmamız çok uzun sürecekti. Bu hareketin ilk tohumları, o çağın devrimci sosyalizminin tüm cesaretini ve canlılığını özetleyen 1792-93 prototipi tarafından ekilmişti. Fikir, 1848'deki "Ulusal Atölyeler" tarafından canlı tutulmuştu. Bu atölyelerin kurulması ve o yılki genç Cumhuriyet tarafından nihai olarak bastırılması, kendi sonunu getirmişti.

Tarih, Fransa'nın başı olan Paris'in, devrim zamanlarında kendi adına güçlü bir şekilde düşünmeye ve hareket etmeye alışkın olduğunu gösteriyor. Ancak, deneyim, uzuvların, yani kırsal bölgelerin, bu fantastik hareketlerde genellikle başı takip etmeyi reddettiğini daha az açık bir şekilde kanıtladı. Bu nedenle, St. Vitus'un kısa bir faaliyet döneminden sonra, her zaman bir çekişme zamanı gelirdi ve bunu çok sık uyuşukluk izlerdi. Bu, vücudun başı uyuşmuş bir itaat durumuna indirgediği bir durumdur. Kırsal fikirlerin zaferi, 1831-47 ve 1851-70 tepkilerini açıklar. Paris, 4 Eylül'de İkinci İmparatorluğun düşüşüyle ​​bir kez daha hareket özgürlüğüne kavuştuktan sonra, hemen siyasi-toplumsal deneylerine başlamaya çalıştı ve belirttiğimiz gibi, ilerleyen Almanlarla karşı karşıya geldiklerinde sadece "ılımlıların" çabukluğu, kuşatma sırasında Paris'te sosyalist bir rejimin felaketini önledi. Yine de, Komünistler iktidarı ele geçirmek için iki kararlı çabada bulundu; bunlardan ilki, 31 Ekim'de neredeyse başarılı oldu. Merkezde ve güneyde bulunan diğer kasabalar, özellikle Lyons da devrimci sosyalizmin eşiğindeydi ve Paris'teki hareketin başarısı, muhtemelen komünal deneyin yaygın bir şekilde denenmesine yol açmış olabilirdi. Savaş, meseleleri eski çizgilerde tutmaya yardımcı oldu.

Ancak şimdi, Paris'in teslim olması ve Fransa'nın doğu bölgelerinin devredilmesi karşısında duyulan öfke duyguları, eski Fransa krallarının ikametgahında oturarak başkenti hiçe sayan monarşik meclise duyulan nefretle birlikte, halkın öfkesini ateşli bir ateşe dönüştürmeye hizmet etti. Meclis şüphesiz birçok hata yaptı: kuşatma süresince başkentteki kiraların ve diğer tüm yükümlülüklerin ödenmesine
olağan zamanlardaymış gibi yetki verdi ve Paris Ulusal Muhafızları'na komuta etmesi için sevilmeyen bir adamı atadı. Şubat ayının sonunda Ulusal Muhafızlar, kendi çıkarlarını ve başkentin çıkarlarını korumak için bir Merkez Komitesi oluşturdu; ve Devletin Yürütme Kurulu, Montmartre'da park edilmiş silahlarını ele geçirmek için hat birlikleri gönderdiğinde, Ulusalcılar ve ayaktakımı güçlerini ortaya koydu. Birlikler Ulusal Muhafızlara karşı harekete geçmeyi reddetti ve bunlar iki Generali, Lecomte'u ve Thomas'ı öldürdüler (18 Mart). Bunun üzerine Thiers ve Bakanları oldukça uysal bir şekilde Versay'a çekildiler ve başkent Komünistlerin eline geçti. Başlangıçta daha fazla kararlılık, ardından gelen dehşetleri önleyebilirdi. Komünistler, en demokratik ruhla yürütülen seçimlerle halkın sesine hızla danıştılar. Belediye reformları programları birçok açıdan İmparatorluk döneminde yaygın olan şehir yönetimi türünde büyük bir gelişmeye işaret ediyordu. Bu, pratikte, imparatorluk _prefetlerinin_ kontrolü altındaydı. Komünistler artık her şehrin, memurlarının, yargıçlarının, Ulusal Muhafızlarının ve polisinin yanı sıra vergilendirme, eğitim ve diğer birçok faaliyet alanının kontrolüyle birlikte tam bir özyönetim hakkını ileri sürdüler. Daha hırslı zihinler, Fransa'nın ulusal endişeleri olan konularda karar veren delegelerinin yürütme gücünü tamamen itaatkarlığa indireceği, kendi kendini yöneten Komünler federasyonu oluşturacağı bir zamanı dört gözle bekliyordu. Temelde bu Komünal Federalizm, Rousseau'nun ve onun ideal Kanton Devleti'nin idealiydi. Bu tür yollarla, Fransa'nın beyninin bedeni kontrol edeceğini, kırsal nüfusun kaçınılmaz olarak hem politik hem de maddi anlamda odun kesenlerin ve su çekenlerin konumunu alacağını umuyorlardı. Paris Komünü, şüphesiz kalıcı fayda sağlayacak reformlara giden yolu gösteren bazı akıllı değişiklikler yaptı; ancak, o zamanlar Fransa gibi büyük ölçüde tarımsal bir ülkede amaçlarının kalıcılığa ulaşıp ulaşamayacağı çok şüphelidir. Kesinlikle deneyine en kötü şekilde, yani ulusun genel olarak oluşturulmuş otoritelerine meydan okuyarak ve eski devrimci takvimi ve toplumsal devrimin simgesi olan kırmızı bayrağı benimseyerek başladı. O andan itibaren bıçak sırtı bir savaş meselesiydi.

Versay'da oturan Ulusal Hükümet ilk başta pek de canlı bir şekilde hareket edemedi. Birçok hat alayı Paris Ulusal Muhafızları'na sempati duyuyordu: bunlar 200.000 kişilikti ve Paris'in güney batısındaki surların ve bazı karakolların komutasını ellerinde tutuyorlardı. Almanlar
hala başkentin kuzeyindeki ve doğusundaki kaleleri tutuyorlardı ve o taraftan herhangi bir saldırıya izin vermeyi
reddediyorlardı. Hatta Bismarck'ın Komünistleri kayırdığı bile söylendi; ancak bunun, onun _friedlich_ (barışçıl) bir tavır takınma vaadini yanlış yorumlamalarından kaynaklandığı söyleniyor, sanki _freundlich_ (dostça)[61] gibi. Bismarck'ın Komün'le ilişkilerinin tam gerçeği bilinmiyor. Ancak Almanlar, Fransız esirlerden oluşan bir kuvveti geri gönderdiler ve bunlar, 3 Nisan'daki Komünist saldırısını püskürttükten sonra, diğer birliklerle birlikte, şehrin savunmasını tehdit etmeye başladılar. Çatışma, Paris'te iki Generalin öldürülmesinden sonra kaçınılmaz olduğu gibi, hemen vahşi bir karaktere büründü. Komünistlere sadece isyancılarmış gibi davranan Versay birlikleri, baş subaylarını vurdu. Bunun üzerine Komün, rehinelerin yakalanmasını emrederek ve Paris Başpiskoposu ile birkaç başka din adamını tutuklayarak karşılık verdi (5 Nisan). Ayrıca, Kamu İbadeti bütçesinin kaldırılmasını ve Fransa genelindeki din adamlarına ve manastırlara ait mallara el konulmasını kararlaştırdı. Bu öneri, alay ve küçümseme uyandırdı.

[Dipnot 61: Debidour, _Histoire diplomatique de l'Europe_, cilt ii. s. 438-440.]

Bu korkunç çatışmanın ayrıntılarına girmek sıkıcı olurdu.
Normal kuvvetler Paris Ulusal Muhafızlarını yavaş yavaş alt etti,
onları güneydeki kalelerden sürdü ve sonunda (21 Mayıs)
Auteuil Kapısı'ndaki Paris surları içinde bir yer edindi. Ardından, Avrupa'nın Yarımada Savaşı'ndan beri görmediği bir
hafta sokak çatışması ve çılgınlık geldi.
"Halk için, çıplak silahlı savaşçılar için yer. Devrimci savaşın saati geldi." Komünist şef Delescluze'nin emriyle 22'sinde Paris'in her yerine asılan pankart buydu. Ve yine, "Barikatlardan sonra evlerimiz; evlerimizden sonra yıkıntılarımız." Versay'ın ilerlemesini geciktirmek için
Merkez Paris'in bir kısmını yakmak için hazırlıklar yapıldı. Söylentiler bunu toptan bir kundaklama planına dönüştürdü ve _petroleuses_'in binaların üzerine yağ fırlattığı ve komünist itfaiyecilerin
petrol pompalamaya hazır olduğu gibi çılgın hikayeler anlatıldı. Öfkeli bir "Kızıllar" ekibi koşarak
Paris Başpiskoposu'nu ve diğer altı rehineyi katletti,
diğer yerlerde ise Dominik rahipleri, esir alınan müdavimler ve polis ajanları
yenilen tarafın öfkesine kurban gitti.

Paris'teki kadınların üzerinde delilik hüküm sürüyor gibiydi. Erkekler sayıca fazla olmaları veya yanlarındaki evlerin ele geçirilmesiyle barikatlardan uzaklaştırılsalar bile, bu yaratıklar umutsuzluk öfkesiyle savaşmaya devam ettiler, ta ki öfkeli hat görevlilerinin savaşan veya savaşmış gibi görünen herkese verdiği ölümle karşılaşana kadar. İngiliz savaş muhabiri Simpson, acımasız bir subayın, Komünist yaralılara bakan bir hemşirenin kolundan kırmızı haçı kopardığını gördüğünü anlatıyor, böylece bir savaşçı olarak öldürülebilecekti[62]. Aslında her iki taraf da, hiçbir çatışmanın iç savaş kadar korkunç olmadığını bir kez daha gösteren uzun ve ölümcül mücadeleden
çıldırmıştı. 28 Mayıs Pazar günü, son umutsuz grup Pere-Lachaise Mezarlığı'nda öldürüldü ve çatışmalar yerini yaylım ateşine bıraktı. Şeflerin çoğu yargılanma bahanesi olmadan öldü ve aynı kader, biçilerek hendeklere atılan binlerce Ulusal Muhafız'ın başına geldi. Son savaş gününde ve ardından gelen korkunç zamanda, 17.000 Parislinin öldüğü söyleniyor[63]. Yavaş yavaş, yasa etkisini yeniden gösterdi, ancak
sadece 9600 kişiyi ağır cezaya çarptırmak için. 1879'a kadar merhamet duyguları hakim olmadı ve sonra Gambetta'nın güçlü yalvarışı sayesinde hayatta kalan Komünist tutuklular için bir af çıkarıldı.

[Dipnot 62: _The Autobiography of William Simpson_ (Londra, 1903), s. 261.]

[Dipnot 63: G. Hanotaux, _Contemporary France_, s. 225. Daha fazla
ayrıntı için Lissagaray'ın _History of the Commune_ adlı eserine bakın; ayrıca kişisel detaylar
Washburne'ün _Fransa'ya Bakan Anıları_, 1869-1877, cilt.
ii. bölümler, ii.-vii.]

Paris Komünü, Avrupa'da medeni bir Hükümete karşı kararlı bir ayaklanmanın son önemli örneğini sunar. Bu ifadeden
elbette İspanya'daki Karlistlerin düzensiz çabalarını hariç tutuyoruz; ve
söylemeye gerek yok ki
Bulgarların ve diğer Slavların Türk yönetimine karşı ayaklanmaları
medeni olmayan bir Hükümete karşı yöneltilmiştir. Günümüzdeki isyanların yokluğu, onu daha öncekilerden ayırır ve kısa bir açıklama gerektirir.
Açıkçası, devamında gösterileceği gibi, hoşnutsuzluk eksikliği yoktur.
Finlandiya, Kafkasya'nın bazı kısımları ve bir zamanlar güçlü olan Polonya diyarının Rusya ve Prusya'ya düşen tüm kısımları, zaman zaman öfke ve kızgınlıkla
kıvranmaktadır. Ancak bu duygular bastırılmıştır. Bunlar, 1863 yılı kadar geç bir tarihte Polonya'da olduğu gibi, alev alev yanmıyor. Bunun nedeni nedir? Görünüşe göre, esas olarak, mekanik bilimin keşifleri ve mühendislerin zaferleri tarafından modern örgütlü Devlete verilen muazzam güçler. Telgraf artık başkente, eskiden atlı kuryelerin harcadığı zamanın yüzde birinde tehdit edici bir isyan haberi gönderiyor. Büyük birliklerin hoşnutsuz bölgelere taşınmasında zamandan tasarruf edilmesi de aynı ölçüde büyük. Bu nedenle, başarıyı sağlayan en önemli faktörler olan güç, beceri ve zaman, hepsi merkezi
Hükümetlerin tarafındadır[64].

[Dipnot 64: Aynı sebeplerden dolayı Sultan Abdülhamid'in artan gücünün paralel örneği için "Odysseus"un _Turkey in Europe_ (s. 130) adlı eserine bakın.]

Anayasal kuralın yayılması da hoşnutsuzluğun giderilmesine yardımcı oldu - veya en azından karakterini değiştirdi. Temsili
hükümet, hoşnutsuzluğu pazar yerinden,
yoksulların çevresinden ve ormanın gizli yerlerinden çekip,
gürültülü ama barışçıl bir şekilde Basın sütunlarında ve Parlamento arenasında yoğunlaştırmaya yönelmiştir. Artık başvuru silahlara değil, tartışmaya yönelmiştir; ve bu yeni alanda, iyi örgütlenmiş ve ısrarcı olduğu sürece, bir azınlık genellikle amaçlarına ulaşmayı umabilir. İsyan, vergi ödemeyi reddetme biçimini alsa bile, bu nedenle demokrasi altında bir anakronizmdir; tabii ki Amerikan İç Savaşı'nda olduğu gibi, ülkenin iki büyük kesimi uzlaşmaz bir şekilde karşı karşıya gelmediği sürece.

Ancak, Rusya'da 1863 yılından bu yana yaygın bir isyanın olmaması, demokrasinin hoşnutsuzluğu ortadan kaldırmaya veya bastırmaya yönelik başlıca etki olmadığını göstermektedir. Daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi, Rusya anayasalcılığa meydan okumuş ve yabancı ırkları ve inançları yerle bir etmiştir; ancak (1904 yılına kadar) hiçbir büyük ayaklanma otokratik sistemini temellerinden sarsmamıştır. Bu, günümüzün ayaklanmalara karşı bağışıklığının, demokrasinin ilerlemesinden ziyade mekanik bilimin zaferlerinden kaynaklandığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Gerçek, düşünülmesi hoş olmayan bir gerçektir; ancak bununla yüzleşilmelidir. Aynı şekilde, doğal sonucu da şudur: Azınlık, çaresiz kalırsa, bilimin günümüzün merkezi hükümetlerine bahşettiği o üstün gücü parçalamak için yeni ve korkunç yıkım makineleriyle silahlanmaya zorlanabilir.

Belki de silahlı bir ulus karşısındaki çaresizlik hissinin getirdiği çaresizliğin, Paris Komünü'nün karakteristiklerinden biri olduğu kesindir; tıpkı Rusya'daki Nihilizmin de olduğu gibi. Aslında 1871'deki Komünist çaba, Paris'teki hükümet mekanizmasını ele geçirerek Fransa'ya hükmetmek için cüretkar bir azınlığın gecikmiş bir girişimi olarak adlandırılabilir. 1793 ve 1848'deki Aşırılıkçıların benzer deneylerdeki başarısı -1797'deki Babeuf'ün Komünist ayaklanmasından bahsetmiyorum bile- sadece geçiciydi; ancak şüphesiz 1871'deki "Kızıllar"ı çılgınca iktidara gelmeye teşvik etti. Ancak şimdi durum çok farklıydı. Fransa artık sadece Paris'in istekli beyni tarafından yönetilen uyuşuk bir kitle değildi. Tüm ülke siyasi yaşamla coşuyordu. O zamanlar, eyaletler, zorunlu olarak başkentten uzaklaştırılmış olan yönetici gücü elinde tutuyordu; ve en güçlü sebep, Paris deneyini, Almanların ayaklarının dibinde yatarken, _la
patrie_'ye karşı büyük bir ihanet olarak görüyorlardı. Böylece, 1793'teki Komünist Jakobenlere bu kadar prestij ve güç kazandıran sebepler, 1871'deki taklitçilerine karşı çıktı.

Girişimlerinin en içteki ayrıntıları belki de asla tam olarak bilinmeyecek;
çünkü aktörlerin çoğu, bu kadar pervasızca yetiştirdikleri binanın yıkıntıları altında öldü. Yine de, Komün'ün sıklıkla temsil edildiği gibi sebepsiz bir patlama olmaktan çok uzak olduğu açıktır. Kısmen, başkentin Ulusal Meclis'e hakim olan "kırsal kesimlerin" kontrolünden kurtulma kararlılığından kaynaklandı;
ve bu açıdan, ne kadar kaba olursa olsun, muhtemelen tüm büyük devletlerin siyasi geleceğinin habercisi oldu; burada kentsel nüfus, kırsal kesimin nüfusundan çok daha ağır basacak ve onu kontrol edecek. Ayrıca, 1871 deneycilerinin Meclis'in doğu bölgelerini devrederek Fransa davasına ihanet ettiğine ve Cumhuriyeti Monarşistlere devretme noktasında olduğuna inandıkları unutulmamalıdır. Yorucu kuşatma ve Almanların muzaffer girişine duyulan öfkeyle ortaya çıkan bir histeri veya hipokondri krizi, Paris'teki Radikallerin ulusal otoritelere meydan okumasını ve sonrasında Fransız mantığı ve şevkiyle meydan okumalarını sağlayan öfke dokunuşunu ekledi. Öte yandan Fransa, Paris'teki ve güney kasabalarındaki Komünist hareketi, 
uyuma en çok ihtiyaç duyulan
o sırada, ulusal birlik davasına ihanet olarak gördü. Bu nedenle her iki tarafta da
acımasız yanlış anlamalar vardı. Normal zamanlarda, daha ılımlı liderler arasındaki açık açıklamalarla bunlar ortadan kaldırılabilirdi;
ancak halkın zihninin ateşli hali,
her türlü uzlaşma düşüncesini yasakladı ve savaşın getirdiği zayıflık, 1871 yılının bahar aylarını Paris'in heyecan verici yıllıklarında bile sonsuza dek
unutulmaz kılacak olan deliryum nöbetini keskinleştirdi.

BÖLÜM V

FRANSUZ CUMHURİYETİ'NİN KURULUŞU (_devamı_)

Paris'teki iç çekişmelerde görülen görünüşte intiharcı enerji,
Fransa'nın talihini daha da kötüleştirdi. Versay birliklerinin Paris surlarına girdiği gün, Thiers ve Favre Frankfurt'ta barış antlaşmasını imzaladılar. Şartlar esasen Şubat ayındaki ön hazırlıklarda kararlaştırılanlarla aynıydı, ancak tazminatın ödenmesi şartları öncekinden daha zordu. Direniş
umutsuzdu. Gerçekte, Demir Şansölye yakın zamanda çok
tehditkar bir dil kullanmıştı: Fransız Hükümetini, görünüşte Komün'ü devirmek için, ancak gerçekte Paris'teki "Kızıllar"la işleri düzeltmek ve Almanya ile savaşı
yenilemek için büyük bir Fransız esir kuvvetinin serbest bırakılmasını sağlamakta kötü niyetli olmakla suçladı. Bu tür yanlış beyanlar ve tehditler, Thiers ve Favre'i Frankfurt Antlaşması'nda (10 Mayıs 1871) şekillenen Alman taleplerini kabul etmeye yöneltti.

Barış sert şartlarla[65] usulüne uygun şekilde onaylandıktan sonra, geriye Fransa'yı neredeyse _de nova_ inşa etmek kaldı. Neredeyse her şey eksikti. Hazine neredeyse boştu ve bu da Almanya'nın yaptığı muazzam talepler karşısındaydı. Şubat 1871'de Maliye Bakanlığı'nı devralan talihsiz adamın
şapkasıyla ulusal hazinenin tüm parasını götürdüğü söylenir. Thiers'in Meclis'e itiraf ettiği gibi, o, vatanseverlik gereği,
geleceğe gözlerini kapatmak ve
her gün ortaya çıkan sorunlarla boğuşmak zorundaydı. Fakat Fransa'ya inanıyordu ve Fransa da ona inanıyordu. Fransız halkı, yöneticilerine tamamen güvendiğinde
harikalar yaratabilir. Topraklarında bulunan tükenmez
zenginlik, köylülüğün tutumluluğu ve ulusun yüksek bir idealle cesaretlendirildiğinde gösterdiği özverili şevk, Fransız zenginliğine ve itibarına indirilen
şaşırtıcı darbeler karşısında beklenmedik bir güç oluşturuyordu. Savaş, Komün ve doğu bölgelerinin devrinin neden olduğu kayıplar, 614.000.000 L'den fazla olarak hesaplanan kayıpları içeriyordu. Alman yönetimine devredilen 1.597.000 nüfusa ek olarak, savaş ve iç çatışmalar nedeniyle oluşan nüfus kaybı 491.000 kişiye kadar yükseldi[66].

[Dipnot 65: Üçüncü yarım milyar (20.000.000 L, yani toplamda 60.000.000 L) ödenene kadar dört Departman daha tutma hakkını içeriyordu. "En çok kayrılan ulus"un elverişli şartlarında bir ticaret anlaşması ve ayrıca Lüksemburg ve Belfort yakınlarındaki sınır şeritlerinin değişimi düzenlendi. Almanya, tüm borçlarından arınmış olarak Elsass'ı (Alsace) ve Lorraine'in bir kısmını satın aldı.

Burada, 1860'ta Napolyon ile büyük ölçüde Cobden'in yardımıyla düzenlenen Anglo-Fransız Ticaret Antlaşması'nın, daha sonra İngiliz mallarını dışlamaya başlayan Fransız Cumhuriyeti tarafından yenilenmediğini belirtebiliriz. Bismarck, Frankfurt'ta Fransa'yı Alman ürünlerine uygun koşullar sunmaya zorladı. İngiltere çaresizdi. Bu konu için H.O. Meredith'in (1905) _Protection
in France_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 66: M. Hanotaux tarafından alıntılanmıştır, _Contemporary France_, cilt i. s.
323-327.]

Yine de Fransa, işgalcilere ödeme yapma görevine muzaffer bir enerjiyle kendini attı. Haziran 1871'in sonunda, iki milyar çeyreklik (90.000.000 £) tutarında bir kredi aboneliğe açıldı ve muazzam bir
başarı oldu. Gerekli miktar iki katından fazla artırıldı. Uluslararası bankaların yardımıyla, borcun ilk yarım milyarı Temmuz 1871'de ödendi ve Normandiya Alman işgalinin yükünden kurtuldu. Ardışık ödemelerin tarihlerini ayrıntılı olarak belirtmemize gerek yok. Bunlar Fransa'nın beklenmedik canlılığını ve Hükümeti ile finansörlerinin enerjisini ortaya koydu. Mart 1873'te, son taksitin ödenmesi için düzenlemeler yapıldı ve o yılın sonbaharında son Alman birlikleri Verdun ve Belfort'tan ayrıldı. Thiers, Fransa'nın tüm güçlerini bu büyük mali başarıya
uydurmak için yaptığı büyük hizmetlerden dolayı, evrensel olarak Toprakların Kurtarıcısı olarak
övüldü.

Ancak aynı dönemde devrildi. Bu bilmeceyi doğru okumak için, Fransız iç siyasetinin ana hatlarını gözden geçirmeliyiz. Monarşik çoğunluğu Ulusal Meclis'e gönderen sebeplere, o çoğunluğun eylemini zayıflatan bölünmelere ve teoride bir Orleanist olan ancak Fransız Cumhuriyeti'nin baş yargıcı olan M. Thiers'in sahip olduğu tuhaf konuma daha önce değinmiştik. Bundan daha
paradoksal bir durum hiç yaşanmadı; ve tuhaflığı, Fransız siyasi düşüncesinin genellikle net mantıksallığıyla daha da arttı. Şimdi, savaştan ve Komün'den sonra, görünüm en keskin görüşe bile belirsizdi. Tek bir şey açıktı, tüm vatandaşların herhangi bir yakıcı soruyu gündeme getirmeyi, kanun, düzen ve ulusal maliye yeniden kurulana kadar erteleme görevi. Bu gerçeğin algılanması, partiler arasında Bordeaux Anlaşması olarak bilinen geçici ateşkese yol açtı. 1871 baharında Paris'in "Kızılları" tarafından açıkça bozulan bu anlaşma, mahkum görünüyordu. Cumhuriyet, 1848 Devrimi'nin sosyalist aşırılıklarından sonra olduğu gibi, yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Ancak Thiers, Cumhuriyet'in devrilmesine
yardım etmeyeceğini kararlılıkla ilan ederek monarşistleri hemen hayal kırıklığına uğrattı: "Cumhuriyet'in kurulmuş olduğunu gördük, ki bu gerçek bizim eserimiz değil; ancak
şu anda düzeni sağlamak için kullandığım hükümet biçimini
yok etmeyeceğim... Her şey yoluna girdiğinde, ülke gelecekteki kaderleriyle ilgili olarak
istediği gibi seçim yapma özgürlüğüne sahip olacak[67]."
Bu usta taktikçi, hizipleri erdemli özdenetimleri için nihai bir ödül olarak geleceğe ustalıkla işaret ederek, savaşın açtığı en kötü yaraları
iyileştirmek için zaman kazandı.

[Dipnot 67: 27 Mart 1871 tarihli konuşma.]

Ancak bu, bitmeyen zorlukların ortasındaydı. Monarşistler, Paris Komünü'nün aşırılıklarının harekete geçirdiği siyasi tepkiyi vurgulamaya istekliydiler, en kısa sürede, umutlarının gerçekleşmesiyle aralarında tek başına duran bu kendine güvenen küçük burjuvadan kurtulmak istiyorlardı. Daha vicdansız üyeleri, onun hizmetlerini küçümsedi ve yalnızca iktidar sevgisinin onu Cumhuriyet'e tutunmaya ve böylece siyasi geçmişini yalanlamaya yönelttiğini ima ettiler. Sonra, ayrıca, Kral Louis Philippe'in hayatta kalan oğulları olan Orleans prensleri, Duc d'Aumale ve Prince de Joinville, Oise ve Haute-Marne İlleri'nin vekilleri olarak yerlerini aldılar, böylece monarşik ideali Fransa'nın gözünde sabit tuttular. Doğrusu, Duc d'Aumale, seçmenlere, Fransa'nın Anayasal Monarşi mi yoksa Liberal Cumhuriyet mi karar vereceğine karar vermesine göre, Fransa'nın iradesine boyun eğmeye hazır olduğunu ilan etmişti; ve ülkesine hizmet ettiği sadakat, tek kelimeyle ilginç bir kariyere dürüstlük mührünü vurmaya mahkûmdu. Ancak Odanın, Fransa'nın iradesini yorumlamayı ve Londra'daki sürgün yerinden, Louis Philippe'in en büyük soyundan gelenin oğlu olan ve Orleanistlerin umutlarının etrafında toplandığı Kont de Paris'i çağırmayı üstlenmeyeceğine dair hiçbir garanti yoktu. Thiers daha önceki inançlarını takip edip böyle bir Restorasyon'u ilan etseydi, bunun çok fazla direnişle karşılaşmadan gerçekleşmesi oldukça mümkün olabilirdi. Ancak 1871 yılının başlarında veya belki de İmparatorluğun çöküşünden sonra, Fransa'nın insanların yaşamında kökleri derin olan bir hükümet olmadan ağır yaralarını iyileştiremeyeceğine ikna oldu. Şimdi, Fransa'daki monarşi davası bölünmeler yüzünden umutsuzca zayıflamıştı. Meşruiyetçiler ve Orleanistler o zamandan beri çekişiyorlardı, 1830'da, Louis Philippe, birincisinin söylediğine göre, haklı varisi mirasından
kurtardı; ve şimdi iki rakip kolun iddialarını birleştirme çabaları, yaşlı kolun geleneklerinin varisi olan Comte de Chambord'un katı ve dogmatik tutumu nedeniyle sonuçsuz kaldı. Bonapartist bir Restorasyon söz konusu değildi. Yine de, üç bölüm de iddialarını giderek daha fazla öne sürmeye başladı. Thiers, onlarla mükemmel bir beceriyle karşılaştı. Bazen onun taktiklerinin değersiz bir incelik gösterdiğini düşünerek kızmak için sebepleri oluyordu; ancak daha sık olarak, Fransa'nın milletvekillerinin çoğunluğunu oluşturdukları için, eğer yapabilirlerse, monarşiyi hemen geri getirmeyi üstlenebilecekleri yönündeki hatırlatmalarının
şaşırtıcı cüretkarlığı karşısında sindiler. "Bunu yapmıyorsunuz ve yapamazsınız.
Sadece bir taht var ve üç kişi olamaz[68]." Ya da,
yine, onları kişiliğinin katıksız gücüyle korkuttu: "Eğer zayıf bir adam olsaydım, sizi pohpohlardım," diye haykırdı bir keresinde. Son çare olarak, onların hırsı ve bencilliğiyle ilgili ipuçlarına istifa ederek karşılık verdi. Burada yine gerçeklerin mantığı onunlaydı. Aylarca
o gerekli adamdı ve o ve onlar bunu biliyordu.

[Dipnot 68: De Mazade, _Thiers_, s. 467.
Thiers'e yönelik sert bir eleştiri için Samuel Denis'in _Histoire Contemperaine_ (kraliyetçi bakış açısıyla yazılmıştır) adlı eserine bakın.]

Ancak, gördüğümüz gibi, Bismarck ile savaş borcunun ödenmesi konusunda yapılan son sert pazarlıkların sona erdiği bir zaman geldi; ve
Toprak Kurtarıcısı ile Meclis partileri arasındaki
rapier oyunu da sona erdi. Bir konuda onlara haklı
şikayet
sebebi vermişti. 13 Kasım 1872'de (yani, mali sorun çözülmeden önce), aniden ve kışkırtmadan
Ulusal Meclis kürsüsünden Cumhuriyet'i kurmanın
zamanının geldiğini ilan etti. Teklif ertelendi, ancak Thiers
etkisini zedelemişti. "Bordeaux Anlaşması"nı bozmuş ve elini
göstermişti. Meclis artık onun bir Cumhuriyetçi olduğunu biliyordu. Son olarak, Meclis'e onurlu bir konuşma yaptı, geçmişteki davranışlarını haklı çıkardı, tarafların kararını tarafsız Tarih mahkemesine temyiz etti ve Fransa'nın refahının Muhafazakar Cumhuriyet'in sürdürülmesine bağlı olduğunu kehanet etti. Meclis, on dört kişilik bir çoğunlukla, kendisinin onaylamadığı bir eylem yoluna karar verdi ve bu nedenle istifa etti (24 Mayıs 1873).

Tarihin, onun mahkemesine yaptığı temyizi haklı çıkaracağı anlaşılıyor. Rakiplerini
birliğini bozmak için kullandığı ara sıra yaptığı değişikliklere değil, daha ziyade vatandaşlarını en az bölen hükümet biçimini sürdürme kararlılığını harekete geçiren temel nedenlere bakan gelecek nesiller, onun davranışını duruma dair keskin bir anlayış, tüm eski eğilimlerinin yok olduğu Fransa'ya karşı parlayan bir sevgi ve onu anarşi, iç savaş ve iflasın uçurumundan, daha yeni ayaklarının dibine çökmüş olan
bir ustalıkla yönlendirme becerisi olarak övdüler. Onu güvenli yola koyduktan sonra, şimdi kendini bir kez daha güç ve makamdan daha çok sevdiği o tarih ve sanat çalışmalarına verdi. Sadece tarih yazmakla kalmayıp aynı zamanda tarih yapmak da çok az insana nasip olur; ancak her iki alanda da Thiers önemli bir başarı elde etti. Birisi ona "tarihin bilinen en büyük küçük adamı" adını taktı. Paradoksun savunulabilir olduğunu kabul etsek bile,
onun Fransa'nın yaşamı üzerindeki etkisinin,
sözde kahramanlarının çoğunun etkisini aştığını iddia edebiliriz. Aslında, Bonaparte'ın Konsolosluğu'ndan bu yana geçen 19. yüzyılda herhangi bir ülkede, Thiers'in iktidarı elinde tuttuğu iki yılda gerçekleşenden daha büyük bir politik, ekonomik ve sosyal yenileme çalışması olduğunu belirtmek zor olurdu. Almanlara rüşvet vermenin eşsiz başarısının yanı sıra, Yürütme Başkanı kamu hizmetine yeni bir canlılık getirdi, ulusal ruhu 1872'de Alman askeri çevrelerinden gelen savaş tehditlerini azaltacak kadar önemli bir şekilde canlandırdı (1875'te daha ciddi bir şekilde tekrarlanacak) ve Tüzük Kitabına iki tane çok önemli önlem koydu. Bunlar Yerel Yönetim reformu ve Ordu Yasası'ydı. Bu önlemler kısa bir bildirim gerektirir. Bunlardan ilki doğal olarak iki bölüme ayrılır ve sırasıyla Komün ve Departman ile ilgilenir. Bunlar Fransız yaşamındaki en önemli iki alandır. Kırsal bölgelerde Komün, İngiliz parish'ine karşılık gelir; tüm yerel alanların en eskisi ve en iyi tanımlanmış olanıdır. Kentsel bölgelerde belediye veya kasabaya karşılık gelir. 1790 ve 1848 Devrimcileri, erkeklik oyu ilkesini komünal hükümete uygulamaya çalışmışlardı; ancak planları, ortaya çıkan tepkiler tarafından süpürüldü ve Üçüncü Cumhuriyet'in şafağında, hem kırsal hem de kentsel Komünler, _prefetler_ ve onların astlarının kontrolü altındaydı. Burada, Bonaparte tarafından 1800'de kurulan _prefet_ makamının, Departmanların yerel hükümetini merkezi güce sıkı bir şekilde bağlamak için tasarlandığını belirtmeliyiz: Paris'teki Yürütme tarafından atanan bu yargıç, çeşitli Departmanlar boyunca yerel işler üzerinde neredeyse sınırsız kontrole sahipti. Gerçekten de, Parisli Komünistler, valilik sisteminin aşırı merkezileşmesine karşı, dikkatsiz ve ölçüsüz protestolarını yaptılar. Bu şekilde sorun ön plana çıkarılınca, Meclis (Nisan 1871) Komünde bir yıl ikamet eden her yetişkin erkek tarafından seçilen Komün Konseylerinin seçilmesini yetkilendiren bir tedbiri gündeme getirdi. Meclisin çoğunluğu, belediye başkanlarını seçme hakkının Komün Konseylerine ait olmasını istiyordu, ancak Thiers, milletvekillerini istifa etmekle tehdit etme gibi en sevdiği hileyle sindirerek, bu hakkı 20.000'den az nüfusa sahip kasabalarla sınırlayan bir değişiklik yaptı. Daha büyük kasabalarda ve tüm İl başkentlerinde, belediye başkanları merkezi güç tarafından atanacaktı. Böylece, yerel yönetimi Paris'ten atanan yetkililerin denetimi altında tutmayı savunan Napolyon geleneği, açıkça demokratik bir önlemde bile bir ölçüde sürdürüldü.

Paris, her mahalleden erkek oyu ile seçilen seksen üyeden oluşan bir Belediye Meclisine sahip olacaktı; ancak Paris'in bölündüğü yirmi _arrondissements_ belediye başkanları Devlet tarafından atanıyordu ve hala atanıyor; ve burada da polisin kontrolü ve diğer kapsamlı yetkiler, _arrondissements_ belediye başkanlarına veya Belediye Meclisine değil, Seine Departmanı _Prefet_'ine verilmiştir. 1871 Belediye veya Komünal Yasası, o halde, yerel özyönetim için aşırı talepler ile Napolyon geleneği arasında bir uzlaşmadır; bu, artık kamu düzenini etkileyen konularda merkezi kontrolden yana olan çoğu Fransız için bir içgüdü haline gelmiştir[69].

[Dipnot 69: Bu içgüdünün gücüyle ilgili olarak Bay Bodley'in mükemmel çalışmasına bakın, _France_, cilt i. s. 32-42. vb. Yasa için bkz.
Hanotaux _op. cit._ s. 236-238.]

Ordu Reformu meselesi de aynı derecede acildi. Burada, yine Thiers, Bonaparte'ın kendi zamanında Fransa'yı yeniden şekillendirmesine ve Modern Prusya'nın kurucularının --Stein, Scharnhorst ve Hardenberg--devletlerini yıkıntılarından inşa etmelerine olanak veren büyük bir altüst oluşla önündeki zemini temizlemişti. Özellikle, Ulusal Muhafızların ve Garde Mobile'ın yetersizliği, Fransız Ordusunu düzenli bir orduda genel askerlik sistemiyle yeniden inşa etmeyi kolaylaştırdı; bu sistemin etkinliği Prusya'nın Koeniggraetz (Sadowa) ve Sedan'ın kampanyalarında şaşırtıcı bir şekilde sergilediği bir şeydi. Ancak Thiers, kusurlu bir şekilde eğitilmiş büyük bir birlik gücüyle sonuçlanan kısa hizmet sistemine inanmıyordu: eski profesyonel orduya sarıldı; ve bunun yeni çağın ihtiyaçları için yetersiz olduğu gösterildiğinde, zorunlu hizmet süresinin üç değil, beş yıl olması gerektiğini savundu. Meclis, bunun insanlar için getirdiği masraf ve hayati zorluğa itiraz ettiğinde, beş yıl oylanmadığı takdirde istifa edeceğini tutkulu bir şekilde vurguladı. Oylama yapıldı (10 Haziran 1872). Aynı zamanda, İkinci İmparatorluk döneminde çok sayıda olan muafiyetler kısıtlandı ve bir yedek satın alma hakkı ortadan kaldırıldı. Aktif orduda beş yıllık hizmetten sonra, aktif ordunun yedeğiyle dört yıl, ardından da bölgesel orduda daha fazla dönem gelecekti. Beş yıl yerine bir yıl hizmet ayrıcalığı, örneğin _Lycees_ veya en yüksek dereceli kamu okullarında kendilerini öne çıkaranlara, belirli iyi tanımlanmış durumlarda tanınacaktı. 27 Temmuz 1872'de yayınlanan yasa buydu[70].

[Dipnot 70: Hanotaux, _op. cit._ s. 452-465.]

Bir ulusun bu ağır kan vergisini (Almanya'dakinden daha ağır, çünkü orada bayraklarla hizmet süresi sadece üç yıldı) üstlenmesinin görüntüsü, Ren Nehri'nin ötesinde Fransa'nın bir intikam savaşı planladığı şüphesi şeklini alan evrensel bir şaşkınlık yarattı. Bu his, devam filminin de göstereceği gibi, üç yıl sonra Berlin'deki askeri çevrelerde yoğunlaştı. Almanya'dan gelen ince örtülü tehditlerden yılmayan Fransa, fatihlerine ödeme yapma ve kendi güçlerini yeniden örgütleme görevlerine devam etti; böylece Thiers, görevden emekli olduğunda, eşi benzeri görülmemiş bir devrilmeden sonra Fransız itibarının ve prestijinin geri kazanıldığını gururla gösterebildi.

Ateşli bir telaşla, Ulusal Meclis'in monarşik çoğunluğu, Mareşal MacMahon'u Başkanlığa atadı (24 Mayıs 1873). Ancak, kısa süre sonra bir monarşi kurmanın imkansızlığını keşfettiler. Orleanistlerin umutlarının merkezinde olan Kont de Paris, Fransa'nın Meşru "Kralı" olan Kont de Chambord'u ziyaret ederek ve taht iddialarının geçerliliğini kabul ederek kendini feda etme noktasına geldi. Ancak bu sevimli esneklik, Orleanistlerin çoğunu kızdırırken, monarşi adayının daha liberal monarşistlerin her zaman itiraz ettiği ilahi hak ilkelerinden bir kıl payı uzaklaşmasını sağlayamadı. "V. Henri" kısa süre sonra, gelecekteki yönetiminin karakterine dair hiçbir koşulu kabul etmeyeceğini veya tek bir garanti vermeyeceğini ilan etti. Her şeyden önce, _ancien rejiminin_ beyaz bayrağından asla vazgeçmeyeceğini ilan etti. Onun gözünde, Bastille'in düşüşünden kısa bir süre sonra, Louis XVI. Fransa bayrağı olarak kabul edilen, Büyük Devrim'in ruhunu temsil eden ve bu büyük olaya karşı en derin nefreti besleyen şeydi. Sanki davasını daha da mahvetmek istercesine, Kont, Papa'nın Dünyevi Gücünün yeniden kurulması için tüm gücüyle çabalama niyetini açıkladı. Orleans'ın yetenekli Piskoposu Mgr. Dupanloup'un, Kont de Chambord'un beyaz bayrağı direğe
çaktığı mektuplardan birini okurken, "İşte! Bu, Cumhuriyet'i oluşturur! Zavallı Fransa! Her şey kaybedildi." diye haykırmaya zorlandığı söylenir.

Böylece, iki monarşik partinin birleşme girişimleri, yalnızca konumlarının zayıflıklarını açığa çıkarmak ve Fransa'yı monarşik bir restorasyonun olası sonuçları konusunda uyarmak için hizmet etmişti. Ülkenin dersi iyi öğrendiği, neredeyse her durumda Cumhuriyetçi adayların lehine sonuçlanan ara seçimlerde ortaya çıktı. 1873'ün başlarında gerçekleşen bir başka olay, Thiers'in Cumhuriyet'in tek olası hükümet biçimi olduğu iddiasını daha da haklı çıkarmaya hizmet etti. 9 Ocak'ta, Napolyon III. yedi yıldır gücünü
zayıflatan iç hastalıktan öldü. Oğlu, İmparatorluk Prensi, şu anda taht için bir aday olarak görülemeyecek kadar gençti.

Ayrıca Bismarck'ın bir kraliyetçi Restorasyon olasılığının tamamını önlemek için çok çalıştığı da bilinen bir sırdır; ve Paris'teki Alman elçisi Kont Arnim bu konudaki isteklerine
karşı çıktığında, geri çağrılmasını sağladı ve onu bir Devlet kovuşturmasına tabi tuttu. Aslında, Bismarck, bir Cumhuriyet altında Fransa'nın savaşta güçsüz olacağına ve dahası, daha sonraki günlerinin korkulu rüyası olan Rusya ile asla ittifak kuramayacağına inanıyordu. Bir Rus diplomat bir zamanlar Duc
de Broglie'ye Bismarck'ın Fransa'da görmek istediği Cumhuriyet türünün "_une Republique dissolvante_" olduğunu söylemişti.

Bu nedenle her şey monarşik sorunu ertelemek ve Thiers'in ilk başlattığı
gayrı resmi ateşkesi uzatmak için bir araya geldi. Buna göre, Kasım ayında Meclis, Mareşal MacMahon'un
Başkanlığını yedi yıla uzattı -bu nedenle bu süreye Yedili

denir.

Şimdi monarşik çoğunluğun en çok önemsediği konuda çaresizliğinin nedenlerini kısaca gösterdikten sonra, sonraki olayları, Cumhuriyetçi Anayasa'nın kurulması gibi taçlandırıcı bir paradoksa atıfta bulunmadıkları sürece geçmeliyiz. Bunun nedeni,
Orleanistlerin çoğunun,
Kont de Chambord'un yaşamı boyunca bir restorasyon görme konusunda
hissettiği umutsuzluk ve
monarşistlerin tüm kesimlerinin, 1874'ün sonlarında birkaç sandalye ele geçiren
Bonapartistlerin faaliyeti ve kısmi başarısı karşısında duyduğu endişeydi.
Her şeyden önce bir Bonapart'ı uzak tutmaya çalışarak, hepsinin geçici olarak gördüğü bir Anayasa'nın
oluşturulmasını engellemek için pek bir şey yapmadılar. Aslında,
Kont de Chambord'un ölümüyle--hayat üzerindeki tutunmasının inancına olan tutunmasından daha az
inatçı olmadığı kanıtlanan--durumu netleştirecek zamanı işaretleme politikasını benimsediler. Buna göre,
birçok diplomatik gecikmeden sonra, 1873'te Anayasayı hazırlamakla görevlendirilen Komite, 25 Şubat 1875 tarihli organik yasalarda şekillenen planını sundu. Bunlar şu şekilde özetlenebilir:--

Yasama Meclisi iki Meclisten oluşur: Temsilciler Meclisi ve Senato. Senato, "genel" (veya daha doğru bir ifadeyle,
_erkeklik_) oyu ile seçilir. Senatonun bileşimi, daha sonraki bir yasayla
belirlendiği gibi, her bir Departmandaki seçim organlarına aittir; bu organlar, o Departman için ulusal temsilcilerden, Genel Konseyler ve İlçe Konseyleri üyelerinden ve Belediye Meclislerinden delegelerden oluşur. Senatörler dokuz yıllığına seçilir; Temsilciler Meclisindeki temsilciler dört yıllığına. Cumhurbaşkanı, bu amaçla birlikte oturan Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından seçilir. Yedi yıllığına seçilir ve yeniden seçilme hakkına sahiptir; yalnızca yüksek vatana ihanet durumunda Meclislere karşı sorumludur; iki Meclis'in üyeleriyle birlikte yasa teklif etme hakkına sahiptir; kabul edildiğinde bunları ilan eder ve yürürlüğe girmelerini denetler; Fransa'nın silahlı kuvvetlerini yönetir ve daha önce Fransa Krallarına ait olan af hakkına sahiptir. Senatonun tavsiyesine uygun olarak Temsilciler Meclisi'ni feshedebilir. Her Meclis, mali tedbirlerin yalnızca Temsilciler Meclisi'ne ait olması haricinde, yasa teklifleri başlatabilir.

Meclisler, Anayasa'nın revize edilmesine karar verebilir. Bu durumda, salt çoğunluk tarafından belirlenen bu tür bir revizyonu gerçekleştirmek için Ulusal Meclis olarak bir araya gelirler. Her bir Departmanın _arrondissement_ veya bölgesi bir milletvekili seçer. 1885'ten 1889'a kadar seçimler her Departman tarafından bir listeye göre kararlaştırıldı,
ancak o zamandan beri daha önceki plan yeniden canlandırıldı. Ayrıca şunu da ekleyebiliriz
hükümet merkezi Versay'da belirlendi; dört yıl sonra bu Paris lehine değiştirildi,
ancak yeni bir Cumhurbaşkanının seçimi gibi en önemli işlevlerden bazıları Versay'da gerçekleşir.

Bir bütün olarak ele alındığında, bu Anayasa demokratik ve otokratik hükümet ilkeleri arasında akıllıca bir uzlaşmaydı.
Kökleri erkekliğe dayalı oy hakkına dayanan Anayasa, Devlet başkanına çok kapsamlı yetkiler devretti.
Bu yetkiler, bunları Bakanlık yetkileriyle karşılaştırdığımızda özellikle dikkat çekicidir.
Başkan, bir Bakanlık kurması için şu veya bu senatörü veya yardımcısını görevlendirir (mutlaka Meclislerin çoğunluğunun görüşlerini temsil etmeyebilir); ve bu Bakanlık, yasaların uygulanması ve Hükümetin genel politikası için Meclislere karşı sorumludur; Ancak Başkan, Devlete karşı yüksek ihanet gibi tek ve çok istisnai bir durum dışında Meclis'e karşı sorumlu değildir. Açıkça Meclis, geçmişin otokratik geleneklerini sürdürmek ve Anayasa'nın monarşik davaya uygun herhangi bir zamanda revize edilmesine açık kapı bırakmak istiyordu. Bu Anayasa'nın monarşiye giden yolu açmamasının birkaç nedeni vardı. Bazılarını yukarıda belirttik. Bir diğer ve belki de son neden, Mareşal MacMahon'un meseleleri güç testine tabi tutma konusundaki isteksizliği veya yetersizliğiydi. Belki de Wellington Dükü'nün 1831'de İngiltere'de meseleleri aşırıya kaçmasını engelleyenlere benzer nedenlerle harekete geçen Mareşal, Ocak 1876 Genel Seçimi ile Temsilciler Meclisi'ne gönderilen Cumhuriyetçi çoğunluğa karşı bir darbe yapmayı reddetti. Bir veya iki kez güç kullanma noktasında gibi göründü. Böylece, Mayıs
1877'de Temsilciler Meclisi'ni feshetmeye cüret etti; ancak, aceleci Gambetta'nın önderlik ettiği Cumhuriyetçi parti ülkeye kesin sonuçlarla seslendi. O hatibin Mareşal'e meydan okuyan meydan okuması,
ya teslim ol ya da istifa et (_se soumettre ou se demettre_)
Fransa tarafından kabul edildi ve bunun sonucunda neredeyse tüm Cumhuriyetçi temsilciler
yeniden seçildi. Başkan kaçınılmaz olanı fark etti ve o yılın Aralık ayında M. Dufaure'yi Cumhuriyetçi çoğunluğu temsil eden bir Bakanlık
kurmakla görevlendirdi. Hatta Ocak 1879'da bazı senato seçimleri Başkan'a karşı çıktı ve bu nedenle
30 Ocak 1879'da istifa etti.

1887 yılında Cumhuriyet, Savaş Bakanı General Boulanger'in entrikaları
nedeniyle bir süreliğine tehlikede görünüyordu. Fransa'nın zorluklarından, mali skandallardan
Başkan Grevy'ye ve ordudaki popülaritesine
sermaye çıkaran General, bir _darbe_ hazırlıyor gibi görünüyordu. Bakanlık istifa etmek zorunda kaldığında (Mayıs 1887) tehlike arttı. Monarşistlerden, Bonapartistlerden, din adamlarından ve hatta bazı huysuz sosyalistlerden oluşan bir "Ulusal parti"
kurulmuştu - aslında, Parlamento rejiminin çöküşünden sermaye
yapmayı
uman herkes. Hoşnutsuzlar, hükümet biçimi konusunda bir plebisit çağrısında bulundular ve bu yolla Boulanger'i diktatör olarak göreve getirerek
Kont de Paris'in Fransa tahtına çıkmasının yolunu açmayı umuyorlardı. Uzun süren bir krizden sonra, plan Cumhuriyetçi tarafın ilk canlılık gösterisinde
utanç verici bir şekilde çöktü. Yeni Floquet Bakanlığı Boulanger'ı Yüksek Adalet Divanı'na çağırdığında, Belçika'ya kaçtı ve kısa bir süre sonra intihar etti.

Fransız siyasi yaşamının en önemli özelliği, eğer genel hatlarıyla incelenirse, istikrarın artmasıdır. O kıdemli fırsatçı Talleyrand'ın 1830'daki yeni Anayasa'ya bağlılık yemini ederken "On üçüncüsü" diyebildiğini ve o dönemden sonra hiçbir rejimin on sekiz yıldan uzun sürmediğini hatırladığımızda, Üçüncü Cumhuriyet'in herhangi bir Bakanlık krizi veya siyasi çalkantı döneminde hızla devrileceğini önceden söylemekten çekiniriz. Elbette Cumhuriyet, Bakanlıkların şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde yapılıp bozulduğunu gördü; ancak bunlar en fazla yüzeysel değişikliklerdir - yönetimin gerçek işi, ilk olarak büyük Napolyon tarafından kurulan daimi memurlar hiyerarşisi tarafından yapılır. Başkan Sadi Carnot'un öldürülmesi (Haziran 1894) gibi korkunç bir olay bile, İngiliz korku salanların güvenle öngördüğü ölümcül olaylardan hiçbirini üretmedi. M. Casimir Perier sessizce seçildi ve kararlı bir şekilde yönetti. Aynısı halefleri MM. Faure ve Loubet için de söylenebilir. Burjuva kökenli, aklı başında, iş adamı adamlar, askeri maceracıların topuklarını boynunda tutabildikleri, alnını defnelerle taçlandırdıkları
çağdan beri büyüyen yeni Fransa'yı temsil ediyorlar. O çağ sonsuza dek geçmiş gibi görünüyor. İyi bilinen bir atasözü şöyle der: "Fransız siyasetinde beklenmedik şeyler olur." Onların gidişatını tahmin etmek, o topraklarda bilindiği üzere tehlikelidir. Fransız yaşamının o dikkatli ve akıllı öğrencisi Bay Bodley, ulusun özünde Parlamento yönetiminin ihtiyatlı uysallığından hoşlanmadığına ve "Fransa'nın kendi seçtiği bir kahramanı selamlamasını hiçbir gücün engelleyemeyeceği gün gelecektir[71]." 

[Dipnot 71: Bay Bodley, _Fransa_, cilt i. _ad fin_.]

Şüphesiz Büyük Napolyon'un gelişi, demokratik kurumların koruması altında güçlenen ihtiyat ve sabır niteliklerini ciddi şekilde sınayacaktı. Yine de, Demokrasi'nin şimdiye kadar Fransa'da adil bir şansının olmadığı her zaman hatırlanmalıdır. 1789'un parlak umutları, on yıl sonra askeri ihtişamın ihtişamı arasında
sönüp gitti. 1848 Cumhuriyeti'ne gelince, çocukluk sıkıntılarını zar zor atlattı. Öte yandan Üçüncü Cumhuriyet, yetişkinliğe ulaştı. Çok sayıda zorlukla karşılaştı ve üstesinden geldi; başlangıçta iki değerli eyaletin parçaları ve büyük miktarda hazine
koptu. O zayıflık günlerinde ciddi bir
isyanı da bastırdı. Monarşistlerin ve Bonapartistlerin entrikaları engellendi. En zor görev, Fransızların dünyada çok daha küçük bir rol oynamanın yarattığı doğal öfkenin yavaş yavaş yatışmasıdır.

Bu zorluklara rağmen, Üçüncü Cumhuriyet artık çeyrek asırdır varlığını sürdürüyor. Yani, temsili kurumlara giderek alışmış bir neslin desteğine dayanıyor; bu, iki selefinin sahip olmadığı bir avantajdır. Kurumların başarısı, son çare olarak, onları
işletenlerin karakterine bağlıdır; ve tüm gözlemcilerin tanıklığı, Fransızların karakterinin, Thiers'in Şubat 1871'in karanlık günlerinde sağlam bir ulusal canlanmanın tek yolunu sunduğuna işaret ettiği yönde yavaş ama emin adımlarla değiştiğidir: "Evet: Fransa'nın geleceğine inanıyorum: inanıyorum, ancak sağduyulu olmamız şartıyla; artık konuşmamızın güncel parası olarak sadece kelimeleri kullanmayalım, kelimelerin altına gerçeklikleri yerleştirelim; yalnızca sağduyulu değil, cesaretle donatılmış sağduyulu olalım."

Bunlar, günümüz Fransa'sını inşa eden niteliklerdir. Emek muazzamdı ve yarı askeri bir bürokrasiye eklendiğinde Parlamentoculuğun beraberinde getirdiği endişeler ve hayal kırıklıklarıyla iki katına çıktı; ancak emek ve hayal kırıklıkları, Fransız doğasını, iki Napolyon'un emperyalizminden doğal olarak kaynaklanan köpüklü sansasyonellikten ve istekli sorumsuzluktan arındırmada rol oynadı. Fransa, hobble-de-hoyish girişimlerinin, askeri veya komünist, aşamasını aşmış ve ağırbaşlı, ayık ve kendine saygılı bir erkeklik tavrını benimsemiş gibi görünüyor - bu sürece gençlik kaçamaklarından kaynaklanan borç ve askerlik yükleri de yardımcı oldu. Kısacası, tam bir sorumluluk duygusuna ulaştı. Artık yapıcı güçleri eleştirel güçleri tarafından umutsuzca geride bırakılmıyor. Siyasi alanda beyin ve el arasında uygun bir denge buldu. Analizden senteze doğru ilerledi. 
İKİNCİ BASKIYA NOT

Aşağıdakiler 1870-1900 yılları arasındaki Cumhuriyet Bakanlıklarıdır:--1870, Favre; 1871, Dufaure (1); 1873, De Broglie (1); 1874, Cissey; 1875,
Büfe; 1876, Dufaure (2); 1876, Simon; 1877, De Broglie (2); 1877, De
Rochebouet; 1877, Dufaure (3); 1879, Waddington; 1879, Freycinet (1);
1880, Feribot (1); 1881, Gambetta; 1882, Freycinet (2); 1882, Duclerc;
1883, Fallieres; 1883, Feribot (2); 1885, Brisson; 1886, Freycinet (3);
1886, Kadeh; 1887, Rouvier; 1887, Tirard (1); 1888, Floket; 1889,
Tirard (2); 1890, Freycinet (4); 1892, Loubet; 1892, Ribot (1); 1892,
Dupuy (1); 1893, Casimir Perier; 1894, Dupuy (2); 1895, Ribot (2); 1895,
Bourgeois; 1896, Meline; 1898, Brisson; 1898 Dupuy (3); 1899,
Waldeck-Rousseau.

BÖLÜM VI

ALMAN İMPARATORLUĞU

"Kariyerimin en başından beri tek yol gösterici yıldızım
Almanya'yı nasıl birleştireceğim ve bu başarıldığında,
nasıl güçlendireceğim, tamamlayacağım ve böylece birleşmesini
kalıcı olarak ve ilgili herkesin iyi niyetiyle
nasıl oluşturacağım oldu."--BISMARCK: Kuzey Alman Reichstag'ındaki Konuşma, 9 Temmuz 1869.

18 Ocak 1871'de, Alman topları hala Paris'e
gök gürültüsü gibi çarparken, Versay'daki Fransa Kralları Sarayı'nda dünya çapında önemli bir tören gerçekleşti.
Prusya Kralı William
Alman İmparatoru ilan edildi. Sahnede tarihi hayal gücüne hitap edebilecek hiçbir unsur eksik değildi.
Eski Fransız monarşisinin yaşamındaki tüm parlak şeylerin
XIV. Louis'in kişiliğini çevrelediği Ayna Salonu'nda gerçekleşti. Ve şimdi, o hanedan çoktan
geçtikten ve Korsikalı maceracıların sonuncusunun tacı henüz Parislilerin ayakları altına düştüğünde,
Prusyalı Hohenzollern'lerin soyundan gelen kişi, vatanseverlerinin yüzyıllardır boşuna
mücadele ettiği o birliğin Alman halkına gelişini kutladı.

Bu uzun süredir ertelenen nimeti kazanan adamlar sıradan bir üne sahip değildi.
Kral William'ın kendisi, Bismarck'a yazdığı birçok mektubun
yayınlanmasıyla şimdi gösterildiği gibi, birleşik bir Almanya'nın oluşumunda eskiden inanılandan çok daha büyük bir rol oynamıştı. Onun sade sağduyusu ve
asla sarsılmaz metaneti birçok kez güvenlik yolunu belirlemiş ve ülkesini orada tutmuştu.
Parlamentosuna rağmen Prusya'ya kurtuluş getiren 1860 Ordu Yasası'nın politikası tamamen onundu. Bismarck'ın 1862'de ve sonrasında Devlet dümenini ustalıkla ele geçirmesi, von Roon'un örgütleme yeteneğinin ortaya çıkan askeri makineyi mükemmelleştirmesi gibi, bu politikanın yürütülmesine yardımcı oldu; ancak bunun başlıca yazarı, şimdi atalarının düşmanlarının salonunda muzaffer bir şekilde duran Kral'dı. Onun yanında ve arkasında, kürsüde, tüm Alman Devletlerinin renklerinin önünde, Almanya'nın baş prensleri vardı - Birinci Napolyon'a karşı savaşların ortaya çıkardığı ulusal duygunun gücüne tanıklık edenler ve yeğenle mücadelenin artık olgunluğa eriştirdiği. Figürleri arasında, Prusya Hanedanı'nın diğer üyeleriyle birlikte Veliaht Prens'in, Prusya Kralı'nın damadı olan Baden Büyük Dükü'nün, Saksonya Veliaht Prensi'nin ve Almanya'nın hüküm süren her ailesinin temsilcilerinin güçlü formu görülebilir. Daha da dikkat çekici olanı, Kral ve prenslerin önünde gruplanan bazı adamlardı. Moltke'nin savaştan yıpranmış zayıf yüzü vardı; Bismarck'ın da güçlü figürü vardı: İkincisi, diye yazmıştı Dr. Russell, "solgun görünümlü,
ancak sakin ve kendine hakim, sanki bir iç güç tarafından yüceltilmiş gibi[72]."

[Dipnot 72: C. Lowe tarafından alıntılanmıştır, _Bismarck'ın Hayatı_, cilt i. s. 615.]

Kral, Alman İmparatorluğu'nun yeniden kurulduğunu duyurdu; ve etrafındakiler, o saygıdeğer kurumun (ki şu ankinden o kadar farklıydı ki "yeniden kurulma" kelimesi gerçekten yanıltıcıydı) Birinci Napolyon'un emriyle sadece altmış dört yıl önce ortadan kaybolduğunu hatırlamış olmalılar. Sonra, Bismarck, Alman ulusuna olan görev duygusunu ve Fransa'dan gelecek saldırılara karşı kendilerini garanti altına alacak yeni ve daha güçlü sınırlar içinde barış ve refah içinde yaşayacakları umudunu dile getiren Kayzer'in bildirisini okudu. Baden Büyük Dükü daha sonra İmparator için üç tezahürat çağrısında bulundu,
bunlar çılgınca bir coşkuyla verildi ve Paris'i çevreleyen demir halkanın etrafındaki birlikler tarafından alındı.

Tarihte çok az olay, ilk bakışta, bir kişiyi
güç, kendiliğindenlik ve kaçınılmazlık duygusuyla bu kadar etkiler. Ve yine de, Alman Devletleri'nin daha yakın birleşmesine yol açan adımlar
hakkında daha fazla şey bilindikçe, bu duygu tatsız bir şekilde çarpıtıldı. O zaman bile, Bavyera ve
Würtemberg'in, ikincil Eyaletleri federal Hükümete
tamamen bağımlı hale getirecek olan kuzeyli vatanseverler tarafından istenen daha yakın birleşme biçimine şiddetle karşı çıktığı biliniyordu. Bavyera Hükümeti ve halkının demiryolları, postaları ve telgraflarının kontrolünü bırakma konusundaki büyük isteksizliği nedeniyle, bunlar onların emrine bırakıldı ve diğer iki Güney Eyaleti, barış zamanında posta ve telgraf hizmetlerinin yönetimini elinde tuttu. Bavyera ve Würtemberg
aynı şekilde silahlı kuvvetlerinin kontrolünü saklı tuttular, ancak savaş durumunda
bunlar İmparator'un emrine verilecekti--bu düzenlemeler Sakson kuvvetleri için de geçerliydi. Bavyera bazı yasal ve mali konularda da hareket özgürlüğü için pazarlık yaptı.

O zamanlar bilinmeyen ve az çok gerçek yollarla sızan şey, yalnızca Bavyera halkının çoğunun değil, aynı zamanda Hükümetinin de imparatorluk birliği planına karşı hoşnutsuzluğuydu. Kral Louis'in sonunda kardeş prenslerine bu birliği önermek için yazdığı mektubun başlangıçta Bismarck tarafından kaleme alındığı kesindir; ve söylentiler, kolayca reddedilemeyecek gerekçelerle, Kral Louis'in muhalefetinin, Bavyera Sarayı'nın gözdesi Kont Holstein Versay'a gelip yalnızca Bismarck'ın mektubunu değil, aynı zamanda kraliyet efendisi ve kendisi için önemli miktarda parayı da beraberinde getirene kadar geri çekilmediğini ileri sürüyor. Ancak, muhtemelen, yıllar sonra deliren Bavyera hükümdarının onayı, eğer inisiyatif almazsa, Alman birliğinin ateşli bir savunucusu olan Baden Büyük Dükü'ne geçeceği bilgisiyle desteklendi.

Bu konuda gerçek ne olursa olsun, Roma Katolik Bavyera ve Protestan demokrat
Wuertemberg'in Prusya bürokrasisinin üstünlüğünü kabul etmekten duyduğu rahatsızlık konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu, şüphesiz Bismarck'ın önce imparatorluk birliği için ve ardından Fransa ile barışın sağlanması için müzakereleri aceleyle tamamlamak için neden bu kadar istekli olduğunu açıklıyor.

Görünüşte önemsiz bir konuda bile, bu sefer efendisinden büyük bir muhalefetle karşılaşmıştı. Yaşlı hükümdar, Prusya Kralı unvanına sarılmıştı; ancak İmparator unvanı politik bir zorunluluksa, "Almanya İmparatoru" unvanını tercih ediyordu; yine de Şansölye
nazik ama kararlı bir şekilde bunun tüm Alman topraklarının bir tür feodal hakimiyeti anlamına geleceğini ve "Alman İmparatoru" unvanının, ulusun şefi unvanı olarak, çok daha tercih edilebilir olduğunu belirtti. Sonunda Kral
teslim oldu, ancak bu konuda bir süre güvendiği hizmetkarına karşı
kırgın bir his besledi. Bir ara, "Prusya unvanının
yerine geçmesini görmektense" oğlu lehine tahttan çekilmeyi bile düşündüğü anlaşılıyor[73]. "Ancak, Bismarck'ın Anavatan'a yaptığı muazzam
hizmetler için minnettarlığını kısa sürede gösterdi. Bir sonraki doğum gününde (22 Mart) Şansölyeyi Prens rütbesine yükseltti ve onu İmparatorluk Şansölyesi olarak atadı.

[Dipnot 73: E. Marcks, _Kaiser Wilhelm I._ (Leipzig, 1900), s.
337-343.]

Burada İmparatorluk Anayasası'nın bir taslağını vermek iyi olacaktır.
Tüm temel unsurlarda, 1866 yılı Kuzey Almanya federal sözleşmesinin birkaç değişiklikle bir uzantısıydı. Almanya'nın yirmi beş eyaletine uygulandı - Hamburg, Bremen ve Lübeck dahil, ancak şimdilik Elsass-Lothringen (Alsace-Lorraine) hariç.
Bu alanlarda imparatorluk hukuku yerel hukukun önceliğini alır (Bavyera ve
Hürriyet için özel olarak ayrılmış birkaç durum hariç Şehirler). Aynı vatandaşlık yasaları İmparatorluğun her yerinde geçerlidir. İmparatorluk bu yasaları, pasaportların verilmesini, yabancıların ve imalatların gözetimini, aynı şekilde göç ve sömürgeleştirmeyle ilgili konuları kontrol eder. Ticaret, gümrük vergileri, ağırlık ve ölçüler, para basımı, bankacılık düzenlemeleri, patentler, yurtdışındaki konsolosluk hizmetleri ve navigasyonla ilgili konular da onun kontrolü altındadır. Demiryolları, postalar ve telgraflar (yukarıda belirtilen istisnalar hariç) imparatorluk denetimine tabidir ve bunların önemi savaş sırasında çok fazla ortaya çıkmıştır.

Prusya Kralı _ipso facto_ Alman İmparatorudur. İmparatorluğu yabancı uluslar arasında temsil eder; savaş ilan etme, barış yapma ve ittifaklar kurma hakkına sahiptir; ancak İmparatorluk adına savaş ilan etmek için Federal Konsey'in (Bundesrath) onayı gerekir. İmparator, Federal Konsey ve İmparatorluk Diyeti'nin (Reichstag) oturumlarını toplar, erteler ve kapatır. Bunlar her yıl toplanır. İmparatorluk Şansölyesi Federal Konsey'e başkanlık eder ve işlerinin yürütülmesini denetler. Yasa teklifleri, Federal Konsey'in kararlarına uygun olarak Reichstag'a sunulur ve bu Konsey üyeleri tarafından desteklenir. İmparator'a
İmparatorluk yasalarını hazırlama ve yayınlama hakkı aittir:
Bundesrath ve Reichstag tarafından geçirilmeli ve ardından
Kaiser'in onayını almalıdır. Daha sonra Şansölye tarafından imzalanır ve bu sayede bunların gereği gibi yürütülmesinden sorumlu olur.

Bundesrath üyeleri Federal Hükümetler tarafından atanır:
Sayıları altmış ikidir ve artık Elsass-Lothringen (Alsace-Lorraine) Reichstand'ından olanlar da dahildir[74]

[Dipnot 74: 1874'e kadar Alsace-Lorraine hükümeti yalnızca İmparator ve Şansölye'ye aitti. 1874'te fethedilen topraklar
Reichstag'a milletvekillerini geri verdi. Ekim 1879'da yerel temsili kurumlar kazandılar, ancak Vali Mareşal von Manteuffel'in
sıkı kontrolü altında. Bu kontrol o zamandan beri gevşetildi,
mevcut yönetim yarı anayasal.]

Prusya Hükümeti on yedi üye atar; Bavyera altı; Saksonya
ve Würtemberg ve Alsace-Lorraine her biri dört; ve benzeri. Bundesrath'a İmparatorluk Şansölyesi başkanlık eder. Her yıllık oturumun başında, aşağıdaki konularla ilgilenmek üzere on bir daimi komite atar: (1) Ordu ve tahkimatlar; (2) Donanma; (3)
gümrük, tüketim vergisi ve vergiler; (4) ticaret ve alışveriş; (5) demiryolları, postalar
ve telgraflar; (6) medeni ve ceza hukuku; (7) mali hesaplar; (8)
dışişleri; (9) Alsace-Lorraine; (10) İmparatorluk Anayasası;
(11) Daimi Emirler. Her komiteye bir başkan başkanlık eder.
Her komitede İmparatorluğun en az dört eyaleti temsil edilmelidir ve her eyaletin yalnızca bir oyu vardır. Bu kurala, ordu ve dışişleri komiteleri durumunda iki değişiklik yapılmıştır. Bunlardan ilkinde Bavyera'nın daimi bir koltuğu varken, İmparator diğer üç üyeyi aynı sayıda Eyaletten atar: İkinci durumda yalnızca Prusya, Bavyera, Saksonya ve Würtemberg temsil edilir. Bundesrath, Reichstag'a önerilecek önlemler ve bu organ tarafından kabul edilen kararlar hakkında harekete geçer; ayrıca yasaların uygulanmasını denetler ve yasalarda veya bunların uygulanmasında herhangi bir kusur olduğunu gösterebilir. Reichstag veya Diet üyeleri, çeşitli Eyaletlerin nüfusuna orantılı olarak genel (daha doğru bir şekilde _erkeklik_) oy hakkı ve doğrudan gizli oylama ile seçilir[75]. Ortalama olarak, 397 üyenin her biri nüfusun 100.000'inden fazlasını temsil eder. Reichstag'ın işlemleri kamuya açıktır; İmparatorluk için yasalar önerme hakkına sahiptir (İmparator ve Bundesrath tarafından kullanılanlarla aynı anda). Üç yıl oturur, ancak İmparatorun onayıyla Bundesrath'ın bir kararıyla feshedilebilir. Milletvekilleri, seçmenleri tarafından verilen emir ve talimatlara bağlı olamazlar. Ücret almazlar.

[Dipnot 75: Bismarck, 16 Eylül 1878'de Reichstag'a yaptığı bir konuşmada şöyle dedi: "Genel oy hakkını, bir Frankfurt geleneği olarak, tiksintiyle de olsa kabul ettim."]

Yukarıda belirtildiği gibi, demir yolu yönetimi gibi önemli konular, mevcut sistemlerin uyumlu ve etkili bir şekilde çalışması ve Almanya'nın refahı ve savunması için gerekli olan yeni hatların inşası ile ilgili olduğu sürece, Bavyera hariç, İmparatorluğun Kontrolü altındadır. Aynı durum Güney Eyaletleri hariç posta ve telgraflar için de geçerlidir. Demiryolu şirketleri, birlikleri ve savaş malzemelerini tekdüze indirimli fiyatlarla taşımakla yükümlüdür. Aslında, İmparatorluk Hükümeti, denetimine tabi tüm hatların ücretlerini kontrol eder ve uzun mesafeler için kömür, kok, mineraller, odun, taş, gübre vb. için yük ücretlerinin "tarım ve sanayinin çıkarları tarafından talep edildiği gibi" azaltılmasını emretmiştir. Kıtlık durumunda, demiryolu şirketleri gıda tedariklerini özellikle düşük fiyatlarla iletmeye zorlanabilir. Ayrıca, askeri konularda, merkezi otorite, federe Devletler üzerinde çok büyük bir kontrol uygular. Tüm Alman birlikleri İmparator'a bağlılık yemini eder. Tüm kale komutanlarını o atar; İmparatorluk içinde kaleler inşa etme yetkisi de ona aittir; federe Devletlerin birliklerinin gücünü o belirler ve son durumda komutanlarını o atayabilir; İmparatorluğun herhangi bir yerinde, kamu güvenliği gerektiriyorsa, sıkıyönetim ilan edebilir. Prusya askeri kanunu İmparatorluğun tüm bölgelerine uygulanır (barış zamanında Bavyera, Würtemberg ve Saksonya hariç); ve askeri örgütlenme her yerde aynı genel tanımlamaya sahiptir, özellikle de hizmet süresi, tatbikatın niteliği ve kolordu ve alaylardaki örgütlenme açısından. Fiziksel olarak uygun olmadığı sürece her Alman askeri göreve tabidir ve yükü bir yedek askere aktaramaz. Daimi orduda yedi yıl hizmet etmelidir: yani, üç yıl sahra ordusunda ve dört yıl yedekte; bundan sonra Landwehr'deki yerini alır[76].

[Dipnot 76: Gymnasia'da (kamu okullarının en yükseği) yüksek bir yer edinmiş olanlar için üç yıl bir yıla kısaltılır;
kendilerini besler ve donatır ve "gönüllü" olarak adlandırılırlar. Zorunlu askerlik, Alman Donanması'nda hizmet için kıyılarda kuraldır. İmparatorluk Anayasası metni için bkz. Lowe, _Bismarck'ın Hayatı_, cilt. ii. Ek. F.]

İkincil Devletler önemli bir açıdan korunmaktadır. İmparatorluk Anayasası'nın son hükmü, Federal Konsey'de on dört veya daha fazla oy aleyhine kullanılırsa anayasayı değiştirmeye yönelik herhangi bir teklifin başarısız olacağını öngörmektedir. Bu, Bavyera, Würtemberg ve Saksonya'nın birlikte oy kullanmaları halinde çıkarlarına zarar verebilecek herhangi bir değişikliği önleyebilecekleri anlamına gelir. Genel olarak, yeni sistem Kuzey Alman Konfederasyonu'nunkinden daha az merkezileşmiştir; ve Prusya Veliaht Prensi'nin bu konuda çok kararlı bir şekilde karşı karşıya geldiği Prusyalı Liberallerin çoğu, hükümetin her zamankinden daha federal olduğundan ve Güney Eyaletleri'nin özel önyargılarına çok fazla şey verildiğinden şikayet ettiler[77]. Tüm bu itirazlara Bismarck, sonuçlanan anlaşma bazı açılardan hatalı olsa bile, bu büyük amaca acı duymadan ulaşmanın, Güney Eyaletleri'ne geçmişteki acı hissiyatı
sürdürecek daha mantıksal olarak mükemmel bir sistemi zorla kabul ettirmekten çok daha iyi olduğunu cevapsız bir şekilde söyleyebilirdi.

[Dipnot 77: J.W. Headlam, _Bismarck_, s. 367.]

Almanya'nın yeni Anayasası ana hatlarıyla böyledir. Genel olarak, iyi işlemiştir. O zafer ve coşku yılında ortaya çıkan tüm beklentilerin karşılanmış olması, mutlak ve kalıcı başarının yalnızca Ütopyalarda elde edildiğini,
asla pratik politikada elde edilemeyeceğini bilen hiç kimseyi şaşırtmayacaktır. Gerçekte, Alman birliğinin
sonunda aniden elde edilmesi başlı başına bir tehlikeydi.

İngiliz okuyucu, kayıtlı tarihin tüm seyrinin Almanları
siyasi olarak bölünmüş veya çoğunlukla kardeş katili
çatışmalara girmiş olarak gösterdiğini hatırlayana kadar bunu fark etmekte zorlanacaktır. İlk olarak Antik Roma tarihçilerinin bilgisine girdiklerinde, yalnızca
çok büyük bir tehlikenin baskısı altında bir araya gelen savaşçı kabilelerden oluşuyorlardı; ve kaderleri yaklaşık iki bin yıl boyunca böyle olacaktı. Fransızların
Şarlman dediği büyük Frank şefinin
güçlü yönetimi altındaki birlikleri en iyi ihtimalle
isimsel ve kısmiydi. Papa ile 800 yılında mistik ve belirsiz bir anlaşmayla kurduğu Kutsal Roma İmparatorluğu, onun katı ve yetenekli ellerinde bile asla yakın bir birlik bağı olmadı. Zayıf halefleri altında, bu etkileyici birlik halkları arasında nadiren barışı teşvik ederken, başlıca seçilmiş onurunun ihtişamı nadiren savaşa yol açtı. Sonra, feodalizm güçlü bir siyasi çözücü olarak geldi ve böylece Almanya yüzyıllar boyunca parçalandı ve çürüdü, ta ki bölünme en zengin topraklarının kaderi gibi görünene ve tikelcilik prenslerinin, burjuvalarının ve köylülerinin köklü bir içgüdüsü haline gelene kadar. Sonra yine Güney, Reformasyon sırasında ve sonrasında Kuzey'e karşı dizildi; inançların çekişmesi durduğunda, Hapsburg ve Hohenzollern Hanedanları'nın rekabeti bir nefret nedeni daha ekledi. Aslında, bölünmüş halkları silah arkadaşlığına zorlamak iki Napolyon'a, amca ve yeğene kalmıştı. 1813 ve 1814 seferlerinin sonu, Kuzey ve Güney, Prusyalılar ve Avusturyalıların ilk kez büyük bir savaşta omuz omuza yürekten savaştığını gördü - çünkü 1792-94 savaşı yalnızca kökleşmiş şüphelerini ve içsel düşmanlıklarını göstermeye hizmet etmişti. Burada belirtilemeyecek sebeplerden dolayı, 1814-15 barışı etkili bir birliğe yol açmadı: hatta eski çıkar ikiliğini bile sürdürdü. Ancak bir kez daha Napolyon yönetimindeki Fransa'nın düşmanlığı, Alman konsolidasyonuna olan dürtüyü güçlendirdi ve bu vesileyle kalıcı bir siyasi birlik için yolu dikkatlice hazırlayan bir adam vardı; Son yedi yıldaki diplomatik seferi Rusya'nın dostluğunu ve dolayısıyla Avusturya'nın gönülsüz tarafsızlığını sağlamıştı; Güney Eyaletlerinin Kuzey ile birleşmekten hoşlanmaması ise, Alman zaferlerinin yarattığı coşkuyla birlikte birkaç hafta boyunca azaldı. Fırsat eşsizdi: 1814'te bile olmamıştı; bir daha asla olmayabilirdi; ve savaş ateşi geçtiğinde kesinlikle kaybolacaktı. O zaman, demir tavında dövülürken ne kadar da akıllıca! Kaynak işleminin daha küçük ayrıntıları, kaynak işleminin kendisinden sonsuz derecede daha az önemliydi.

Son bir düşünce daha var. Fırsat eşsizse, onu
ele geçiren adamın devlet adamlığı nitelikleri de eşsizdi. Kral William'ın dar görüşlü Prusyalı duyguları,
Prusya Veliaht Prensi'nin merkeziyetçi ukalalığı ve Bavyera ve Würtemberg Hükümetlerinin küçük
özelciliği hakkında ne kadar çok şey bilirsek,
Bismarck'ın figürü ülkesinin ve döneminin
tek büyük devlet adamı olarak o kadar öne çıkar. Davranışlarının çoğu ne kadar kınanabilir olursa olsun,
Alman birliğini doğru psikolojik anda kurma ve sonunda tamamlama eylemi,
tarihin kaydettiği en büyük devlet adamlığı başarılarından biri olarak öne çıkar.

Ancak, öncesinde hiçbir kur yapılmamış,
nikahları üzerinde Mars'ın Venüs'ten daha fazla etki bıraktığı
evli bir hayatın tamamen pürüzsüz bir şekilde ilerlemesi beklenemezdi. Aslında, etnik gelenekteki bu son örnek, genel olarak beklenenden daha uyumlu bir sonuca yol açmıştır. Muhtemelen, Bundesrath ve komitelerinin en önemli işlemlerinin üzerine akıllıca çekilen gizlilik perdesini kaldırabilseydik, sahne biraz daha farklı görünebilirdi. Şu an olduğu gibi, burada yalnızca ayrıntıları oldukça iyi bilinen olağanüstü öneme sahip bazı sorulara değinebiliriz. Yeni İmparatorluğu ciddi bir gerginliğe maruz bırakan ilk soru, Roma Katolik hiyerarşisinin yeni iddialarına karşı keskin bir dini mücadeleydi. Yeni İmparatorluk ile Roma Katolik Kilisesi arasında ortaya çıkan birçok sürtüşme nedenini ayrıntılı olarak anlatmadan, çoğunun köklerinin Prusya Polonyası'nın (Posen) Polonyalıları arasında o Kilise'nin gösterdiği faaliyette ve ayrıca Papalık yanılmazlığı dogmasında olduğunu söyleyebiliriz. Roma'daki Ekümenik Konsey tarafından Fransız-Alman Savaşı'nın patlak vermesinin hemen arifesinde kararlaştırılan bu karar, başlıca Protestan Devletlerin devrilmesine yönelik çalışan ileri Cizvit politikasının bir parçası gibi görünüyordu. Birçok kişi -aralarında Bismarck[78]- İmparatoriçe Eugenie'nin Prusya'ya olan nefretinin ve Napolyon III üzerinde uyguladığı söylenen savaşçı etkisinin, o kritik gün olan 14 Temmuz 1870'te Cizvit entrikaları tarafından tetiklendiğini iddia etti. Her ne olursa olsun (ve bu, onun gizli belgeleri gün ışığına çıkana kadar hiçbir adil insanın dogmalaştırmayacağı bir konudur) Roma'daki Papa ve Orta ve Doğu Avrupa Katolikleri arasındaki Roma hiyerarşisinin Alman birliğini engellemek ve anlaşmazlık unsurları getirmek için ellerinden geleni yaptıkları konusunda çok az şüphe vardır. Papa'nın inanç ve doktrin konularında yanılmazlığı dogması
kendi başına bir çekişme nedeniydi. Alman Katoliklerinin daha bilgili ve ılımlı olanlarının çoğu yeni dogmaya karşı çıkmıştı ve bu "Eski Katolikler"den bazıları, üniversitelerde ve okullarda bunu öğretmekten kaçınmaya çalıştılar. Ancak piskoposları bunun öğretilmesi
konusunda ısrar ettiler, bazı inatçıları daha düşük bir yasak altına aldılar ve onları görevlerinden aldılar.

[Dipnot 78: Busch, _Our Chancellor_, cilt i. s. 139, burada Bismarck'ın Kasım 1883'teki bir konuşmasından alıntı yapıyor. Posen'deki Roma Katolik politikası hakkında bkz. _ibid_. s. 143-145.]

Bu zorbaca işlemler okullara kadar uzandığında,
Prusya Hükümeti müdahale etti ve 1872'nin başlarında tüm okul müfettişlerinin Berlin'deki Kral Hükümeti tarafından atanmasını emreden bir yasa çıkardı. Bu, Roma Katolik hiyerarşisini büyük ölçüde rahatsız etti ve her iki tarafta da saldırgan eylemlere yol açtı, Alman Reichstag konuyu ele aldı ve Cizvitlerin İmparatorluk içindeki her türlü rahiplik ve skolastik görevden dışlanmasını kararlaştırdı (Temmuz 1872). Çatışma giderek daha da şiddetlendi. Almanya'nın Roma Katolik piskoposları "Eski Katolikleri" profesörlük ve diğer görevlerden mahrum etmekte ısrar ettiğinde, merkezi Hükümet 1873'teki ünlü "Mayıs Yasaları" ile karşılık verdi. Bunlardan ilki, Roma Katolik Kilisesi'nin sivil işlere herhangi bir şekilde müdahale etmesini veya İmparatorluğun memurlarını ve vatandaşlarını zorlamasını yasakladı. İkincisi, tüm din adamlarının bir Lise'de final sınavını geçmelerini ve ayrıca bir Alman Üniversitesi'nde üç yıl teoloji okumalarını şart koştu: ayrıca tüm ilahiyat okullarını Devlet denetimine tabi tuttu. Üçüncüsü, muhaliflere çeşitli inançlardan daha kapsamlı yasal koruma sağladı. Bu din karşıtı politika, gerici güçlere karşı bir medeniyet mücadelesini ifade eden bir terim olan "Kultur-Kampf" olarak bilinir. Bazı yıllar boyunca çekişme en keskin türdendi. Roma Katolik piskoposları "Eski Katolikleri" yasaklamaya devam ederken, Devlet yeni yasalara uymayan din adamları tarafından gerçekleştirilen herhangi bir evlilik veya vaftiz eylemini tanımayı reddetti. Bunun mantıksal sonucu açıktı, yani Devletin dini evlilik töreninin bir medeni sözleşmeyle desteklenmesi konusunda ısrar etmesi gerekiyordu[79]. Bunu zorunlu kılmak için çıkarılan yasalar ilk olarak 1873'ün sonlarında Prusya Landtag'ı ve 1875'te Alman Reichstag'ı tarafından kabul edildi.

[Dipnot 79: Lowe, _Bismarck'ın Hayatı_, cilt ii. s. 336, not.]

Özellikle daha sonraki "Mayıs Yasaları"nın birkaçı yürürlükten kaldırıldığı için, bu acı tartışmanın daha sonraki aşamalarını ayrıntılı olarak anlatmak hem gereksiz hem de sıkıcı olacaktır. Ancak, partilerin gelişimindeki önemini not edebiliriz. Prusyalı soyluların ve toprak sahiplerinin çoğu (Junkers
sonunculara denirdi) Medeni Evlilik Yasası konusunda Bismarck'la anlaşmazlık yaşadı ve bu ayrılık Bismarck'ın Muhafazakar Parti ile uzun süreli ittifakını zayıflattı. Ancak, güçlü Ulusal Liberal Parti'nin ve Emperyalist ve İlerici grupların coşkulu desteğinden yararlandı. Birçok ayrıntı noktasında farklılık gösteren bu partiler, merkezi iktidarın yapısını güçlendirmeyi amaçlıyordu ve Almanya'nın yeni kurumları Reichstag'daki yardımlarıyla
yerleştirilip kök saldı. 1874 Genel Seçimi 155 kadar Ulusal Liberal çıkardı ve onlar, az önce adı geçen diğer gruplarla birlikte, Hükümete 240 oyluk bir güç kazandırdı - Bismarck'ın hedefleri orta derecede Liberal karakterde olduğu sürece iyi bir çalışma çoğunluğu. Ancak bu, ittifaklarına ihtiyaç duyduğu 1874-79'da bile her zaman böyle değildi. Kalıcı olarak büyük bir askeri kuruluş talebi, 1874'te müttefiklerini yabancılaştırdı ve onun titiz ve katı doğasının gereksinimlerini karşılamayı zor buldular.

"Mayıs Yasaları"nın sertliği de bitmek bilmeyen sürtüşmelere neden oldu. Prusya'daki yaklaşık 10.000 Roma Katolik rahibinden (bu yasaların en katısının uygulandığı tek krallık) sadece otuz kadarı Devlete diz çöktü. 800 cemaatte çekişme o kadar ileri gitti ki tüm dini ayinler sona erdi. 1875 yılında 28.000 mark (2800 L) tutarında para cezası verildi ve 103 din adamı veya destekçisi İmparatorluktan kovuldu[80]. Açıkça bu durum İmparatorluk için ciddi bir tehlike olmadan devam edemezdi; çünkü Kilise her zamanki inatçılığıyla yoluna devam etti ve güneybatıdaki Reichsland'dan, Guelph hissinin hala en üstte olduğu Hanover'den ve Polonya Posen ve Danimarka Schleswig'den gelen "protestocu" temsilciler tarafından güçlendirildi. Bismarck ve Reichstag'ın din karşıtı çoğunluğu teslim olma düşüncelerini küçümsüyordu. Yine de, yavaş ama emin adımlarla,
Vatikan'daki ve Almanya'daki olaylar uzlaşmaya yol açtı. Şubat 1878'de Papa Pius IX. öldü. O talihsiz papa
Prusya ve Almanya'nın çıkarlarına karşı çalışmayı hiç bırakmamıştı,
1873'ten beri yayınladığı genelgeler ise
Mayıs Yasaları'na meydan okuma tehditlerini
Prens Bismarck'a yönelik hakaretlerle karıştırıyordu. Halefi Leo XIII.
(1878-1903), uzlaşmaya varma konusunda daha fazla eğilim gösterdi ve o da Bismarck'ın yeni ticari politikasının Reichstag'daki Din Merkezi'nin desteğini özellikle kabul edilebilir hale getirdiği bir zamandaydı. [Dipnot 80: Busch, _Our Chancellor_, cilt i. s. 122, Bismarck'ın kendisinin bu Medeni Evlilik
Yasasını sevmediğini kanıtlamak için kahramanının konuşmalarından alıntılar yapıyor. "Siyasi açıdan kendimi ikna ettim ki
Devlet . . . Majestelerinin tebaasının bir kısmını, Piskoposların yasalara ve Devlete karşı isyanının tehdit ettiği kötülüklerden
uzaklaştırmak için bu yasayı çıkarmakla kendini savunmanın emirleri tarafından sınırlandırılmıştır" (17 Ocak 1873 tarihli Konuşma). 1849'da medeni evliliğe karşı çıkmıştı.]

Bismarck'ın Prusya ve Alman Zollverein'in 1865'te benimsediği Serbest Ticaret sisteminden veya daha doğrusu hafif gümrük vergilerinden vazgeçme kararı, modern dünyanın ekonomik tarihinde o kadar önemli bir gerçektir ki, burada okuyucunun büyük değişimin yaşandığı 1878-79 yıllarına kadar Alman ticaretinin içinde bulunduğu koşulları anlamasını sağlayacak birkaç gerçeği vermeliyiz. Prusya'daki eski düzen, tüm Alman eyaletlerinde olduğu gibi, güçlü bir şekilde koruyucuydu - aslında, çoğu zaman yaşamın gerekliliklerinin küçük bir eyaletten cüce komşularına geçmesini önleyecek kadar. Büyük Napolyon'a karşı yapılan savaşlar sırasında Almanya'da ulusal fikrin yükselişi, özellikle Prusya için daha aydınlanmış bir sisteme yol açtı. 1818 Prusya yasası
gelir amaçlı gümrük vergileri koyma ilkesini ileri sürdü,
ancak yabancı ürünlere orta düzeyde vergi koydu. Bu temelde, komşu küçük Alman devletlerini bir Gümrük Birliği'ne (Zollverein) katılmaya teşvik etti, bu birlik kademeli olarak genişledi ve 1836'ya kadar iki Mecklenburg, Elbe
Düklükleri ve Hamburg, Bremen ve Lübeck'in üç Özgür Şehri hariç mevcut İmparatorluğun tüm devletlerini kapsadı. Yani, oldukça gelişmiş Prusya Devleti'nin çekici gücü, Almanya'yı ticaret ve alışveriş amacıyla neredeyse birleştirdi ve bu da siyasi birliğin sağlanmasından otuz sekiz yıl önceydi.

Bunun, iç Serbest Ticaret koşuluyla, ancak yabancı ürünlere orta düzeyde vergiler konması koşuluyla yapıldığı belirtilmelidir. 1840'a kadar bu ithalat vergileri genel olarak düşürüldü; o tarihten sonra korumacı bir tepki başladı; Ancak, 1846-49'da İngiltere'de bu ilkenin zaferinden sonra Avrupa'yı saran güçlü Serbest Ticaret duygusu dalgası tarafından kontrol edildi. Kıtadaki Serbest Ticaret'in yeni şampiyonları arasında, zaman açısından en önde geleni, yeniden canlandırılmış ve birleşik bir İtalya'nın temellerini
kurduğu Sardunya krallığı için Cavour'du. Ancak, çok daha önemlisi, Cobden'in 1859-60'ta Napolyon III'ü o zamanlar Fransa'da moda olan neredeyse yasaklayıcı sistemden
ayrılmaya ikna ederek kazandığı zaferdi. Ocak 1860'taki İngiliz-Fransız Ticaret Anlaşması, dünyanın tüm ürünlerinin
sınırsız değişiminin aydınlanmış politikasına hızla geçişinin bir göstergesi gibi görünüyordu. 1862 ve 1865'te Alman Zollverein de aynı şeyi yaptı ve ithal edilen ürünler ve üretilen mallar üzerindeki vergileri gevşetti; bu süreç 1868 ve 1869 yıllarındaki ticari antlaşmalarda ve tarife değişikliklerinde devam etti.

Bu dönemde Bismarck'ın mali konulardaki görüşleri biraz belirsizdi.
Daha sonra Serbest Ticaret'in tamamen yanlış olduğunu savunduğunu açıkladı.
Ancak bu konuda ve diğer konularda kesinlikle kanaatlerinin uygunluk tarafından şekillendirilmesine izin verdi. Fransa ile barışın imzalanmasından hemen önce, savaşın elbette iptal ettiği 1862 Fransız-Alman Ticaret Antlaşması'nın --- savaş doğrudan anlaşan Devletler arasındaki tüm antlaşmalara son verir--şimdi tekrar yürürlükte sayılması ve 1887 yılına kadar geçerli sayılması gerektiği konusunda ısrar etti[81]. Hatta "gümrük savaşlarına maruz kalmaktansa, top mermileri savaşını yeniden başlatmayı tercih ederim" demişti. Bu nedenle Fransa ve Almanya birbirlerini kalıcı olarak "en çok kayrılan ülke" konumuna getirmeyi kabul ettiler. Ancak, Fransız-Alman tarifesini düşük tutmayı çok arzulayan aynı adam, sekiz yıl sonra, Serbest Ticaret davasını en azından bir nesil geriye götüren
korumacı bir politika başlatmaya mahkûmdu.

[Dipnot 81: Bu antlaşma ve Avusturya'nın 1862'de Alman Zollverein'ına girme isteği için bkz. _Lord A. Loftus'un Diplomatik Anıları,
_cilt ii. s. 250-251.]

Bu önemli değişimi ne getirdi? Bunu tam olarak cevaplamak
uzun bir bölüm alır. O zamanlar iş başında olan başlıca güçlere sadece bir göz atabiliriz. İlk olarak, Almanya, 1873 yılından sonra ciddi ve uzun süren bir ekonomik krizden geçti. Bu büyük ölçüde, altının pek de bol olmadığı bir ülkeye Fransız milyarlarının girmesiyle ortaya çıkan spekülasyon ateşi yüzündendi. Alman Hükümeti'nin savaş tazminatının büyük bir kısmını askeri savunma ve önemli girişimler için geri tutma çabalarına rağmen, insanlar kendilerini aniden zengin sandılar. Fiyatlar hızla yükseldi,
aşırı harcama alışkanlıkları her yöne yayıldı ve 1872-73 yıllarında
şirket teşviki güzel bir sanat seviyesine ulaştı, bunun sonucunda da
o ayık, çalışkan Almanya, Güney Denizi Balonu zamanında neredeyse başka bir İngiltere gibi görünüyordu. Bu zamana atıfta bulunan Busch, 1887'nin başlarında Bismarck'a şöyle dedi: "Uzun vadede [Fransız] milyarlar bir nimet değildi, en azından üreticilerimiz için, çünkü aşırı üretime yol açtılar. Sadece bankacılar faydalandı ve bunların arasında da sadece büyük olanlar[82]."

[Dipnot 82: _Bismarck: Some Secret Pages of his History, _by M. Busch,
cilt iii. s. 161 (İngilizce basımı).]

Bir ulusun parayı, yani ticari değişim aracını, servetin nihai kaynağı sanmasıyla her zaman olan sonuç ortaya çıktı.
Enflasyon döneminin ardından kaçınılmaz çöküş geldi. Sağlam olmayan
şirketler battı; sağlam girişimler bile bazı durumlarda
düşürüldü. Kamu kredisinin ne kadar ciddi şekilde zarar gördüğü, sonraki resmi itiraftan görülebilir: kamu şirketlerinin tasfiyeleri ve iflasları, sonraki on yılda hissedarlara toplam 345.000.000 marktan (17.250.000 L) fazla bir kayıp yaşattı[83].

[Dipnot 83: 28 Haziran 1884 tarihli Alman Devlet Belgesi, Dawson tarafından alıntılanmıştır,
_Bismarck ve Devlet Sosyalizmi_, Ek. B.]

Şimdi, 1876-77 yıllarında, ülke ekonomik bunalımın derin çukurunda yatarken, "yerli endüstriler için koruma" talebi yüksek sesle ve ısrarla arttı. Alman finans ve endüstrisi düz bir yolda ve dengeli bir şekilde yoluna devam etseydi bile, bunun gündeme gelip gelmeyeceği elbette belirlenemez, çünkü korumacı hareket, o yıl kurulan "Verein fuer Sozialpolitik"in (Sosyal Politika Birliği) propagandası sayesinde 1872 yılından beri büyüyordu. Ancak, Fransız milyarlarının akışı nedeniyle spekülasyonun çöküşünün ekonomik gericiliğin güçlerini büyük ölçüde güçlendirdiğini söylemek güvenlidir.

Bismarck bunu şu şekilde ifade etmiştir: 1865'te Serbest Ticaretin getirilmesi, Almanya'da kısa sürede bir körelme durumuna yol açtı; bu, bir süre Fransız savaş tazminatıyla engellendi; ancak Almanya'nın kalıcı bir
tedaviye, yani Korumaya ihtiyacı vardı. Ulusal yaşam idealinin her zaman katı ve dar olduğu doğrudur - aslında, ortalama bir Alman memurununki; ancak onun yalnızca Alman endüstrisinin sözde hassas florasını İngiliz, Avusturyalı ve Rus rekabetinin sözde ölümcül
patlamalarından korumayı mı düşündüğünden şüphe edebiliriz. Gümrük sistemini genişleterek ve gelirini daha çok bu kaynağa ve daha az federe Devletlerin katkılarına bağlı hale getirerek İmparatorluğunun yapısını güçlendirmeyi kesinlikle umuyordu. Ancak muhtemelen daha da geniş bir
düşünce vardı. Şüphesiz kamuoyunun dikkatini yukarıda açıklanan dini çekişmelerden uzaklaştıracak ve siyasi partilerin yeniden düzenlenmesini sağlayacak başka bir büyük konuyu öne çıkarmak istiyordu. İngiliz halkının, her ticareti ve her tüketiciyi hayati derecede etkileyen mali konuların tartışılmasının, parti grupları üzerinde bir kaleydoskopun döndürülmesi gibi davrandığını bilmesi için iyi nedenleri var; ve Bismarck gibi ileri görüşlü bir devlet adamının olayların gidişatını tahmin etmiş olması gerektiğini gayet iyi varsayabiliriz. Devlet adamlığı nedenleri de onu, henüz zaman varken İmparatorluğu dört köşeli inşa etmesi konusunda uyardı. Milyarlarca doları Almanya'ya bir nevi "Yunan hediyesi" olan Fransa'nın hızla toparlanması, Berlin'deki savaş partisinin tehditlerine yol açmıştı. Bu parti, Kraliçe Victoria'dan ve Çar Alexander'dan, Kaiser Wilhelm'e, imha savaşı yapılmaması gerektiği yönünde özel ama ısrarlı imalarda bulunmuştu. Bu olay ve Almanya'nın dış politikasındaki sonuçları, XII. Bölüm'de bizi meşgul edecek. Burada, Bismarck'ın bunda Rusya'dan şüphelenmek, İngiltere'den nefret etmek ve Fransa'daki her hareketi kıskançlıkla izlemek için bir neden gördüğünü belirtebiliriz. Almanya'nın geleceği, görünen o ki, mevcut tüm
barışçıl araçlarla güvence altına alınmalıydı. O halde, daha da ilgi çekici başka bir konuyu gündeme getirerek iç dinsel çekişmelerini yumuşatmak ve belirsiz veya muhtemelen düşmanca komşuların ortasında kendi kendine yeten bir
ticari hayat kurmayı hedeflemek ne kadar da doğaldı. Gerçekte, soruyu ulusların yaşamındaki geniş konuları açısından ele alırsak, Serbest Ticaret'in 1870 savaşının beraberinde getirdiği kıskançlıklar ve korkular arasında gelişmesinin pek beklenemeyeceğini kabul etmeliyiz. Bu ilke, uluslar arasında güven ve iyi niyetin varlığını varsayar;
oysa 1859, 1864 ve 1870 savaşları geride acı anılar ve
iç burkan hastalıklar bıraktı. Bu açıdan bakıldığında, Almanya'nın 1878'de Serbest Ticaret'ten vazgeçmesi, ulusal sorununun Gordion düğümünü kestiği o güçlü politikanın doğal bir sonucuydu.

Ekonomik değişim, federe devletlerin "1823-65'in geleneksel yollarına" geri döndüğü 1879 yılında kararlaştırıldı. Bismarck, en azından Alman endüstrisine yönelik Alman pazarını korumak için Reichstag'a başvurdu. Büyük bir ihracat ticareti yapma şansı her açıdan belirsizdi; ancak Almanya, en kötü ihtimalle, kendini geçindirebilirdi. Tüm çıkarlar, ithalatı kontrol etmek için ılımlı vergiler uygulanarak yatıştırıldı. Tarımcı tarafı memnun etmek için mısır ve diğer gıda tedariklerine küçük gümrük vergileri konuldu; Alman endüstrilerinin yararına imalat mallarının ithalatı vergilendirildi ve hatta hammaddelere bile küçük vergiler uygulandı. Reichstag değişikliği onayladı ve
7 Temmuz'da Hükümetin tekliflerini 217'ye karşı 117 oyla kabul etti: çoğunluk
Muhafazakarlar, Din Adamları, Alsace-Lorrainliler ve birkaç
Ulusal Liberal'den oluşuyordu; son adı geçenlerin büyük kısmı, şimdiye kadar Bismarck'ın çoğu konuda destekçileri, Radikaller ve Sosyal Demokratlarla birlikte
karşı çıktı. Yeni tarife 1 Ocak 1880'de yürürlüğe girdi.

Genel olarak, yeni politikanın hemen elde edilen sonuçları lehine çok şey söylenebilir. 1885 yılına gelindiğinde demir ve çelik işlerinde çalışan adam sayısı 1879'daki sayılara göre %35 artmıştı; ücretler
de artmıştı ve nakliye ve ihracat gelirleri
önemli bir artış göstermişti. Elbette, 1875-79 yıllarındaki derin bunalımdan kurtulma yönündeki doğal eğilim nedeniyle bunun her durumda gerçekleşmeyeceğini söylemek imkansızdır. Mısır üzerindeki vergiler fiyatını artırmadı, bu da yabancı mısır ithalatının tüketilen toplam miktarın %8'inden az olduğunu öğrenene kadar garip görünüyor. Bu nedenle, 1885'te Bismarck, tarımı karlı hale getirmek ve kırsal nüfusun kasabalara akın etmesini önlemek için
tahıl vergilerinin daha da artırılması yönündeki çiftçilerin taleplerine boyun eğdi. Uysal Reichstag yine onun yolunu izledi. Ancak, iki yıl sonra, yeni mısır vergilerinin
fiyatlardaki düşüşü kontrol altına almada ve toprak sahiplerini ve çiftçileri
iflastan korumada başarısız olduğu görüldü; bir kez daha, vergiler yükseltildi, hatta bazı gıda ürünlerinde iki katına çıkarıldı. Bu sefer şüphesiz önemli bir
sonuçları oldu, özellikle büyük sanayi merkezlerinin kentsel nüfusunu, çiftçilere ve çıkarları doğrultusunda yasama yapıyor gibi görünen Hükümete giderek daha fazla düşman hale getirmek. Bu zamandan itibaren Sosyal Demokratlar ülkede bir güç olmaya başladı.

Ve yine de, Berlin'de emekçi sınıflara acımasızca baskı yapan çok önemli bir
kitap olan kirayı saymazsak, Almanya'da yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatlarının genel eğilimi, tüm korumacı vergilere
rağmen düşüş yönünde olmuştur. "İngiliz ve Dış Ticaret ve Sanayi" konulu İngiliz resmi Mavi Kitabı'nda (1903. Cd. 1761, s. 226) derlenen kanıtlar şu sonuçları vermektedir. Aynı büyüklükteki ve aynı
koşullar altında yaşayan bir işçi ailesinin gıda için gerekli harcamalarını karşılaştırarak, 1897-1901 dönemi için bu harcamayı 100 sayısını temsil edecek şekilde alırsak şu sonuçlara varırız:--

+-----------+------------+-----------------+
| Dönem. | Almanya. | Birleşik Krallık. |
+-----------+---------------+----------------+
| 1877-1881 | 112 | 140 |
| 1882-1886 | 101 | 125 |
| 1887-1891 | 103 | 106 |
| 1892-1896 | 99 | 98 |
| 1897-1901 | 100 | 100 |
+------------+-------------+-----------------+

Böylece bir İngiliz işçi ailesinin geçim maliyetindeki düşüş
40 puan olurken, Alman işçi ailesininki sadece
12 puanlık bir düşüş gösteriyor. Genel olarak, iki ülke arasında daha fazla fark olmaması şaşırtıcıdır[84].

[Dipnot 84: Yakın tarihli bir eser olan _İngiltere ve İngilizler_ (Londra, 1904) adlı eserinde Dr. Carl Peters şöyle diyor: "İngiltere'deki ücretlerin Almanya'dakinden ortalama %20 daha yüksek olduğu, haftada sadece 54 çalışma saati olduğu ve tüm gıda maddelerinin daha ucuz olduğu düşünüldüğünde, refah dolu bir aile hayatının temel koşulları İngiltere'de Almanya'dakinden daha uygundur. Yine de [İngiliz işçi] bunlardan daha fazla rahatlık elde etmez, çünkü Alman bir işçinin karısı İngiliz karısından daha ekonomik ve daha çalışkandır."] En azından kısmen gıda üzerindeki yeni vergilerden kaynaklanan yeni toplumsal sorunlarla ilgilenmeden önce, Bismarck ve Alman Şansölyeliğindeki haleflerinin yeni tarifeyi çevre ülkelerden daha iyi koşullar koparmak için bir araç olarak kullandıklarını belirtebiliriz. Demir Şansölye her zaman diplomatik ilke _do ut des_ - "Ben veriyorum ki sen de verebilesin" - ve bunun daha da alaycı sonucu - "Verecek hiçbir şeyi olmayanlar hiçbir şey alamayacak" ilkesine göre hareket etti. Tarım ürünlerine uygulanan yeni Alman tarifesi, Avusturya'yı Alman mamul mallarına daha elverişli koşullar sağlamaya zorlamak için uzun yıllar boyunca sert bir şekilde uygulandı. Avusturya-Macaristan on bir yıl boyunca koruyucu bariyerlerini korudu; ancak 1891'de Almanların ısrarı, Kuzey Gücü'nün tahıl vergilerinin hafifletilmesi koşuluyla
İkili Monarşi'nin Alman mallarına daha kolay koşullarla izin verdiği bir antlaşma şeklinde ödüllendirildi. Rusya ile olan mali çekişme daha keskin ve uzun sürdü, ancak aynı sonucu verdi (1894). İtalya, Belçika ve İsviçre ile yapılan müzakereler daha dostçaydı ve bu da 1891'de bu Devletlerle anlaşmalara yol açtı. Her iki durumda da tahıl vergilerinin düşürülmesinin Alman çiftçiler tarafından sert bir şekilde karşılandığını söylemeye gerek yok. Burada şunu da ekleyebiliriz ki 1903'te sona eren İngiliz-Alman ticaret anlaşması iki yıl uzatıldı; ve Almanya'nın diğer ticaret anlaşmaları da aynı zamanda devam etti. Şu anda Alman korumacı politikasının elde ettiği başarının ölçüsü konusunda kesin bir yargıya varmak tehlikelidir. Korumacılar her zaman Almanya'nın refahına, etkinliğinin en önemli kanıtı olarak işaret ederler. Belki de bir açıdan bunu yapmakta tamamen haklıdırlar. Almanya'nın Rusya ve Avusturya'nın daha da korumacı sistemlerine uyguladığı ısrarlı baskı, şüphesiz bu Güçleri, Almanya'nın eski Serbest Ticaret eğilimlerini sürdürerek pazarlık gücünü kaybetmesi durumunda yapacaklarından daha kolay Alman mallarına koşullar vermeye yöneltti. Bu konudaki başarısı, yakın ekonomik tarihte, düşmanca tarifeleri sürdüren bir Güçle etkili bir şekilde pazarlık yapabilmek için bir şeyi yedekte tutmanın arzu edilirliğinin en iyi örneğidir. Bu kıskanç rekabetçi çağda, sunacak başka bir şeyi olmayan Devlet, genel politika işlerinde iyi donanımlı bir düşmanla karşılaşacak silahı olmayan bir Devlet kadar ekonomik müzakerelerde kötü durumdadır. Bu düşünce elbette ortodoks ekonomistler tarafından sapkın olarak değerlendirilir; ancak gümrük savaşları ve ticari anlaşma pazarlıklarının
ne yazık ki hala insanlığın enerjisini dağıttığı günlük dünyada çok önemlidir.

Öte yandan, korumacı teorilerin sağlamlığının kanıtı olarak Almanya'nın iç refahına ve ihracatının muazzam büyümesine işaret etmek riskli olacaktır. Bu refahın harikulade büyümesi
büyük ölçüde ülkenin büyük bir bölümünün doğal zenginliğinden,
halkının ve yöneticilerinin zekasından, enerjisinden ve öngörüsünden ve 1870 yılına kadar Alman sanayisinin ve ticaretinin nispeten geri kalmış durumundan kaynaklanmaktadır. On Dokuzuncu Yüzyılda,
Almanya Napolyon savaşlarının ve daha önceki mücadelelerin yarattığı yıkımdan muzdaripti. 1850 yılından sonra bile, dönemin siyasi belirsizlikleri İngiltere ve Fransa'yı ziyaret eden
refahın tadını çıkarmasını engelledi. Bu nedenle, ancak 1870'ten beri (ya da daha doğrusu 1873'teki çılgın spekülasyonların sonuçlarının aşınmaya başladığı 1877-78'den beri) modern bir endüstriyel devletin normal gelişimine girmiştir; ve refahını esas olarak korumacı rejimin kredisine koyacak hevesli bir taraftar olacaktır. Gerçekte, hiç kimse geniş bir endüstriyel topluluğun refahını sağlayan karmaşık nedenlerin -ekonomik, politik, eğitimsel, bilimsel ve mühendislik- değerini doğru bir şekilde ölçemez. Bunlar şeylerin doğasına o kadar sıkı bir şekilde bağlıdır ki, bunlardan yalnızca birine vurgu yapan dogmatik argümanların hızla gerçekler ve rakamlarla oynanan en basit oyun olduğu görülmelidir. Almanya'nın yeni koruyucu politikasının uyguladığı daha geniş etkilere gelince, burada yalnızca birine değinebiliriz; ve bu, Afrika'nın Bölünmesiyle ilgili bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bu politika, Almanya'daki ve onun aracılığıyla tüm Avrupa Devletlerindeki sömürgeci harekete büyük bir ivme kazandırdı. Eski Ticaret Sistemi zamanında olduğu gibi, komşularıyla ticaretlerini sınırlayan Güçler, ana vatan için yakın koruma alanları olarak hizmet edecek tropik bölgelerdeki yeni toprakları ele geçirme konusunda buyurgan bir ihtiyaç hissettiler. Diğer koşullar Almanya'yı sömürgeci genişleme yoluna itmeye yardımcı oldu; ancak muhtemelen en önemlisi, ancak en az belirgin olanı, Adam Smith'in patlattığı "Ticaretçiliğin" yeniden canlanmasıydı. Böylece, 1870'te ve sonrasında ulusal ilkenin zaferi, insan ırkını kitleler halinde ayırmaya, birbirlerini az çok düşman veya rakip olarak görmeye, siyaset, ticaret ve sömürgeci genişleme alanlarında benzer şekilde davranmaya eğilimli araçlarla pekiştirildi. Alman yapıcı politikasına ilişkin kısa incelememizi, Devlet Sosyalizmine benzer olarak sınıflandırılabilecek deneylerin en önemlisine bakarak sonlandırabiliriz. 1882'de Alman Hükümeti Hastalık Sigortası Tasarısı ve Kaza Sigortası Tasarısı'nı çıkardı, ancak bunlar 1884'e kadar kabul edilmedi ve 1885'e kadar yürürlüğe girmedi. Hastalıkların giderilmesi için Hükümet, bu amaçla örgütlenmiş mevcut kurumlara güvendi. Bu çok akıllıcaydı, çünkü büyük zorluk bir kişinin gerçekten hasta olup olmadığını veya sadece hastalık taklidi yapıp yapmadığını bulmaktı. Açıkça yerel bir kulüp bunu büyük bir imparatorluk kurumundan çok daha iyi bulabilir. Yerel kulübün şüpheli vakalara Devlet Sigorta Fonu'nun yapamayacağı şekilde dikkatle bakması için her türlü nedeni vardır. Dolayısıyla, hastalık söz konusu olduğunda, İmparatorluk Hükümeti yalnızca birkaç istisna dışında tüm emekçi sınıfları bir hastalık fonuna katılmaya zorladı. Haftalık ücretlerinin pound başına yaklaşık dört peni tutarında bir miktar ödemek zorundaydılar; ve işçinin bu ödemesi, işvereni tarafından ödenen yarı yarıya daha fazla olmak zorundadır - veya daha doğrusu, işveren primin tamamını öder ve işçinin ödeyeceği payı ücretlerinden düşer.

Bununla yakından bağlantılı olan Kaza Sigortası Kanunu'dur. Burada ödemenin yükü tamamen işverene düşer. Tüm çalışanlarının primlerini tek başına o öder; miktar (1) adamın ücretine, (2) işe bağlı riske göre değişir. İkincisi, Hükümetin aktuerleri tarafından belirlenir. Bir adam yaralanırsa (kendi dikkatsizliğinden bile olsa) ilk on üç hafta boyunca normal Hastalık Fonu'ndan ödeme alır. Kazası onu daha fazla tutuklu tutarsa, o belirli mesleğin işverenlerinin Kaza Fonu'ndan veya İmparatorluk Kaza Fonu'ndan ödeme alır. Burada elbette sahtekarlık yapma şansı artar, özellikle de adam tamamen işverenlerin ödemeleriyle oluşturulan genel bir fondan desteklendiğini biliyorsa. İşverenlerin yükü kesinlikle çok ağırdır, çünkü her türlü kaza için tazminat talep edilebilir; tek istisna, yaralanmanın kasıtlı olarak işlendiği gösterilebilen durumlardır[85]. 31 Mart 1905'te yayınlanan bir İngiliz Mavi Kitabı, Almanya'da 1902 yılında işçilere iş başındayken aldıkları yaralanmalar için tazminat olarak 5.372.150 sterlin tutarında muazzam bir meblağın ödendiğini gösteriyor.

[Dipnot 85: Yukarıda verilen hesap ve Yaşlılık Sigortası Kanunu için Bay Dawson'ın mükemmel küçük eserine, _Bismarck ve Devlet Sosyalizmi_ (Swan Sonnenschein & Co., 1890) borçluyum. Ayrıca bkz.
"Veritas" (1902) tarafından yazılan _Bugünün Alman İmparatorluğu_ adlı eserin Ek'i.]

İşverenlerin yükü burada bitmiyor. Yaşlılık Sigortası'nın paylarını
taşımak zorundalar. Bu yasa, 1889'da, mevcut
Kayzer'in saltanatının ilk yılının sonunda çıkarıldı. Babası, İmparator
Frederick, kısa
sal dönemi boyunca Devlet Sosyalizmi'nin ilkelerini desteklememişti; ancak genç İmparator William, Kasım 1888'de
_büyükbabasının_ başlattığı işi daha da ilerleteceğini duyurdu ve
yaşlılık sigortasının zorlukları çok büyük olsa da,
Tanrı'nın yardımıyla, bunların aşılmaz olmayacağını kanıtlayacaktı.

Elbette bu çaba, şimdiye kadar herhangi bir Devlet tarafından yapılmış en büyük çabaydı. Genç İmparator ve Şansölyesi, 12.000.000 çalışanın parasız bir yaşlılığın
hastalıklarından korunabileceği bir fon oluşturmaya çalıştılar. Yasaları, yıllık geliri 2000 markı (L100) aşmayan tüm işçiler (ev hizmetindeki erkekler bile) için hüküm içeriyordu. Önceki yasalar gibi, bu da zorunluydu.
Fiziksel ve zihinsel olarak sağlıklı olan ve asgari ücretten daha fazla kazanan her genç,
on altıncı yılını tamamlar tamamlamaz bu ücretin sabit bir oranını
biriktirmeye başlamalıdır. İşvereni de onun için aynı miktarı katkıda bulunmak zorundadır. Bay Dawson, daha önce atıfta bulunulan çalışmada, işveren ve çalışanın bu konuda
ortak ödemesinin ne kadar olduğunu gösteren bazı rakamlar veriyor. İşçi yılda 15 L kazanıyorsa (_yani_ haftada yaklaşık 6 şilin), 3 şilin 3-1/2d toplamı. Devlet Fonu'na her yıl onun için
biriktirilir. Yılda 36 £ kazanırsa, ortak yıllık ödeme 5s. 7-1/2d; 78 £ kazanırsa, yılda 7s. olur ve
böyle devam eder. Bu ödemeler, miktarlara göre çeşitli sınıflarda hesaplanır; ve toplam miktara göre işçiye günlerinin akşamında ödenecek nihai
yıllık gelir. O akşam Alman işçi için çok
yavaş gelir. Sadece yaşlılık nedeniyle, tam emekli maaşını almaya yetmiş bir yaşına gelene kadar
başlayamaz. O zaman tam miktarı çeker. Eğer
aciz kalırsa bunu bekleyebilir; ancak bu durumda emekli maaşı ödenen miktarlara ve ödemelerin süresine
orantılı olarak daha düşük bir ölçekte olacaktır.

Tedbirin ayrıntıları o kadar karmaşıktır ki, epeyce
sürtüşme ve hoşnutsuzluğa neden olur. Çeşitli ödemelerin hesaplanması tek başına bir memur ordusunu kullanır: sahteciliğe karşı korunma ihtiyacı
ve diğer dolandırıcılık türleri çok sayıda önlemi gerekli kılar;
ve böylece tüm sistem, Kıta'nın daha sabırlı işçilerinin bile dayanamayacağı şekilde bürokrasiyle bağlanır.

Bu nedenle, Alman Hükümeti, endüstriyel sınıfları sosyalist fikirlerinden kurtarma çabalarında büyük ölçüde başarısız olmuştur.
Ancak, onları yeni Alman İmparatorluğu'na bağlama ve
bu İmparatorluğu Kıta'nın önde gelen endüstriyel Devleti yapma kararlılığı
tam bir zafer kazanmıştır. Eğitim, teknik eğitim, araştırma ve
aydınlanmış yasalar bir ulusu büyük yapabildiği sürece, Almanya kesinlikle ulusal ve endüstriyel üstünlüğe giden yüksek yoldadır.

Kral William ve Bismarck'ın iktidara gelmesinden önceki yıllara bakarsak, gözümüze garip bir tezat çarpar. Önceki
hükümetin karanlık günlerinde Almanya zayıf, bölünmüş ve çaresizdi. Siyasi yaşam ve sanayi açısından hala neredeyse kundaktaydı; ve eski Konfederasyon'un can sıkıcı kısıtlamalarından kaçmak için verdiği mücadeleler 1815 yılından beri olduğu kadar
boş görünüyordu. Ancak Kral'ın ve onun
güçlü yardımcısının iktidara gelmesi durumu hızla değiştirdi. Siyasi
sorunlar tek tek ele alındı ​​ve kesin bir şekilde çözüldü.
Birlik Bismarck'ın diplomasisi ve Prusya'nın kılıcıyla kazanıldı; ve özlenen hedefe yedi önemli yılda ulaşıldığında, aynı nitelikler
bu birliği sağlamlaştırmanın zorlu görevine getirildi.
Bu nitelikler, Hohenzollern Hanedanı'nın Büyük Seçmen'in günlerinden beri her zaman sergilediği cesaret ve dürüst amaçtı; Bunlara, Bismarck'ın etkileyici kişiliğini oluşturan daha nadir yetenekler, yani görüş genişliği, kartal öngörüsü, irade gücü, araç seçimindeki beceri eklendi.
Bir diplomat, 1870 yılının sonuçlarını şöyle özetledi:
"Avrupa bir metresi kaybetti, ama bir efendisi var."

Militarizmin zırhıyla ağırlaştırılmış bir neslin geçmesinden sonra, bu sözün gücünü takdir edebiliyoruz.
Alman İmparatorluğu'nun kuruluşunun Alman halkının kültürüne ve iç mutluluğuna bir şey katmadığı da aynı derecede doğrudur.
Sessiz kültür ve mutluluk günleri geride kaldı; ve onların yerine, Cermen ırkının canlılığına bile ağır bir yük olan hırslı hedeflerin peşinden koşma geldi. Yine de, iyi ya da kötü olsun, Almanya'nın birleşmesi
On Dokuzuncu Yüzyıl tarihinin en büyük olayı olarak öne çıkmalıdır.

İKİNCİ BASKIYA NOT

135. sayfadaki Alman ordusunda hizmetin zorunlu olduğu ifadesi
yedi yıl, üçü sahra ordusunda ve dördü yedekte
sadece süvari ve topçular için geçerlidir. Piyadede hizmet süresi
sancaklarda iki yıl ve yedekte beş yıldır. BÖLÜM VII

DOĞU SORUNU

"Belki de Türklerin, küçük ve büyük, tüm eylemlerinin kökeninde yatan bir gerçek, onların doğaları gereği göçebe olmalarıdır. . . . Bu nedenle, Türk bir ülkeden ayrıldığında, yazını geçirdiği yaylalardaki meralarda bir Tatar kampından daha fazla iz bırakmaz."--_Turkey in Europe_, "Odysseus" tarafından.

Bir zamanlar Doğu Sorunu'nun, Kıyamet Günü'ne kadar insanlığı şaşırtmaya mahkum olduğu söylenmişti. Kesinlikle bu sorun, ayrıntılarında olağanüstü derecede karmaşıktır. Bir buçuk asırdır Avrupa'nın devlet adamlarının ve hayırseverlerinin dikkatini dağıtmıştır; çünkü bu yalnızca büyük içsel ve stratejik öneme sahip toprakların mülkiyetini değil, aynı zamanda birçok halkın refahını da ilgilendirmektedir. Bu nedenle, hiçbir zeki adamın göz ardı etmemesi gereken bir sorundur.

Her terimin bir tanımının olması konusunda ısrar eden yorucu kişinin yararına, Doğu Sorunu kısaca Türkler ve Hristiyan tebaaları ile komşu Devletler arasında bir _modus vivendi_ bulma sorunu olarak tanımlanabilir. Bu, genel bir çalışma ifadesi olarak hizmet edebilir. Mantık kurallarına aşina olan hiç kimse bunu bir tanım olarak kabul etmeyecektir. Tanımlar yalnızca net bir taslağı olan terimlere ve olgulara uygun şekilde uygulanabilir; ve bu nedenle insan hayatının kendisi kadar çok yönlü olan tarihi olgulara çok nadiren uygulanabilir. Yukarıda verilen ifade, Hristiyan ve Türk halklarının medeni fikirlerini uzlaştırmanın büyük zorluğuna işaret etmediği ve Osmanlı Gücünün çöküşünden ve komşularının hırslarından kaynaklanan siyasi sorunları tanımlamadığı için eksiktir. Büyük bir Müslüman Devleti'nin yönetimi altında Hristiyanların varlığından kaynaklanan zorlukların neler olduğunu kısaca görmek iyi olacaktır. Bunlar başlıca şunlardır. Birincisi, Kuran, Hıristiyanlara zulmetmeyi emretmekten uzak olsa da, gerçek inananın üstünlüğünü ve "kitap ehlinin" (Hıristiyanlar) aşağılığını açıkça belirtir. Bu nedenle, ikinciler kamu işlerine katılmaktan men edilir ve pratikte mahkemelerde duruşmaları reddedilir. Sonuç olarak, Müslümanlar için odun kesen ve su çeken konumuna düşme eğilimindedirler, bunlar kaçınılmaz olarak kendi taraflarında ayrıcalıklı bir egemen kastın kusurlarını geliştirirler. Bu özellikle Türkler için geçerlidir. Moğol ulus ailesinin en az yetenekli olanlarından biridirler; savaşta cesur ve acı ve aksiliklere karşı sabırlıdırlar, yine de umutsuzca dar görüşlü ve bağnazdırlar; ve aralarındaki Hıristiyanlar, belki de Müslüman halklar arasında başka herhangi bir yerden daha kötü durumda kalmışlardır. 1877-78 savaşından kısa bir süre sonra Türkiye'deki durumu inceleyen M. de Lavelaye, Türklerin toplumsal ve
politik çöküşünün nedenlerini şöyle özetlemiştir:--

Gerçek Müslüman ne ilerlemeyi, ne yeniliği ne de eğitimi sever; Kuran ona yeter. Kaderinden memnundur, bu nedenle bir Katolik rahip gibi onun
gelişmesini pek umursamaz; ama aynı
zamanda işçi olan Hıristiyan _raya_'dan nefret eder ve onu hor görür. Onu acımasızca yağma eder, soyar ve kötü muamele eder, öyle ki toprağı
ekip biçen tek kişiler olan aileleri tamamen mahveder ve yok eder; bu, barış zamanında devam eden bir savaş haliydi ve kalıcı bir yağmalama ve cinayet rejimine dönüştü. Eş, tek kişi olsa bile, her zaman aşağılık bir varlık, bir tür köle, herhangi bir entelektüel kültürden yoksundur;
ve çocukları -erkek ve kız- eğiten o olduğu için kötü
sonuçlar açıkça görülüyor.

Türkiye'nin her yerinde ve her zaman işler bu kadar kötü değildi; ancak
sık sık zalim veya yozlaşmış valiler altında veya Müslüman fanatizminin kontrolden çıktığı
zamanlarda kötüleştiler. Gerçekte, Türkiye'nin sorunlarının altında yatan sebep
halkının cehaleti ve fanatizmidir. Bu kötülükler büyük ölçüde tüm dindar Müslümanların inançlarına ve ritüellerine tamamen dalmış olmalarından kaynaklanır. Kuran'daki metinler davranışlarını yönlendirir; ve
diğer her şey kadercilik tarafından belirlenir, ki bu çoğu zaman hiçbir şey yapmamak için sadece bir bahanedir[86]. Sonuç olarak, tüm reform hareketleri Türk yaşamının yüzeyindeki dalgalanmalardan ibarettir; asla donuk derinliklerine dokunmazlar; ve bunu bilen Sultan ve yetkililer eski yollara tam bir güvenle sarılırlar. Bu nedenle, Hristiyan ulusların dindaşları adına yaptıkları protestolar hiçbir şey ifade etmeyen nazik bir itaatle karşılanır. Yüce Bab-ı Ali, defalarca Hristiyan tebaasına dini özgürlük vereceğine dair en ciddi şekilde söz vermiştir; ancak bu sözler boş laftan ibaretti ve bunları verenler bunu biliyordu. Aslında,
bu kadar gösterişle arada sırada çıkarılan reform fermanları, iyi Müslümanlar tarafından hiçbir zaman bağlayıcı olarak görülmemiştir, çünkü yasaların geçerliliğini sağlamak için onayı gereken baş manevi görevli, Şeyhülislam, bu emirleri bu emirlerden esirgemiştir. O, ortodoksluğun bir ihlali nedeniyle Sultanı tahttan indirme yetkisine sahip olduğundan, sonuç
tahmin edilebilir. Hristiyan Güçlerin, dini hoşgörü kavramlarını Babıali'ye dayatmak için yaptığı birçok girişim, sonunda sadece Doğu nezaketinin daha fazla gösterilmesine yol açmıştır.

[Dipnot 86: "İslam, on iki yüzyıldır olduğu gibi, Batı ruhuna karşı en katı düşman olmaya devam ediyor"
_(Sırbistan ve Türkiye'nin Slav Eyaletleri Tarihi,_ L. von Ranke,
İng. edit. s. 296).]

Şu sorulabilir: Türkiye'deki Hıristiyanlar, medeni haklar elde etmek için neden birleşmediler? Cevap, ırk ve duygu olarak
derinden bölünmüş olmalarıdır. Kuzeydoğuda, Aşağı Tuna'daki Roma askerleri ve yerleşimcilerle temas yoluyla konuşma ve düşünce alışkanlıklarında uzun zaman önce Latinleştirilmiş bir Romano-Slav ırkı olan Rumenler vardır. O nehrin güneyinde, kesin olarak Slav değil Moğol olan Bulgarlar yaşar. Volga'da uzun süre kaldıktan sonra, o nehrin adını kendilerine benimsediler, Tatarca konuşmalarını kaybettiler ve duygu ve dil olarak Slav oldular. Bu değişim, güneye göç edip şu anda yaşadıkları bölgeleri fethettikleri dokuzuncu yüzyıldan önce gerçekleşti. Batıdaki komşuları olan Sırplar, her anlamda Slav'dır ve Stephen Duşan tarafından oyulan ve güneye doğru Ege'ye ve Korint Körfezi'ne kadar uzanan büyük Sırp Krallığı'nın zamanına gururla bakarlar (yaklaşık 1350). Mevcut Sırp Krallığı'nın batısında, çeşitli fatihler tarafından bölünüp öğütülen ve özgürlüklerini kazanan Sırplardan daha az gelenek sürdüren diğer Sırplar ve Slavlar yaşamaktadır. Ancak bu ifadeden, dağlık bölgelerinde Türklere her zaman meydan okuyan Karadağlıları hariç tutmalıyız. Güneylerinde, antik İliryalıların torunlarının yaşadığı, güneyde Yunanlılar, doğuda Bulgarlar ve kuzeydoğuda Sırplar'ın karıştığı büyük ama az bilinen Arnavutluk Eyaleti vardır. Arnavutların çoğu Hıristiyanlığı terk etti ve İslam'ın en fanatik ve savaşçı savunucuları arasındadır; ancak çalkantılı klan yaşamlarında sıklıkla Sultan'ın otoritesine meydan okurlar ve onu yalnızca dış bölgelerindeki nefret edilen ve hor görülen Yunanlılar ve Bulgarlar üzerindeki üstünlüklerini korumak için savunurlar. Balkan Yarımadası'nın Türk olmayan ırkları arasında sonuncusu Orta Makedonya'da birkaç Eflak ve Yunanlılardır; bunlar Teselya'da ve Makedonya kıyılarında ve Rumeli'nin bir kısmında yaşarlar. Balkanlar'daki Yunan etkisinin deniz meltemlerinden daha fazla içerilere uzanmadığı iyi söylenir. Doğu Sorunu'nu karmaşıklaştıran ırkların karışımı böyledir. Avrupa'daki Türk yönetiminin, Hıristiyanların ırksal bölünmeleri ve kıskançlıkları sayesinde
devam ettiği söylenebilir. Sultan, eski Roma sloganı _Böl ve yönet_'i yürürlüğe koyar ve bunu şimdiye kadar çoğunlukla başarıyla yapmıştır. İslam'ın Avrupa'nın güneydoğusunda Hristiyanlığa hakim olmasının nedeni budur.

Bu kısa açıklama, Türkiye'yi bir bütün olarak ve özellikle Hristiyan tebaasını etkileyen kötülüklerin neler olduğunu gösterecektir. Bunlar, iki uzlaşmaz inanç ve medeniyetin, Hristiyan ve Müslüman'ın çarpışmasından kaynaklanmaktadır. Her ikisi de canlılık ve propaganda gücüyle donatılmıştır (ikincisinin günümüzde Afrika ve Orta Asya'da yayılmasına tanık olun); ve aralarında ideal gerekçelerle ve etik ve medeni sonuçlarıyla bir karşılaştırma yapılamasa da, İslam'ın taraftarlarına savaşta fanatik bir cesaret verdiği gerçeği değişmemektedir. Güneydoğu Avrupa'daki Hristiyanların zayıflığı vardır. Ev hayatı, medeniyet ve medeni mükemmellik açısından her şeyden üstün olmalarına rağmen, geçmişte eşit sayıda Müslüman'a karşı savaştıklarında asker olarak genellikle başarısız olmuşlardır. Ancak ikincisi barış zamanında yapıcı bir güç göstermez ve fethedilen ırkları çok nadiren asimile ederler. Açıkça söylemek gerekirse, bunun kunduzlarla ayılar arasında en güçlünün hayatta kalması meselesi olduğunu söyleyebiliriz. Ve 19. yüzyılda avantaj giderek birincisinde olmuştur. Bu gerçekler, Türkiye'nin Avrupa tarihinin belirgin özelliklerine kısaca bir göz atarsak ortaya çıkacaktır. 1453 yılında eski Doğu İmparatorluğu'nun başkenti olan Konstantinopolis'i ele geçirdikten sonra, Türkler bir süre komşu Hristiyan Devletler, Bulgaristan, Sırbistan ve Macaristan üzerindeki güçlerini hızla genişlettiler. 1683 yılında Viyana'yı kuşattılar; ancak Polonya Kralı cesur Sobieski tarafından o şehirden geri püskürtüldükten sonra, yavaş yavaş toprak kaybettiler. Macaristan, Transilvanya, Kırım ve Ukrayna'nın bazı bölgeleri (Güney Rusya) yavaş yavaş onların elinden alındı; ve on sekizinci yüzyılın sonu, sınırlarının Dinyester Nehri ve Karpatlar ile sınırlı olduğunu gördü[87]. Daha fazla kayıp sadece Büyük Güçlerin kıskançlığıyla önlendi. Avusturya Kralı II. Joseph, daha fazla fetih yapmaya yaklaştı, ancak bölme planları, aşırı hırslı politikasının toptan çöküşüyle ​​birlikte suya düştü. Napolyon Bonapart, 1798'de Mısır'ı ele geçirdi, ancak Büyük Britanya tarafından Türkiye'ye geri vermeye zorlandı (1801-2). 1807-12'de Rusya Kralı I. Alexander, Çarların güneye doğru fetih yürüyüşünü yeniden başlattı, Besarabya'yı ele geçirdi ve Sultan'ı Boğdan ve Eflak Prensliklerine belirli ayrıcalıklar vermeye zorladı. 1815'te Sırplar Türk yönetimine karşı ayaklandılar: Erken şöhretlerinin günlerini her zaman hatırlamışlardı ve 1817'de Babıali'nden yerel özyönetimin büyük haklarını zorla aldılar.

[Dipnot 87: Rusya Kralı Büyük Petro'nun, Rusya'nın Konstantinopolis'i ele geçirene kadar güney fetihlerine devam etmesini isteyen bir maddeyi vasiyetinde bıraktığı hikayesi, Napolyon'un Rusya ve Türkiye'yi savaşta tutmak istediği 1812 yılında Fransız yayıncıların küstahça bir uydurmasıdır.
Elbette, Büyük Petro, Rusların Konstantinopolis'e doğru hareketlerine güçlü bir ivme kazandırdı.]

On yıl sonra İngiltere ve Fransa'nın Yunan vatanseverler lehine müdahalesi, Türk-Mısır filosunu yok eden ve Yunanistan'ın bağımsızlığını fiilen güvence altına alan Navarino Muharebesi'ne yol açtı.
Daha da kötü bir darbe, Rusya Çarı I. Nikolay tarafından vuruldu. 1829'da, birliklerinin Türkleri Balkanlar'dan ve Edirne'den
uzaklaştırdığı bir savaşın sonunda, Babıali'yi o şehirde bir
barış imzalamaya zorladı ve bu sayede Moldova ve Eflak'ın neredeyse tam bağımsızlığını
kabul ettiler. Bu Tuna Prenslikleri, Sultan'ın
egemenliğine sahipti ve ona yıllık bir haraç ödüyorlardı, ancak diğer
bakımlardan pratik olarak onun kontrolünden
kurtulmuşlardı, Çar ise
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Doğu veya Yunan Kilisesi'nin Hristiyanlarını koruma hakkını o zamana kadar elde etti. Sultan ayrıca Yunanistan'ın
bağımsızlığını da tanıdı. Daha sonra Türkiye'yi bir süreliğine Rusya'nın ayaklarına seren başka sıkıntılar yaşandı. Ancak İngiltere ve Fransa onu ayağa kaldırmak için araya girdiler; ayrıca Mısır'ın isyankar Paşası Mehemet Ali'nin Suriye'yi nominal efendisi Sultan'dan alma çabalarını engellediler.

Bu yalın özet bile üç önemli gerçeği göstermeye yetecektir:
Birincisi, Türkiye komşu Hıristiyanlar üzerindeki zaferini asla pekiştiremedi, çünkü onları asimile edemedi, ırk olarak ve daha yüksek bir inanç ve medeniyetin tadını çıkarmada yabancı olsalar da;
İkincisi, Hıristiyanlar, enerjilerini geliştirdikçe akraba halklardan (özellikle Ruslardan) giderek daha fazla destek kazandılar; üçüncüsü, özgürleştirme süreci genel olarak (1827'de olmasa da) Batılı Güçlerin (İngiltere ve Fransa) eylemleriyle ertelendi; bu güçler, politika gerekçesiyle, Sultan'ın otoritesini destekleyerek Avusturya veya Rusya'nın genişlemesini durdurmaya çalıştılar.

Sultan'ı Rusya'nın saldırganlığına karşı destekleme politikası, esas olarak Çar Nikolay'ın Türkiye'deki Yunan Hıristiyanlar üzerindeki korumasını genişletme çabaları nedeniyle Kırım Savaşı'nda (1854-55) zirveye ulaştı. Fransa, İngiltere ve daha sonra Sardunya Krallığı Rusya'ya savaş açtı - Fransa, esas olarak yeni hükümdarı III. Napolyon'un dünyada büyük bir rol oynamak ve 1812 Moskova seferinin felaketlerinin intikamını almak istemesi nedeniyle; İngiltere, hükümeti ve halkı Rusya'nın Doğu'daki tecavüzlerinden rahatsız olduğu ve Türkiye'nin medeni bir devlet olmak üzere olduğuna içtenlikle inandığı için; ve Sardunya, devlet adamı Cavour'un bu eylemde Avusturya'ya karşı planlanan seferinde iki batı devletinin ittifakını güvence altına almanın bir yolunu gördüğü için. Savaş, 1856'daki Paris Antlaşması ile sona erdi ve bu antlaşmaya imza atan Güçler Türkiye'nin "Avrupa'nın kamu hukuku ve sisteminin avantajlarından faydalanmasını" resmen kabul ettiler.

Ancak bu, sadece imza atan Güçlerin Türkiye'nin toprak bütünlüğüne yönelik tecavüzlere karşı koyacakları anlamına geliyordu.

Güçlerin çeşitli "Kapitülasyonlarda" belirtildiği gibi Türkiye'de ikamet eden kendi tebaasını Türk kötü yönetimine karşı koruma haklarını sınırlamadı.

Sultan, Hristiyan tebaasına dini özgürlük tanıyan bir ferman yayınlayarak büyük umutlar
yükseltti; bu Paris Antlaşması'na eklendi ve böylece Avrupa'nın kamu hukukunun bir parçası oldu.

Güçler ayrıca Tuna Prenslikleri'nin yerel ayrıcalıklarının _toplu olarak_ garantörleri oldular. Antlaşmanın bir başka maddesi, savaş gemilerinin Karadeniz'den dışlanmasını öngörüyordu. Bu elbette özellikle Rusya ve Türkiye için geçerliydi[88].

[Dipnot 88: 1856 tarihli antlaşma ve ferman için bkz. _Doğu Sorununda Avrupa Birliği, _T.E. Holland tarafından; ayrıca Debidour,
_Histoire diplomatique de l'Europe _(1814-1878), cilt ii. ss. 150-152;
_Doğu Sorunu, _merhum Argyll Dükü tarafından, cilt i. bölüm i.]

O halde Kırım Savaşı'nın başlıca diplomatik sonucu,
Rusya'nın iddia ettiği
Yunan Kilisesi'nin tebaası üzerindeki kontrolü yerine
Avrupa'nın Türkiye'de dini hoşgörüyü tanımasıydı.
Babası şimdi 1770 yılından beri olduğundan daha güçlü bir konumdaydı; ve vaatlerinin gereği gibi yerine getirilmesi muhtemelen
güçlü bir Devletin kurulmasına yol açacaktı. Ancak vaatlerin
sadece israf olduğu ortaya çıktı. Sultan, İngiltere ve Fransa'nın her zaman kendi tarafını tutacağına inanarak, meselelerin eski kötü şekilde devam etmesine izin verdi.
Doğal sonuçlar ortaya çıktı. Hıristiyanlar, Türk yönetimi altında giderek artan bir huzursuzluk gösterdiler. 1860'ta Lübnan'da çok sayıda Hıristiyan katledildi ve Napolyon III, Suriye'nin bir kısmını Fransız birlikleriyle işgal etti. Avrupa'daki vasal devletler de giderek artan bir canlılık gösterdiler,
Türkiye'nin canlılığı ise azaldı. 1861'de, büyük ölçüde Napolyon III'ün diplomatik yardımı sayesinde, Moldova ve Eflak birleşerek Romanya Prensliği'ni kurdular. 1862'de, kısa ama korkunç bir mücadeleden sonra Sırplar Türk garnizonlarından kurtuldular ve Batı tipi bir anayasa oluşturdular. Ancak en kötü darbe 1870'te geldi.
Fransa-Almanya Savaşı sırasında Çarlık Hükümeti (Berlin Mahkemesi'nin iyi niyeti ve belki de aktif işbirliğiyle) artık Paris Antlaşması'nın Rus savaş gemilerini Karadeniz'den hariç tutan maddesine bağlı olmayacağını duyurdu. Gladstone Bakanlığı bu yasaya karşı bir protesto gönderdi ancak protestosunu yürürlüğe koymak için hiçbir adım atmadı. O zamanlar St. Petersburg'da olan genç diplomatımız Sir Horace Rumbold, bir savaş tehdidiyle geri çekileceğine inanıyordu[89]. Son olarak, Rus beyanı Güçler tarafından 31 Mart 1871'de Londra'da imzalanan bir Antlaşma ile kabul edildi.

[Dipnot 89: Sir Horace Rumbold, _Recollections of a Diplomatist_
(Birinci Seri), cilt ii. s. 295.]

Bu uyarıların hepsi Babıali'de çöpe atıldı. Hristiyanlara karşı hoşgörü vaatleri göz ardı edildi; hükümetin çarkları geleneksel paslı şekilde
çatırdadı; eyalet ve ilçe valileri, eskiden olduğu gibi, yerel iyileştirmeler için yapılan hibeleri cebine indirmeye devam etti; 1856'da verilen vaatlere meydan okuyarak, vergiler müteahhitlere "devredilmeye" devam etti; Hristiyanların Müslümanlara karşı verdiği delillerin adalet mahkemelerinde duruşması ısrarla reddedildi[90]; ve
vergi toplayıcıları, özellikle Hıristiyanlar olmak üzere çiftçilerden Devletin ihtiyaçlarını ve Sultanın giderek artan savurganlığını karşılamanın araçlarını sızdırmak için mali vidayı daha da ileri götürdüler. 1875 yazında Bosna'da, saygın bir Oxford akademisyeni tarafından gözlemlenen olaylar, bu cildin sonundaki bir Ek'te alıntılanmıştır.

[Dipnot 90: Bununla ilgili olarak, Raporlar: _Türkiye'deki Hıristiyanların Durumu_ (1860)'a bakın. 1861'de Parlamento'ya Sunuldu. Ayrıca Parlamento Belgeleri, Türkiye, No. 16 (1877).]

Konular, 1875 sonbaharında Bosna'nın güney kısmı olan Hersek'te doruk noktasına ulaştı. Orada kötü bir hasattan sonra vergi çiftçileri
ve Müslüman toprak sahipleri tam kotalarını almakta ısrar ettiler; Uzun yıllar boyunca köylüler burada anlatılamayacak tarımsal haksızlıklar altında acı çektiler; ve şimdi bu uzun süredir acı çeken köylüler, çoğunluğu Hıristiyanlar, dağlara veya Karadağ'a kaçtılar; dağcıları Türk boyunduruğu altında asla eğilmemişti[91]. Oradan, Balkanların o kısmının tamamı eski dinsel ve ırksal çekişmelerle alevlenene kadar baskıcılarına karşı akınlar düzenlediler. Sırbistan, Bulgaristan ve Avusturya Dalmaçya'daki Slavlar da Müslüman efendilerine karşı mücadelede akrabalarına gizlice yardım ettiler. Bu halklar İtalya'daki ulusal davanın zaferini görünce harekete geçmişlerdi ve Balkanlar'da özgürlük için grev yapma zamanının geldiğini hissediyorlardı. Bu nedenle Türkiye, komşu Slav halkları tarafından beslendiği için Hersek'teki isyanı bastırmayı başaramadı; ve Avrupa'nın tüm politikacıları için Doğu Sorunu'nun bir kez daha akut bir evreye girdiği açıktı.

[Dipnot 91: İngiliz Konsolosu Holmes ve diğer Türk yanlıları, bu isyanı Panslavonik entrikalara bağlamak için çaba sarf ettiler. İş başında bazı Slav elçilerin olduğu inkar edilemez; ancak, katlanılmaz hastalıkların varlığı olmasaydı çabalarının hiçbir sonucu olmayacağı da aynı derecede kesindir. İnsanların sadece dış kışkırtıcılar yüzünden ayaklandığı fikrinden vazgeçmenin zamanı geldi. Savaşçı Türklere karşı isyan etmek hiçbir zaman çocuk oyuncağı olmamıştır.]

Bu olaylar Avrupa Devletleri'nde çeşitli duygular uyandırdı. Çoğunlukla Slav kökenli olan Rus halkı, Yunan Kilisesi'ne üyelikleri nedeniyle iki kat daha değerli hale gelen akrabalarının mücadelelerine derinden sempati duyuyordu. Slav ırkının dağınık kollarını bir tür
siyasi birliğe getirmek için Panslavonik Hareket, Rusya'da zaten zemin kazanıyordu; ancak taraftarlarının devrimci hedefleri nedeniyle St. Petersburg Hükümeti'nde pek rağbet görmedi. Balkanlar'daki isyana sempati, bu nedenle Rusya'nın kasabalarındaki milliyetçi meraklılarla sınırlıydı. Avusturya, Balkan ayaklanmasının milyonlarca kendi Slav'ına yayılmasını önlemek konusunda daha da endişeliydi. Buna göre, Avusturya Şansölyesi Kont Andrassy, ​​Prens Bismarck ve Rus devlet adamı Prens Gortchakoff ile birlikte, Hersek isyancılarını uzlaştırmanın bir yolu olarak Sultan'a dayatılacak bir reform planı hazırlamaya başladı. Bunlar (1) köylülüğün durumunun iyileştirilmesi; (2) tam din özgürlüğü; (3) vergilerin kaldırılması; (4) yerel vergilendirmenin yerel ihtiyaçlara uygulanması; (5) bu reformların ve Babıali tarafından yakın zamanda vaat edilen diğer reformların yürütülmesini denetlemek üzere yarısı Müslüman, yarısı Hristiyanlardan oluşan bir Komisyonun atanması[92].

[Dipnot 92: Tam metin için bkz. Hertslet, _Antlaşmaya Göre Avrupa Haritası_, iv. s. 2418-2429.]

Bu öneriler muhtemelen 1875'in sonundan önce Babıali'ye gönderilmiş olurdu, ancak İngiliz Kabinesi'nin diplomatik müdahalesi olmasaydı. Londra'daki işler o zamanlar becerikli ve kararlı devlet adamı Disraeli'nin elindeydi, yakında Lord Beaconsfield olacaktı. Türkiye'deki Hristiyanları desteklememesi yönünde önyargılı olmasına neden olan bu eğilimin nedenlerini tam olarak tartışmak imkansızdır. Bu nedenler kısmen Yahudi soyunun Sami içgüdülerinden kaynaklanıyordu, Yahudiler sürekli olarak Türklerden Ruslardan daha iyi muamele görüyordu ve kısmen de İngilizlerin Hindistan'la iletişimleri için en büyük tehlikeyi Moskova genişlemesinde gören sadık Emperyalizminden kaynaklanıyordu. Bay Bryce yakın zamanda Disraeli'nin karakterine dair yaptığı ima edici bir araştırmada geleneğin onun üzerinde büyük bir ağırlığı olduğunu belirtti[93]. Kraliçe Victoria'nın zihninde güçlü bir etkisi olduğu biliniyor; ve Whitehall'daki geleneksel politika Türkiye'yi Rusya'ya karşı desteklemek olduğundan, çok önemli olan tüm kişisel eğilimler, Kırım Savaşı'ndan bu yana koşullar tamamen değişmiş olmasına rağmen eski çizgilerde devam etme lehineydi. [Dipnot 93: Bryce, _Çağdaş Biyografi Çalışmaları_ (1904).]

Bu nedenle, Disraeli yukarıda adı geçen üç Güç tarafından Babıali'ye baskı yapılacağının farkına vardığında, Türkiye'ye yakın tarihli bir reform programını uygulamak için zaman verilmesi gerektiğini düşünerek, böyle bir eylemin uygunsuz olduğunu düşündüğünü söyledi. 2 Ekim 1875 tarihli bir _irade_ ile Sultan, _tüm_
Hristiyan tebaasına vergi muafiyeti ve yalnızca vergi denetleyicilerini değil, aynı zamanda haklarını Konstantinopolis'te denetleyecek delegeleri de seçme hakkı vaat etmişti.

Disraeli bu vaatleri ciddiye alırken neredeyse tek başınaydı. Ancak 9 Kasım 1875'te Lord Mayor'ın ziyafetinde yaptığı konuşma, Doğu Sorunu'na yalnızca İngiliz çıkarları açısından baktığını gösteriyordu. Eylemleri, sözlerinden bile daha güçlüydü. Bu, Emperyalizmin şafağının tüm doğu gökyüzünü yıkadığı zamandı.
Galler Prensi Majesteleri, Bombay'daki muhteşem şenlikler arasında Hindistan turuna yeni başlamıştı; ve bunların yerli eyaletlerde tekrarlanması, şüphesiz Doğu İmparatorluğumuza olan ilgiyi uyandırmak ve Prensleri ile halklarının sadakatini pekiştirmek için çok şey yaptı. Sonra, Kasım ayının sonunda, İngiliz Hükümeti'nin daha önce Mısır Hidivi'ne ait olan Süveyş Kanalı'ndaki hisseleri 4.500.000 £'a satın aldığı haberi geldi[94]. İşlemin, her düşünen adam tarafından, mali ve emperyal olmak üzere tüm gerekçelerle haklı çıkarılmış bir politika
ustalık hamlesi olduğu artık kabul ediliyor. O günlerde
Disraeli'nin muhalifleri tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Bir bakıma bu
doğaldı; çünkü bu, Levant'ta İngiliz nüfuzunu güvence altına alma ve Fransızların (kanalın yapımcıları) ve Rusya'nın planlarının
üstüne gitme planının bir parçası gibi görünüyordu.
Her şey, Rusya ile savaşa yol açacak canlı bir dış politika döneminin başlangıcına işaret ediyordu.

[Dipnot 94: Bu olayın ayrıntıları için bu çalışmanın XV. Bölümüne bakın.]

Bu arada üç İmparatorluk, Türkiye için reform planlarının sunumunu geciktirdi ve göründüğü kadarıyla İngiliz temsillerine saygı gösterdi. Bu nedenle Hersek'teki sıkıntılar kış boyunca kontrolsüzce devam etti, isyancılar Sultan'ın vaatlerine kulak vermeyi reddetti, oysa bu vaatler 12 Aralık _irade_ ile uzatılmıştı, dini özgürlük ve Avrupa Türkiye'sinin tamamında seçim organları kurulması teklif ediliyordu. Kıtanın devlet adamları da bu tekliflerin _iyi niyeti_ konusunda aynı derecede şüpheciydiler ve 31 Ocak 1876'da, daha önce açıklanan reform planlarını Babıali'ye sundular. Disraeli ve Dışişleri Bakanımız Lord Derby, "Andrassy Notası"na soğuk ve ihtiyatlı bir onay verdiler, ancak bunu "uygunsuz" olarak gördükleri biliniyordu. Dünyanın şaşkınlığına rağmen, Babıali 11 Şubat'ta Notayı bir çekinceyle kabul etti.

Ancak bu kabul eylemi isyancıları tatmin etmedi. Mücadeleye devam etmeye karar verdiler. Uzlaşmaz tavırları
şüphesiz ki, Güçlerin baskısı olmadan Türk vaatlerinin değersizliğini bilmelerinden kaynaklanıyordu; ve "Nota"nın böyle bir baskıya dair hiçbir ipucu vermediği belirtilmelidir[95]. Ancak, Sırbistan ve Karadağ'ın yakında onlar adına kılıcı çekecekleri umuduyla da teşvik edilmişti - ki daha sonra da öyle oldu. Bu savaşçı halklar, atalarının düşmanlarına karşı mücadeleye katılmayı özlüyordu; ve yöneticileri de bunu yapmaya hiç de isteksiz değildi. Sırbistan o zamanlar, Haziran 1903'te Belgrad'da korkakça işlenen cinayetlerle yok edilen Obrenovitch Hanedanı'ndan Prens Milan (1868-89) tarafından yönetiliyordu. Kısa süre önce, Türkiye ile bir savaş durumunda silahlı Moskovalı yardımına dair doğal olarak beslediği umutları güçlendiren asil bir Rus hanımı olan Nathalie Kechko ile evlenmişti. Karadağ Prensi Nikita, ikinci kızını Çar II. Aleksandr'ın kuzeni olan Rus Büyük Düküyle evlendirmişti ve bu nedenle aynı umutları besliyordu. Güçler yangının yayılmasını durdurmak için enerjik adımlar atmazsa, bunun Balkan Yarımadası'nın tamamını kısa sürede alevlere
sokacağı açıktı. Selanik'te (6 Mayıs) patlak veren ve bu limanda Fransız ve Alman Konsoloslarının öldürülmesine yol açan Müslüman fanatizminin patlaması, tüm duruma korkunç bir ışık tuttu ve Kıta Güçlerini Babıali'ye karşı daha sert önlemler alınması gerektiğine ikna etti.

[Dipnot 95: Konsolos Freeman'ın 17 Mart 1877 tarihli Türklerin Bosna'daki zulümlerine ilişkin raporu için Türkiye Parlamento Belgeleri, No. 5 (1877)'ne bakın. Mülteciler "kendilerini tekrar Türk baskısına maruz bırakmaktansa Unna'da boğmayı tercih edeceklerini" ilan ettiler. Babıali
tüm rezaletleri reddetti.]

Bu pozisyon ve bu düşünceler, üç
İmparatorluğu daha sert öneriler benimsemeye yöneltti. Bu arada, Hersek liderleriyle
gayrı resmi konferanslar yaparak, kalıcı bir çözümün temel unsurlarının ne olduğunu bulduktan sonra, bunları 13 Mayıs'ta yayınlanan ikinci bir Nota, Berlin Muhtırası'nda somutlaştırmaya hazırlandılar. Bu Muhtıra, Berlin'deki üç İmparatorluk Şansölyesi tarafından
hazırlandı, ancak Andrassy'nin biraz şüpheli bir
onay verdiği biliniyor. Bu "Berlin Muhtırası" iki aylığına bir ateşkesin kabul edilmesini; Bosnalı sürgünlerin ve kaçakların geri gönderilmesini; bu amaçla karma bir Komisyonun kurulmasını; Türk birliklerinin Bosna'nın kırsal bölgelerinden çıkarılmasını; Avrupa Devletlerinin Konsoloslarının vaat edilen tüm reformların uygulanmasını gözetme hakkını talep ediyordu. Son olarak Muhtıra, üç İmparatorluk Mahkemesinin iki ay içinde amaçladıkları amaca (yani gerekli reformların uygulanması) ulaşamaması durumunda bu amaçla "etkili önlemler" alınmasının gerekli olacağını belirtiyordu[96]. Bismarck'ın bu konuda Gortchakoff'un politikasını desteklediği biliniyor.

[Dipnot 96: Hertslet, iv. s. 2459-2463.]

Muhtıranın önerileri derhal İngiliz, Fransız ve İtalyan Hükümetlerine onayları için gönderildi. Son ikisi hemen onayladı. Kısa bir gecikmeden sonra Disraeli Bakanlığı kesin bir
reddetme gönderdi ve üyelerinden biri olan Sir Stafford Northcote'un bir
plan formüle ettiği bilinmesine rağmen alternatif bir öneride bulunmadı[97]. Kabine daha da ciddi bir adım attı: 24 Mayıs'ta Akdeniz'deki İngiliz filosuna, Kırım Savaşı'ndan önce aldığı pozisyon olan
Çanakkale Boğazı'nın girişine yakın Beşika Körfezi'ne buharla gitmesini emretti[98]. Söylemeye gerek yok ki bu eylem yalnızca "Avrupa Konseri"ni bozmakla kalmadı, aynı zamanda Türkiye'yi çok ihtiyaç duyulan reformları hemen kabul etmeye zorlama umutlarını da sona erdirdi. Bu zorunluluk, İngiliz filosunun Balkan Yarımadası'na Küçük Asya'dan asker çıkarılmasını engellemek için Güçlere katılması halinde karşı konulamaz olurdu. Türkler bu takviyeleri hiçbir engelle karşılaşmadan çekebilirlerdi.

[Dipnot 97: _Sir Stafford Northcote, Earl of Iddesleigh_, Andrew Lang, cilt ii. s. 181.]

[Dipnot 98: İstanbul'daki elçimiz Sir Henry Elliott, Türkiye'deki İngiliz tebaasını rahatlatmak için oraya bir filo gönderilmesini istedi (9 Mayıs); Ancak filonun oraya gitmesi uzun bir aradan sonra emredildiği ve orada büyük bir güçle ve aylarca tutulduğu için, Hükümetimizin amacının Türkiye'yi teşvik etmek olduğunu varsaymak adildir.] Berlin Muhtırası, elbette Türkiye'ye sunulmadı ve kısmen de o zamanlar Konstantinopolis'te gerçekleşen hızlı değişikliklerden dolayı. Şimdi bunlara değinmeliyiz.

Sultan Abdülaziz, on beş yıllık iktidarı boyunca giderek daha fazla ilgisiz, savurgan ve görev taleplerine karşı kayıtsız olduğunu gösterdi. Nisan ayında, Devlet borçlarını reddettiğinde ve memurlar ve askerler ödenmediğinde, lüks emeklilik hayatı değişmeden devam etti. 200.000.000 LT olan toplam Türk borcunun 53.000.000 LT'sinin kişisel savurganlığından kaynaklandığı hesaplanmıştır[99]. Bu nedenle hoşnutsuzluk yaygınlaştı, özellikle de Konstantinopolis'teki

fanatik teoloji öğrencileri grupları arasında. Softalar olarak adlandırılan, sayıları 20.000 veya daha fazla olan bu grup, Babıali'ye yeni bir hayat vermeye kararlıydı; vatansever "Genç Türkiye" partisinin zaten aklında olan bir amaçtı bu. 11 Mayıs'ta büyük Softa grupları Sadrazam ve Şeyhülislam'ın binalarını kuşattı ve vahşi haykırışlarla onları daha kararlı adamlar lehine güçlerini bırakmaya zorladı. 29-30 Mayıs gecesi bizzat Sultan'a saldırdılar. Yeni Bakanlar onların tarafındaydı: Ulemaların reisi olan ve Müslüman teolojisini ve hukukunu yorumlayan Şeyhülislam, şimdi Sultan'ın kötü yönetim nedeniyle tahttan indirilmesine karar verdi; ve bu en ufak bir direniş
gösterilmeden yapıldı. Yeğeni Murad Efendi hemen
V. Murad olarak Sultan ilan edildi; tahttan indirilen Sultan birkaç gün sonra gizlice öldürüldü,
ancak muhtemelen ölümü intihardan kaynaklanmış olabilir[100].

[Dipnot 99: Gallenga, _Doğu Sorunu_, cilt ii. s. 99. ]

[Dipnot 100: Genç Türkiye partisinin amaçları için, oğlu tarafından yazılan _Midhat Paşa'nın Hayatı_'na bakın; ayrıca Midhat'ın _On Dokuzuncu
Yüzyıl_'da Haziran 1878'de yazdığı bir makale.]

Buraya Murad'ın kısa sürede reform dostu olduğunu gösterdiğini ekleyebiliriz;
ve bu, herhangi bir yönetim yetersizliğinden ziyade, muhtemelen 31 Ağustos'ta tahttan indirilmesine yol açan ikinci saray devriminin nedeniydi.
Bunun üzerine kardeşi, şimdiki hükümdar Abdülhamid tahta çıktı. Görünüşü, başkentinde ilk Devlet yürüyüşünde onu gören biri tarafından şöyle tarif edilmiştir: "Biraz ağır ve sert bir yüz... şakaklarda dar, uzun, kasvetli bir yüz, büyük kulaklar ve soluk bir cilt... Bana iyi veya kötüyü yapabilecek, ancak kendi aklını bilen ve kendi yolunu izlemeye kararlı bir hükümdarın yüzü gibi geldi[101]." Bu tahmin, en uğursuz şekilde gerçekleşti.

[Dipnot 101: Gallenga, _Doğu Sorunu_, cilt ii. s. 126. Murad 1904 yılında öldü.]

Herhangi bir kişi 1 Haziran'daki resmi vaade, yani Türk topraklarında "herkes için özgürlük" olacağına inansaydı, Balkan Dağları'nın güneyinde yeni gerçekleşen olaylardan etkilenmezdi. Müslüman fanatizminin patlak vermesi, ki bu da
İstanbul'da iki Sultanın tahttan indirilmesine ve tahta katı bir mürit oturtulmasına yol açmıştı, Filibe yakınlarındaki Bulgar bölgelerini kana bulamıştı. Mayıs ayının ilk günlerinde, bu bölgelerdeki
Hristiyanlar, kötü yönetimin artmasıyla öfkelenmiş ve Herseklilerin
örnekleriyle umutla
ateşlenmişlerdi, itaatsizlik eylemlerinden suçlu bulunmuşlardı; ve Tatar Bazardjik'te birkaç Türk yetkili
öldürüldü. Hristiyanların neredeyse hepsi silahsız olduğundan, hareketin hiçbir önemi yoktu. Yine de, yetkililer hoşnutsuz bölgelere yaklaşık 18.000 düzenli asker ve düzensiz ordular veya
Başi-Bazuklar akın etti; ve bunlar, özellikle de sonuncusu, nefretlerini ve şehvetlerini, Attila'nın Hunlarının bile zor becerebileceği bir titizlikle tüm bölgeyi harap eden vahşi bir orjide doyurmaya devam ettiler (9-16 Mayıs). Meriç'in yukarı vadisinde seksen köyden, on beşi hariç hepsi neredeyse yok edildi. Yaklaşık 7000 nüfuslu gelişen bir kasaba olan Batak, en büyük kiliseye sığınan herkesin katledilmesiyle sonuçlanan sistematik bir katliama uğradı; tüm nüfustan sadece 2000'i kaçmayı başardı[102].

[Dipnot 102: Konstantinopolis'teki İngiliz Elçiliği'nin sekreteri olan Bay Baring, kanıtları dikkatlice inceledikten sonra, öldürülen Bulgarların sayısını "en az 12.000" olarak verdi; muhtemelen Mayıs ayının başlarında 163 Müslüman'ın öldürüldüğü görüşünü belirtti. Batak dehşetlerini itiraf etti. Baş faili olan Ahmet Ağa, önce bir Türk soruşturma komisyonu tarafından ölüme mahkûm edildi, ancak sonunda affedildi. Cezası da vaat edilen Şefket Paşa, daha sonra yüksek komutanlığa terfi etti. Parl. Papers, Turkey, No. 2 (1877), s. 248-249; _ibid_. No. 15 (1877), No. 77, s. 58. Sir Henry Elliott'un Konstantinopolis'teki halefi olan Bay Layard, daha sonra öldürülenlerin sayısını 3500'e düşürmeye çalıştı. Turkey, No. 26 (1877), s. 54.]

Bu olaylardan İngiliz Hükümeti'nin dolaylı olarak sorumlu olduğunu eklemek acı verici. Sadece Türklere Avrupa Güçlerinin Türkiye'ye müdahalesini kınadığını bildirmekle kalmadı (ki bu, Türklere Hristiyan tebaalarıyla ilgilenmeleri için _carte blanche_ vermekle eşdeğerdi), aynı zamanda Hersek isyanını duyduğunda, Babıali'ye onları bastırmak için hızlı önlemler almanın gerekliliğini vurguladı. Konstantinopolis'teki elçimiz Sir Henry Elliott'un yazıları da, onun Filipopolis'in kuzeyindeki hoşnutsuz bölgelere yönelik aktif önlemlerin kullanılmasını desteklediğini gösteriyor[103].

[Dipnot 103: Parl. Papers, Turkey, No. 3 (1876), s. 144, 173, 198-199. ]

Elbette, ne İngiliz Hükümeti ne de büyükelçisi bu tavsiyenin korkunç sonuçlarını öngörmemişti; ancak Türk yöntemleri hakkındaki bilgileri, açıkça ihtiyaç duyulan uyarıları
eklemeden bunu vermemeleri konusunda onları uyarmalıydı. Sir Henry Elliott, Türkler tarafından benimsenen önlemlere hızla itiraz etti, ancak sonra çok geçti[104].
Dahası, Disraeli'nin Bulgar katliamlarına ilişkin ilk raporları "kahvehane gevezeliği" olarak küçümseyici bir şekilde reddetmesi, onun Türk meselelerine ilişkin tüm zihniyetini ortaya koydu; ve bu ifadenin yarattığı acı izlenim, 30 Temmuz'da Beşika Körfezi'ndeki İngiliz filosunun orada yalnızca İngiliz çıkarlarını savunmak için tutulduğuna dair açıklamasıyla daha da arttı. 11 Ağustos'ta Avam Kamarası'nda benzer ancak daha genel bir açıklama yaptı. Ertesi sabah dünya, Kraliçe Victoria'nın ona Beaconsfield Kontu unvanını vermekten memnuniyet duyduğunu duydu. Kendi itirafıyla, Avam Kamarası'ndaki son oturumların gerginliğine artık dayanamadığı ve Majestelerinden emekli olmak için izin istediği iyi biliniyor. Ancak, Majesteleri, Lordlar Kamarası'nda bir koltukla görevine devam etmesi yönündeki nazik alternatifi önerdi. Yine de, bu onurun
verilmesinin birçok kişi tarafından son derece uygunsuz olduğu düşünüldü.

[Dipnot 104: _Diğerlerinin yanı sıra_, 26 Mayıs 1876 tarihli mektubuna bakın, _Life and Correspondence of William White_ (1902), s. 99-100'de alıntılanmıştır.]

Çünkü bu sırada Batak'taki ve başka yerlerdeki katliamlarla ilgili haberler tamamen duyulmaya başlamıştı. Bakanların onları itibarsızlaştırma çabalarına rağmen, giderek artan bir heyecan yarattılar; ve tüm gerçek öğrenildiğinde, bir öfke fırtınası tüm Avrupa'da olduğu gibi ülkeyi de sardı. Türkofil Basın, popüler duygunun yeni eğilimini yalnızca bir parti hareketi ve Liberal Muhalefetin insani duyguları sömürmek için sinsi bir girişimi olarak göstermek için çabaladı; ancak bu suçlamanın incelenmesine gerek yok. Bay Gladstone, 1875'in başlarında Liberal Liderlikten emekli olmuştu ve edebi çalışmalarla yoğun bir şekilde meşguldü; ve Muhalefeti yönetme görevi kendilerine devredilen Lordlar Granville ve Hartington, Kabine'nin dış politikasına yönelik eleştirilerden çok uzaktılar. Onlar ve Bay Gladstone, yalnızca Hükümetin Berlin Muhtırası'na katılmayı reddetmesi üzerine alternatif bir politika formüle etmesi gerektiğini söylemişlerdi. Şimdi Bay Gladstone'un edebi çalışmalarını şüpheyle ve isteksizce bıraktığını biliyoruz[105].

[Dipnot 105: J. Morley, _Gladstone'un Hayatı_, cilt ii. s. 548-549.]

Ancak şimdi Bulgaristan'daki olaylar tüm duruma korkunç bir ışık tuttu ve Britanya'nın Türklere "manevi desteğini" vermenin sonuçlarını gösterdi. Tüm soru diplomasinin yüksek ve kuru seviyelerinde kalmayı bıraktı ve binlerce erkek ve kadın için ölüm kalım meselesi haline geldi. Ülkenin vicdanı, İngiliz Akdeniz filosunun Beşika Körfezi'ndeki varlığının, Kırım Savaşı'ndan önce olduğu gibi Türklere aynı cesareti verdiği düşüncesiyle derinden etkilendi ve üstelik 1856'da bu kadar ciddi bir şekilde verilen vaatleri yalanladıklarında ve şimdi tarifsiz vahşetlerden suçlu oldukları kanıtlandığında. Böyle bir durumda, İngiliz ulusu daha fazla ittifak kurulmaması talebinde bulunmasaydı
utanç içinde olurdu. Muhalefet liderlerinin de şüphesiz ulusal duyguyu dile getirmeleri aynı şekilde göreviydi. Sessiz kalmak
Parlamento kurumlarımızı aptallaştırmak olurdu.
İngiliz çıkarlarının Rusya'nın Türkiye'ye yönelik sözde tasarımlarıyla tehlikeye girdiği şeklindeki papağan
nidaları, eğer bu tasarımlar varsa, onları kontrol etmenin en iyi yolunun Avrupa Uyumunu sürdürmek ve özellikle Avusturya ile yakın temasta olmak olduğu, çünkü
bu Gücün de İngiltere kadar Çar'ın gücünün güneye doğru genişlemesinden korkmak için
aynı nedeni olduğu şeklindeki cevapsız bir cevapla karşılandı. Rusya muhtemelen Türkiye ve Büyük Britanya ile savaşabilir; ancak Avusturya'ya karşı da savaş açmayacaktır. Bu nedenle, hem insanlığın hem de sağduyunun emirleri, en başından itibaren Türkleri Avrupa müdahalesine direnmeye teşvik eden, bizi bir ölçüde Bulgar katliamlarından sorumlu tutan ve sonunda Doğu Sorunu'nun barışçıl bir çözümünün beklenebileceği
Güçler
Birliğini bozan İngiliz politikasını kınadı.
Güçler birliği İngiliz eylemleriyle dağıldığından, Rusya ve Avusturya'nın özel bir
anlaşmaya varması doğaldı. Bu, 8 Temmuz'da Bohemya'daki Reichstadt'ta gerçekleşti. Kesin bir
anlaşma imzalanmadı, ancak iki İmparator ve Şansölyeleri, Rusya ile Türkiye arasında bir savaş çıkması durumunda
Balkanlar'daki etki alanlarını tanımlayan bir anlaşma çerçevelediler. Avusturyalı Francis Joseph, daha sonra fark edilecek olan belirli koşullar altında Çar'a dostça bir tarafsızlık gözetmeyi taahhüt etti. Bu koşullardan bazıları Rus Hükümeti için tatsızdı ve bu da Çar ile Habsburg hükümdarı arasında savaş çıkması durumunda Bismarck'ın tavrına benziyordu. Görünüşe göre Alman Şansölyesi'nin cevabı Rusya'ya karşı olumsuzdu[106], çünkü daha sonra Viyana Mahkemesi ile müzakereleri yeniledi. Genel olarak, ortaya çıkan anlaşma büyük bir diplomatik zaferdi; çünkü Çar, bu sayede Avusturya'nın tarafsızlığını güvence altına aldı. Bu güç, İngiliz diplomasisi daha fazla öngörü gösterseydi Büyük Britanya ile yakın temas halinde kalabilirdi.

[Dipnot 106: Bismarck, _Düşünceler ve Anılar_ cilt ii. bölüm, xxviii.]

Bu arada, Sırbistan ve Karadağ'ın eylemleri nedeniyle büyük bir savaş olasılığı artmıştı. Bu devletlerin yöneticileri, halklarını daha fazla tutamayan ve Moskovalı akrabalarından destek bekleyen
devletler, Haziran sonunda Türkiye'ye savaş ilan ettiler. Rus gönüllüler binlerce kişi halinde Sırp güçlerine akın etti; ancak Rus General Çernayef'in liderliğine rağmen, kısa süre sonra Türklerin sayısı ve fanatik cesareti karşısında ezildiler. Eylül ayının başlarında, Sırbistan, güçlere arabuluculuk için başvurdu; ve esas olarak Büyük Britanya'nın çabaları sayesinde, yeni Sultan Abdülhamid tarafından bir ateşkes şartları önerildi; ancak bu o kadar sert bir doğaya sahipti ki Sırplar bunları reddetti.

Savaşın talihinin hala Slav davasına karşı olması üzerine, Rus halkı yoğun bir şekilde heyecanlandı; ve Türkler iddialarını yumuşatmadıkları takdirde hızla savaşa katılacakları açıktı.
Çar II. Aleksandr'ın Türkiye ile Büyük Britanya ile karışabileceği
düşmanlıkların
patlak vermesinden korkuyordu. Rusya'daki Panslavik parti, uzun ve yorucu bir mücadelenin
sonunda hanedanın istikrarını tehdit edebilecek
devrimci unsurlarla doluydu. Ancak,
Sırbistan ve Karadağ'ı kötü hesaplanmış girişimlerinin
sonuçlarından kurtarmak için kendisini onurlu bir şekilde yükümlü hissettiğinden, Güney Rusya'da büyük kuvvetler topladı ve General Ignatieff'i,
en buyurgan bir şekilde ısrarla (30 Ekim)
Batılıların bu Devletlere derhal bir ateşkes
vermesi talebiyle
İstanbul'a gönderdi. Abdülhamid hemen
vazgeçti.

Yine de, II. Aleksandr savaşın dehşetini
önlemek için her türlü isteği gösterdi. 2 Kasım'da St. Petersburg'daki İngiliz büyükelçisine konuşurken, Türkiye'deki mevcut durumun "tahammül edilemez olduğunu ve
Avrupa kararlılık ve enerjiyle hareket etmeye hazır olmadığı sürece,
tek başına hareket etmek zorunda kalacağını" söyledi. Ancak hiçbir büyüme istemediğine ve "Konstantinopolis'i ele geçirmek gibi en ufak bir isteği veya niyetinin olmadığına" dair söz verdi[107]. Bu sırada, Konstantinopolis'te bir Güçler Konferansı için öneriler tartışılıyordu: Bunlar 5 Ekim'de İngiliz Hükümeti tarafından ileri sürülmüştü. Güçler Türkiye'ye baskı yapmak için yeniden bir araya gelirse, bir uzlaşma umudu var gibi görünüyordu; çünkü bir hafta sonra Sultan, yönetimi denetleyecek seçilmiş bir Meclis ile bir anayasa verme niyetini açıkladı. Ancak Türkiye'de hem barış hem de etkili reform umutları, Lord Beaconsfield'ın 9 Kasım'daki Lord Belediye Başkanı ziyafetindeki savaşçı konuşmasıyla söndü. Daha sonra şu sözleri kullandı. Eğer Britanya "haklı bir dava için kılıç çekerse; eğer mücadele onun özgürlüğünü, bağımsızlığını veya İmparatorluğunu ilgilendiriyorsa, bence kaynakları tükenmezdir. O, bir sefere çıktığında, ikinci veya üçüncü bir seferi destekleyip destekleyemeyeceğini kendine sormak zorunda olan bir ülke değildir." Ertesi gün Çar, Moskova'da yaptığı bir konuşmada, eğer Konstantinopolis'teki yaklaşan Konferans pratik sonuçlara yol açmazsa, Rusya'nın silaha sarılmak zorunda kalacağını söyledi ve halkının desteğine güvendi. Bir hafta sonra 160.000 Rus askeri seferber edildi.

[Dipnot 107: Hertslet, iv. s. 2508.]

Sorun böylece Rusya açısından açıktı. Büyük Britanya içinse o kadar açık değildi. Şimdi bile, Lord Beaconsfield'ın Guildhall'daki konuşmasının gerçek amacı konusunda bilgisiziz. Kabinesinde bölünmeler olduğu için, donanma ve askeri hazırlıklar önermede elini güçlendirecek bir kamu hissiyatı gösterisi yapmak istemiş olması muhtemel görünüyor. Bir
Başbakanın görevleri o kadar karmaşıktır ki, sözleri uluslararası bir şekilde, idari ihtiyaçlar veya meslektaşlarıyla olan ilişkileri tarafından veya yine sadece seçimle ilgili düşünceler nedeniyle yorumlanabilir. Bu durumdaki gerçek niyetleri ne olursa olsun, Rusya tarafından bir meydan okuma, Türkiye tarafından ise silahlı yardım vaadi olarak yorumlandı.

Öte yandan, Lord Beaconsfield Kabine ve ülkedeki Türk yanlısı hissiyatı güçlendirmeyi umduysa da başarısız oldu.

Türk yönetim ve baskı yöntemlerinin uyandırdığı kızgınlık, onun emperyalist duygulara yaptığı ustaca çağrılarla bile ortadan kaldırılamayacak kadar derindi. Bulgar vahşetleri en azından bu kadar iyi şey getirmişti: Türk-İngiliz ittifakını kesinlikle imkansız hale getirdiler.

Lord Derby, 29 Ağustos'ta Sir Henry Elliott'a şu şekilde yazmıştı:
"Bulgaristan'daki olayların burada yarattığı izlenim Türkiye'ye karşı sempatiyi tamamen yok etti. Bu his evrensel ve o kadar güçlü ki, Rusya Bab-ı Ali'ye savaş ilan etse bile, Majestelerinin Hükümeti'nin müdahale etmesi neredeyse imkansız olacaktır[108]."

[Dipnot 108: Parlamento Belgeleri, Türkiye, No. 6 (1877).]

İktidarların elçilerinin İstanbul'da bir konferans düzenlemesinin İngiliz diplomasisi için kesin bir zafer olduğu iddia edildi. Türkiye'nin yeniden birleşmiş bir Avrupa'nın önünde pes edeceğini ummak için gerçekten de bazı nedenler vardı. Kamuoyunun İngiliz Kabinesi'ne uyguladığı baskı, Lord Salisbury'ye (Konferanstaki temsilcimiz Sir H. Elliott ile birlikte) Rusya'nın ve diğer Güçlerin ilan edilen hedeflerinden çok da farklı olmayan talimatlar verilmesiyle sonuçlandı. Bu talimatlar, Güçlerin yalnızca reform vaatlerini kabul edemeyeceğini belirtiyordu, çünkü "Osmanlı İmparatorluğu'nun, Paris Antlaşması [1856] kapsamında Avrupa Birliği'ne kabul edilmesinden bu yana tüm tarihi, Babıali'nin, isteksizce kabul eden ve cezasızca ihmal eden Türk yetkililerin eyaletlerde reformları yürütmesini garanti edemediğini kanıtladı." Bu nedenle Kabine, "dış garantiler" olması gerektiğinde ısrar etti, ancak Türkiye'ye hiçbir yabancı ordunun sokulmaması gerektiğini şart koştu[109]. Burada tek başına İngiliz Bakanlar diğer Güçlerle fikir ayrılığına düşmüşlerdi; ve Konferansın ön toplantılarında, önerilen reformların tam olarak uygulanmasını garanti altına almak için Belçika birliklerinin getirilmesi önerildiğinde, Lord Salisbury buna karşı çıkmadı. Londra'dan gelen talimatlar doğrultusunda, hatta
Porte'yi, Avrupa önerilerini reddetmesi durumunda savaş çıkması halinde İngiltere'nin herhangi bir yardımda bulunmayacağı konusunda uyardı.

[Dipnot 109: Parlamento Belgeleri, Türkiye, ii. (1877), No. 1; ayrıca, kısmen, Hertslet, iv. s. 2517.]

Lord Salisbury'nin Başbakan'dan veya Konstantinopolis'teki İngiliz elçiliği üyelerinden çok daha az Türk yanlısı olduğu iyi bilinmektedir. Başkentlere yaptığı diplomatik bir tur sırasında, "kan dökülmesi gerekiyorsa hiçbir Gücün Türkiye'yi -hatta Avusturya'yı- korumaya niyetli olmadığına" kendini ikna etti. (Bu sözler, yardımcısı Bay, daha sonra Sir William White tarafından kullanılmıştır.) Sir Henry Elliott ve ekibinin engelleme entrikalarına rağmen, Rus yetkili General Ignatieff ile bir anlaşmaya varmakta çok az veya hiç zorluk çekmemişti[110]. Gerçekten de, durum, Türkler o zamanlar İngiliz Hükümeti'nin desteğini almamış olsaydı, Mayıs 1876'da neler olabileceğini gösteriyor.

[Dipnot 110: _Sir William White: Life and Correspondence_, s. 117.]

Ancak şimdi, Türklerin Güçlerin iyi tavsiyelerini ciddiye almayı reddettiğine dair işaretler vardı; ve 23 Aralık'ta, Konferansın "tam" toplantıları başladığında, Sultan ve Bakanları, tam yetkili kişilere, durumu en seçkin komedi seviyesine çıkaran
kırılmış erdem ve reformcu şevk gösterisi sundular.
İşlemlerin ortasında, Türk Dışişleri Bakanı Safvet
Paşa, Bulgar katliamlarını Batı hayal gücü tarafından örülmüş bir efsane olarak açıkladıktan sonra, tüm Türk İmparatorluğu için
yeni ve en demokratik bir anayasanın
doğumunu ilan eden top atışları duyuldu. Safvet, olayın ciddiyetine uygun davrandı; Güçlerin
elçileri kahkahalarını bastırdılar; ve çok geçmeden, Lord Salisbury, İngiliz Donanmasına Beşika Körfezi'nden çekilmesini emrederek bu doğu ironisi ve
inatçılığına olan kızgınlığını gösterdi[111].

[Dipnot 111: Yabancılar ve yerlilerin Konstantinopolis'te yeni anayasaya karşı hissettikleri şüphecilik için Gallenga'ya (_Doğu Sorunu_, cilt ii. s. 255-258) bakın.]

Ancak Sultan ve Bakanları için hem eylemler hem de sözler boşa harcandı.
Güçlerin tüm önerilerine ve uyarılarına, yeni anayasayla sağlanacak olan
üstün faydalara işaret ederek yanıt verdiler.
Bu nedenle Konferans hızla sona erdi (20 Ocak).
Amacına hizmet etmişti.
Avrupa'yı kandırmıştı[112].

[Dipnot 112: Anayasa için Parl. Papers (1878), Turkey, No. 2, s. 114'e; Lord Salisbury'nin anayasaya yönelik eleştirileri için s. 302'ye bakın; Ayrıca
_ibid_, s. 344-345, Türkiye'nin Güçlerin önerilerini kesin olarak reddetmesi için.]

Bu alaycı meydan okuma eyleminin sorumluluğu tek bir kişiye verilmelidir.
Sultan daha önce hiçbir reform isteği göstermemişti; ve 19 Aralık 1876'ya kadar, uzun süredir anayasal planlar
ördüğü bilinen
Mithat Paşa'yı Sadrazam olarak atamamıştı. Bu Türk Sieyes, o temel
reformu ilan etmek için zamanında öne çıkarıldı.
1799'daki Fransız anayasa tacirininki gibi, iktidar süresi, plan olayların gerçek kontrolörü
amacına hizmet ettiğinde sona erdi.
Mithat, işlerin nereye gittiğini açıkça göremiyordu. 24 Ocak 1877'de,
Said Paşa'ya, Londra'daki Türk elçisine (Musurus Paşa) göre, Lord Derby'nin, Konferansın dağılmasından dolayı Yüce Babıali'yi tebrik ettiğini ve "bunu Türkiye için bir
başarı olarak gördüğünü[113]" belirtti.

[Dipnot 113: _Midhat Paşa'nın Hayatı_, Midhat Ali (1903), s. 142. Musurus, Lord Derby'yi kasten yanlış tanıtmış olmalı.]

Bu nedenle geriye sadece anayasayı yürürlüğe koymak kaldı. Altı gün sonra, hiçbir eylem belirtisi gelmeyince, Midhat acil bir şekilde Sultan'a
anayasayı yürürlüğe koymalarındaki amaçlarının "kesinlikle yalnızca sözde Doğu Sorunu'na bir çözüm bulmak veya Avrupa'nın bizden uzaklaşmış sempatisini 
kazanacak bir gösteri yapmak olmadığını" hatırlatarak bir mektup yazdı. Bu Not Sultan'ı sinirlendirmiş gibi görünüyor. Küçük, sinirli, titiz yapısıyla Abdülhamid, Bakanları her zaman itaatlerine göre değerlendirmiştir, zamanında tavsiye verme güçlerine göre değil. Her bağımsız öneride muhalefetin ve belki de bir saray komplosunun tohumlarını görür. Şimdi de öyle yaptı. Cevap olarak Midhat'ı Saray'a çağırdı. Midhat, bir tuzaktan korkarak,
reform emrinin verildiğine dair güvence alana kadar ziyaretini erteledi. Sonra çağrıya uydu; hemen
tutuklandı ve hemen Ege'ye doğru yola çıkan Sultan'ın yatına götürüldü (5 Şubat). Sularının üzerinde kalması ve İtalya'ya gitmesine izin verilmesi, reform konusundaki şevkinin Sultan'ın Güçlere karşı oynadığı oyunda işe yaradığının kanıtı olarak alınabilir. 1 Mart'ta toplanan Türk Parlamentosu, bu dersten sonra beklenebilecek bir itaatle hareket etti. Sultan, savaşın başlamasıyla birlikte parlamentoyu dağıttı ve bundan sonra anayasal biçimler iddiasından vazgeçti. Midhat'a gelince, sonunda Türkiye'ye geri çekildi ve öldürüldü. Türk anayasasının, Türk Parlamentosu'nun ve bunların
düzenleyicisinin sonu böyleydi[114].

[Dipnot 114: _Midhat Paşa'nın Hayatı_, v.-vii. Sultan'ın karakteri ve alışkanlıkları için, Aralık 1896'da D. Kelekian tarafından yazılan _Contemporary Review_ dergisindeki bir makaleye bakın.]

Güçler Konferansı'nın dağılması bile savaşı hemen başlatmadı. Çar'ın, Lord Salisbury'nin Konstantinopolis'teki devlet adamı gibi davranışından çok şey umduğu veya belki de Üç İmparator Birliği'nin baskısıyla gerekli reformların gerçekleştirilmesini
sağlayacağını umduğu muhtemel görünüyor (bkz. Bölüm XII.). Ancak, Ruslar Türkiye'deki akrabalarının ve dindaşlarının kaderine olan tüm ilgilerinden vazgeçmedikçe, savaş artık olayların daha olası sonucuydu. İskender, diplomatik veya askeri yardım için Almanya'ya başvurmuştu; Ancak bu teklifler, her ne türden olursa olsun, Bismarck tarafından reddedildi - 6 Şubat 1888'deki büyük konuşmasında bunu ilan etti. Buna göre, Çar Avusturya'ya daha da yaklaştı ve bunun sonucunda 8 Temmuz 1876 tarihli Reichstadt anlaşması artık iki Güç arasında 15 Ocak 1877'de Viyana'da imzalanan kesin bir antlaşma şeklini aldı. Bu konudaki gerçek tam olarak bilinmiyor. Belgeyi gördüğünü iddia eden M. Elie de Cyon, Avusturya'nın Rus-Türk Savaşı sırasında tarafsız kalmayı taahhüt ettiğini, Türkler Avrupa'yı terk etmeye zorlanırsa büyük bir toprak eklenmesini şart koştuğunu; ayrıca büyük bir Bulgaristan'ın kurulması gerektiğini ve Sırbistan ile Karadağ'ın bitişik hale gelecek şekilde genişletilmesi gerektiğini belirtiyor. Bu açıklama, şu anki yazara şüpheli görünüyor. Avusturya'nın, Selanik'e giden güney yolunu
kapatacak olan bu prensliklerin genişlemesine onay vermiş olması düşünülemez[115].

[Dipnot 115: Elie de Cyon, _Histoire de l'Entente franco-russe_, bölüm,
i.; ve _Nouvelle Revue_, 1 Haziran 1887. Anlatımında Almanya ve Avusturya'ya karşı açık
kötü niyet belirtileri vardır.]

Başka ve daha olası bir versiyon ise Macar Bakan,
M. Tisza, 1887 baharında Macar Delegasyonları'ndaki tartışmalar sırasında şu yönde bir karar aldı:--(1) Hiçbir Güç Türkiye'deki Hıristiyanları koruma konusunda münhasır bir hak iddia etmeyecek ve Büyük Güçler savaşın sonuçları hakkında karar verecek; (2) Rusya Tuna'nın sağ (güney) kıyısında hiçbir toprağı ilhak etmeyecek, Romanya'nın bütünlüğüne saygı gösterecek ve Konstantinopolis'e dokunmaktan kaçınacak; (3) Rusya Balkanlar'da yeni bir Slav Devleti kurarsa, bu Slav olmayan halkların pahasına olmayacak; ve ne Rus ne de Avusturyalı olan bir prens tarafından yönetilecek olan Bulgaristan üzerinde özel haklar iddia etmeyecek; (4) Rusya askeri operasyonlarını Bulgaristan'ın batısındaki bölgelere genişletmeyecek. Bunlar Avusturya'nın tarafsız kalmayı kabul ettiği şartlardı; ve bazı durumlarda Bosna-Hersek'i işgal etmeyi talep etti[116].

[Dipnot 116: Debidour, _Hist. diplomatique de l'Europe_ (1814-1878),
cilt ii. s. 502.] Kuşkusuz Avusturya'ya verilen bu veya herhangi bir taviz II. Aleksandr ve Prens Gortchakoff'a itici geliyordu; ancak tarafsızlığı, savaş çıkması halinde Rusya'nın başarısı için elzemdi; ve
Çar Hükümeti, 1854'te Aşağı Tuna'daki Rus operasyonlarına felç edici bir baskı uygulayan
Gücün dostça tarafsızlığını güvence altına almada kesinlikle çok becerikli davrandı.

Yine de II. Aleksandr, Türkiye'ye pasif bir baskı uygulamak amacıyla Avrupa Uyumunu sürdürmeye çalışıyordu.
Mart ayının başlarında General Ignatieff'i Büyük Güçlerin başkentlerine bir göreve gönderdi; Westminster hariç, o elçi Türkiye'ye karşı bir tür zorlamanın benimsenmesine yönelik olumlu bir görüş buldu, eğer Sultan hala iyi tavsiyelere karşı kalbini sertleştiriyorsa. Beaconsfield Bakanlığı bile sonunda 31 Mart 1877 tarihli, Altı Büyük Gücün Türkiye'deki Hıristiyanların durumunu iyileştirmek için çabalarını anlatan ve 13 Şubat 1876'da o Devlet tarafından yapılan reform vaatlerini onayladıklarını ifade eden bir Protokolü imzalamayı kabul etti. Yeni Türk Anayasasını haber vermeden geçen Güçler, vaat edilen reformların uygulanmasını dikkatle izleyeceklerini ve Hıristiyanların durumunda hiçbir
iyileşme olmazsa, "[Güçler] Hıristiyan nüfusun refahını ve genel barışın çıkarlarını güvence altına almak için en uygun gördükleri araçları ortaklaşa ele almayı kendilerine saklı tutuyorlar[117]." Bu son madde, Berlin Muhtırası'nın kapanışında yer alan öneriden neredeyse daha az tehdit edici bir öneri içeriyordu; ve Londra Protokolü'nü şimdi imzalayan İngiliz Kabinesi'nin, Güçlerin bu önceki çabasını neden baltaladığını anlamak zor. Bu konuda ve diğer konularda Kabine'nin "çift kontrol" tarafından etkilendiği açıktır.

[Dipnot 117: Parl. Papers, Turkey, No. 9 (1877), s. 2.]

Ancak şimdi İngiliz Hükümeti'nin Protokolü imzalayıp imzalamaması tek bir şeydi. Türkiye'nin bundan hiçbirine hakkı yoktu. Lord Derby'nin "Sultan, kendisine verilen karşılıklı silahsızlanma fırsatından yararlanmaya çalışmazsa çok akıllıca davranmış olur" uyarısına rağmen, o hükümdar eski pozisyonundan kıl payı bile uzaklaşmayı reddetti. 12 Nisan'da Türk büyükelçisi Lord Derby'ye hükümetinin nihai kararını duyurdu: "Bağımsız bir devlet olarak Türkiye, kolektif olsun veya olmasın, herhangi bir gözetime tabi tutulmaya razı olamaz. . . . Hiçbir düşünce, İmparatorluk Hükümeti'nin 31 Mart Protokolü'ne itiraz etme ve Türkiye açısından bunu tüm hakkaniyetten yoksun ve dolayısıyla tüm bağlayıcı nitelikten yoksun olarak değerlendirme kararlılığını engelleyemez." Lord Derby bunun üzerine bu karardan duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi ve "Majestelerinin Hükümeti'nin kaçınılmaz hale gelmiş görünen bir savaşı önlemek için daha fazla hangi adımları atabileceğini göremediğini" ilan etti[118].

[Dipnot 118: Parl. Belgeler, Türkiye, No. 15 (1877), s. 354-355.]

Rus Hükümeti de davaya aynı şekilde baktı ve 7-19 Nisan 1877'de bir bildiride, Doğu Sorunu'nun barışçıl bir çözümü artık imkansız olduğundan Çar'ın ordularına Türkiye sınırlarını geçmelerini emrettiğini belirtti. Resmî savaş ilanı 12-24 Nisan'da gerçekleşti. Lord Derby'nin bakış açısından bu "kaçınılmaz" görünüyordu. Yine de 1 Mayıs'ta Beaconsfield Kabinesi'nde o zamanlar hakim olan tuhaf ikiliği ortaya koyan resmi bir belgeye adını verdi. Rus bildirisine verilen bu cevapta, Babıali'nin son cevabının Avrupa'nın istek ve tavsiyelerine saygı gösterme umudunu ortadan kaldırmadığı ve "Rus Hükümeti'nin kararının onların onayına veya onayına sahip olamayacağı" iddiası yer alıyordu. Bu belgeyi imzalayan elin Derby'nin eli olduğunu, ancak arkasındaki ruhun Beaconsfield'ın ruhu olduğunu varsaymakta çok da yanılmış olmayız.

Birçok çevrede Rusya'nın eylemi hırs ve açgözlülüğün sonucu olarak damgalandı ve bugüne kadar giydiği hayırseverlik kisvesi altında daha da iğrenç hale getirildi. Bu suçlama hakkında kapsamlı ve kesin bir karar verilebilecek zaman henüz gelmedi. Çok az hareket her türlü bayağılıktan uzaktı; ancak büyük bir Güce karşı
sövüp saymak açıkça haksızlıktır, çünkü korkunç kayıplara ve ciddi ama geçici bir prestij kaybına yol açan bir savaşın sonunda, düşmandan gelecek tek tazminat biçimini, yani toprak tazminatını almaya karar verdi.
Rusya'nın son talepleri, görüleceği üzere, birkaç noktada eleştiriye açıktı; Ancak az önce bahsedilen kınama çocukçadır. Ancak, Londra "kulüp ülkesinde" yapılan eleştirilerin çoğuyla uyuşmaktadır ve bunlar
kör alaycılıklarıyla dikkat çekmektedir.

1875-77 yıllarında Türkiye ile ilgili Mavi Kitaplarda yer alan yazışmaların büyük kısmını inceleyen hiç kimse, İmparator II. İskender'in Müslüman fanatiklerin bir dizi acımasız kışkırtması ve kendi halkının özgürleştirici bir haçlı seferi için
çığlık atması karşısında olağanüstü bir sabır gösterdiğinden şüphe edemez. Çar'dan hoşlanmayan Bismarck, savaş istemediğini ancak "Panslavist etki altında[119]" savaştığını belirtmiştir. Bazı Bakan ve Generallerinin daha az yüce hedefleri olduğu şüphesiz doğrudur; ancak pratikte tüm yetkililer artık Avrupa Birliği'nin sürdürülmesinin bu hedefleri engellemenin en iyi yolu olduğu konusunda hemfikirdir. Yine de, Beaconsfield Kabinesi'nin sinir bozucu davranışlarına rağmen, İmparator Alexander, Türkiye'de ihtiyaç duyulan reformların uygulanması amacıyla Avrupa'yı yeniden birleştirmeye çalıştı. Büyük Britanya'nın Berlin Muhtırası'nı reddetmesinin ve Türkiye'nin Konstantinopolis'teki Güçler'in önerilerini reddetmesinin ardışık reddinden sonra bile, Güçler arasında uyum görünümünü yeniden sağlamayı ve Türkiye'ye nihai ve küstahça onların önerilerine meydan okuma sorumluluğunu bırakmayı başardı. Daha eksiksiz bir diplomatik zafer nadiren kazanılmıştır. Bu, Beaconsfield Kabinesi'nin belirgin şekilde eksik olduğu nitelikler olan tutarlılık ve sabrın ödülüydü.

[Dipnot 119: _Bismarck: His Reflections and Reminiscences_, cilt ii.
s. 259 (İng. ed.).] Başka bir eleştiriyi fark edebiliriz: Rusya'nın Avusturya ile anlaşmasının saldırgan tasarımların önceden var olduğunu ima etmesi.
Bu kesinlikle kesin değildir. Çar'ın Avusturya ile Ocak 1877'de anlaşmaya varma önlemini almış olması
savaş arzusunda olduğunu kanıtlamaz. Türkiye'nin İstanbul'daki Konferans sırasındaki tutumu
barış için en ufak bir umut bile bırakmadı. Böyle bir durumda savaşa hazırlanmak savaş arzusunun değil, yalnızca ortak ihtiyatın kanıtıdır.

Fransa ve Almanya'daki bazı yazarlar Bismarck'ın Rus-Türk Savaşı'nın gerçek yazarı olduğunu ilan ettiler. İddialarının dogmatizmi, kanıtlarının zayıflığıyla belirgin bir tezat oluşturuyor[120]. Bu, esas olarak Üç İmparator Birliği'nin (bkz. Bölüm XII.) hala yürürlükte olduğu; Bismarck'ın 1859 ve 1866'daki kayıplarına karşılık güneydoğuda Avusturya'ya kazanç sağlamak için bir anlaşmaya vardığı; Dalmaçya'daki Avusturya ajanlarının 1875 Hersek isyanını kışkırttığı; ve Bismarck ile Andrassy'nin 1877 savaşını önlemek için hiçbir şey yapmadığı ifadesine dayanmaktadır. Muhtemelen bu olaylarda parmağı vardı - o zamanın çoğu olayında parmağı vardı; ve Anılarında 1876 sonbaharında Berlin'e yapılan tekliflerle ilgili şüpheli bir bölüm var. Çar'ın Bakanları, Avusturya ile bir savaş durumunda Almanya'nın desteğine sahip olup olmayacaklarını bilmek istiyorlardı. Şansölye buna karşılık Almanya'nın monarşik güçlerin mevcut dengesinin bozulmasına izin veremeyeceğini söyledi: "Sonuç olarak... Rus fırtınası Doğu Galiçya'dan Balkanlar'a geçti[121]." Bundan sonra Rusya yukarıda açıklandığı gibi Avusturya ile anlaşmaya vardı.

[Dipnot 120: Elie de Cyon, _op. cit._ chap. i.; ayrıca _Nouvelle
Revue_ for 1880'de.]

[Dipnot 121: Bismarck, _Recollections and Reminiscences_, cilt ii. s. 231 (İng. ed.).]

Ancak az önce alıntılanan pasaj yalnızca Rusya'nın Doğu Sorunu konusunda Avusturya ile savaşa girmiş olabileceğini kanıtlıyor. Aslında, Avusturya ile dostça bir anlaşmaya vardıktan sonra Türkiye ile savaşa girdi. Bismarck bu nedenle iki müttefiki arasında "dürüst arabulucu" olarak hareket etti; ve
Bismarck'ın Türkiye'nin medeni güçler tarafından
zorlanmasını karşı konulamaz derecede güçlü kılmak için diğer iki İmparatorlukla samimi bir şekilde çalışmadığı henüz kanıtlanmadı. Şansölye, 6 Aralık 1876'da Reichstag'a yaptığı konuşmada, politikasının açık ve net bir beyanını yaptı, yani tarafsızlık ama Avusturya ile dostluğa doğru eğilim. Bu, Rusya'yı Türkiye ile savaşa
sürüklemedi, onu buna daha da az teşvik etti.
Avusturyalı entrikaların Bosna isyanının tek nedeni olduğu ifadesine gelince, bu
ilçenin köylülerinin olağanüstü zorluklarını ve şikayetlerini
aklında tutan herkese çocukça görünmelidir. Son olarak, bir gazete olan _Czas_'ın, Kraliçe Victoria'nın Nisan 1877'de Bismarck'a Rusya'nın Türkiye'ye saldırmasını protesto etmesi için yazdığı iddiası, küstahça bir uydurma olarak reddedilebilir[122]. Bu, merhum Majestelerinin diğer Güçlerin Dışişleri Bakanlarına bu tür mektuplar yazma alışkanlıklarına tamamen aykırıydı.

[Dipnot 122: Busch, _Our Chancellor_, cilt ii. s. 126.]

Ters bir tonda olan belgeler ortaya çıkana kadar, 1877-78 savaşının sorumluluğunun Türkiye Sultanı'na ve onu Güçlerin tavsiyelerini hiçe saymaya dolaylı olarak teşvik edenlere ait olduğunu kesin bir şekilde söyleyebiliriz. Lord Derby ve Lord Salisbury, son zamanlarda inatçılığının sonuçları konusunda onu açıkça uyarmışlardı; Ancak, İstanbul'daki İngiliz elçiliğinin ve Londra'daki Türk elçisinin etkisi, bu uyarıların gücünü büyük ölçüde zayıflatmış gibi görünüyor.

Türk'ün "Gavurlara" ancak ezici
baskı altında dini özgürlük ve medeni eşitlik vereceği her zaman hatırlanmalıdır. Böyle bir durumda "Kısmet" ("Bu kader") diye mırıldanır ve pes eder; ancak Güçler tarafında en ufak bir zayıflık veya tereddüt belirtisi, fanatik endişelerini uyandırır. Sonra Kuran'a olan bağlılığı, herhangi bir teslimiyeti yasaklar. Tarih, Navarino Muharebesi'nden (1827) Batılı Güçlerin Lübnan'daki katledilen ve hırpalanan Hıristiyanlar adına müdahalesine (1860) kadar bunun birkaç kanıtını sunmuştur. Ne yazık ki Abdülhamid, Güçler Birliği'ni artık "gürültülü bir hiç" olarak görmeye başlamıştı. Her zamanki 
orta halli ve dar görüşlü yapısıyla, yüce mesleklerinde 
ikiyüzlülükten ve hayırseverlik amaçlarında 
bencillikten başka bir şey görmedi; bununla birlikte, nüfuzlu kişiler arasında tüm planı başarısızlığa uğratma yönündeki hain bir arzu vardı. Buna göre, dindar bir Müslüman yöneticinin batı reformlarına giden yolu tıkadığı sınırsız atalet fonuna geri döndü. Yetenekli bir gözlemci, Türk'ün asla değişmediğini; komşularının, sınırlarının, kanun kitaplarının değişebileceğini, ancak fikirlerinin ve uygulamalarının her zaman aynı kaldığını güzel bir şekilde belirtmiştir. Kendisine müdahale edilmeyecek; gelişmeyecek[123]. Bu ifadeye, yalnızca çok büyük zorunluluklar altında Hristiyan tebaasının gelişmesine izin vereceğini eklemeliyiz. Doğu Sorunu'nun tarihi şu iddialarda özetlenebilir.

[Dipnot 123: _Turkey in Europe_, Odysseus, s. 139.]

II. Abdülhamid, Türkiye'ye yıkım ve Hristiyan tebaasına sefalet getiren gerici güçlerin enkarnasyonudur. Tacını Müslüman fanatizminin yeniden canlanmasına borçluydu; ve saltanatı, 1876 yılının baharından beri Hristiyanlığın konuştuğu belirsiz tonlara rağmen, ırkının ve inancının
beklenmeyen gücünü ve vahşetini göstermiştir. Bir yıl sonra meydan okumasına yol açan sebepler, eski Sadrazamı Midhat Paşa tarafından _Nineteenth Century_ dergisinde Haziran 1877'de yayınlanan bir makalede açıklanmıştır. Aşağıdaki pasaj özellikle aydınlatıcıdır:--

Türkiye, İngiliz Hükümetinin kendisine karşı tutumundan habersiz değildi; İngiliz Kabinesi, anlaşmazlığımıza karışmayacağını
açıkça belirtmişti. İngiliz Kabinesinin bu kararı bizim tarafımızdan gayet iyi biliniyordu, ancak daha da iyi biliyorduk ki Avrupa'nın genel çıkarları ile İngiltere'nin özel çıkarları, Rusya ile olan anlaşmazlığımızda o kadar iç içe geçmişti ki, İngiliz Kabinesinin tüm
Beyanlarına
rağmen, er ya da geç bu Doğu anlaşmazlığına karışmaktan kaçınması kesinlikle imkansız görünüyordu. Bu derin inanç, bahsettiğimiz nedenlere eklendiğinde, Rusya ile olan mücadelemizin başlıca faktörlerinden biriydi[124].

[Dipnot 124: Ayrıca, İstanbul'daki Türk yanlısı Büyükelçimiz Bay Layard'ın (30 Mayıs 1877) savaşın son aşamalarında savaştan uzak durmamızın zorluğuna ilişkin resmi raporuna bakın (Parl. Papers, Turkey, No. 26 (1877), s. 52).]

Öyleyse, İngiliz Hükümeti'nin 1876 ilkbahar ve yazındaki eylemi ve Başbakan'ın Türkiye lehine müdahale etme konusundaki bilinen arzusu, Sultan'ın, Hıristiyan tebaası adına Güçlerin herhangi bir müdahalesine izin vermektense savaş risklerini göze alma kararına katkıda bulunmuş olmalı.

Çeşitli yerlerden gün yüzüne çıkan bilgiler, Lord Beaconsfield'ın 1875-77 yıllarındaki politikasına karşı davayı güçlendirmeye hizmet ediyor. Bay White'ın Sir Robert Morier'e 16 Ocak 1877'de yazdığı ve yukarıda bahsedilen mektup, diplomatik deneyiminin onu Türkiye'yi Güçlere karşı desteklemenin boşuna olduğuna ikna ettiğini gösteriyor. O mektupta şu önemli sözcükleri kullanmıştı: "Beni yeterince iyi tanıyorsunuz. Buraya (İstanbul'a) Lord Salisbury'yi aldatmak veya savunulamaz bir Rus düşmanı veya Türk yanlısı politikayı savunmak için gelmedim. Kabinede gelecekteki politika çizgimiz konusunda muhtemelen bir görüş ayrılığı olacak ve Lord Salisbury'nin Dizzy'yi kızdırıp onun yerine geçmesini mi yoksa bu konuda Hükümeti terk etmesini mi merak etmeyeceğim. Eğer ikincisini yaparsa, koç gerçekten kızmış demektir." Bay White ayrıca,
İngiliz Büyükelçiliği'nin _personelinden_ de,
Porte'nin tavsiyeleri üzerindeki etkisinin ne kadar
zararlı olduğunu gösteren terimlerle bahsetti.

Aynı tarihlerde Sir Robert Morier'den gelen bir mektup, o
deneyimli diplomatın da Beaconsfield politikasından kesinlikle kötü sonuçlar çıkacağını gördüğünü kanıtlıyor:--"Bunu Dışişleri Bakanı'nın
kulaklarına fısıldamaktan
vazgeçmedim. (Dışişleri Bakanlığı), kendimizi Türk İmparatorluğu'ndaki Hıristiyanların _point d'appui_

noktası haline getirmek ve böylece Rusya'nın yelkenlerindeki tüm rüzgarı
kesmek; ve nüfus, İngiliz ve Rus işgali arasındaki farkı gördükten sonra [Türkiye'nin rahatsız edici kısımlarının] körlerin bile gözüne çarpacaktı ve biz de Konstantinopolis'te muazzam bir avantajla yeni bir politikaya _başlamalıydık_[125]." Bu tavsiye kesinlikle devlet adamlığına yakışırdı. Türkiye'deki genç ve büyüyen ulusları desteklemek, yalnızca Rusya'nın sözde saldırgan tasarımlarını mat etmekle kalmayacak, aynı zamanda Doğu'nun ilerici güçlerini Britanya'nın yanında dizmek için de hizmet edecekti. Türk'e güvenmek, can çekişen bir yaratığa güvenmekti. Daha da kötüydü. "Hasta adama" açıkça eşit olmadığı ve ona yardım etmek istemediğimiz bir
çatışmaya girmesi için dolaylı bir teşvik anlamına geliyordu. Ancak bu düşünceler Lord Beaconsfield'ı ve Dışişleri Bakanlığı'nı gelenek ve rutin yollarından uzaklaştırmayı başaramadı[126].

[Dipnot 125: _Sir William White: Yaşam ve Yazışmalar_, s.
115-117.]

[Dipnot 126: Dışişleri Bakanlığı'ndaki geleneğin gücü için bkz.
_Sir William White: Life and Correspondence_, s. 119.]

Son olarak, 1875-76 olaylarına genel hatlarıyla baktığımızda,
Kırım Savaşı'ndan önceki davranışlarıyla Türkiye'nin çıkarlarına dostça davrandığı kadar Rusya'nın çıkarlarına da düşmanca davranan, ancak şimdi durumun
Çar I. Nikolay'ın 1854'teki saldırgan eylemiyle ortaya çıkan durumdan tamamen farklı olduğunu gören deneyimli bir diplomatın kararını not edebiliriz. _Times_'a yazdığı bir dizi mektupta, Paris Antlaşması'nı imzalayan tüm Güçler tarafından ortak eyleme duyulan en büyük ihtiyacı, bu antlaşmanın
Türkiye'nin işlerine müdahalelerini hiçbir şekilde
yasaklamadığını; akıllıca ve zamanında müdahalenin o Devletin lehine olacağı; Türklerin her zaman baskıya boyun eğdiği, ancak yalnızca bu şartlarda; ve bu nedenle İngiltere'nin Avrupa Birliği'nden ayrılmasının çok kınanması gerektiği[127]. Özel olarak Türkiye'nin bu eski şampiyonu daha da ileri gitti ve 10 Eylül 1876'da, Büyük Britanya'nın Güçlerle birlikte hareket etmesi durumunda Doğu'daki krizin daha da şiddetli hale gelmeyeceğini ilan etti[128]. Gelecek nesillerin Lord Stratford de Redcliffe'in bu kararını onaylayacağına inanmak için her türlü neden var. [Dipnot 127: 31 Aralık 1875, 16 Mayıs 1876 ve 9 Eylül 1876 tarihli mektuplar, Lord Stratford de Redcliffe'in _The Eastern Question_ adlı eserinde diğerleriyle birlikte yeniden yayımlanmıştır (1881).]

[Dipnot 128: J. Morley, _Life of Gladstone_, cilt ii. s. 555.]

BÖLÜM VIII

RUS-TÜRK SAVAŞI

"Savaşın büyük operasyonları hakkında bilgi ancak deneyimle ve tüm büyük kaptanların seferlerinin uygulamalı çalışmasıyla
edinilebilir. Gustavus, Turenne ve Frederick,
Alexander, Hannibal ve Caesar da aynı ilkeler doğrultusunda hareket ettiler. Kuvvetlerini bir arada tutmak,
herhangi bir noktada hızla ilerlemek, hiçbir yerde savunmasız olmamak--zaferi garantileyen ilkeler bunlardır."--NAPOLEON.

1 Mayıs 1877 tarihli İngiliz Notası'nda Rusya'ya yönelik tehdit bulunmasına rağmen, şu anda iki Güç arasında daha önce belirtilen nedenlerden dolayı bir çatışma riski çok azdı. Çar Hükümeti, St. James Kabinesi ile dostane ilişkileri sürdürmek istediğini gösterdi, çünkü Lord Derby'nin,
İstanbul, Mısır ve Süveyş Kanalı'nın güvenliğinin Büyük Britanya için hayati bir endişe konusu olduğu yönündeki açıklamasına yanıt olarak, Rus Şansölyesi Prens Gortchakoff 30 Mayıs'ta, bu ikisinin askeri operasyonların kapsamı dışında kalacağına dair tatmin edici bir güvence gönderdi; Türk başkentinin ediniminin "Majesteleri İmparator'un görüşlerinden hariç tutulduğunu" ve
geleceğinin, yalnızca Güçler arasında genel bir anlayışla çözülebilecek ortak çıkar meselesi olduğunu söyledi[129]. Rusya bu vaatlere bağlı kaldığı sürece Büyük Britanya'nın Türkiye adına müdahale etmesi söz konusu olamazdı.

[Dipnot 129: Hertslet, cilt iv. s. 2625.]

Bu nedenle 1877 baharındaki genel durum Türklerin savaşa girerken beslediği umutları pek de haklı çıkarmıyor gibiydi.
İnsan ve hazine açısından çok daha fazla kaynağa sahip bir Güçle tek başlarına karşı karşıyaydılar. Sultan'ın yakın zamanda Devlet borcunun büyük bir kısmını reddettiğini ve ancak fahiş faiz oranlarıyla borç alabildiğini görünce,
Bakanlarının çok önemli kuvvetleri nasıl donatmayı ve onları hızlı ateş eden tüfekler ve mükemmel toplarla nasıl donattıklarını anlamak hâlâ zor. Türk doğuştan bir askerdir ve inancı sorgulandığında hiçbir şey için savaşmaz ve neredeyse hiçbir şeyle yaşamaz; Ancak bu,
Porte'nin büyük miktarda silah ve mühimmat
satın alabileceği sorununu çözmez. 300.000 Amerikan tüfeği satın almış ve savaşın başlarında 200.000 tane daha satın almıştı. Bu konuda
efsane alanına sığınmalı ve Türkiye'nin hayatının bir anka kuşunun hayatı olduğunu söylemeliyiz: o
zaman zaman alevlerin arasında taze ve meydan okurcasına
yükselir.

Osmanlı ordusuna gelince, hizmetindeki bir İngiliz subayı olan
Teğmen W.V. Herbert, atların yetersiz tedarikine rağmen topçuların çok iyi olduğunu; piyadelerin çok iyi olduğunu; düzenli süvarilerin vasat, düzensiz süvarilerin işe yaramaz olduğunu belirtir.
Avrupa ve Asya'daki toplam kuvvetlerin 700.000 olduğunu tahmin eder; ancak, 800 kişilik taburların nadiren ortalama 600'den fazla olduğunu kabul ettiği için, bu toplamın
açıkça yanlış olduğunu söyler. Bir Amerikan otoritesi, Türkiye'nin Avrupa'da 250.000'den fazla adamının hazır olmadığına ve Ruslar Tuna'ya doğru ilerlediğinde bunlardan 165.000'den fazlasının Balkanlar'ın kuzeyinde olmadığına inanıyor[130]. ​​Von Lignitz, Türklerin tüm İmparatorlukta yalnızca 215.000 düzenli asker ve 100.000 düzensiz asker (Başi Bazuklar ve Çerkezler) olduğunu söylüyor; bunların üçte ikisini Avrupa Türkiye'sine atfediyor[131].

[Dipnot 130: _Bulgaristan'daki Sefer_, F.V. Greene, pt. ii. b. i.; W.V. Herbert, _Plevna'nın Savunması_, bölümler, i.-ii.]

[Dipnot 131: _Aus drei Kriegen_, General von Lignitz, s. 99.]

O halde, Rusya'nın önünde çok da zorlu bir görev yok gibi görünüyordu.
Mayıs ayının başlarında yedi ordu birliği o büyük nehre doğru hareket etmeye başladı.
Bunlar 180 piyade taburu, 200 süvari bölüğü ve 800 top içeriyordu - toplamda yaklaşık 200.000 adam. Topları Türklerinkinden
daha düşüktü, ancak Rusya'nın sahaya
yerleştirmek üzere olduğu üstün sayılar göz önüne alındığında bu önemsiz bir mesele gibi görünüyordu. Ancak,
büyük ordusunun seferberliği yavaş ilerledi ve
resmi olarak bildirilen sayılara kesinlikle ulaşamadı.
Rusya karargahındaki askeri ataşemiz Albay Wellesley, bu gerçeği İngiliz Hükümeti'ne bildirdi; ve bunu öğrendikten sonra Rus yetkililerden
hoş olmayan hakaretlere maruz kaldı[132].

[Dipnot 132: Albay F.A. Wellesley'in _Savaşta ve Barışta Ruslarla_ (1905), bölüm xvii.]

Bu arada Rusya, 16 Nisan'da imzalanan bir sözleşmeyle Romanya'nın işbirliğini sağlamıştı; bu sözleşmeye göre, bu Devlet bu Prenslik'ten serbest geçiş hakkı tanımış ve Moskova birliklerine dostça muamele sözü vermişti. Çar da karşılığında "Romanya'nın gerçek bütünlüğünü korumaya ve savunmaya" söz vermişti[133]. Devamı bu sözün nasıl yerine getirildiğini gösterecek. Şimdilik Prenslik'in çıkarlarının tamamen güvence altına alındığı görülüyordu. Buna göre Prens Charles (Hohenzollern Prensi Leopold'un ağabeyi, 1870'te İspanya Tacı için adaylığı çok ses getiren) Sultan'ın Romanya üzerindeki hakimiyetini kaldırma yönünde daha ileri bir adım attı (3 Haziran).

[Dipnot 133: Hertslet, cilt iv. s. 2577. ]

Bağımsızlık ilanından önce bile Romanya Türkiye'ye karşı birkaç savaş eylemine girişmişti; ancak 50.000 düzenli ve 70.000 Ulusal Muhafızdan oluşan ordusunun Rusya ile işbirliği
zorlu bir soru olduğu ortaya çıktı. İmparator II. Aleksandr,
Buharaş'ın kuzeyindeki Plojeschti'deki Rus karargahına
ulaştığında, Rumen ordusuna yardım etmek istediğini ifade etti, ancak
Rus kuvvetlerinin başkomutanı Büyük Dük Nikolay'ın emrine verilmesi konusunda ısrar etti. Prens Charles buna itiraz etti ve
Rumen birlikleri ilk başta kampanyada aktif bir rol almadı.
Şüphesiz onların gelmemesi Rus
Kurmaylarının[134] planlarını bozdu.

[Dipnot 134: _Romenya Kralı'nın Anıları_, S. Whitman (1899) tarafından düzenlenmiştir, s. 269, 274.] Gecikmeler en başından itibaren çoğaldı. 1828 seferinde hızla zafer kazanmalarına yardımcı olan Karadeniz'deki deniz üstünlüğüne sahip olmayan Ruslar, yalnızca Romanya'dan ve Tuna Nehri'nden ve Orta Balkanlar'ın zorlu geçitlerinden geçebildiler. Ayrıca, Rumen demiryolları yalnızca tek hatlı olduğundan, Tuna'ya adam ve erzak taşınması çok yavaştı. 
Birliklerin birçoğu, bataklık kıyılarında kamp kurduktan sonra (çünkü nehir o zamanlar taşkındı) sıtma hastalığına yakalandı; her şeyden önce, Rus Personelinin dikkatsizliği ve astlarının ve müteahhitlerinin utanmazca zimmetine para geçirmeleri askeri makinenin tekerleklerini tıkadı. 
Bunun bir sonucu, birliklere verilen kötü ekmekti. Büyük Dük Nikolay'la yemek yiyen bir Rumen subayı, Rusların erzak ekmeğini, kendi adamlarına daha ucuza verilen çok daha iyi ekmekle karşılaştırmaya cesaret etti. Büyük Dük iki örneğe baktı ve sonra başka bir şeyden bahsetti[135]. Sel suları çekilene ve büyük birlikler Türk savunma hattını birkaç noktada tehdit etmeye hazır olana kadar hiçbir şey yapılamazdı[136]. Osmanlı mevzisi kesinlikle güç unsurlarından yoksun değildi. Bunlardan ilki Tuna'nın kendisiydi. Etkin bir düşmanın önünden büyük bir nehri geçme görevi, tüm askeri operasyonların en tehlikelilerinden biridir. Düşman kuvvetlerinin gücü, konumu veya hareket kabiliyetinde herhangi bir ciddi yanlış hesaplama, onarılamaz bir felakete yol açabilir; ve geçiş için kullanılan köprüler _tetes de pont_ tarafından savunulana kadar, geçen kolun konumu tehlikelidir.

[Dipnot 135: Farcy, _La Guerre sur le Danube_, s. 73. Diğer usulsüzlükler için Albay F.A. Wellesley'nin _With the Russians in Peace and War_, xi. xii. bölümlerine bakın.]

[Dipnot 136: _Punch_ durumu, Horace'ın iyi bilinen "Russicus expectat dum defluat amnis" dizesini parodileştirerek vurmuştur.]

Tuna'nın geçilmesi özellikle zordur, çünkü kuzey kıyısı çoğunlukla bataklıktır ve güney kıyısı tarafından domine edilir. Türkiye'yi iyi tanıyan ve 1828 Rus-Türk Savaşı'nın en iyi tarihini yazan Alman stratejist von Moltke, Tuna'nın geçişinin işgalcilere 50.000'den fazla adama mal olması gerektiğini ileri sürmüştür. Bundan sonra,
Rustchuk, Şumla, Varna ve Silistre'den oluşan kaleler Dörtgeni tarafından tehdit edileceklerdi. Bunlardan üçü demir yolu ile birbirine bağlıydı,
bu da Türklerin Varna limanından Şumla'nın dağ kalesi ile nehir kıyısındaki Rustchuk kalesi arasındaki herhangi bir yere asker göndermesini sağladı.

Asker olmayan okuyucular bile haritaya şöyle bir göz atarak bu Dörtgenin, eğer güçlü bir şekilde tutulursa, Balkanlar'a giden yolları doğu taraflarından pratik olarak engellediğini göreceklerdir. Ayrıca, işgalci bir ordunun Bulgaristan'ın ortasından o zincirin merkezi geçitlerine doğru ilerlemesini de tehlikeye atıyordu. Dahası, o bölgede topçu birlikleri olan bir ordunun deneyebileceği sadece iki veya üç geçit var. Osman Paşa'nın yaklaşık 40.000 deneyimli askerden oluşan bir orduya sahip olduğu bilinen Widdin kalesi, Bulgaristan'ın batısına ve Sofya yakınlarındaki Balkanlar'ın daha kolay geçitlerine giden yollara hakimdi.

Avrupa'daki işgalcilerin karşılaştığı zorluklar bunlar olduğundan, ilk önemli savaşların Asya'da gerçekleşmesi şaşırtıcı değildir.
Ermenistan sınırında, Loris Melikoff komutasındaki Ruslar, Kars ve Erzurum'da önemli kayıplar vererek Türkleri geri püskürterek kısa sürede kesin avantajlar elde ettiler. Savaşın gidişatı o bölgede kısa sürede değişti, ancak şimdilik, Moskova zaferleri Türkiye'de bir korku dalgası yarattı ve muhtemelen Avrupa'daki Türk başkomutanı Abdul-Kerim'in ihtiyatlı bir savunmayı sürdürme kararlılığını güçlendirdi.

[İllüstrasyon: BULGARİSTAN HARİTASI.]

"Fabian" gecikme politikası lehine çok şey söylenebilir. Büyük Türk kuvvetleri batı illerinde Karadağ'a karşı savaşıyordu veya Avusturya, Sırbistan ve Yunanistan'ı izliyordu. Hatta Abdul-Kerim'in başlangıçta Widdin'deki ordu dahil olmak üzere tüm Bulgaristan'da yaklaşık 120.000'den fazla adamı olmadığı bile söyleniyor. Ancak, işgalciler şimdiye kadar onun zayıflığına güvenip, güneyden ve batıdan gelen taslaklarla gizlice ve hızla güçlendirilebilecek kuvvetlerin önünde Tuna Nehri'nin karşısına sütunlarını
sürdülerse, kendilerini en büyük risklere
açığa çıkaracaklardı. Abdul-Kerim'in savunucuları, onun tasarımının bu olduğunu ve ilk başta gösterdiği yavaşlık belirtilerinin Rusları felakete sürüklemek için
derinlemesine planlanmış bir planın gerekli bir parçası olduğunu iddia ediyorlar. İşgalcilerin Orta Bulgaristan'a zorla girmelerine ve kanatlarını Dörtgen'de Abdul-Kerim'e ve Widdin'de Osman Paşa'ya açmalarına izin verin; sonra Türkler, o kanatlara karşı iyi koordine edilmiş hareketlerle düşmanı Tuna'ya geri püskürtecek ve
belki de kuvvetlerinin büyük bir kısmını silahlarını bırakmaya zorlayacaktı. Abdul-Kerim'in
davranışının açıklaması budur.

Türk Hükümeti tarihsel bilginin ilerlemesine tamamen kayıtsız olduğundan, bu fikrin
kesin olarak sefer planının temeli olarak kabul edilip edilmediğini söylemek şu anda bile imkansızdır. Abdul-Kerim ve Osman Paşa'nın bunu
benimsediğine dair işaretler var, ancak
İstanbul'daki Savaş Konseyi tarafından onaylanıp onaylanmadığı ayrı bir sorudur. Böyle bir plan açıkça, Rusların başlangıçtaki başarısına rağmen Sultan ve danışmanlarının büyük özdenetim güçlerine sahip olduğunu ima ediyordu; ve bu özdenetim paniğe karşı dayanıklı değilse, tasarım kritik noktada çökmekten başka bir şey yapamazdı. İşaretler
burada geçici olarak sunulan önerilerde, 1877 Tuna seferinin bilmecesini çözen bir anahtar bulduğumuza dair eksik değil.

İlk başta Dörtgen'deki Abdul-Kerim ve Widdin'deki Osman,
sıkı bir savunma sürdürdü. İlki, Sistova, Nikopolis ve diğer komşu noktalara muhtemelen 20.000'den fazla olmayan küçük birlikler yerleştirdi. Ancak, kuzey kıyısındaki Rus ve Rumen karakollarına yönelik yoğun bir bombardıman dışında, hiçbir komutan düşmanca hazırlıkları
bozmak için fazla bir şey yapmadı. 1854'te Türklerin sergilediği girişimle çelişen bu inisiyatif eksikliği, işgalcilerin tasarımlarını çok az veya hiç kesinti olmadan olgunlaştırmalarını sağladı.

Rusların sefer planı, nehrin alt kısımlarında devriye gezen dört küçük Türk zırhlısını yok etmek veya sakatlamak, birkaç noktada aldatmaca yapmak ve iki yerde bir geçit zorlamaktı - ilk olarak İbrail yakınlarında Dobrudşka'ya ve daha sonra, bu sapmanın örtüsü altında Simnitza'dan Sistova'ya. İkinci geçiş yeri, olası tüm avantajları birleştirdi. Türk Dörtgeninden yeterince uzaktaydı ve güvenliğin ilk temellerini sağlıyordu; ancak zayıf bir şekilde tutulduğu biliniyordu; Tuna ile Balkanlar'ın uygulanabilir bir geçidi olan Şipka Geçidi arasındaki en kısa yol hattındaki konumu güçlü bir öneri oluşturuyordu; bir adanın varlığı ise ilk hazırlıklara yardımcı oldu. Tuna'nın taşkını sonunda yatıştığından, yaz ortasına kadar her şey hazırdı. Rus bataryaları ve torpido botları nehrin alt kesimlerinde iki Türk zırhlı savaş gemisini imha etmişti ve 22 Haziran'da bir Rus kuvveti Galatz yakınlarındaki bir noktadan teknelerle Matchin'e geçti ve Dobrudşka'daki hakimiyetini sağlamlaştırdı. Simnitza'da da hazırlıklar olgunlaşmıştı. Nehrin dar kuzey kolunda Ruslar tarafından toplanan tekneler ve pontonlar
hiçbir zorlukla
olmadan suya indirildi, ada işgal edildi ve 26-27 Haziran gecesi, bir Volhynia alayı Kazaklarla birlikte teknelerle nehrin yaklaşık 1000 yarda genişliğindeki geniş kolunu
geçti ve kıyıda bir yer edindi. Zaten sayıları bir Türk müfrezesinin
açtığı ateşle azalmıştı; ancak Türkler süngü kullanmak yerine
kurşuna güvenme hatasını yaptılar. Şafak sökmeden önce,
ilk gelenler diğer tekneler gelene kadar
bir kıyının altına sığınmayı
başarmışlardı. Sonra coşkulu tezahüratlarla Türklere saldırdılar ve onları geri püskürttüler.

Bu, General Dragomiroff'un teknesi sabah 5'te kıyıya yaklaştığında gözlerini karşılayan sahneydi. Sabah sisinin yarı gizlediği
sorun şüpheli görünüyordu. Fakat yanında, Türkistan'daki zaferlerden yeni dönmüş, gönüllü veya emir subayı olarak gelmesine izin verilmesi için yalvaran bir general duruyordu. Dragomiroff, bir gerilim acısı içinde, kadehini indirdiğinde, diğeri bakmaya devam etti ve sonunda haykırdı: "Zaferiniz için sizi kutluyorum." "Bunu nerede görüyorsun?" diye sordu Dragomiroff "Nerede? Askerlerin yüzlerinde. Onlara bak. Düşmana hücum ederken onları izle. Onları görmek bir zevk." Karar doğruydu. Bu, Skobeleff'in kararıydı[137].

[Dipnot 137: Bir görgü tanığının raporundan alıntı, "O.K." (Madam Novikoff), _Skobeleff ve Slav Davası_, s. 38. Geçiş Büyük Dük Nikola tarafından planlanmıştı; bkz. von Lignitz, _Aus drei
Kriegen_, s. 149.]

Suvoroff günlerinden beri Rusya'nın yetiştirdiği en büyük liderin Avrupa savaşlarında ilk kez ortaya çıkışı böyleydi. Genç adam, savaş tutkusu, hırsı ve her zaman askerlerin kalbini kazanan o açık sözlü, blöfçü tavrıyla o sağlam gaziye benziyordu. Cesaretiyle büyük yıl 1812'de terfi
kazanan bir köylünün torunu; hünerleri
ünlü olan bir generalin oğlu olan Skobeleff aynı anda hem komutan hem de askerdi. "Ah! Bir askerin ruhunu
sanki kendisi bir ermiş gibi biliyordu." Bunlar Rusların Skobeleff hakkında sık sık söylediği sözlerdi; benzer şeyler onun zamanında Suvoroff için de söylenmişti. Bu tür şampiyonlar için duygusal Slavlar her zaman kanlarını su gibi
akıtırlar. Ancak, Varşova'yı ele geçiren kişi gibi, Skobeleff süngüyü bir kenara bırakıp
günü beceriyle kazanmanın ne zaman gerektiğini biliyordu. İkisi de sert vuruculardı, ancak savaş sanatının
ilkelerine hakimlerdi. Bu niteliklerin birleşimi
müthişti; ve birçok Rus, muhteşem fiziği ve manyetik kişiliğiyle genç adamın, küçük Suvoroff'a bahşedilen
günlerin uzunluğunun tadını çıkarması durumunda, iki
kıtanın yüzünü değiştireceğine inanıyordu.

Rus-Türk Savaşı'nda Rus ordusuna bağlı olan Birleşik Devletler ataşesi, daha sonra askeri dehasından "muazzam" olarak bahsetti ve yirmi yıl daha yaşayıp bir sonraki Türk savaşında Rus ordularına liderlik ederse, "Napolyon,
Wellington, Grant ve Moltke" ile yan yana bir yer kazanacağını kehanet etti. "Bu dört ismi eşitlemek dengeli bir yargıdan ziyade
transatlantik coşkunun bir işaretidir; ancak
tahmin, Skobeleff ile ilgili olduğu kadarıyla, onu tanıyan
neredeyse herkesin görüşünü yansıtmaktadır[138].

[Dipnot 138: F.V. Green, _Sketches of Army Life in Russia_, s. 142.]

Skobeleff ve Dragomiroff'un gelişiyle cesaretlenen Ruslar,
taarruzu tam etkili bir şekilde üstlendiler ve o olaylı günün öğleden sonrasına kadar, Sistova'nın arkasındaki yükselen zemini ele geçirdiler. Burada da
Türk savunması yine uysaldı. Kasaba tahkim edilmemişti, ancak
çevresi savunma için olanaklar sunuyordu. Yine de, Rus saldırısının ve kuzey kıyısından gelen topçu ateşinin baskısı altında, küçük Türk garnizonu kasabayı terk etti ve Rustchuk'a doğru geri çekildi. O gün birçok noktada Ruslar düşmanlarına
ağır bir bombardıman veya özellikle Nicopolis ve Rustchuk'ta geçiş aldatmacaları; ve bu, savunucuların saldırının yükünü
üzerine çeken zayıf garnizona yardım etmedeki başarısızlığını açıklıyor. Her şey
düşünüldüğünde, Tuna'nın geçişi, ustaca planlanmış ve kararlılıkla gerçekleştirilmiş, oldukça itibarlı bir
başarı olarak sıralanmalıdır; işgalcilere
sadece 700 adama mal oldu[139].

[Dipnot 139: Farcy, _La Guerre sur le Danube_, bölüm viii.; _Daily News
Correspondence of the War of 1877-78_, bölüm viii.]

Şimdi Simnitza ve Sistova arasında Tuna'nın üzerinden bir ponton köprüsü attılar; ve 2 Temmuz'a kadar bu kasabanın içinde ve yakınında 65.000 adam ve 244 top vardı. Bu arada, 14. kolordu Dobruca'daki Babadağ'ın merkezi konumunu elinde tutuyordu, böylece Dörtgen'in kuzeydoğu tarafından Rusya'nın güneyiyle olan iletişimlerine yönelik herhangi bir saldırıyı önlüyordu. Ancak, işgalcilerin Dobruca'da bu kadar büyük bir kuvvet bulundurmalarının iyi olup olmadığı sorgulanabilir, çünkü alt Tuna'nın sol yakasında veya Matchin'deki _tete de
pont_'ta devriye gezen daha küçük bir hafif birlik birliği aynı amaca hizmet ederdi. Matchin'deki geçişin başlıca amacı düşmanın dikkatini dağıtmaktı, Dobruca'nın sağlıksız bölgesinden Türk Dörtgen'ine doğru ilerlemek her bakımdan riskliydi; her şeyden önce, o tarafta bütün bir kolordu tutulması, Sistova'dan gelen ana ilerleme hattını zayıflattı; ve burada Rusların bu girişim için ellerinde çok az adam olduğu kısa sürede anlaşıldı. Tuna Nehri üzerindeki ponton köprüsü 2 Temmuz'da tamamlandı. Bu da Romanya'daki birliklerin cepheye aceleyle gönderilmesini sağladı.

Açıkçası, her iki kanat da doğudaki Dörtgen'den ve batıdaki Nikopolis ve Widdin'den gelen saldırılara karşı güvence altına alınana kadar Balkanlara doğru ilerlemek güvenli değildi. Yirmi beş mil uzaklıktaki Nikopolis'te yaklaşık 10.000 Türk vardı; ve nehrin yaklaşık 100 mil yukarısındaki Widdin civarında Osman 40.000 kişi daha topladı. Abdul-Kerim ona şimdi işgalcilerin kanatlarına doğru yürüme emri gönderdi.

Balkan geçitleri de Ruslara açık değildi; çünkü Tuna'yı geçtikten sonra Reuf Paşa, Shipka Geçidi'nden daha doğudaki Slievno Geçidi'ne kadar savunmaları için mevcut tüm birlikleri toplama emri almıştı;
7000 adam artık Shipka'yı tutuyordu; yaklaşık 10.000 kişi Slievno'da genel yedek olarak görev yaptı; 3000 kişi dağlık bölgenin başladığı Tirnova'ya doğru yola çıktı ve müfrezeler dağların üzerinden daha zorlu yolları tuttu. Ayrıca Süleyman Paşa'ya Karadağ savaşından mümkün olan en büyük gücü çekmesi için acil bir mesaj gönderildi; ve eğer bu mesajı zamanında alsaydı veya gereken hız ve beceriyle hareket etseydi, olaylar çok farklı olabilirdi.

Bir süre Türkler, Moskova hareketlerinin gücüyle her noktada felç olmuş gibi görünüyordu. 13. ve 14. birlikler Sistova'dan güneydoğuya doğru Jantra veya Yantra nehrinin akıntısına doğru yürüdü ve o bölgedeki önemli bir yol merkezi olan Biela'yı ele geçirdi. Bu, onları Dörtgen'den gelebilecek herhangi bir ani saldırıya karşı güvence altına aldı. Büyük Dük Nicholas ayrıca, General Kruedener komutasındaki 9. kolorduya Sistova'dan ilerleyip zayıf bir şekilde tahkim edilmiş Nikopolis kasabasına saldırmasını emretti. Tuna'nın kuzey kıyısındaki Rumen toplarının yardımıyla bu kolordu savunmayı alt etmeyi ve 7000 asker ve 110 topla birlikte kasabayı ele geçirmeyi başardı (16 Temmuz). Böylece işgalciler, Sistova'dan Nikopolis'e kadar Tuna üzerinde güvenli bir üs elde etmiş gibi görünüyorlardı ve buradan öncü birliklerini Balkanlara güvenle ilerleyebiliyorlardı. Aslında hafif birlikleri daha
zorlu geçitlerden birini ele geçirmişti bile; bu, her zaman o cesur liderin, General Gurko'nun adını hatırlatacak bir başarıydı. Şimdi açıklanacak plan onun tasarımıydı; Büyük Dük Nicholas tarafından onaylanmıştı. Sistova'dan yola çıkan ve kolunun bir kısmını Biela'daki kuvvetlerden alan Gurko, önce önemli Tirnova kasabasını işgal etti. Küçük Türk garnizonu eski Bulgar başkentini savunmak için çok başarısız bir girişimde bulundu (7 Temmuz). Oradaki kurtarıcılar büyük bir alkış aldı ve "Bulgar Lejyonu" için birçok asker kazandı. Kazaklar ve Ejderhalar, ilerleyerek Türkler tarafından depolanan büyük miktarda erzak ele geçirdi ve geçitlerin savunmasıyla ilgili değerli haberler aldı. Tirnova'nın tam güneyindeki Şipka Geçidi artık güçlü bir şekilde tutuluyordu ve Türk birlikleri Slievno'nun kuzeyindeki iki geçide doğru acele ediyordu.
Yaklaşık elli mil daha doğuda. Yine de ellerinde başlıca savunma hattını oluşturan dağ zincirinin tüm geçitlerini savunmak için yeterli adam yoktu. Bunlardan birini neredeyse savunmasız bıraktılar; bu, denizden 3700 fit yükseklikteki Khainkoi Geçidi'ydi.

Geçitler hakkında bilgi toplamakla görevli bir Rus diplomat olan Prens Tserteleff, Khainkoi'nin kötü bir üne sahip olduğunu
gördü. Yerel atasözü şöyle diyordu: "Khainkoy Geçidi'ni geçeni kötü şans bekler." Bu yüzden denemeye karar verdi; dost canlısı Bulgar köylülerine sorular sorarak, iki yıl önce bir öküz arabasıyla
geçmiş bir adam buldu.
Bir öküz arabasının gidebildiği yere, hafif bir dağ topu gidebilirdi. Buna göre,
Prens ve General Rauch, 200 Kazakla geçidi keşfetmeye gittiler,
adamları en kötü yerlerde çalışmaya koydular ve köylülerin gözlemlediği gizlilik sayesinde, zirveye giden yolu kısa sürede süvari ve hafif toplar için
uygun hale getirdiler. Prens, güney çıkışını incelemek için kendini bir Bulgar çobanı kılığına soktu; ve olumlu bir rapor getirmesi üzerine, Gurko'nun komutasındaki 11.000 adam geçidin karmaşıklıklarını işlemeye başladı.

İyi yemek, güçlü yürekler, şakalar ve şarkılar sayesinde, silahları en
kötü yerlere
götürmeyi başardılar. Sonra inişin tehlikeleri başladı. Fakat
Türkler çabalarından habersizdi, yoksa çok daha
başka bir şekilde sona erebilirdi. Güney ucunda 300 Türk düzenli askeri barışçıl bir şekilde
pipolarını içip yemeklerini pişirirken, öncüdeki Kazaklar ve Tüfekçiler
onlara saldırdı, onları baş aşağı sürdü ve Khainkoi köyünü ele geçirdi. Balkanlar üzerinden bir geçit, iki kişinin ölümü ve üç kişinin yaralanması pahasına güvence altına alınmıştı. Gurko, Büyük Dük Nikolay'a, yalnızca Rus askerlerinin böyle bir geçitten ve üç günlük kısa bir süre içinde (11-14 Temmuz)[140] saha topçularını getirebileceği gururlu övünçle göndermekte neredeyse haklıydı.

[Dipnot 140: _General Gurko'nun 1877'deki Ön Muhafızları_, Albay
Epauchin tarafından, H. Havelock tarafından çevrilmiştir (The Wolseley Series, 1900), b. ii.; _The Daily News War Correspondence_ (1877), s. 263-270.]

11.000 kişilik birliğini geçitten geçirdikten sonra Gurko, Şıpka Geçidi ve Kazanlık'tan kendisine karşı gönderilen dört Türk taburunu
kovdu. Daha sonra, güneye doğru terör yaymak ve Türkleri, Edirne yolundaki önemli kasabalar olan Jeni Zagra ve Eski Zagra'ya
saldırmak istediğine inandırmak için Kazak grupları gönderdi. Böylece Kazanlık ve Şipka üzerindeki kontrollerini gevşetmelerine neden olduktan sonra, ana kuvvetini batıya doğru sürdü (Hainkoi çıkışını tutmak için 3500 adam bırakarak) ve Türkleri sırasıyla şehrin önündeki mevzilerden, şehrin kendisinden ve sonra Şipka köyünden sürdü. O yerin üzerinde, geçidin kendisinde biraz zayıflamış olan, ancak orada bile görünüşte zaptedilemez bir konum sunan güçlü Balkan duvarı yükseliyordu.

Ancak Gurko, yoldaşlarının yenilgilerinden sonra Türk garnizonunun cesaretinin kırılmasına ve mevzilerinin güneye doğru döndüğünü ve kuzeyde de tehdit altında olduklarını gördüklerine güveniyordu. Çünkü
bir başka Rus kolu Tırnova'dan Balkanların daha kademeli kuzey yamaçlarına doğru ilerlemişti ve şimdi geçidin o taraftaki savunmalarını
vurmaya başlamıştı. Garnizon, Khulussi Paşa komutasındaki altı buçuk taburdan ve Gurko'nun kolu tarafından
zaten fena halde dövülmüş beş taburun enkazından oluşuyordu. Bunlar, bir topçu bataryasıyla
geçidi ve kısmen güçlendirdikleri komşu tepeleri tutuyorlardı.

Her iki Rus kuvvetinin 17 Temmuz'da ortak bir saldırı için önceden ayarlanmış bir plan doğrultusunda, kuzeydeki birlik yamaçlara doğru ilerledi; ancak, Gurko'nun adamları zamanında yönlendirme yapamadığı için saldırı
başarısız oldu. Gurko'nun kuvvetlerinin ertesi gün yaptığı tek bir girişim de
başarısız oldu, savunucular Rusları beyaz bayrakla kandırıp üzerlerine ateş ederek kendilerini rezil ettiler. Ancak Türkler şimdi yiyecek ve su eksikliğinden dolayı zorluk içindeydiler; veya muhtemelen paniğe kapılmışlardı. Her neyse, Rusları teslim olma teklifleriyle eğlendirirken, 19 Temmuz sabahı küçük gruplar halinde gizlice kaçtılar. Gerçek, çok geçmeden, kuzey Rus kuvvetlerinin karakolları tarafından öğrenildi; Skobeleff ve adamları kısa süre sonra zirveye ulaştılar ve orada Gurko'nun öncü birliği sevinç çığlıklarıyla hızla onlara katıldı. Böylece, Tuna'nın geçilmesinden yirmi üç gün sonra Gurko, 800 esir ve 13 top ele geçirmenin yanı sıra Balkanlar'ın iki geçidini ele geçirdi. 21 Temmuz'da Süleyman'a gönderilen bir Türk resmi yazının durumu özetlemesi şaşırtıcı değildir: "İmparatorluğun varlığı bir saç teline bağlıdır." Ve Gurko'nun hafif birlikleri Meriç vadisine baskın yapmaya başladığında, Türk savunmasının 1828'deki unutulmaz seferde olduğu gibi
çaresizce çökeceği görülüyordu. Burada şunu da eklemeliyiz ki
Bulgarlar artık Mayıs 1876'daki saldırıların intikamını almaya başlamıştı; ve mücadele her iki tarafın da korkunç eylemleriyle lekelenmişti.

Bu dramatik darbelerin yarattığı izlenim derin ve
yaygındı. İngiliz filosu Beşiktaş Körfezi'ne gönderildi, bu, görünüşe göre, Çanakkale Boğazı'ndan Marmara Denizi'ne doğru ilerlemeye yönelik bir hazırlık adımıydı. Edirne'de Müslüman kalabalıklar vahşi bir karmaşa içinde
Konstantinopolis'e doğru kaçtılar. Orada, bakanların Sultan'ın sarayında sık sık yaptıkları toplantılar, alarmın derecesini kanıtlıyordu; ve o sinirli
despot, hükümet merkezini Küçük Asya'daki Brussa'ya taşıma tasarımı ile Peygamber'in sancağını
açma ve tüm inananları kâfirlere karşı savunmak için bir araya gelmeleri
arasında gidip geldi. Sonunda umutsuzluktan cesaret aldı ve daha
erkekçe bir yol seçti. Ama önce bakanlarını utandırdı. Savaş Bakanı ve
Abdul-Kerim derhal görevden alındı, ikincisi Lemnos adasına esir olarak gönderildi.

Tüm tanıklar, Savaş Bakanı Redif Paşa'nın beceriksiz
ve yozlaşmış olduğu konusunda hemfikir. Abdul-Kerim'in yaşı ve zayıflığı, Temmuz ayının ilk yarısında Dörtgen'deki
karşılaştırmalı eylemsizliğini mazur gösterebilirdi.
Yukarıda anlatılan sefer planının sağlam olması muhtemeldir; ancak
kendisi ve Konstantinopolis'teki yetkililer, onu kapsamlı ve tutarlı bir şekilde
uygulamak için gereken canlılığa sahip değildi. Karadağ'da bir miktar başarıyla savaşan
dönmüş bir Alman olan Mehemet Ali Paşa, 22 Temmuz'da başkomutanlığı üstlendi; ve
güçlerinin çoğunu deniz yoluyla Antivari'den Maritsa Nehri'nin ağzına getiren Süleyman Paşa, şimdi Rumeli'nin savunması için
tüm mevcut birlikleri bir araya topladı.

Çar, kendi tarafında, savaşı bitirme umutlarını beslerken,
talih onun
sancaklarına gülümsedi. Büyük bir isteksizlikle savaşa girdiğini düşünmek için iyi sebepler var. Savaşın ilk aşamalarında,
İngiliz Hükümeti'ne Türkiye ile anlaşmak istediğini bildirdi; ve
şimdi Savaş Bakanı General Milutin,
Karargahtaki İngiliz ataşesi Albay F.A. Wellesley'e, Büyük Britanya'nın arabuluculuğunun
Rusya tarafından memnuniyetle karşılanacağını ima etti. Bu subay 30 Temmuz'da İmparator ile bir görüşme yaptı ve İmparator Türkiye ile barışı kabul etmeye hazır olacağı koşulları ortaya koydu. Bunlar, 1856'da kaybedilen Besarabya şeridinin geri alınması ve Küçük Asya'daki Batum'un edinilmesiydi. II. Aleksandr ayrıca olayların gidişatı gerektirmediği sürece Konstantinopolis'i işgal etmeyeceğini; Güçlerin Türk meselelerinin çözümü için bir konferansa davet edileceğini ve daha önce bahsedilen İngiliz çıkar alanlarına karışmak istemediğini belirtti. Albay Wellesley hemen karargahı terk edip Londra'ya gitti, ancak ertesi gün kampanyanın görünümü tamamen değişti ve İngiliz Hükümeti'nin görüşüne göre Çar'ın koyduğu koşullara göre bir çözüme dair tüm umutlar boşa çıktı.[141]

[Dipnot 141: Parl. Belgeler, Türkiye, No. 9 (1878), No. 2, 3. _Barış ve Savaşta Ruslarla_, Albay Sayın F.A. Wellesley, xx. bölüm.]

Şimdilik, Türk davası geri dönülmez bir şekilde kaybedilmiş gibi göründüğünde, Balkanların kuzeyindeki tek bir cesur adamın işi, sanki sihirle
kurudu,
istila seli İslam'ın standartlarına zaferi geri getirdi
ve Tuna'nın sularında küstah Moskovalıları
ezmek için adil bir emir verdi. Moltke, 1828 savaşını anlatırken, Osmanlıların savaştaki bir özelliğinden (1808'de Saragossa'nın görkemli savunucularıyla
paylaştıkları bir özellik)
başkaları umutsuz olarak
terk ettiğinde gerçek savunmaya başlamalarından bahsetmişti. Bu yorum, Türk ordusunun tamamı için doğru olmasa da, Osman Paşa'nın cüretkar hareketlerinden heyecan duyan kısmı için kesinlikle geçerlidir.

Belki de zamanının herhangi bir Türkünden daha fazla savaş onun başına gelmişti. Artık kırk yaşındaydı; zayıf ve orta boylu yapısı
güç veya kapasite vaadinde bulunmuyordu; gözlemci gözlerinin tüm durumu "tek bir yavaş kapsamlı bakışla"[142] kavrama gücünü fark edene kadar yüzü de öyleydi. Bu ona manyetik bir yetenek kazandırdı ve bu yeteneğin etkisi küçümseyici tavırları, kısa konuşması ve yabancılara karşı küçümseyici muamelesiyle tamamen gölgelenmemişti. Açıkça
burada Bonaparte'ınki gibi soğuk, katı bir şekilde nesnel bir doğa vardı. O, vilayetlerin ağırbaşlı Türklerinin iyi bir temsilcisiydi; Saray'ın aşağılayıcı etkisinden uzak, halkını gerileme günlerinde bile korkunç kılan inancı adına fanatizmi ve savaş sevgisini koruyordu[143].

[Dipnot 142: W.W. Herbert, _Plevna'nın Savunması_, s. 81.]

[Dipnot 143: Bu nitelikler için bkz. _Avrupa'da Türkiye_, "Odysseus", s. 97.]

Abdülkerim'in orijinal tasarımına uygun olarak, Osman bir süre Widdin'de pasif kalmıştı. Başkomutandan emir aldıktan sonra, 13 Temmuz'da 40.000 adamla Nikopolis'i kurtarmak için doğuya doğru hareket etti. Orayı kurtarmak için çok geç olduğunu fark edince, Plevna'yı ele geçirme planlarını yaptı. Bu kasabanın, yolların büyük bir merkezi olması ve etrafındaki tepelerde savunma için birçok avantaja sahip olması nedeniyle önemi, daha önce Rus Genelkurmay Başkanlığı'na Romanya Prensi Charles tarafından ve daha da önce Moltke tarafından vurgulanmıştı. Buna göre, Büyük Dük Nicholas o kasabaya küçük bir süvari kuvveti yöneltmişti. General Kruedener, 14-16 Temmuz'da Nikopolis'e yapılacak saldırıya yardımcı olmak için onu geri çağırma hatasını yaptı, bu talihsiz bir hareketti ve Osman'ın 19 Temmuz'da Plevna'yı direnişle karşılaşmadan işgal etmesini sağladı[144]. 18'inde Büyük Dük Nicholas, General Kruedener'a Plevna'yı işgal etmesini emretti. Osman'ın nerede olduğunu bilmeden, öncü birliği kasabaya pervasızca ilerledi, ancak Ruslara 3000 adama mal olan çok kesin bir geri püskürtmeyle karşılaştı (20 Temmuz).

[Dipnot 144: Herbert, _Plevna'nın Savunması_, s. 129.]

Osman şimdi Plevna'dan doğuya doğru uzanan açık arazilerde kendini yerleştirdi. Sayfa 213'teki haritaya bakılarak görüleceği üzere, onun pozisyonu kabaca Grivitza köyüne doğru bakan bir elips oluşturuyordu. Mühendisleri o köyün üstüne mahalleye hakim olan iki büyük siper inşa ettiler. Diğer siperler ve siperler Plevna'yı kuzeydoğu ve güneyden gizliyordu. Son olarak, Plevna'nın doğusunda uzanan üç ana yamacın tepeleri savunma yapılarıyla doluydu. Kasabanın batısında, o taraftaki başlıca savunma olan küçük Wid Nehri'nin derin vadisi uzanıyordu. Burada, Plevna'ya karşı uzun süren operasyonlar sırasında Rusların süvariler aracılığıyla Orkanye ve Sofya'ya giden bu batı yolunu gözetlemekle yetinmek zorunda kaldıklarını belirtebiliriz; ancak Sofya'dan gelen takviyeler genellikle içeri girdi. Aynı bölgeden Türkler ayrıca Plevna ile Şipka Geçidi arasındaki Lovtcha kasabasını işgal etmek için kuvvetler gönderebildiler. Rus Kurmayları, bu önemli yol merkezini güvence altına almama hatasını fark ederek ve Osman'ın operasyonlarının üssüne yakın bir yere
kurduğu siperlerin gücünü belirsiz bir şekilde tahmin ederek,
hemen Plevne'ye saldırmaya karar verdi. Görevlerinin
beklenmedik büyüklükte olduğu ortaya çıktı. Dış Türk hatlarının uzun eğrisi, doğal glacis oluşturan yamaçlar boyunca yayılmışken,
daha uzaktaki zemin, birleşik bir saldırıyı çok zorlaştıracak şekilde oyuklarla kesilmişti. Osman'ın bazı eserlerinin gücü ve hatta varlığı bile bilinmiyordu. Son olarak, Rusların iki süvari tugayıyla birlikte sadece
32.000 piyade adamının
elinde olduğu söyleniyor.

Yine de, Generaller Kruedener ve Schahofski derhal
saldırı emri aldılar. Bunu 31 Temmuz'da yaptılar. 12.000 kişilik ikinci grup, güney tarafındaki iki dış siperini ele geçirdi, ancak iç yapılardan üzerine yağan ölümcül ateşten önce geri çekilmek zorunda kaldı. Kruedener, kuzeydeki daha güçlü mevzilere karşı operasyon yaptı; ancak ilerlemesini
etkileyen zorluklar nedeniyle, meslektaşının lehine herhangi bir sapma yapmak için çok geçti. Kısacası, saldırı kötü planlanmıştı ve birleştiğinde daha da kötüydü. Beş saatlik umutsuz çatışma, saldırganlara tek bir önemli kazanç sağlamadı; kayıpları resmi olarak 7336 ölü ve yaralı olarak belirtildi; ancak bu kesinlikle gerçeğin altında. Türk düzensizleri, gece karanlığında geri çekilen birlikleri takip etti ve yaralıları, bir sahra hastanesinde buldukları herkes dahil, katletti.

Plevna'daki bu ikinci geri dönüş, birinci büyüklükte bir felaketti. Rus hattının Balkanlar ötesine uzanması, üslerini ve kanatlarını Osman'ın avantajlı noktasından vurmaya hazırlandığı korkunç darbelere karşı koyamayacak kadar zayıf bırakmıştı. Plevne, sağ kanatlarındaydı, Biela ise sol kanatlarındaydı. Askerler, Şumla ve Rusçuk'tan gelen Türklerin Sistova'daki köprüye doğru ilerlemesi ve yollarını kesmesi ihtimaline karşı, bu son noktadan geri çekilemiyordu; ve şimdi Osman'ın kuvvetleri Rus iletişiminin omuriliğini tehdit ediyordu. Eğer vurursa, darbe nasıl savuşturulabilirdi? Çünkü her yerden kötü haberler geliyordu. Ermenistan'dan, Muhtar Paşa'nın, ustaca bir geri çekilme ve güç toplama sonrasında, Ruslara saldırdığı ve onları tamamen şaşkına çevirdiği haberi geldi. Balkanların ötesinden Gurko, Süleyman'ın ordusunun Edirne üzerinden
çalışmaya başladığına dair haber gönderdi ve onu dağ zincirine
sahiplenmekle tehdit etti. Aslında, Gurko'nun birliklerinin bir kısmı Eski Zagra'da ciddi bir gerileme yaşadı ve Khainkoi Geçidi'nden aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı; diğer bölümleri ise Şipka Geçidi'ne geri dönerek, o önemli konumu tutmak için bir artçı bıraktı (30 Temmuz-8 Ağustos). Böylece, her tarafta, işgalcilerin güçleri için çok fazla şey yapmaya çalıştıklarına ve tüm sefer planlarının sağlam olmaktan çok daha
parlak olduğuna dair kanıtlar birikti. Muhtemelen, 14. birlik sağlıksız Dobrudşka'ya
atılmamış olsaydı, durumu kurtarmak için yeterli sayıda adam olurdu. Ama şimdi her şey tehlikedeydi.

Ağustos ayının tamamı Ruslar için ciddi bir kriz zamanıydı ve en iyi askeri eleştirmenlerin görüşüne göre, Türkler biraz daha inisiyatif ve birleşme gücüyle Rusları Tuna'ya geri püskürtebilirdi. İşgalciler bu uç durumdan, Türkler arasında yukarıda adı geçen yeteneklerin olmaması sayesinde kurtuldular. Bu yetenekler, artık nihai olarak, kampanyaların ve ulusların kaderinin, sadece cesarete değil, bunlara bağlı olduğu anlamına geliyor. Eski ünlerine sadık kalarak, Türkler savaş alanında belirgin bir kahramanlık gösterdiler, ancak sonuçların tam hasadını sağlayan daha yüksek entelektüel niteliklerden yoksundular. Osman, Rusların Plevne'deki son rezervlerini tükettiğini bilmediğinden veya adamlarının manevra güçlerine güvenmediğinden, Kruedener'in parçalanmış güçlerini sessizce Sistova'ya çekmesine izin verdi ve bu çok önemli noktaya karşı sadece gönülsüz bir hamle yaptı. Yeni Türk başkomutanı, Mehmet Ali, Şumla'nın önünde güçlü bir diziliş topladı ve şimdi Cesarewich tarafından yönetilen Rus ordusunu Biela'ya geri sürdü, ancak hatlarını delemedi. Son olarak, Süleyman Paşa, Gurko'yu Khainkoi Geçidi'nden geçirmekle gurur duyarak, önce zavallı Bulgarları taciz ederek ve sonra cesur birliklerini Şipka Geçidi'ndeki artık neredeyse zaptedilemez pozisyona tekrar tekrar fırlatarak güney tarafında zaman kaybetti. Komşu Türk generallerinin kıskançlığının Süleyman'ı daha az israfçı ve daha etkili taktikler benimsemekten alıkoyduğuna inanılıyor. Eğer o mevziye saldırmak için sadece bir aldatmaca yapsaydı ve ana birlikleriyle doğudaki Slievno Geçidi'nden Mehemet'in yardımına veya Balkanlar'ın batı geçitlerinden Plevne-Lovtcha mevzilerindeki cesur Osman'ın yardımına koşsaydı, muhtemelen bunlardan birinin veya diğerinin güç kazanması gerçekten büyük sonuçlara yol açabilirdi. Nitekim, bu generaller işgalcilere ağır kayıplar verdirdiler ancak onları Tuna'ya geri püskürtmeyi başaramadılar. Ayrıca, Rus takviyeleri Ağustos ortasında gelmeye başladı, İmparator 22 Temmuz'da milislerin ve hattın üç yedek tümeninin ilk yasağını, toplamda yaklaşık 224.000 kişiyi çağırdı[145].

[Dipnot 145: F.V. Greene, _Bulgaristan'daki Sefer_, s. 225.]

Bu adamların büyük kısmı Eylül'e kadar gelmedi; ve bu arada
gerginlik korkunçtu. Bay Archibald Forbes'un savaş yazışmaları
Alexander II.'nin o sırada
içine düştüğü sinirsel kaygı durumunu ortaya koyuyor. Forbes, Türk saldırısının vahşi inatçılığına ve
Shipka Geçidi'ne komuta eden tepelerde Rus savunmasına
tanık olmuştu. Son olarak, Kazak midillileriyle aceleyle gönderilen bir tüfek taburunun zamanında gelmesi ve General Radetzky'nin tam da savaşın krizi sırasında bir Türk siperinde iki yedek bölüğünün başındaki kesin hücumu karşısında
sıkıntı içindeki savunucuların sevincini paylaşmıştı (24 Ağustos). Sonra, aceleyle kuzeye, Gornisstuden'deki Rus karargahına doğru sürdükten sonra, hemen Çar'ın çadırına götürüldü ve Radetzky'nin geçitte koltuğunu sağlam tuttuğuna dair güven verici haberi duyana kadar yüzündeki hevesli, gergin ifadeyi fark etti. En kötüsü artık bitmişti. 50.000 kişilik Rus Muhafızları, yukarıda adı geçen diğer takviyelerle birlikte yakınlardaydı. Krizin aciliyeti, Büyük Dük Nikolay'ın Rumen birliklerinin doğrudan kendi komutası altına alınması yönündeki iddiasından vazgeçmesine de yol açtı. Buna göre, Ağustos ayının başlarında Prens Charles, yaklaşık 35.000 Rumen'i Tuna'nın üzerinden geçirdi ve Plevne civarındaki tüm birliklerin komutasıyla görevlendirildi[146]. İşgalcilerin umutları, Skobeleff'in 3 Eylül'de Plevne ile Balkanlar arasında yarı yolda bulunan ve Osman'ın Süleyman Paşa ile iletişimini sağlayan Lovtcha'yı ele geçirmesiyle arttı. Lovtcha'daki Türk kayıplarının yaklaşık 15.000 kişi olduğu tahmin ediliyor[147].

[Dipnot 146: _Reminiscences of the King of Rumania_, s. 275.]

[Dipnot 147: F.V. Greene, _op. cit._ s. 232.]

Bu başarı güneyden Plevne'ye saldırıyı kolaylaştırdıktan sonra, 11 Eylül için genel bir saldırı emri verildi. Bu arada Osman da Sofya'dan büyük takviyeler almış ve savunmasını büyük ölçüde güçlendirmişti. Plevne'nin kuzeydoğusuna o kadar ustalıkla dış siperler inşa edilmişti ki önemsiz bir siper gibi görünen şeyin yeni ve zorlu bir siper olduğu görüldü ve bu da 3. Rumen tümeninin o taraftaki dik yamaçlardan yukarı tırmanma çabalarını boşa çıkardı. 4. tümen ve bir Rus tugayı için de eşit derecede zor bir görev düştü: tüm saldırılara meydan okuyan iki Grivitza siperine karşı doğudan ilerlemek. Türkler, burada ve tüm hatlarda saldırının habercisi olan ağır ve uzun bombardımana rağmen her zamanki kararlılıklarını gösterdiler. Ancak saldırının ağırlığı ve şiddeti derece derece arttı; ve Rus ve Rumen destekleri sonunda iki siperden daha güneydekini fırtına gibi ele geçirdi. Türkler bu kaybı telafi etmek için çaresiz çabalar sarf ettiler. Kuzey siperlerinden ve biraz güneydeki arka siperlerden galipleri yok eden can sıkıcı bir ateş geldi; Türkler bir süre işi kurtarmayı başardılar, ancak gece yarısı diğer Rus ve Rumen birliklerinin ilerlemesi Müslümanları kovdu. O zamandan sonra siper müttefikler tarafından tutuldu. Bu arada, Grivitza köyünün güneyinde 4. ve 9. Rus Kolordusu, Plevne'nin güneydoğusundaki tepeleri taçlandıran siper kümesine karşı yoğun kitleler halinde ilerlemişti; ancak tüm çabaları boşunaydı; Türklerin korkunç ateşi altında en sağlam hatlar eridi ve birlik akşam vakti 110 subay ve 5200 asker kaybıyla geri çekildi. Saldırganlar sadece güneyde ve güneybatıda Osman'ın savunmasını hayati bir noktada ciddi şekilde tehlikeye attılar; ve burada da talih, ondan en fazlasını nasıl koparacağını bilen bir adama, Michael Dimitrievitch Skobeleff'e iyiliklerini bahşetti. Çok az erkek veya kadın, onun güçlü fiziğine, açık sözlü, cesur yüz hatlarına ve keskin, yakıcı gözlerine hayranlık
duymadan bakabilirdi. Kamp ateşlerinin etrafında Orta Asya'daki ilk başarılarının cesareti hakkında hikayeler anlatılıyordu; 1874'te Hiva'nın ele geçirilmesinden sonra, Türkmen kıyafetleri giydiği ve tek başına o şehirden İgdi'ye giden yolu ve eski Oxus Nehri yatağını nasıl keşfettiği; veya yine, ertesi yıl Hokand'ın ele geçirilmesinde, becerisi ve
cesaretinin nasıl üstün bir gücün devrilmesine ve elli sekiz topun ele geçirilmesine yol açtığı. Bu nedenle, otuz iki yaşında, birliklerin gözdesiydi; çünkü sahadaki hüneri, kamptaki özeni ve öngörüsünden daha belirgin değildi. Diğer generaller adamlarına pek aldırış etmezken, o onların rahatını sağladı ve şakalarıyla onları neşelendirdi. Onun vatanseverliğin, romantik sömürü sevgisinin ve Büyük Rusların yükselen hırsının vücut bulmuş hali olduğunu düşünüyorlardı.

Haklıydılar. Zaten, daha sonraki bir bölümde görüleceği gibi, Hindistan'ın fethini hayal ediyordu; ve Napolyon gibi, sadece vizyonlar görmekle kalmıyordu, aynı zamanda strateji ilkelerinden kamp yaşamının rutinine kadar, bu vizyonları gerçekleştirilebilir kılan detaylara da hakim oluyordu. Hırs onu Delhi'ye doğru iterken, Tötonik şeylere olan nefret onu Berlin'e yönlendirdi. Slav ırkının bu şampiyonu hayatını yaşasaydı, dünya barışı kötü olurdu. Ancak onun ateşli doğası, söylendiğine göre, daha aşağılık tutkuları, gerçek hayatını yalnızca savaşın dumanı arasında yaşayan birinin sonunu hızlandırmaya katkıda bulunarak, kirasını yıprattı. Savaşta yüceydi. Orta Asya'dan yeni gelmiş olması nedeniyle, ilk başta hiçbir birliğe bağlı değildi ve en şiddetli
mücadeleyi aramak için dolaşıyordu. Onun anlayışı ve becerisi, 30 Temmuz'da Plevne'de Schahofski'nin parçalanmış kolordusuna yapılan ölümcül bir yan saldırıyı savuşturmuştu ve onun hüneri, 3 Eylül'de Lovtcha'nın ele geçirilmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştu. İşlerini bilen savaş muhabirleri, resmi raporların onları başka türlü yönlendirebileceği her yerde Skobeleff'i takip etmeye yöneldiler; ve "beyaz general"in yaklaştığını gördüklerinde, savaşma arzusu gri sütunları ele geçirdi. 11 Eylül'de Prens Imeritinski ve Skobeleff (sıra ters çevrilmeli) Rus hattının en sol tarafına komuta ederek güneyden Plevne'ye saldırdılar. Hattın dört alayı ve dört keskin nişancı taburu vardı - toplamda yaklaşık 12.000 kişi - onları tepenin eteğine yerleştirdi, tepenin zirvesi çok önemli bir siper olan "Kavanlik" ile taçlandırılmıştı. Yaklaşmayı çevreleyen dört tane daha vardı. Rus silahları bir saldırı için yolu iyice açtığında, bandolara çalmalarını ve öndeki iki alaya yamaçtan yukarı hücum etmelerini emretti. Elini savaşın nabzında tutarak, Türklerin ölümcül ateşi altında yalpalamaya başladıklarını gördü; hemen
rakip bir alay gönderdi; yeni kitle, o da ölmekle tehdit edene kadar hücumu sürdürdü. Dördüncü alay, o ölüm
çelengisine doğru mücadele etti ve benzer bir sonuçla.

[İllüstrasyon: Plevne Planı.]

Sonra Skobeleff, keskin nişancılarını saldırıyı eve götürmeleri için çağırdı.

Canlandırıcı hatların önünde at sırtında, hepsi siperden kusan Türk alevlerinin tam patlaması altına girene kadar
geri kalanlara ve yalpalayanlara saldırdı. Orada kılıcı düştü,
elinde titredi ve atı hendeğin tam kenarında yuvarlandı. Her zamanki gibi sert bir şekilde, lider ayağa fırladı, kütüğü havaya kaldırdı ve adamlarına taze bir yürek veren bir haykırış attı. Onunla birlikte
heyecana, kıyıya doğru ilerlediler ve savunucuların üzerine saldırdılar. Süngü gerisini halletti ve ölümcül yaylım ateşlerinin ölümcül intikamını aldı.

Ancak Osman'ın mühendisleri böyle bir olaya karşı önlem almıştı. Sığınak
soldan hakimiyet altındaydı ve arkadan ve sağdan çapraz ateşle
silinebiliyordu. Ertesi gün Türkler kuzeyden büyük kuvvetler çektiler ve galipleri sertçe bastırdılar. Skobeleff, saflarındaki boşlukları doldurmak için
acil takviye mesajları gönderdi ama boşuna.
Hiçbiri gönderilmedi veya gerçekten gönderilemedi. Adamları beş kez düşmanı
düşmandan uzaklaştırdı. Altıncı hücum onları önce Kavanlık sığınağından, sonra da yanlardaki yapılardan ve siperlerden o ölümcül yamaca fırlattı. Bir savaş muhabiri, bu yürek parçalayıcı kayıptan sonra Skobeleff'i gördü,
"yüzü barut ve dumandan simsiyah, gözleri bitkin ve kan çanağıydı,
ve sesi tamamen gitmişti. Daha önce hiç böyle bir savaş resmi görmemiştim[148]."

[Dipnot 148: _"Daily News"in Savaş Yazışmaları,_ s. 479-483.
Skobeleff'in başka bir karakter taslağı için W.K. Rose'un Ekim 1882 tarihli _Fortnightly Review_'una bakın.]

Bu nedenle Rusların ve Rumenlerin tüm çabaları Müslümanlardan tek bir sığınaktan fazlasını koparmayı başaramamıştı; ve o noktada
iç işlere karşı hiçbir ilerleme kaydedemediler. 11-12 Eylül çatışmalarının müttefiklere 75.000 piyadeden 18.000 ölü ve yaralıya mal olduğu düşünülüyor. 31 Temmuz'daki hatalar tekrarlanmıştı. Saldırganların sayısı, hızlı ateş eden tüfeklerle savunulan bu kadar büyük bir müstahkem mevziye saldırı için çok azdı. Ruslar, Türkleri orada tutmak için diğer noktalarda aldatmacalar yaparken, çabalarını iki Grivitza siperine veya Kavanlik çalışması etrafındakilere yoğunlaştırsalardı, neredeyse kesinlikle başarılı olurlardı. Durum böyle olunca, birliklerini yakın düzende, gücü iyi bilinmeyen hatlara fırlattılar; ve komutanlarından hiçbiri Skobeleff dışında güçlerini en iyi şekilde kullanan taktikler kullanmadı[149]. Rus karargahındaki depresyon artık aşırıydı[150]. 13 Eylül'de İmparator,
Rumenya Prensi, Büyük Dük Nikolay, General Milutin
(Savaş Bakanı) ve üç generalin daha hazır bulunduğu bir savaş konseyi düzenledi. Büyük Dük
tek akıllıca yolun Tuna'ya çekilmek,
köprünün güney ucunu koruyan bir _tete de pont_ inşa etmek
ve takviye aldıktan sonra tekrar Bulgaristan'ın fethine başlamak olduğunu ilan etti. Ancak General Milutin,
Osman'ın ordusunun onları zorlayacak kadar hareketli olmadığını görerek buna itiraz etti; bu nedenle
Plevne civarındaki mevzilerde takviyeleri beklemeyi önerdi.
Büyük Dük bunun üzerine öfkeyle Milutin'in komutaya verilmesinin daha iyi olduğunu söyledi ve İmparator buna şöyle cevap verdi: "Hayır; komutayı
sen elinde tutacaksın; ancak Savaş Bakanı'nın önerdiği
plan
uygulanacak[151]."

[Dipnot 149: Muharebenin bir anlatımı için bkz. Greene, _op. cit._ pt.
ii. chap. v.]

[Dipnot 150: Gen. von. Lignitz, _Aus drei Kriegen_, s. 167.]

[Dipnot 151: Albay F.A. Wellesley, _op. cit._ s. 281.]

İmparatorun kararı durumu kurtardı. Türkler Plevne'ye doğru kuvvetle ilerlemek için birleşik bir çaba göstermediler; ve Osman, Sofya'dan kendisine ulaşan yeni birliklerin açık alana çıkıp Sistova'ya saldırmalarına pek güvenmiyordu. Gerçekten de, Türklerin savaş alanındaki stratejisi ciddi eleştirilere açıktır. Onların tarafında açıkça bir birlik eksikliği vardı. Mehemet Ali, Lom Nehri'ndeki Çariçe'nin ordusuna bir ay boyunca saldırdı ve sonra kuvvetlerini geri çekti (24 Eylül). Süleyman Paşa'nın birliklerini Rusların doğal kalesi olan Şıpka Geçidi'ne karşı boşuna fırlatmasına izin verdi ve Lovtcha'ya yardım etmek için hiçbir düzenleme yapmadı. Açıkça, Türk kuvvetlerini Lom'da veya Sofya-Plevne yolunda zamanında ve kesin bir darbe indirmek için yoğunlaştırmalıydı. Hem başkomutan hem de kendi kuvvetlerinin komutanı olarak yetersizliğini kanıtladığında, Türklerin _geçmiş_ Almanlara karşı kıskançlığı alevlendi; ve Ekim ayının başlarında yerine Süleyman geçti. Değişiklik büyük ölçüde
kötüye yönelikti. Süleyman'ın gururu ve inatçılığı daha büyük fikirlere kapıyı kapattı ve seferin sonunda Ruslar tarafından davasına ihanet etmesi için rüşvet aldığı güvenle ifade edildi. Her ne olursa olsun, Türk generallerinin her biri kendi
elleri için savaşmaya devam ettikleri ve böylece seferi kaybettikleri kesindir.

Artık Osman'ın mühendislerinin becerisi ve tüfekçilerinin kararlılığı sayesinde zaptedilemez bir kaleye
dönüştürüldüğü bu konumdan aç bırakılacağı açıktı. Sivastopol'un dış hatlarını güçlendiren Rus mühendis Todleben, siperden sipere, tabyadan tabyaya karşı koymak üzere çağrılmıştı. Ancak Türk yapıları o kadar kapsamlıydı ve Şevket Paşa'nın Sofya'daki kuvvetleri yardım ve erzak göndermede o kadar aktifti ki, yatırım hattı ancak 24 Ekim'de tamamlandı ve artık tam 120.000 kişilik bir ordu tarafından tamamlandı. 10 Aralık'ta Osman kaynaklarının sonuna geldi ve batıya doğru Wid Nehri'ni aşarak Sofya'ya doğru ilerlemeye çalıştı. Hareketi büyük bir beceriyle maskeleyerek, kuşatmacılara ağır kayıplar verdirdi. Ancak, yavaşça etrafını sardılar ve son bir katliam sahnesi, işgalciler arasında böylesine bir yıkıma yol açan 77 topla birlikte 43.000 yarı aç kurtulanın teslim olmasıyla sona erdi. Osman'ın savunması bazı noktalarda eleştiriye açıktır, ancak Rusya'ya 50.000'den fazla cana mal oldu ve Avrupa'daki çabalarını beş ay boyunca felç etti. Plevne çevresindeki operasyonlar, hızlı ateş eden tüfeklerin savunmaya verdiği muazzam gücü gösterdiği için modern savaştaki en öğretici operasyonlar arasındadır. İyi eğitilmiş birlikler ve yetenekli mühendisler çekirdeği verildiğinde, sıradan güçteki herhangi bir konum, çok daha fazla sayıda saldırganın çabalarını engelleyecek bir kaleye hızla dönüştürülebilir. Plevne'deki deneyim, siperlere ve siperlere saldırmak için namludan doldurmalı tüfeklerin olduğu günlere göre dört veya beş kat daha fazla adam gerektiğini gösterdi. Ayrıca, bu tür durumlarda piyade ateşinin en iyi hizmet veren topçudan çok daha ölümcül olduğunu kanıtladı. Ve yine de Osman'ın birliklerinin büyük bir kısmı -belki de Ağustos'tan sonraki çoğunluk- düzenli değildi. Şüphesiz bu, 31 Ağustos'ta inatçı ama beceriksiz bir çıkış çabası hariç, 31 Temmuz ve 11-12 Eylül'deki büyük zaferlerinden sonra Ruslara açık alanda saldırmamasının nedenini açıklıyor. Her iki durumda da Ruslar o kadar kötü sarsılmıştı ki, yetkili yargıçların görüşüne göre, kolayca Nikopolis veya Sistova'ya sürülebilirlerdi, bu durumda bu yerlerdeki köprüler ele geçirilebilirdi. Ancak Osman bunu yapmadı, şüphesiz
çünkü süvari bakımından zayıf ve manevraya alışkın olmayan gücünün açık alanda dezavantajlı olacağını biliyordu. Ancak Todleben, güvenilir bir kaynaktan, Türk komutanın Plevne'ye yapılacak saldırının olasılığını duyduğunda, Babıali'den kendisine geri çekilmesine izin vermesini rica ettiğini öğrendi; ancak Sofya'daki Türk kuvvetlerinin komutanı Şevket Paşa'nın, o yer ile Plevne arasında açık iletişimi sürdürebileceğine dair verdiği güvence, Konstantinopolis'teki yetkililerin savunma taktiklerinin devam etmesini emretmesine karar verdi[152].

[Dipnot 152: A. Forbes, _Çar ve Sultan_, s. 291. Öte yandan,
W.V. Herbert (_op. cit._ s. 456), Osman'ın Sofya yolundaki Orkanye'ye çekilmek istediğini ve bunun yasak olduğunu belirtiyor. Bu konudaki açıklamalar için Greene'e bakın, _op. cit._ chap. viii.]

Bu kararın sebebi ne olursa olsun, Türk seferini mahvetti. Savunma büyülerine bağlı kalmak, her zaman olduğu gibi şimdi de yenilgidir. Hızlı ateş eden tüfekler savunmanın gücünü dört katına çıkardığından yenilgi artık daha yavaş gelir; ancak yine de saldırganın o noktaya ve sonra diğer noktalara atacak yeterli adamı varsa yenilgi gelmelidir. Veya teknik terimler kullanmak gerekirse, modern icatlar taktikleri, yani savaş alanındaki birliklerin yerleşimlerini değiştirirken - Rusların Plevne'de görmezden geldiği bir gerçek - stratejinin temel ilkelerini değiştirmezler. Bunlar pratik olarak değişmezdir ve kritik noktalarda savunmada kalmaya devam eden tarafı başarısızlığa mahkum eder. Plevne çevresindeki olayların incelenmesi, cesur ama kötü eğitimli bir ordunun modern
koşullar altında neler yapabileceğini ve neler yapamayacağını açıkça gösterir.

Strateji açısından --yani bir seferin büyük operasyonlarının yürütülmesi açısından-- Osman'ın Plevne'yi savunması eşit derecede ilgi çekici dersler verir. Modern savaşta, düşmanın daha büyük bir kuvvetini "kontrol altına almak", yani tutmak veya geri tutmak için elverişli bir konumda güçlü bir şekilde siper almış bir kuvvetin gücünün en parlak örneğini sunar.
Diğer örnekler arasında, genç Bonaparte'ın Habsburg Devletleri'ni işgalini engelleyen 1796-97'deki Avusturya'nın Mantua'yı savunması;
Bazaine'in 1870'teki Metz'i savunması; ve Sir George White'ın Boerlere karşı Ladysmith'i savunması sayılabilir. Koşulların çok büyük ölçüde değiştiği bu durumları karşılaştıracak yerimiz yok. Şunu söylemek yeterlidir ki
Mantua ve Plevne en etkili örneklerdi, çünkü bu kaleler işgalciler için
en doğal ve kolay ilerleme hattının yakınındaydı. Metz ve Ladysmith bu açıdan daha az avantaja sahipti; ve kalenin gücü ve ordusunun büyüklüğü ve kalitesi göz önüne alındığında, Bazaine'in Metz'deki davranışı kayıtlardaki en zayıf davranış olarak sıralanmalıdır; çünkü 180.000 askeri kendi Alman sayısından biraz daha fazlasını "içeriyordu".

Öte yandan, Osman'ın kuvveti aceleyle inşa edilen hatlardan önce beş ay boyunca kendi sayısının üç katı Rus'u durdurdu.

Birçok otoriteye göre, Ruslar tüm seferi
Plevne'ye bağımlı hale getirerek yanlış yaptılar. Osman'ın savunmaya tutunacağı açık olduğunda, güvenli bir şekilde kuşatma kuvvetinin bir kısmını gizlice ayırıp Çariçe'nin ordusunun Şumla'daki Türkleri geri püskürtmesine yardım edebilirlerdi. Bu büyük bir risk içermeyecekti; çünkü Ruslar, kabaca bir ifadeyle, Şipka Geçidi, Lom Nehri ve Plevne'nin uç noktalarında duran bir üçgenin iç hatlarını işgal ettiler. İç konumun avantajına sahip olduklarından, kuvvetlerinin bir kısmını Plevne'ye hızla taşıyabilir, Lom'daki Türk savunmasını
yenebilir ve muhtemelen Slievno geçitlerini ele geçirebilirlerdi. Bu durumda, daha doğuda Konstantinopolis'e doğru yeni bir ilerleme hattı açmış olacaklardı ve Plevne'yi ele geçirmenin pek bir değeri olmayacaktı. Değeri her zaman ana ilerleme hatlarına yakın olmasında yatıyordu, ancak bu hatta bağlı değillerdi. Moltke'nin operasyonlarını yönetmiş olması durumunda, Plevne'nin siperlerini
vurmaktan daha iyi bir plan tasarlayacağını söylemek güvenlidir.

Aslında, Ruslar üç büyük hata yaptılar: birincisi, Plevne'yi zamanında işgal etmeyi ihmal etmek; ikinci olarak, Osman'ın savunma güçlerini küçümsemek;
üçüncü olarak, tüm güçlerini seferin çok güçlü ama temel olmayan bir noktasına yoğunlaştırmak.

Savaşın kapanış sahneleri, diplomasi alanı dışında pek ilgi çekici değildir. Sırbistan, Plevne'nin düşüşünden hemen sonra Türkiye'ye savaş ilan ettiğinden, Türkler artık umutsuzca
azınlıktaydı. Gurko, Balkanlar'ın batı geçitlerinden birini
zorla aşarak Sofya'yı ele geçirdi (4 Ocak 1878) ve hızla Filibe'ye doğru ilerleyerek, Süleyman'ın ana kuvvetini o şehrin yakınında tamamen bozguna uğrattı (17 Ocak). Böylece Türk başkomutanı, ordusunu bu geçitlere dağıtarak
birkaç geçidi olan bir dağ sırasını savunmaya çalışırken yaptığı hatanın bedelini ödedi. Deneyim, bunun girişimci bir düşmanın elinde felakete davetiye çıkardığını ve gerçek politikanın her noktada hafif birlikler veya keşif birlikleri bulundurmak ve ana kuvvetleri ana merkezi bir geçitte ve işgalcilerin geçişi tamamlamadan önce kolayca saldırıya uğrayabilecekleri arkadaki uygun bir yerde tutmak olduğunu kanıtlamıştır. Nitekim Süleyman, hala yaklaşık 50.000 kişilik ana kuvvetinin Rodop dağlarına dağıldığını gördü; birçoğu Enos'ta Ege Denizi'ne ulaştı ve oradan gemiyle Çanakkale'ye nakledildiler. Kendisi askeri mahkemede yargılandı ve on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı[153].

[Dipnot 153: Sir N. Layard, Türkiye'nin devrilmesini ona atfetti.
1 Şubat 1878 tarihli mektubuna bakın, _Sir W. White: Life and
Correspondence_, s. 127.] Radetzky'nin Shipka Geçidi'nin aşağısında cephede asılı duran birliklerinin başına daha da kötü bir kader geldi. Ruslar bu kuvveti ele geçirmek için ustaca hamleler tasarladılar. 5-8 Ocak'ta
Prens Mirsky, Shipka'nın yaklaşık yirmi beş mil doğusundaki Travna Geçidi'nin derin karları arasında güçlü bir kolla yolunu açtı ve
Skobeleff ise merkez mevziinin batısında daha da
zorlu bir geçitten geçmeye çalıştı. Rusların toplam gücü 56.000 kişiydi. 8'inde, Türk toprak yapılarının arkasında Şipka Geçidi'nin eteğinde toplarının
gürültüsü duyulduğunda, Radetzky öndeki Türk mevzilerine hücum etti,
Mirsky ise onlara doğudan saldırdı. Bu arada Skobeleff,
yolun zorlukları ve batıdaki Türklerin muhalefeti tarafından
tutuklanmıştı. Ancak ertesi gün ana Türk mevzilerine yaptığı saldırı,
her şeyi önüne kattı. Her taraftan Türkler yenildi ve silahlarını bıraktı; 36.000 esir ve 93 top (Rusların iddiasına göre)
bu parlak başarının ödülüydü (9 Ocak 1878)[154].

[Dipnot 154: Greene, _op. cit._ chap. xi. Türklerle birlikte görev yapan bir İngiliz bana bu sayıların çok
abartılı olduğunu söyledi.]

Rumeli'de, Ermenistan'da olduğu gibi, Rus ilerlemesine karşı koyacak nispeten az Türk askeri kalmıştı ve Konstantinopolis'in ele geçirilmesi birkaç hafta sürecek gibi görünüyordu. İngiliz Bakanlığı'nın veya en azından şefinin, savunmasına yardımcı olmak için Malta'dan asker göndermeyi arzuladığını düşünmek için sebepler var. Rus karargahındaki İngiliz ataşesi Albay Wellesley, Balkanlar'ın geçildiği haberi Dışişleri Bakanlığı'na ulaştığında Londra'ya döndü. Hemen Başbakan'ı görmeye çağrıldı ve Başbakan, Rusların Edirne'yi işgal etmesinden önce ne kadar zaman geçeceğini merakla sordu. Subay, bu olayın bir ay içinde gerçekleşebileceğini düşünüyordu; bu tahminin de beklenenin üzerinde olduğu ortaya çıktı. Lord
Beaconsfield bunu duyduğunda çok endişelendi ve ekledi, "Bana sadece altı hafta garanti
edebilirseniz, yolumu bulurum." Anlamını daha fazla açıklamadı; ancak Albay Wellesley, İngiliz birliklerini Malta'dan Konstantinopolis'e taşımak istediğinden emindi[155]. Neyse ki Rusların Edirne'ye ilerlemesi o kadar hızlıydı ki -öncü birlikleri 20 Ocak'ta o şehre girdi- böyle bir projeyi bertaraf edebilirdi. Ancak, en azından İngiliz Kabinesinin bir kısmının Türkiye adına silahlı müdahale planlarına son veren tek şeyin Türk savunmasının tamamen çökmesi olduğu anlaşılıyor.

[Dipnot 155: _Barış ve Savaşta Ruslarla_, Albay F.A. Wellesley, s. 272.]

Burada, tarihlerinin pek çok noktasında olduğu gibi, Türkler fırsatlarını kaybettiler ve bu da yönetici sınıflarının yetersizliği ve yozlaşması nedeniyle oldu. 1877 savaşı, pek çok savaşlarının
sona ermesiyle birlikte sona erdi. Sıralarının cesareti ve işgalcilerin hataları sayesinde bazı noktalarda taktiksel başarılar elde ettiler; ancak Hükümetlerinin büyük ölçekte sağlam bir şekilde örgütlenme yetersizliği ve komutanlarının strateji alanındaki entelektüel vasatlığı nedeniyle kampanyayı kazanamadılar. 1878'in başlarında Konstantinopolis'te Sir Henry Elliot'un yerini alan Bay Layard'ın, "Mevcut sistemin tamamen çürümüşlüğü, mevcut savaşla tamamen ortaya çıktı[156]" diye yazması için iyi bir nedeni vardı. Süleyman'ın inatçılığından mı yoksa sık sık iddia edildiği gibi Ruslardan rüşvet almaktan mı suçlu olduğu kararlaştırılamıyor. Kesin olan şey, son _felaketin_ büyük ölçüde onun sorumluluğunda olduğudur.

[Dipnot 156: _Sir William White: Life and Correspondence_, s. 128.]

Ancak daha geniş ve daha derin bir anlamda Türkler talihsizliklerini
kendilerine borçluydular - geleneklerine ve inançlarına. Savaştaki başarı
sonuçta baş liderlerin ve organizatörlerin beyin gücüne bağlıdır; ve
bu güç kaynağı Türkiye'de uzun zaman önce kısırlaştırıcı bir inanç ve kısıtlayıcı geleneklere bağlılık nedeniyle
kurutulmuştur. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının savaşları benzersiz bir ilgiye sahiptir, sadece
bugünün büyük ulusal yapılarını
kurmuş olmaları nedeniyle değil, aynı zamanda
büyük Napolyon'un şu etkileyici sözünün doğruluğunu da gösterirler: "Büyük işler başaran general, aynı zamanda sivil hayata uygun niteliklere sahip olan kişidir. "

BÖLÜM IX

BALKAN YERLEŞİMİ

Yeni umutlar dünyayı canlandırmalı; yeni ışık
Yeni ifşaatlardan bir ırka doğmalı
Uzun zamandır ağırlaştırılmış, uzun zamandır unutulmuş.

ROBERT BROWNING, _Paracelsus_.

Rumeli'deki Türk savunmasının çöküşü, İngiliz-Rus ilişkilerinde büyük bir gerginlik ve stres dönemini başlattı. 13 Aralık
1877'de, yani Plevne'nin düşüşünden üç gün sonra, Lord Derby, Rus Hükümeti'ne 30 Mayıs 1876'daki, Konstantinopolis'in ele geçirilmesinin İmparator II. Aleksandr'ın istek ve niyetlerinin dışında tutulduğu sözünü hatırlattı ve Türk başkentinin askeri amaçlar için bile olsa işgal edilmeyeceği yönündeki samimi umudunu dile getirdi. Rus Şansölyesi'nin cevabı (16 Aralık) saklı tutuldu. Rusya'nın tam bir eylem hakkına sahip olması gerektiğini iddia etti, bu da her savaşan tarafın hakkı ve böyle bir adımla tehlikeye girecek olan İngiliz çıkarlarının daha net bir şekilde tanımlanması talebiyle sona erdi. 13 Ocak 1878 tarihli cevabında, İngiliz Dışişleri Bakanı, Çanakkale Boğazı'nın işgalini İngiltere ile Rusya arasındaki iyi ilişkileri tehlikeye atacak bir olay olarak belirtti; bunun üzerine
Prens Gortchakoff, 16 Ocak 1878'de, İngiliz kuvvetleri Gelibolu'ya çıkarılmadığı veya Türk birlikleri orada yoğunlaşmadığı sürece bu adımın atılmayacağına dair güvence verdi.

Şimdiye kadar bu tatmin ediciydi; ancak diğer işaretler, Rusya'nın birlikleri Konstantinopolis'e doğru ilerlerken zaman kazanma kararlılığını gösteriyordu. Çar'ın Plevne'nin düşüşünden sonra St. Petersburg'a dönmesi, Büyük Dük Nicholas'ın ve Konstantinopolis'i ele geçirerek Bulgaristan'daki felaketlerin intikamını almak isteyen birçok generalin elinde daha fazla güç bırakmıştı.

Bu olayın olasılığı karşısında, İngiltere'deki kamuoyu
tamamen değişti. Rusya artık ezilen Hıristiyanların şampiyonu olarak değil, hırslı ve açgözlü bir Güç olarak görünüyordu. Bay Gladstone'un müdahale etmeme yönündeki tutkulu çağrıları etkisini yitirdi ve
savaşçı bir his hakim olmaya başladı. Hislerin değişmesi
tamamen doğaldı. Savaşın Beaconsfield Kabinesi tarafından farklı bir politikanın benimsenmesiyle önlenebileceğini iddia edenler bile, durumun gerçekleriyle yüzleşmek zorunda kaldı; ve bunlar
son derece ciddiydi.

Türkiye'nin 3 Ocak 1878'de
güçlere arabuluculuk için başvurduğu ve Almanya'nın
gösterişli bir şekilde reddettiği öğrenildiğinde endişe arttı. Almanya'nın desteğine güvenen Rusya'nın,
Baba'ya kendi şartlarını dayatmaya çalışması muhtemel görünüyordu. St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisi Lord Loftus, Çar'ın Bakanlarını (16 Ocak) Rusya ile Türkiye arasında ayrı ayrı yapılan ve 1856 ve 1871 uluslararası antlaşmalarını etkileyen herhangi bir antlaşmanın tüm imzacı Güçlerin onayı olmadan geçerli olmayacağı konusunda uyarmakla görevlendirildi. Dört gün sonra Moskova öncü birliği Edirne'ye girdi ve Büyük Britanya ve Avusturya'nın çıkarları dikkate alınmadan
Konstantinopolis'te barışın dikte edilmesinin muhtemel olduğu görüldü.

Parlamento 17 Ocak'ta Westminster'da toplandığında genel durum böyleydi. Kraliçe'nin Konuşması, düşmanlıkların ne yazık ki uzaması durumunda beklenmedik bir olayın ihtiyati tedbirler alınmasını gerektirebileceği yönündeki önemli ifadeyi içeriyordu. Beş gün sonra Sultan'ın, bir ateşkesin düzenlenmesi ve barışın ön koşullarının görüşülmesi amacıyla
Kraliçe Victoria'ya arabuluculuk yapması için bir çağrı gönderdiği ortaya çıktı.
Bu çağrıya uygun olarak Kraliçe, Rusya İmparatoru'na şu şekilde bir telgraf çekti:--

Sultan'dan doğrudan bir çağrı aldım ve
cevapsız
kalamam. Barışı içtenlikle arzuladığınızı bildiğimden, şerefli bir barışa yol açabilecek bir ateşkesin sonuçlandırılması için müzakereleri hızlandırmanız umuduyla bu gerçeği size iletmekten çekinmiyorum.

Bu bildirim Kabine'nin onayıyla gönderildi.
Cevabın niteliği bilinmiyor. Muhtemelen cesaret verici değildi; çünkü
ertesi gün (23 Ocak) İngiliz Amiralliği Amiral Hornby'ye Akdeniz filosuyla birlikte Çanakkale Boğazı'ndan Konstantinopolis'e doğru buharla gitmesini emretti.
Ertesi gün bu iptal edildi ve Amiral'e
Beşiktaş Körfezi'nin ötesine geçmemesi talimatı verildi[157]. Asıl emir Lord Carnarvon'un istifasının nedeniydi. Lord Derby'nin emekliliği de duyuruldu, ancak daha sonra muhtemelen filonun Marmara Denizi'ne girmemesi koşuluyla bunu geri çekti.

[Dipnot 157: Orijinal emrin verilmesine neden olan bir telgraftaki garip hata için bkz. Andrew Lang'ın _Sir Stafford Northcote, Earl of Iddesleigh_ adlı eseri, cilt ii, s. 111-112.]

Böylece Kabine'deki anlaşmazlıklar ve İngiliz politikasındaki tereddütler gün yüzüne çıktı. Disraeli bir keresinde kendi tuhaf üslubuyla Bakanlıkta altı parti olduğunu söyledi. Birinci parti Rusya ile hemen savaş istiyordu; ikinci parti Konstantinopolis'i kurtarmak için savaş istiyordu; üçüncü parti her ne pahasına olursa olsun barış istiyordu; dördüncü parti Rusların Konstantinopolis'i almasına izin verip _sonra_ onları kovacaktı; beşinci parti haçı St. Sofia'nın kubbesine dikmek istiyordu; "ve sonra bir şeyler yapılmasını isteyen ama tam olarak ne olduğunu bilmeyen Başbakan ve Maliye Bakanı vardı[158]." Kendisinin sevimli Sir Stafford Northcote ile birleşmesi, Disraelian ironisinin iyi bir örneğidir. Rusya ile savaştan yana olduğu oldukça kesindir; Lord Carnarvon üçüncü tarafı, Lord Derby ise dördüncü tarafı oluşturmaktadır.

[Dipnot 158: _Aynı_. ss. 105-106. Amirallik Birinci Lordu W.H. Smith ile Amiral Hornby arasındaki telgraflar için Sir H. Maxwell'in _Life and
Times of W.H. Smith_ adlı eserine bakınız, cilt i. bölüm xi.]

Lord Carnarvon'un istifasından sonraki gün, İngiliz Kabinesi ilk kez Rusya'nın taleplerinin ne olduğunu duydu. Bunlar arasında, "Bulgar vatandaşlığı sınırları içinde", pratik olarak Sultan'ın doğrudan kontrolünden bağımsız bir Büyük Bulgaristan'ın kurulması;
Romanya, Sırbistan ve Karadağ'ın tamamen bağımsız olması; Rusya'ya savaş masrafları için toprak ve parasal tazminat; ve "Rusya'nın Boğazlar'daki hak ve çıkarlarını korumak için gizli bir anlaşma."

Bulgaristan'ın Ege kıyılarına kadar uzanması o zamanlar Rus etkisi için büyük bir zafer gibi görünüyordu; ancak, Rus etkisinin Çanakkale Boğazı'na kadar uzanacağını belirsiz bir şekilde haber veren son madde, İngiliz Kabinesi'ni en çok endişelendiren şeydi. Rusların bu boğazları kontrol etmesi, o zamanlar Mısır'da hiçbir dayanağımız olmadığı için, Süveyş Kanalı üzerinden Hindistan ile olan bağlantılarını kesinlikle tehlikeye atacaktı. Buna göre, Bakanlık 28 Ocak'ta Parlamento'ya ülkenin silahlanmasını artırmak için 6.000.000 L tutarında ek bir meblağın oylanmasını önerdi. Hemen bu öneriye karşı, özellikle o zamanlar uzun süreli ticaret durgunluğundan muzdarip bölgelerden güçlü protestolar yükseldi. Tepki çok
doğaldı; ancak yine de o sırada tehlikede olan İngiliz çıkarlarının büyüklüğü göz önüne alındığında bu pek de haklı gösterilemez. Çar'ın görüşlerinin barışçıl olduğu kabul edilse de, savaş merkezindeki generallerinin görüşleri
çokça sorgulanmaya açıktı[159]. Uzun zamandır arzulanan
Konstantinopolis veya Çanakkale Boğazı ödülü, onları St. Petersburg'dan gelen resmi emirleri dikkate almamaya teşvik edebilirdi, eğer tedbirsiz bir adımın
bir Avrupa savaşı başlatacağını
bilmiyorlarsa. Her durumda, 6.000.000 L'lik oylama ihtiyati bir tedbirdi; ve muhtemelen Rus karargahındaki heveslileri duraklatma etkisine sahipti. [Dipnot 159: 15 Temmuz 1897 tarihli _Revue de Paris_'te anonim bir Rus yazarın yaptığı uzlaşmacı ifşaatlara bakın. Yazar, _The Friends and Foes of Russia_ (s. 240-241) adlı kitabında, yalnızca otokrasinin Rusların Konstantinopolis'e ilerlemesini durdurabileceğini belirtiyor. General U.S. Grant, kendisine böyle bir emir verilmiş olsaydı, bunu cebine koyacağını ve Konstantinopolis'teyken tekrar göstereceğini söyledi.]

Rusya ile Türkiye arasındaki barışın ön temelleri, yukarıda özetlenen şartlarla Edirne'de (31 Ocak) imzalandı, ancak Çar'ın Bakanları Boğazlar hakkındaki iğrenç maddeyi geri çekti. Düşman güçler arasında bir sınır çizgisi de kararlaştırıldı; Karadeniz yakınlarındaki bir göl olan Derkos'tan, Konstantinopolis'in kuzeyine, Karasou
deresi kıyılarından güneye doğru Marmara Denizi'ne kadar uzanıyordu. Bu, Ruslara Konstantinopolis'in en önemli doğal savunması olan Çekmece hatlarını verdi ve 6 Şubat'ta bu pozisyonu işgal ettiler. Bu gerçek, Sir Henry Elliot'un Konstantinopolis'teki halefi Bay Layard tarafından korkutucu terimlerle bildirildi ve Westminster'daki muhalefeti kredi oylamasına karşı susturma etkisine sahipti. St. Petersburg'daki Prens Gortchakoff'tan güven verici türden resmi güvenceler gelmesine rağmen, İngiliz Bakanlığı 7 Şubat'ta Akdeniz filosunun bir kısmının, İngiliz çıkarlarını savunmak ve Konstantinopolis'teki İngiliz tebaasını korumak için Marmara Denizi'ne girmesini emretti. Çar Hükümeti bunun üzerine, İngiliz filosu Boğaz'dan ilerlerse, Rus birliklerinin Hristiyan nüfusun korunması için Konstantinopolis'e gireceğini ilan etti.

Bu hayırseverlik şevkindeki rekabet, mantıksal sonucu olan savaşa sürüklenmedi. İngiliz filosu Boğaz'a varmadan, Rus hatlarının görüş alanına girdi. Doğrusu, bunlar Türklerle kararlaştırılan sınırların biraz ötesine, doğuya doğru itildi; ancak Lord Derby ve Prens Gortchakoff arasında (19 Şubat) Rusların, İngiliz kuvvetlerinin o önemli boğaza çıkarılmaması koşuluyla, Konstantinopolis'e yakın Bulair hatlarını veya Çanakkale Boğazı'na komuta eden Gelibolu Yarımadası'nı işgal etmeyeceği konusunda bir anlaşmaya varıldı[160]. Böylece, her iki taraf da birbirine aciz bir öfkenin somurtkanlığıyla baktı. Bismarck'ın söylediği gibi, bir savaş bir fil ile bir balina arasındaki bir mücadele olurdu.

[Dipnot 160: Hertslet, iv. s. 2670.]

Durum, Yunanlıların Tesalya'yı işgal etmesiyle (3 Şubat) daha da karmaşıklaştı; ancak Güçlerin acil itirazı üzerine derhal geri çekildiler ve buna Yunanistan'ın taleplerinin genel barışta olumlu değerlendirileceği vaadi de eklendi[161].

[Dipnot 161: L. Sergeant, _On Dokuzuncu Yüzyılda Yunanistan_ (1897),
bölüm xi.]

Gerçekte, uzun zamandır Avrupa'nın güneydoğusunda bastırılmış olan tüm ırksal nefretler, özlemler ve hırslar artık patlayıp medeniyeti ortak bir yıkımda ezme noktasındaydı. Tıpkı
yeryüzünün volkanik güçlerinin ara sıra kabuğu yırtmakla tehdit ettiği gibi, şimdi de Müslümanlar ve Hıristiyanlar, Yunanlılar, Sırplar, Bulgarlar, Eflaklar ve Türkler arasındaki kadim kan davaları, Balkanlar'ın, Rodoplar'ın ve Pinduslar'ın yamaçlarını ıssızlaştırmaya ve savaşın lav dalgasını Kıta'nın yarısına yaymaya söz veriyordu. Rumeli'ye akın eden Ruslar ve Bulgarlar, geçmiş yenilgilerin ve katliamların intikamını Batak'taki kadar korkunç vahşetlerle aldılar. Rodop Dağları'nın vahşi Müslümanları hemen kendilerini savunmak veya intikam almak için ayağa kalktılar. Ve Rus kartalları mecburen İstanbul'un görüş alanına
girerken, o başkentin Yunanlıları ve Ermenileri -hatta yabancı elçiliklerin sakinleri- intikamcı Osmanlıları ele geçiren kan şehvetini görünce titrediler.

Hepsi bu değildi. Kuzey ufkunun çok ötesinde, savaş bulutu
Karpatlar'ın üzerinde ağır bir şekilde asılıydı. Viyana devlet adamları, Rusya ile yaptıkları anlaşmanın şartlarının artık zafer sarhoşluğunda unutulduğundan korkarak, galipleri ganimetlerini Büyük Güçler'e bırakmaya zorlamaya karar verdiler. Avusturya ve Macar birlikleri aceleyle Karpatlar'ın büyük kalesine yerleştiler ve askeri duruma, Rusya'nın 1854'teki Türk seferinde çok ölümcül olan baskıyı uygulamaya başladılar. Ancak her şey savaşa işaret etse de, barışçıl bir çözüm için yavaş ama emin adımlarla çalışan güçler vardı. Rusya'nın tutumu ne kadar tehdit edici olursa olsun, yöneticileri gerçekten barış istiyordu. Savaş, o Gücün saldırı konusundaki zayıflığını bir kez daha göstermişti. Gücü, sınırsız ovalarında, milyonlarca köylüsünün Çar'a olan bağlılığında ve her yıl tiran olan kışla uzun yüzyıllar süren mücadelenin sonucu olan sabırlı ve inatçı gücünde yatıyor. Onun zayıflığı, yönetici sınıfının bencilliğinde, anlamsızlığında, yozlaşmışlığında ve dar görüşlülüğünde yatıyor - kısacası, örgütlenme yetersizliğinde. Köylülerinin istikrarlı direniş gücüne karşı büyük Napolyon lejyonlarını boşuna fırlatmıştı. 1812 seferi, Rusya'nın savunma gücünü gösterdi. Ancak, bu emsale olan yanlış güveniyle, üssünden uzakta büyük savaşlara giriştiğinde, sonuç neredeyse her zaman başarısızlık oldu. Köylülerinin acıklı bağlılığı, yönetici sınıflarının zihinsel ve ahlaki kusurlarını telafi etmedi. Bu gerçek, 1877'de her yetenekli gözlemcinin aklına kazınmıştı. İmparator Alexander bunu çok iyi biliyordu. Şimdi, 1878'in başlarında, ordusunun Türkler ve İngilizlerin önden saldırıları ve Avusturyalıların arkadan saldırısı altında yenileceği oldukça kesindi. Bu nedenle, 4 Şubat'ta Habsburg Devleti barış şartlarını Viyana'daki Güçler Konferansı'na havale etmeyi önerdiğinde, Çar'ın itibarının
zarar görmemesi koşuluyla Rusya'nın onayı neredeyse kesindi. Üç gün sonra toplantının yeri
Berlin olarak değiştirildi, Konferans da bir Kongre haline geldi, yani Güçlerin baş Bakanlarının, yalnızca Büyükelçilerinin değil,
katılacağı bir toplantı. Birleşik Krallık, Fransa ve İtalya hemen bu öneriye
onaylarını bildirdiler. Bismarck'a gelince, Reichstag'a yaptığı bir konuşmada (19 Şubat) en çok ilgili taraflar arasında "dürüst bir arabulucu" olarak hareket edeceğine söz verdi. Rusya'nın bunu kendi iddiaları açısından olumlu bir şekilde algıladığına dair çok az şüphe var ve o da
onay verdi.

Bununla birlikte, Türkiye'yi 3 Mart'ta Konstantinopolis yakınlarındaki bir köy olan San Stefano'da imzalanan bir ön antlaşmaya bağlayarak Kongre'nin ellerini bağlamaya çalıştı. Şartlar yukarıda belirtilenleri içeriyordu (s. 225), ancak aynı zamanda sınır bölgelerinin Sırbistan ve Karadağ'a devredilmesini, Rusya'nın ise Pruth Nehri'nin doğusundaki Rumen bölgelerini edinmesini ve Rumen'in Dobrudşka'yı eşdeğer olarak almasını öngörüyordu. En ciddisi, Bulgaristan'ın neredeyse bağımsız bir Prenslik haline getirilmesiydi ve güneyde Midya'ya (Karadeniz'de), Edirne'ye, Selanik'e ve Arnavutluk'taki Okhrida'nın ötesine kadar uzanıyordu. Haritaya (s. 239) bakıldığında görüleceği gibi, bu Prenslik o zaman Balkan Yarımadası'nın yarısından fazlasını kaplayacaktı, ayrıca Yunanlıların umutlarını hiç kaybetmediği Ege Denizi'ndeki ve Manastır kasabasının etrafındaki bölgeleri de kapsayacaktı. Bir
Rus Komiseri hükümetin kurulmasını iki yıl boyunca denetleyecekti; Tuna Nehri üzerindeki tüm kaleler yıkılacak ve
başka hiçbir şey inşa edilmeyecekti; Türk kuvvetlerinin, Rus birlikleri tarafından işgal edilecek olan Prensliği tamamen boşaltması gerekiyordu
iki yılı geçmeyecek bir süre boyunca. Türkiye, Ermenilere reformlar yapmayı ve onları Kürtler ve Çerkeslerden korumayı üstlendi, Rusya ayrıca savaş tazminatı olarak 1.410.000.000 ruble talep etti, ancak Dobruca bölgesini (yukarıda belirtildiği gibi Romanya'ya teklif edildi) ve Asya'da Batum, Kars, Ardahan ve Bayazid topraklarını 1.100.000.000 ruble karşılığında almaya razı oldu. Babıali daha sonra bu antlaşmayı, aksi takdirde Rusların başkente ilerleyeceğini tekrar tekrar beyan eden Büyük Dük Nikola ve General Ignatieff'in ısrarlı baskısı altında imzaladığını ilan etti[162].

[Dipnot 162: Antlaşmanın metni için bkz. Parl. Papers, Turkey, No. 22 (1878); ayrıca T.E. tarafından yazılan _The European Concert in the Eastern Question_ Holland, s. 335-348.]

Balkan Yarımadası'nın her yerinden, San Stefano Antlaşması'na karşı bir protesto korosu yükseldi. Önerilen Bulgaristan Devleti'nin Müslümanları, eski helotlarına tabi olmaya karşı protesto ettiler. Yunanlılar, antlaşmada Ege'nin kuzey kıyılarını ve Orta Makedonya'nın büyük bir bölümünü ele geçirme umutlarına vurulan ölümcül darbeyi gördüler. Bulgarlara cahil köylüler olarak
fışkırdılar, çünkü onların davası yakın zamanda Rusya tarafından kendi
büyümesi için ele alınmıştı[163]. Sırplar da aynı şekilde öfkeliydi. Türklere karşı çabalarının, Makedonya'daki ve Bosna'nın bir bölümündeki akrabalarını kendilerine bağlayacak ve onları yeni kurulan Bulgaristan Devleti ile eşit konuma getirecek bir toprak artışıyla
ödüllendirilmesi gerektiğini iddia ettiler ve haklıydılar. Oysa antlaşma, Rusya'nın bu himayesindekilere yalnızca Sırpların yaşadığı bölgeleri tahsis etti ve böylece
bu Prensliğin herhangi bir şekilde genişlemesinin yolunu kapattı.

[Dipnot 163: Parl. Papers, Turkey, No. 31 (1878), Nos. 6-17 ve
ekler; _L'Hellenisme et la Macedonie_, N. Kasasis (Paris, 1904);
L. Sergeant, _op. cit._ ch. xii.]

Daha da acil olanı, Romanya Hükümeti'nin protestosuydu. Askerlerinin Plevna'da sunduğu paha biçilmez hizmetler karşılığında, Prens
Charles ve bakanları, Rusya ile Türkiye arasında kararlaştırılan
şartlar konusunda karanlıkta bırakıldılar. Çar, General Ignatieff'i Prens'i haberlere hazırlaması için gönderdi ve ona Bulgaristan Prensi olabileceğine dair imada bulunarak onu yatıştırmaya çalıştı. Bu öneri küçümseyici bir şekilde reddedildi. Bükreş'teki Hükümet, Besarabya-Dobrudşça değişimine dair tüm gerçeği ilk olarak _Journal du St. Petersburg_'un sütunlarından öğrendi. Bu, çok değerli Besarabya topraklarının, Prensliğin bütünlüğünü korumayı ciddi bir şekilde taahhüt eden Güç tarafından pazarlık konusu yapılacağını kanıtladı. Prens, Kabine ve halk oybirliğiyle bu öneriye karşı çıktı. 4 Şubat'ta Romanya Temsilciler Meclisi, Romanya'nın gerekirse silahlı kuvvetler kullanarak topraklarını sonuna kadar savunacağını ilan etti; Ancak
kısa süre sonra Güçlerin hiçbirinin bu konuyla ilgilenmediği ortaya çıktı
ve Prens Charles'ın sağduyusu sayesinde, gururlu küçük ulus
kaçınılmaz olanı kabul etmek için kendini yavaş yavaş eğitti[164].

[Dipnot 164: Parl. Papers, Turkey, No. 30 (1878); ayrıca _Reminiscences
of the King of Romemania_, chs. x. xi.]

Avrupa'nın barışı şimdi San Stefano Antlaşması'nın bir bütün olarak Berlin'deki Güçler Kongresi'ne sunulup sunulmayacağı sorusuna dönüyordu; İngiltere bunun sunulması gerektiğini iddia etti.
Bu iddia, en uç haliyle, Güçlerin hiçbirinden, hatta Avusturya'dan bile destek görmedi ve Rusya'dan sert bir muhalefetle karşılaştı. Ancak, Viyana Mahkemesi'ne Kongre'nin San Stefano şartlarından hangisinin Avrupa'nın çıkarlarını etkileyeceğine karar vereceğini ve bunlar hakkında hüküm vereceğini temin etti. Beaconsfield Kabinesi daha sonra "Rusya ile Türkiye arasındaki antlaşmadaki her maddenin Kongre'ye sunulacağını - mutlaka kabul için değil, ancak hangi maddelerin çeşitli Güçler tarafından kabul veya mutabakat gerektirdiği ve hangilerinin gerektirmediği değerlendirilebilsin diye [165]" şeklinde teyit etti.

[Dipnot 165: Lord Derby'den Sir H. Elliot'a, 13 Mart 1878. Türkiye, No. xxiv. (1878), No 9, s. 5.]

Bu kadarı kabul edildiğinde, antlaşma Rusya'nın Kongre'den sakladığını iddia ettiği gizli maddeler içermediği sürece, uzlaşmaz bir fark kalmadı. Bildiğimiz kadarıyla, hiçbiri yoktu. Ancak gerçek şu ki, şu anda bize küçük görünen anlaşmazlık, her iki tarafta da yaygın olan şüpheler ve kızgınlık nedeniyle yoğunlaştı. St. Petersburg Hükümeti'nin nihai kararı biraz kısa ve tehdit edici terimlerle ifade edildi: "Diğer Güçlere, Kongre'de tartışmaya uygun gördükleri soruları gündeme getirme özgürlüğünü bırakıyor ve bu soruların tartışılmasını kabul etme veya etmeme özgürlüğünü kendine saklı tutuyor[166]."

[Dipnot 166: _Aynı_. No. 15, s. 7.]

27 Mart'ta Downing Caddesi'nde alınan bu kibirli cevap, iki Devleti tekrar savaşın eşiğine getirdi. Lord Beaconsfield ve bir tanesi hariç tüm meslektaşları, düşmanlıkların patlak vermesi için hemen hazırlık yapmaya kararlıydı; Lord Derby ise barışın olağan müzakerelerle en iyi şekilde korunacağına inanarak, dışişleri bakanlığından istifa etti (28 Mart); iki gün sonra yerine Salisbury Markisi geçti[167]. 1 Nisan'da Başbakan, ordu ve milis yedeklerinin çağrılması yönünde bir önerge verdi; ve ertesi gün Lord Salisbury, İngilizlerin San Stefano Antlaşması'na ve Rusya'nın Kongre'ye ilişkin iddialarına yönelik muhalefetinin gerekçelerini özetleyen, yabancı mahkemelere gönderilmek üzere bir not yayınladı.

[Dipnot 167: Lord Derby'nin istifasının diğer nedenleri için bkz. s. 243.]

Olaylar, on beş gün sonra, Hükümetin sekiz Hint alayının iki topçu bataryasıyla birlikte derhal Malta'ya gitmesini emretmesiyle daha da tehdit edici bir hal aldı. Bu önlem, güçlü görüş ayrılıklarına yol açtı; bazıları bunu, İngiltere'nin kaynaklarının büyüklüğünü ortaya koyan ustaca bir hamle olarak gördüler; Liberal bekçi köpeklerinin daha gergin olanları ise, bunun İngiltere'nin özgürlüklerini baltalamak için Strafford benzeri bir komplonun başlangıcı olduğu yönündeki korkularını dile getirdiler.

İngiltere'deki görüş ayrılıkları o kadar keskindi ki, Rusya
belki de düşman Avusturya ile karşı karşıya gelmemiş olsaydı Beaconsfield Bakanlığı'nın tehditlerini dikkate almazdı. Çar hükümetinin büyük amacı, Türkiye'nin ganimetlerinden bir pay teklif ederek
İkili Monarşi'yi kazanmaktı. Buna göre, General Ignatieff kıta mahkemelerine, özellikle Viyana'ya bir göreve gitti ve
Bosna'yı Habsburg Gücü'ne teklif ettiği konusunda çok az şüphe var. Bu, Francis Joseph ve Kont Andrassy'nin beklemeye hakkı olan en az şeydi, çünkü savaştan önce yapılan gizli anlaşma onlara bunu vaat ediyordu. Rusya'nın tasarladığı muazzam adımlar göz önüne alındığında, şimdi Sırbistan ve Karadağ ile bağlantılı olarak belirli haklar ve Selanik'e giden yolu açacak ticari ayrıcalıklar talep ettiler[168]. Ancak
San Stefano'da ifade edildiği gibi Rusya'nın hedefleri açıkça orada önceden haber verilen
Büyük Bulgaristan'a hakim olmaktı, bu da muhtemelen Avusturya'yı Selanik'in kuzeyindeki bölgeler üzerindeki siyasi ve ticari etkiden
uzaklaştıracaktı. Ignatieff'in Avusturya'yı ele geçirme çabası bu nedenle başarısız oldu;
ve şüphesiz Lord Beaconsfield'in savaş durumunda Habsburg desteğinin kesinliğine olan güveni, hem Rusya'ya hem de içerideki Liberal partiye meydan okumasına neden oldu.

[Dipnot 168: Debidour, _Hist. diplomatique de l'Europe_, cilt ii. s.
515.]

Çar Hükümeti de bir Avrupa savaşı başlatmanın tehlikesinin gayet farkındaydı. Nihilizm evde tehditkar bir şekilde başını kaldırdı; ve Konstantinopolis önündeki Rus birlikleri sonbaharda sinekler gibi ölüyorlardı. Onların ve Bulgarların Rumeli Müslümanlarına karşı işledikleri zulümler, gördüğümüz gibi, Rodop Dağı bölgesinde bir isyana yol açmıştı; ve bazı çevrelerde istilacıları Tuna'dan kesmek için umutsuz bir çaba sarf edilmesinden söz ediliyordu[169]. Rumenlerin hoşnutsuzluğu, Rus iletişimlerini daha da tehlikeye atmak için daha da fazla
işlenmiş olabilirdi. Muhtemelen bu planların ve Büyük Britanya'nın savaş hazırlıklarının bilgisi, Rus Hükümeti'ni tonunu yumuşatmaya yöneltti. 9 Nisan'da Lord Salisbury'nin kesin bir politika
formüle etmesi isteğini dile getirdi.

[Dipnot 169: Bu zulümler için bkz. Parl. Papers, Turkey (1878), Nos.
42 ve 45, çok sayıda ek ile. Rodop isyancılarının ve Konstantinopolis'teki destekçilerinin daha büyük planları tam olarak bilinmemektedir. Bir İngiliz, Sinclair ve diğer bazı serbest çalışanlar bu olayla ilgiliydi. Rodop bölgesi uzun süre bir tür bağımsızlığını korudu, bkz. A.G. Drandar'ın _Les Evenements politiques en Bulgarie_ adlı eseri, Ek.]

Yeni Dışişleri Bakanı bu tekliften hızla yararlandı; ve barış davası Kont Shuvaloff ile yürüttüğü gizli müzakerelerle büyük ölçüde ilerletildi. Londra'daki Rus elçisi, büyük yeteneklerini anlaşmazlığın barışçıl bir çözümüne yöneltmişti ve İngilizlerin San Stefano Antlaşması'na yönelik itirazlarının gerçek doğasını öğrendikten sonra, İmparatoru bazı değişiklikleri kabul etmeye ikna etmek için St. Petersburg'a gitti. Bunu başardı ve Londra'ya döndüğünde Lord Salisbury ile bir anlaşmaya varabildi (30 Mayıs), bu anlaşmanın başlıca şartları Berlin'de nihayet kabul edilenleri açıkça haber veriyordu. Aslında bunlar şöyleydi: Beaconsfield Kabinesi, Bulgaristan'ın diğer ulusların pahasına genişletilmesi önerisine şiddetle karşı çıktı ve neredeyse tamamen Bulgarların yaşadığı Balkanların güneyindeki bölgelerin tamamen Türk kontrolünden çıkarılmaması gerektiğini, ancak "Hristiyan bir vali ile büyük ölçüde idari özyönetim" alması gerektiğini öne sürdü. Rus Hükümeti bu önerilere koşullu onay verdi. Lord Salisbury ayrıca Sultan'ın "Güney Bulgaristan sınırlarında birlikleri konuşlandırma" hakkına sahip olması gerektiğini; ve bu eyaletin milislerinin Sultan tarafından Avrupa'nın onayıyla atanan subaylar tarafından komuta edilmesi gerektiğini iddia etti. İngiltere ayrıca, San Stefano Antlaşması'nda belirtildiği gibi,
sadece Rusya'nın müdahalesi yerine,
Teselya ve Epir'deki Yunanlıların davasının tüm Güçlerin dikkatini çekmesini sağlamayı üstlendi.

İmparator Alexander'ın sürekli olarak ısrar ettiği (bkz. sayfa 205) Rumen Besarabya'sının Rusya'ya devredilmesine ilişkin olarak, İngiltere
bu talepten dolayı "derin üzüntü" duyduğunu ifade etti, ancak Kongre'de buna itiraz etmeyeceğini taahhüt etti. İmparator Alexander, kendi tarafında,
Bayezid'i Küçük Asya'da Türklere geri vermeyi kabul etti, ancak
Batum, Kars ve Ardahan'ın tutulması konusunda ısrar etti. Büyük Britanya buna razı oldu,
ancak Asya'daki Türkiye'nin savunmasının bundan sonra özellikle kendisine kalacağını ima etti - Rusya'yı Kıbrıs Sözleşmesi'ne hazırlamak için bir ima.

Çünkü bu sırada Beaconsfield Kabinesi,
Babalı'yla gizlice görüşüyordu. Lord Salisbury, Rusya'nın Batum, Ardahan ve Kars'a yönelik taleplerini azaltmayacağını öğrendiğinde, Kıbrıs adasının tam kontrolünü ele geçirerek Levant'taki İngiliz çıkarlarını korumaya çalıştı. Bay Layard'a verdiği son talimatlar, 30 Mayıs'ta, yani Rusya ile barışın fiilen güvence altına alındığı gün telgrafla iletildi[170]. Babalı, düşmanlıkların yeniden başlamasından pek korkulmadığının farkında olmadan, 4 Haziran'da gizli Kıbrıs Sözleşmesi'ni kabul etti;
Rusya ise, İngiltere'nin Babıali ile yaptığı anlaşma hakkında çok az şey bilmesine rağmen, Berlin'de Türk meselelerinin görüşülmesi için nihai düzenlemelere katıldı. Bu iş yapma biçiminin hem St. Petersburg'da hem de Konstantinopolis'te büyük bir rahatsızlık yaratması şaşırtıcı değildir. Haber çıktığında Kont Shuvaloff'un Berlin Kongresi'ndeki davranışı, dünyaya Lord Beaconsfield tarafından kandırıldığını düşündüğünü ilan etti; oysa bu devlet adamı, diplomasi tanrılarının bile nadiren dudaklarına gelen
bir zevk nektarını küçümseyerek yudumladı.

[Dipnot 170: Parl. Papers, Turkey, No. 36 (1878). Ayrıca, _ibid_'e bakın. No. 43.]

Kıbrıs Sözleşmesi'nin şartları, Rusya'nın yukarıda adı geçen Küçük Asya'daki üç bölgeyi veya bunlardan herhangi birini elinde tutması durumunda (ki kesinlikle öyle yapacaktı) veya Küçük Asya'daki herhangi bir Türk toprağını ele geçirmeye çalışması durumunda Büyük Britanya'nın Sultan'a silah zoruyla yardım edeceği yönündeydi. O da kendi adına Kıbrıs adasını Büyük Britanya'ya tahsis etti ve bu adanın işgal edilip yönetilmesini sağladı. Ayrıca "daha sonra iki Güç arasında kararlaştırılacak olan hükümette ve bu bölgelerdeki Hristiyan ve Babıali'nin diğer tebaasının korunması için gerekli reformları yapmaya" söz verdi. 1 Temmuz'da Britanya ayrıca, son beş yılın ortalamasına göre hesaplanan Kıbrıs'taki gelirin harcamalardan fazla olan kısmını Babıali'ye ödemeyi ve Rusya Kars'ı ve diğer kazanımlarını terk ederse Kıbrıs'ı Türkiye'ye iade etmeyi taahhüt etti[171].

[Dipnot 171: Parl. Papers, Turkey, No. 36 (1878); Hertslet, cilt iv.
s. 2722-2725; Holland, _op. cit._, s. 354-356.]

Rusya ile gizli bir anlaşma ve Türkiye ile eşit derecede gizli bir anlaşma ile güçlenen İngiliz Hükümeti, Berlin'deki Güçler Kongresi'ne tam bir sakinlikle katılabildi. Rusya ile yapılan anlaşmaya ilişkin haberlerin Londra'daki bir gazetede çıktığı doğrudur
ve gazete hemen 30 Mayıs tarihli İngiliz-Rus
anlaşmasının genel bir tanımını yayınladı; ve haberin doğruluğu Bakanlar tarafından kesin bir şekilde reddedilince, orijinal belge aynı gazete tarafından 14 Haziran'da dünyaya duyuruldu; ancak Parlamento'daki bakanlar kurulundan yine güçlü feragatler ve inkarlar yapıldı[172]. Böylece, Lordlar Beaconsfield ve Salisbury Kongre'nin açılışı için Berlin'e gittiklerinde (13 Haziran), Britanya İmparatorluğu'nun kaderini ellerinde tuttuklarına inanılıyordu ve dünya, diplomasi merkezinden gelen haber kırıntılarını soluk soluğa bekliyordu.

[Dipnot 172: Dışişleri Bakanlığı'nda katip olan Bay Charles Marvin bu suçla suçlandı, ancak kovuşturma yeterli kanıt olmaması nedeniyle (16 Temmuz) başarısız oldu.]

Alman Şansölyesi'nin incelikli mizahının bile yatıştıramadığı çeşitli ayrıntılarda keskin farklılıklar ortaya çıktı. Prens Gortchakoff haritalarını toplayıp odadan aceleyle çıkmakla tehdit ettiğinde veya Lord Beaconsfield onu Calais'e geri götürecek özel bir tren için acil emir verdiğinde, ulusların kaderi terazide sallanıyor gibiydi; Ancak bu olayları, milliyetlerin doğuşundaki sancılardan ziyade, karakterin veya sansasyonel bir çağın seçim ihtiyaçlarının göstergesi olarak görmek için iyi sebepler varmış gibi görünüyordu.
Başbakan'ın dönüşünde Charing Cross'ta hayran bir kalabalığa duyurduğu "Şerefli Barış", İngiltere ile Rusya arasındaki anlaşmazlıktaki tüm büyük noktalara saygı gösterilerek Mayıs ayının sonundan önce Downing Caddesi'nde neredeyse güvence altına alınmıştı.

Berlin Kongresi'nin iç tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. Bu, tartışmalarını yarı yarıya ortaya koyan ve yarı yarıya gizleyen resmi Protokollerden çok farklıdır. Bir gerçek ve bir olay, sırasıyla politika ve karaktere ilginç yan ışıklar
tutmaya hizmet ettiği için dikkat çekiyor. İmparator William, 2 Haziran 1878'de sosyalist bir fanatik olan Dr. Nobiling tarafından vurulmuş ve ağır yaralanmıştı ve Kongre süresince Veliaht Prens Frederick, İmparatorluğun naibi olarak hareket etti. Yetkileri yasalar, görgü kuralları ve Bismarck tarafından sınırlandırılmış olsa da, bunları Avusturya ve İngiltere adına kullandığı söylenir. Yaşlı İmparator da öyle düşünüyordu; çünkü güvendiği bir anlık dikkatsizlikle, Rus doğumlu Prenses Radziwill'e, Rus çıkarlarının o zamanlar Devlet gemisini dümenliyor olsaydı Berlin'de daha iyi durumda olacağını ima etti[173]. Muhtemelen bu, Bismarck'ın neden her zaman Doğu komşusu için elinden geleni yaptığını ve Kongre sırasındaki hizmetleri için gerçekten bir Rus nişanını hak ettiğini söylediğini açıklıyor. [Dipnot 173: Prenses Radziwill, _My Recollections_ (İng. ed. 1900),
s. 91.]

Karakterine bir projektör tutan ve devlet adamlığının _recherche_ sevinçlerini açığa çıkaran olay, aynı zamanda neşeli
Prenses Radziwill Anıları'nda da anlatılır. Kıbrıs Sözleşmesi'nin gün yüzüne çıktığı günün akşamı düzenlenen muhteşem bir resepsiyonda hazır bulundu. Diplomatlar ve generaller, Beaconsfield Kontu ortaya çıktığında
heyecanla ve öfkeyle vızıldıyorlardı. Eşek arısı benzeri kümelerin üzerinde hafif bir sessizlik oldu, aralarından geçerken, her şeyi huzursuz, anlaşılmaz gözleriyle not ediyordu. Sonunda, bir zamanlar acımasız bir düşman olan ama şimdi kibar ironi güçlerine kapılmış ve esir alınmış olan Prenses'in yanına geldi. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Hiç düşünmüyorum," diye cevapladı, "Eğleniyorum[174]." Bundan sonra, Yahudi düşmanlığının Rusya'da sonraki yirmi yıl boyunca neden favori bir spor haline geldiğini anlayabiliriz.

[Dipnot 174: _Aynı_. s. 149.]

Şimdi Berlin Antlaşması'nın (13 Temmuz 1878)[175] şartlarına bakalım. Bu anlaşmanın önemi, hükümlerinin yerine geçtiği San Stefano Antlaşması'nın hükümleriyle
karşılaştırılırsa görülecektir. Büyük Bulgaristan'ın iki yıl boyunca Rus kontrolüne tabi tutulması yerine, Kongre, Bulgaristan'ın Balkanlar'ın ana zincirinin ötesine uzanmamasını emretti, böylece kapsamı 163.000 kilometrekareden 64.000'e ve nüfusu dört milyondan bir buçuk milyona düştü. Rusya'nın askeri işgali ve yeni yönetimin denetimi süresi dokuz aya indirildi. O zamanın sonunda ve "organik yasa"nın tamamlanmasıyla, Prenslik halkı tarafından "özgürce" bir Prens seçilecekti. Yeni Devlet, Türkiye'nin egemenliği altında kaldı ve Sultan, "Güçlerin onayıyla" yeni Bulgaristan Prensi'nin seçimini onayladı.

[Dipnot 175: Protokoller için bkz. Parl. Papers, Turkey (1878), No.
39. Antlaşma için bkz. _ibid_. No. 44; ayrıca _The European Concert in the East Question_, T.E. Holland, s. 277-307.]

San Stefano terimlerinden bir diğer önemli sapma, sınırları eşlik eden haritada gösterilen Doğu Rumeli Eyaleti'nin
oluşturulmasıydı. Hristiyan bir valiye sahipken ve yerel özyönetim haklarından yararlanırken, "idari özerklik koşulları altında Sultan'ın doğrudan siyasi ve askeri otoritesi" altında kalacaktı. Sultan, yerel bir milis kuvvetinin iç düzeni korumasına rağmen, orada garnizon bulundurma hakkını elinde tuttu. Sonraki bölümde gösterileceği gibi, bu anormal durum, eyaletin Türk kontrolünden çıkıp Bulgaristan'a katılmasıyla 1885'te sona erdi. Balkanlar'daki diğer Hristiyan devletler en yüksek öneme sahip değişikliklere uğradı. Karadağ beklenen kazanımlarının yarısını kaybetti, ancak Antivari'de denize erişimi güvence altına aldı. Sırbistan'ın edinimleri artık Bulgaristan'ın pahasına gerçekleştiriliyordu. Bu kararlar büyük ölçüde Avusturya'nın lehineydi. Bosna-Hersek'in işgali artık Avrupa barışı için belirsiz bir süre için bu Güce emanet edildi ve o da hemen Sırbistan ve Karadağ Sırpları arasında bir kama 
çakmaya başladı. Söylemeye gerek yok ki, o eyaletlerin Müslüman halkının silahlı muhalefetine rağmen -ki bu da o yılın Temmuz-Eylül aylarında şiddetli çatışmalara yol açtı- Avusturya'nın işgali kalıcı oldu, ancak nominal olarak hala Türk İmparatorluğu'nun bir parçası.

[İllüstrasyon: BERLİN VE SAN STEFANO ANTLAŞMALARININ HARİTASI.]

Romanya ve Sırbistan tam bağımsızlık kazandılar ve Sultan'a haraç ödemeyi bıraktılar, ancak her iki Devlet de Slav davası için çabalarının büyüklüğü göz önüne alındığında, Rusya'nın kendilerine verdiği desteğin eksikliğinden şikayetçiydi. Romanya, savaşta yömen hizmeti verdiği
Gücün elinde kesinlikle çok kötü durumdaydı. Rumen halkının gururu, büyük ölçüde bataklık ve seyrek nüfuslu bir bölge olan Dobrudşka'yı, akraba ve yakınlarının yaşadığı verimli bir bölgeyle takas etmeyi
düşünmüyordu. Rusya'nın Besarabya bölgelerini zorla ele geçirdiğini ve Dobrudşka'yı bir savaş tazminatı olarak kabul ettiklerini dünyaya duyurdular. Kongre'de uygulanan baskı sayesinde elçileri, Bulgaristan pahasına sınırlarının güneye doğru genişletilmesini sağladılar; bu da Rusya'nın öfkesini
çekti.
Çar Hükümeti'nin bu konudaki tutumu son derece
politik değildi. İki Devlet arasındaki ilişkileri kötüleştirdi ve Prens Charles Hükümeti'ni Avusturya'ya ve Üçlü İttifak'a güvenmeye yöneltti. Yani Rusya, 1828, 1854 ve 1877'de Sultan'ın hakimiyet alanlarının kalbine kolayca açılan kapıyı kendisi kapattı[176]. Burada, Kongre'deki Fransız tam yetkili temsilcilerinin önerisi üzerine, söz konusu organın Yahudilerin Romanya'da oy hakkına sahip olması konusunda ısrar ettiğini belirtebiliriz. Güçlerin bu isteği, o Devlette şiddetli bir muhalefete yol açtı, ancak sonunda, hiçbir şekilde tam olarak yerine getirilmedi.

[Dipnot 176: Almanya Veliaht Prensi Frederick, Berlin Kongresi'nden sonra Prens Charles'a yazdığı bir mektupta genel görüşü şöyle ifade etti:
"Rusya'nın, o muazzam İmparatorluk için yaptığınız kahramanca hizmetten sonra, her taraftan eleştiriliyor." (_Roumania Kralı'nın Anıları_, s. 325).]

Yarımada'daki bir başka Hıristiyan Devleti, Kongre'de çok az ilgi gördü. Yunanistan, gördüğümüz gibi, taleplerinin genel barışta gerektiği gibi değerlendirilmesi şartıyla Teselya'daki birliklerini geri çekmişti. Şimdi bu talepleri bastırdı; ancak Lord Salisbury'nin verdiği ilk teşvik dışında çok az veya hiç destek almadı. Fransız yetkili M. Waddington'ın önerisi üzerine, Ege'nin kuzey kıyılarını ve Girit adasını kontrol etme isteği hızla bir kenara bırakıldı; ancak pratik olarak Teselya ve Epirus'un tamamını onun için kazanmaya çalıştı. Ancak buna, Teselya ve Epirus'un güney ve tamamen Yunan bölgelerinin kendisine devredilmesine itiraz eden Lord Beaconsfield kesinlikle karşı çıktı. Yetkililerin Berlin'e "yıpranmış bir Devleti" (Türkiye) bölmek için geldiği fikrine itiraz etti. Orada "barışın sürdürülmesi için elzem olan kadim bir İmparatorluğu güçlendirmek" için bulunuyorlardı. "Yunanistan'a gelince," dedi, "Bireyler gibi devletler de bir geleceği olan
bekleyebilecek bir konumdadır." Doğrusu, Sultan'ın Tesalya sınırının sorununa ilişkin adil bir çözümü kabul edeceğine dair "umut ve hatta inancı" ifade ederek bitirdi; ancak Kongre diğer bilgece söze göre hareket etti ve Helenleri ertelenmiş umudun eğitici etkilerine tabi tutmaya devam etti. Protokol 13, Güçlerin Yunanistan'ın kuzey sınırının Salammaria ve Kalamas Nehirleri'nin akışlarını takip etmesi gerektiği görüşünü kaydetmişti; ancak sonunda, yalnızca bir anlaşmaya varılamaması durumunda
anlaşmazlık taraflarına arabuluculuk teklif etmeye karar verdiler. Göreceğimiz gibi, Yüce Babıali, Avrupa diplomasisinin Nestors'unun erteleme yöntemlerini
geliştirdi[177].

[Dipnot 177: Yunan elçilerinin Kongre'deki konuşmaları için Bay L. Sergeant'ın _Greece in the Nineteenth Century_
(1897), ch. xii.'sine bakın;
Ayrıca Sir Charles Dilke'nin Avam Kamarası'nda, 29 Temmuz-2 Ağustos 1878 tarihlerinde, Berlin Kongresi'nin dokuzuncu oturumundan (29 Haziran) sonra İngiltere'nin Yunan davasını terk etmesiyle ilgili tartışmada verdiği karar.]

Türkiye ve Rusya'yı doğrudan ilgilendiren konularda, Rusya'nın
sonunda Bayezid bölgesini ve Şah'ın hakimiyetinden Erzurum'a giden kervan yoluna bitişik toprakları satın almaktan vazgeçmeyi kabul ettiğini belirtebiliriz. Çarlık Hükümeti ayrıca
Batum'un serbest liman olacağına söz verdi ve Çanakkale ve Boğaz'da seyrüseferle ilgili düzenlemeleri değiştirmedi. Şubat 1879'da Türkiye ile yapılan bir sonraki
anlaşmayla Babıali, Rusya'ya yaklaşık 32.000.000 £ tutarında bir savaş tazminatı ödemeyi kabul etti.

Bizim açımızdan daha önemli olan, Türkiye'deki Hıristiyanların iyi yönetimiyle ilgili maddelerdir. Berlin Antlaşması'nın 61. maddesiyle, Babıali "Ermenilerin yaşadığı illerde yerel gereksinimlerin gerektirdiği iyileştirmeleri ve reformları yapmayı ve Çerkesler ile Kürtlere karşı güvenliklerini garanti altına almayı" taahhüt etti. Hatta "bu yönde atılan adımların uygulanmasını denetleyecek olan Güçlere bildirilmesi" vaadini "periyodik olarak" ekledi. Bir sonraki maddede Türkiye, din özgürlüğü ilkesini "korumayı" ve buna en geniş şekilde başvurmayı vaat etti. Din farklılıkları herhangi bir kamu görevinde çalışmaya engel olmayacak ve tüm kişiler "din ayrımı yapılmaksızın mahkemelerde ifade vermeye kabul edilecekti." Berlin Antlaşması (13 Temmuz 1878) böyleydi. Geniş hatlarıyla bakıldığında, San Stefano'da koparılmış olan Türk bölgelerini yeniden bir araya getirmeyi amaçlıyordu; orada bu ırkların gerçek bir birliğini gerçekleştirme umudunu kazanan Bulgarlar ve Sırplar şimdi bir kez daha ayrılmıştı, ilki üç bölüme ayrılmıştı; Sırbistan, Bosna ve Karadağ Sırpları ise Habsburg Gücünün müdahalesiyle birbirinden ayrılmıştı. Yine de, birkaç noktada kusurlu olmasına rağmen, bu antlaşma Türkiye'deki Hıristiyanlar için önemli kazanımlar vaat ediyordu. Sultan'ın gücünün çöküşü o kadar eksiksiz ve o kadar kötü şöhretliydi ki, çok az kişi onun Büyük Güçlerin mandasını ve yukarıda belirtilen kendi ciddi vaatlerini hiçe saymaya cesaret edebileceğine inanıyordu. Ancak o zamanlar hiç kimse, yüzyılın son on yıllarında Avrupa'nın siyasetini utandıran, bu Güçlerin Türkiye'ye yönelik politikasındaki zayıflık ve alaycılığı öngöremezdi. Korkunç katliamlar karşısında zihinsel uyuşukluk ve milyonlarca silahlı adamlarının ortasında egemenler ve devlet adamlarının sergilediği ahlaki zaafiyetin ortaya çıkmasına neden olan sebepler, aşağıdaki bölümlerde bir ölçüde açıklanacaktır.

Küçük Asya'daki Hıristiyanların refahı açısından, Berlin Antlaşması tüm imzacı Güçlere eşit sorumluluklar yüklemiştir. Ancak,
İngiliz Hükümeti yukarıda alıntılanan Kıbrıs Sözleşmesi'nin şartları uyarınca,
onlar adına özel bir sorumluluk altına girmişti. Bu antlaşma imzalanmadan beş
gün önce, dünya İngiltere'nin Kıbrıs'ın fiilen efendisi haline geldiğini ve
Asya Türkiye'sindeki Hıristiyanların iyi yönetimi için bir miktar sorumluluk üstlendiğini şaşkınlıkla duydu. Sözleşmenin süresi için herhangi bir zaman sınırı belirlenmedi ve görünüşe göre bu adanın
sahipliğinden elde edilen maddi avantajlarla ilgili olarak hala geçerliliğini koruyor. Kıbrıslıların İngiliz yönetiminden büyük ölçüde yararlandıklarını söylemeye gerek yok; ithalat ve ihracatın değeri 1878 ile 1888 arasında neredeyse iki katına çıktı. Ancak bu gerçek, edinim yöntemleri ve bunun gerektirdiği ahlaki sorumluluklar konusunda ortaya çıkan daha büyük soruları ortadan kaldırmaz ve kaldıramaz. Bunlar hemen keskin görüş ayrılıklarına yol açtı. İngiltere'ye Levant'ta bir avantaj noktası kazandıran ve Rusya'nın o bölgedeki prestijini gerileten beceri ve cesarete duyulan hayranlık, son zamanlarda İngiliz diplomasisini karakterize eden gizlilik, sansasyonellik ve çıkarcılık yöntemlerine karşı protestolarla sarsıldı. Bir sürpriz daha yaklaşıyordu. Lord Derby, 18 Temmuz'da Lordlar Kamarası'nda konuşurken, hiç de önemsiz olmayan bir Devlet sırrını ifşa ederek bu protestolara dikkat çekti, yani Mart ayı sonunda emekli olmasının nedenlerinden birinin, Bakanlığın Hindistan'dan Kıbrıs'ı ve Suriye limanlarından birini ele geçirmek için bir keşif gezisi gönderme ve bunu da Sultan'ın onayıyla veya onayı olmadan yapma önerisi olduğunu söyledi. Kabinenin bu konuda bir karara varıp varmadığı çok şüphelidir. Lord Salisbury, selefinin açıklamasının doğruluğunu kesin bir dille reddetti. Sir Stafford Northcote'un belgeleri de o zamanki planın tartışmaya açıldığını ancak "bir kenara bırakıldığını" gösteriyor[178]. Ancak Lord Derby, tartışmanın özel notlarını tuttuğunu ve sadece tartışılan ve tamamen reddedilen bir soru üzerine istifa etmesinin pek olası olmadığını belirtti. Kabine müzakerelerinin dahil olduğu ve çok haklı olarak dahil olduğu gizem, Lord Beaconsfield'ın ilgilendiği birçok konu gibi bunun üzerinde de durmaktadır.

[Dipnot 178: _Sir Stafford Northcote_, cilt ii. s. 108.]

Başka ve çok daha önemli bir noktada hiçbir görüş ayrılığı mümkün değildir.
Kıbrıs Sözleşmesi ışığında bakıldığında, Britanya'nın Asya Türkiye'sindeki Hıristiyanlar için en azından iyi bir yönetim sağlama sorumluluğu
inkar edilemez. Ne yazık ki, bu sorumluluğun gerektirdiği görevlerin yerine getirilmediğini inkar etmek mümkün değildir.
Ermeni Hıristiyanların kötü yönetimi ve katliamı hikayesi, Berlin Antlaşması'nın tüm imzacılarının
utancına yol açacak bir hikayedir; Kıbrıs Sözleşmesi'ni
çerçeveleyen Güç için iki kat daha utanç vericidir.

Beaconsfield Hükümeti, Başkonsolos Sir Charles Wilson'ın gözetimi altında, iyi eğitimli çok sayıda adamı Küçük Asya'ya Konsolos olarak göndererek İngiliz etkisini ve reform davasını güçlendirmek için övgüye değer bir çaba gösterdi. İlk iki yılda çok iyi işler başardılar, en kötü Türk yetkililerin birkaçının görevden alınmasını sağladılar ve ezilen Yunanlılara ve Ermenilere umut aşıladılar. Londra'dan iyi destek alsalardı, kalıcı bir değişiklik yaratabilirlerdi. En azından, Küçük Asya'da birkaç yıllık deneyime sahip olan Profesör Ramsay'ın inancı böyledir. Ne yazık ki, 1880 baharında iktidara gelen Gladstone Hükümeti, özellikle Levant'ta olmak üzere, tüm taraflardan sorumluluklarını sınırlamak istiyordu. İngiliz Konsolosları desteklenmeyi bıraktı ve Bay (şimdi Lord) Goschen'in Mayıs 1880'de Olağanüstü Büyükelçi olarak Konstantinopolis'e varmasından sonra, İngiliz etkisi Türkiye'nin her yerinde azalmaya başladı, kısmen de yakında anlatılacak olaylar nedeniyle. 1882'de Mısır'da savaşın patlak vermesi, İngiliz Hükümeti tarafından Konsolosların Mısır'a taşınması için bir bahane olarak kullanıldı; ve bundan sonra Küçük Asya'daki meseleler eski rutine geri döndü. O toprakların tüccarları olan Yunanlıların ve Ermenilerin ilerlemesi bir
durum yaşadı; ve Sultan'ın o yıl (Müslüman takviminin 1300 yılı) başlattığı dikkate değer Müslüman canlanması, giderek 1896 ve 1897 yıllarında doruğa ulaşan sıkıntılara ve katliamlara yol açtı. Son olarak Gladstone Bakanlığı Küçük Asya'daki alanı açık bıraktığında, Alman Hükümeti derhal ele geçirdi; ve 1883'ten beri Berlin'in etkisi Sultan'ın Avrupa ve Asya'daki topraklarına giderek daha fazla nüfuz etti[179].

[Dipnot 179: Profesör W.M. Ramsay'ın _Türkiye İzlenimleri_'ne bakın
(1897), bölüm vi.]

İngiliz etkisinin Konstantinopolis'te çöküşü, Bay Gladstone'un göreve gelmesinden sonra Londra Kabinesi'nin Yunanistan adına yaptığı çabalarla hızlandırıldı. Kısa süre sonra Abdul Hamid ve Bakanlarının Büyük Güçlerin bu konudaki önerilerine kulak asmayacakları ortaya çıktı, çünkü 20 Temmuz 1878'de Sir Henry Layard'a hiçbir Teselya bölgesinin Yunanistan'a verilmeyeceği yönündeki "nihai" kararlarını bildirdiler. Fransa'daki Dufaure-Waddington Bakanlığı'nın baskısı nedeniyle, Güçler tüm sorunu ele almak üzere bir Avrupa Komisyonu atanması gerektiğine karar verdiler. Buna Beaconsfield Hükümeti pek de istekli olmayan bir onay verdi.

Babası örneği daha da geliştirdi. Komisyon üyelerinin ilk toplantı yeri olarak, hiçbir haritada
bulunamayan Arta Körfezi'nin kuzeyindeki bir köyün adını vermeye özen gösterdi. Sonunda bu hata
düzeltildiğinde ve Yunan elçileri iki kez körfeze doğru buharla gitmeye
çalıştığında, Türk kalelerinden ateş açıldı. Bu kolaylıklardan sonra, Komisyon sonunda Preveza'da toplandı, ancak
Babası tarafından raporu rafa kaldırıldı (Ocak-Mart 1879). Daha sonra, Fransızların Avrupa'ya müdahale talebine yanıt olarak, Türkler tükenmez doğu hileleri
stoklarından alınan çeşitli cihazlara karşı çıktılar. Böylece
zaman ilerledi ve 1880 baharında Beaconsfield Bakanlığı'nın düşüşü yeni bir siyasi durum yarattı.

Yeni Başbakan Bay Gladstone, İyon Adaları'nı Yunanistan'a veren ve Türklerin Avrupa'dan "çantası ve yüküyle" kovulmasını savunan devlet adamı olarak tanınıyordu. Downing Caddesi'nden gelen haberler hemen farklı bir görünüme büründü ve Bay Goschen'in Konstantinopolis'teki Sir Henry Layard'ın yerine geçmesi,
Porte'nin İngiliz halkının sesini resmi kontrollerle bastırılmamış bir şekilde duymasını sağladı. Güçler Konferansı, Yunan Sorunu'na ilişkin tavsiyelerinin ve Karadağ'a ilişkin
geçmiş antlaşmanın şartlarının uygulanmasını görüşmek üzere Berlin'de toplandı.

Bu son olayda Güçler sonunda, Berlin Antlaşması'nda öngörüldüğü gibi Dulcigno limanının Karadağ'a devredilmesini engellemeye çalışan Arnavut Birliği birliklerine karşı ortak bir deniz gösterisi yapmayı gerekli buldular. Ancak, 1876 baharında Güçler Konseyi sırasında olduğu gibi, tek bir uyumsuz nota, ortak sesin etkisini bozmaya yetti. O zamanlar herhangi bir zorlayıcı önlem almayı reddeden İngiltere'ydi; şimdi Avusturya ve Almanya ve son olarak (Waddington Bakanlığı'nın istifasından sonra) Fransa. Sultan, Avrupa Konseyi'ndeki bu uyumsuzluğu duyduğunda, Müslüman endişeleri alışılmış hakimiyetini yeniden kazandı ve Arnavutlar Avrupa'ya meydan okumaya devam etti. Güçlerin savaş gemileri, Gladstone Kabinesi Sultan'ı akla getirmek için sert önlemler önermemiş olsaydı, bugüne kadar Arnavutluk kıyılarını ateşlenmemiş toplarla tehdit etmeye devam edebilirdi. Plan, birleşik filonun doğrudan İzmir'e gitmesi ve bu önemli ticaret merkezinin gümrük vergilerinin haczedilmesi için denizcileri karaya çıkarmasıydı. Güçler burada da aynı fikirde değildi. Üç muhalif yine geri çekildi; ancak reddetmelerini veya isteksizliklerini o kadar gizlediler ki, Abdülhamid'in aklında birleşik bir Hıristiyanlığın İzmir'i ele geçirmek üzere olduğu izlenimini bıraktılar[180]. Bu yeterliydi. Artık (10 Ekim 1880) Müslümanların yazılı olmayan ancak dokunulmaz Hıristiyan inancına karşı günah işlemeden, üstün güç önünde başını teslimiyetle eğebilirdi. Derhal birliklerine Güçlerin emirlerini yerine getirmelerini emretti; ve bir süre savaştıktan sonra Derviş Paşa Arnavutları Dulcigno'dan
kovdu ve Karadağlılara teslim etti (Kasım-Aralık 1880).
Resmi açıklama böyle; ancak, Babıali Arnavutların fanatizmini ve çalkantısını nasıl hesaba çekeceğini bildiğinden[181], onların direnişinin baştan beri o becerikli Hükümetin Avrupa'nın iradesini engellemek için bir hilesi olması mümkün olabilir.

[Dipnot 180: _Gladstone'un Hayatı_, J. Morley, cilt iii. s. 9.]

[Dipnot 181: Bkz. _Turkey in Europe_, "Odysseus", s. 434.]

İzmir'deki Türk gümrük binasının ele geçirilmesiyle aynı tehdit, Yunan Sorunu'nun çözümüne yardımcı olmak için yeterliydi. Türklerin gecikmeleri ve
hakaretleri Yunanlıları umutsuzluğa sürüklemişti ve yalnızca Güçlerin acil itirazları Atina Kabinesi'ni savaş ilanından alıkoymaya yetmişti. Bu tehlike yavaş yavaş ortadan kalktı;
ancak, her iki tarafta da tutkuların coştuğu yerlerde genellikle olduğu gibi, hakemlerin davacılara dayattığı her uzlaşma büyük
zorluk yarattı. Berlin Kongresi, Yunan egemenliğinin Tesalya'nın tamamen Helenik bölgeleri üzerinde genişletilmesini önermiş ve yeni sınırlar olarak Salammaria ve Kalamas Nehirleri'nin akışını belirlemişti; bu nehirlerden ikincisi Korfu Adası'nın karşısında denize dökülmektedir.

Güçlerin bir başka Konferansı (üçüncüsüydü) bu önerinin ayrıntılarını kararlaştırmak için toplandı; Ancak Fransa'daki Hükümet değişikliği ve diğer sebepler nedeniyle, tüm soru çok
karmaşık hale geldi. Sonunda, Güçler Sultan'ı 24 Mayıs 1881 tarihli Sözleşmeyi imzalamaya ikna ettiler, bu sözleşmeye göre Arta Nehri'nin akışı Kalamas'ın akışıyla değiştirildi.

Yunanistan'ın Yanya ve Preveze'yi kaybetmesini içeren bu teklife karşılık olarak, Salammaria'nın kuzeyindeki bazı bölgeleri Yunanlılara verdiler ve bu bölgeler Larissa kasabasını Türk akınlarının tehlikesinden kısmen korumaya yardımcı oldu[182]. Müslümanlar ve
Hristiyanlar bu düzenlemeye somurtkan bir şekilde katıldılar. Yunanlılar genel olarak 13.200 kilometrekarelik toprak ve yaklaşık 150.000 nüfus kazandılar, ancak Epirus'un birkaç Helen bölgesini kazanamamaları halkın bilincinde derin bir yara açtı ve 1885 ve 1897 olaylarının yolunu açtı.

[Dipnot 182: _Doğu Sorununda Avrupa Birliği_, T.E. Holland, s. 60-69.]

Bu sonraki gelişmeler burada yalnızca kısa bir referans alabilir.
İki Bulgaristan'ın birliklerini çerçevelediği önceki yılda, Yunanlılar Türkiye'yi savaşla tehdit ettiler, ancak Güçler tarafından uygulanan "barışçıl" abluka ile hızla başka bir zihniyete getirildiler. Bu muameleden öfkelenen Yunanlılar, davalarını Makedonya ve Girit'te güçlü bir Dernek olan "Ethnike Hetairia" aracılığıyla ilerletmeye çalıştılar. Giritlilerin Türklerin kötü yönetimine karşı kronik hoşnutsuzluğu ve Müslüman birliklerinin saldırıları 1897'de ciddi komplikasyonlara yol açtı. O yılın başında Güçler, yabancı bir jandarma atama önerisiyle müdahale etti (Ocak 1897). Bu planı engellemek için Sultan, adada Müslüman fanatizmini kışkırttı, ta ki ortaya çıkan vahşetler Yunanistan'ı hem Teselya'da hem de Girit'te sahaya sürene kadar. Girit'te çıkan çatışmalar sırasında Güçler, Hristiyan isyancılara karşı taraf olarak kendilerini küçük düşürdüler ve Atina'dan yardıma gönderilen bazı Yunan birlikleri. Çağımızda, İngiliz ve Fransız savaş gemilerinin Girit köylerini bombalamasından daha acı verici bir sansasyona neden olan çok az olay vardır. Güçler ayrıca Girit'e "barışçıl" bir abluka ilan ettiler (Mart-Mayıs 1897). Bu eylemleri tetikleyen iç nedenler tam olarak bilinmemektedir. Westminster'daki Bakanların açıklamalarında verilenlerden çok daha kapsamlı bir gerekçeye ihtiyaç duyacakları rahatlıkla söylenebilir. Bu arada Yunanlıların hissettiği tutkulu kızgınlık, Kral George Hükümetini Türkiye ile savaşa sürüklemişti (18 Nisan 1897). Küçük krallık, Türkler ve Arnavutlar tarafından hızla alt edildi; ve Girit'ten askerlerinin geri çağrılmasına rağmen, Helenler
Teselya'nın ortasındaki
Fersala ve diğer mevzileri tutamadılar. Ancak,
Güçler 12 Mayıs'ta müdahale etti ve
Baba'nın fahiş şartlarını azaltarak, sınırın "stratejik bir düzeltmesi" olarak
Teselya'nın kuzeyinde sadece küçük şeritler elde etmesine izin verdi.
Türklerin 10.000.000 LT talebi 4.000.000 T'ye düşürüldü
(18 Eylül).

[İllüstrasyon: TESİSALYA HARİTASI.]

Yunanistan'a karşı yapılan bu başarılı savaş, Türkiye'nin itibarını artırdı ve
Müslüman bağnazlığının ateşine körükle gitti. Bunlar, gördüğümüz gibi,
Abdülhamid II tarafından özenle körüklenmişti. 1882 yılından beri,
Pan-İslam hareketi başladığından beri. Bu canlanmanın sonuçları
çok geniş kapsamlıydı, Afgan-Pencap sınırındaki dağ kabileleri arasında bile hissediliyordu (bkz. Bölüm XIV.). Osmanlı İmparatorluğu boyunca Müslümanlar
Hristiyanlara karşı üstünlüklerini iddia etmeye başladılar; ve Profesör
Ramsay'in gözlemlediği gibi, "Türk gücünün yeniden tesis edilmesinin yolu
her zaman aynıdır: katliam[183]."

[Dipnot 183: _Impressions of Turkey_, W.M. Ramsay, s. 139.]

1896-97'de Ermenilerin korkunç katliamlarına ve Makedonya'nın Türkler tarafından korkunç şekilde kötü yönetilmesine hoşgörü gösterilmesinden
başlıca sorumlu tutulması gereken Avrupa Güçlerinin hangisi olduğunu sorgulamak erken olacaktır. Berlin Antlaşması'nı imzalayan tüm Büyük Güçler
suçludur; ve yukarıda belirtildiği gibi, Kıbrıs Sözleşmesi'ni hazırlayan Devlet, Ermenistan'daki olaylarla ilgili olarak iki kat daha suçludur. Makedonya'nın büyük bir bölümünü Türklere geri vermeyi başaranlara da büyük bir sorumluluk düşmektedir. Ancak, gelecekte Avrupa ahlakının on dokuzuncu yüzyılın sonundaki düşüşünün ve alaycılığın ve bencilliğin büyümesinin hikayesini anlatmayı üstlenen yazar, muhtemelen Almanya ve Rusya İmparatorları'na daha da sert eleştiriler yöneltecektir. Bu imparatorlar, Babıali üzerinde sahip oldukları eşsiz etkiyle, dindaşlarını tarifsiz haksızlıklardan korumak için etkili bir şekilde müdahale edebilirlerdi ve yine de, bilindiği kadarıyla, onlar adına parmağını bile kıpırdatmamışlardır. Berlin Antlaşması,
Güçler güvenlerine sadık kalsalardı
tüm Türkiye'de iyi bir yönetim dönemini başlatabilecekti,
Modern Tarih'in kaydettiği
bir güvenin en büyük ihanetinin hesabında
mahkûm edici bir kanıt olarak gösterilecektir.

* * * * *

NOT.--İngiliz Hükümeti'nin Ermeniler adına yaptığı çabalar için, okuyucu Bay James
Bryce'ın _Transkafkasya ve Ağrı Dağı_ (yeni basım, 1896) adlı kitabının son bölümüne bakmalıdır.

Yakında çıkacak olan Lord Edmund Fitzmaurice'in kaleminden çıkan _Earl Granville'in Hayatı_ adlı kitapta daha fazla bilgi beklenebilir.

BÖLÜM X

BULGARİSTAN'IN OLUŞUMU

"Eğer bu halkları bağımsız devletlerin bir kalesi haline getirmeye ve böylece 'hasta adamı' kuzey patlamasının
öfkesinden korumaya yardımcı olabilirseniz, Tanrı aşkına bunu yapın."--SIR R.
MORIER'den SIR W. WHITE'a, _27 Aralık 1885_.

1896-97 yıllarındaki ileri Helenik hareketin başarısızlığı, Bulgarların
talihleriyle birlikte belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Avrupa Devletleri'nin bu en genç ve en az gelecek vaat edeninin
yükselişine bütün bir bölüm ayırmalıyız; çünkü bir on yıl boyunca
Balkan Yarımadası'nın geleceği ve Büyük Güçlerin politikası
büyük ölçüde bu ilginç ırkın Sultan ve Çar'ın
etkili kontrolünden kurtarılmasına dayanıyordu.

Bu gizemli halkın yükselişi, ezilenleri yüceltmek için ulusal duygunun gücüne dair çarpıcı bir örnek teşkil ediyor. 1876 yılına kadar, Bulgar ismi coğrafi bir terim dışında neredeyse hiç bilinmiyordu. Kinglake, büyüleyici eseri _Eothen_'de, Belgrad'dan Sofya'ya ve oradan da Edirne'ye at sırtında seyahat etmesine rağmen Bulgarlardan bahsetmez. Yine de 1828'de Rusların Edirne'ye fetih yürüyüşü, o insanları geçici bir ulusal bilinç
heyecanına uyandırmıştı. Diğer gezginler, örneğin, 
"otuzlu" yıllarda Cyprien Robert, onların emeklerindeki sağlam sabırlarını,
harekete geçmekteki yavaşlıklarını, ancak kararlılık oluştuğunda gösterdikleri büyük azim ve irade güçlerini
kaydetmişlerdir.

Bu nitelikler belki de Tatar (Tatar) kökenlerine atfedilebilir.
Etnik olarak, Macarlar ve Türklere çok benzerler, ancak uzun süredir Volga kıyılarına yerleşmiş olduklarından (bu nedenle isimleri, Bulgarca
= Volgaryan), Slavların konuşmasını ve dinini benimsediler. Bu yeni hayatı yaklaşık bin yıldır yaşıyorlar[184]; ve bu
zamanda tamamen değiştiler. Düz dudakları ve burunları Asya kökenli olduklarını gösterse de, pratik olarak Slav'dırlar, ancak mizaçları daha az gergindir ve ısrarları dindaşlarından daha fazladır[185]. Slav ideallerine kararlı bağlılıkları ve Türk yollarını reddetmeleri, antropologlara insanların esas olarak kafatası özelliklerine göre yargılanmaması ve ayrılmaması gerektiğini hatırlatmalıdır. Kafataslarının ölçülmesi bize kabilelerin temel özellikleriyle ilgili bir şeyler söyleyebilir: ulusların hayatlarını şekillendiren sınırsız inanç, düşünce, özlem ve gelenek fonunu dokunulmadan bırakır. Günümüzün insanları inançları, gelenekleri ve umutları onları ne hale getirdiyse odur; siyasi yaşamları açısından, kabile atalarına ortalama bir insanın şempanzeye benzediğinden daha fazla benzemezler.

[Dipnot 184: _Köylü Devleti: 1894'te Bulgaristan_, E. Dicey, C.B.
(1904), s. 11.]

[Dipnot 185: _Avrupa'da Türkiye_, "Odysseus", s. 28, 356, 367.]

Bulgar ırkının son dönemdeki yükselişindeki ilk önemli olay
1869-70'te manevi bağımsızlığın kazanılmasıydı. O zamana kadar, neredeyse tüm Slavlar gibi onlar da Yunan Kilisesi'ne aitti ve
Konstantinopolis'teki Patriğinin üstünlüğünü kabul etmişlerdi, ancak ulusal fikir ilerledikçe, Bulgarlar kendi Kiliselerine sahip olmaya çalıştılar. Yunanlıların bu bölücü girişime karşı çıkmaları boşunaydı. Batılı Güçler ve Rusya bunu destekliyordu; Babıali de Hıristiyanların daha fazla bölünmesini görmekten çekinmiyordu. 1870 yılının başlarında, Bulgar Kilisesi, Yunanlıların onu bir bölücü olarak "Evrensel Kilise"den men etme girişimlerine rağmen, Konstantinopolis'te kendi Eksarhı ile birlikte ortaya çıktı. Bulgarlar, bu nedenle, Rumen ve Sırp Kiliseleri yüzyılın başlarında kurulmuş olduğundan, Yarımada'nın diğer halklarıyla birlikte dini bir varlık olarak yer aldılar. Aslında, Babıali, Bulgarları, Makedonya'da bile, bağımsız bir dini topluluk olarak tanır; Sırplara tanımadığı bir hak; Sırplar, Makedonya'da, yalnızca "Yunanlılar[186]" olarak sayılır.

[Dipnot 186: _Turkey in Europe_, "Odysseus" tarafından, s. 280-283, 297; _Köylü Devleti_, E. Dicey, s. 75-77.]

Aziz Stefano Antlaşması, Bulgaristanlıları Rusya'nın yararına Balkan Yarımadası'nın baskın ırkı yapmayı vaat ediyordu; ancak,
gördüğümüz gibi, Büyük Britanya ve Avusturya'nın Yunanlılar ve Sırpların kıskançlıklarıyla desteklenen çabaları, bu düzenlemelerde
radikal bir değişikliğe yol açtı. Berlin Antlaşması, bu insanları üç eşitsiz parçaya böldü. Bulgaristan'da yaşayan daha büyük kitle, egemenlik meselesi hariç, Sultan'ın tüm bağımsızlığını elde etti; Balkanlar'ın güney yamaçlarındaki Bulgarlar yalnızca yerel işlerde özerklik elde ettiler ve askeri işlerde ve yüksek politika konularında Babıali'nin kontrolü altında kaldılar; Makedonya'da yaşayan ve sayıları yaklaşık 1.120.000 olan Bulgarlar ise Berlin Antlaşması'nın 61 ve 62. maddelerinden bir şeye umut bağladılar, ancak bunun dışında Sultan'ın insafına kaldılar[187].

[Dipnot 187: Recius, Kiepert, Ritter ve diğer coğrafyacılar ve etnologlar, Makedonya'daki çoğunluğun Bulgar olduğunu kabul ediyorlar.]

Bu tatmin edici olmayan durum, Bulgaristan Prensliği'ni tamamen Rusya'nın tarafına çekmeye söz verdi ve başlangıçta tüm Bulgarların umudu, kurtuluşlarını sağlayan büyük Güç ile yakın bir dostluk kurmaktı. Ancak bu duygular hızla soğudu. Çar tarafından Prensliği örgütlemek için atanan subaylar, görevlerini, yeni hak sahibi olan insanları kısa sürede kızdıran, kibirli bir şekilde yerine getirdiler. Minnettarlık, özellikle siyasi yaşamda, kısa sürede kaybolan bir duygudur. Orada, özel yaşamdan çok daha fazla, bir lütufta bulunan partinin, özellikle de bu alıcı genç ve istekliyse, alıcıya ne borçlu olduğunu hatırlatması büyük bir hatadır. Yine de bu, Bulgaristan'ın her yerinde yapılan bir hataydı. Ordu, kamu hizmeti - her şey - işgal sırasında Rus çizgilerine göre modellenmişti, ta ki yetkililerin baskıcı
yolları savaşta verilen hizmetlerin
hafızasını köreltmeyi başarana kadar. Kurtuluş gerçeği, bunun sürekli hatırlatılmasıyla oluşan
rahatsızlık arasında unutulmuştu.

Ruslar, Çar II. Aleksandr'ın tam desteğiyle
hükümetin dizginlerini ele almak için gelen genç Alman prensini bile yabancılaştırmayı başardılar.
Morganatik bir evlilikle Hesse Darmstadt Hanedanı'nın bir varisi olan
Battenberg Prensi Aleksandr, Bulgar
tacını kabul etmesi amacıyla Rus yetkililer tarafından
dinlenmişti. Bulgar Odası'nın oyu ile 29 Nisan 1879'da kendisine teklif edildi. Yirmi iki yaşında bir genç için dikenli bir onur olacağını çok iyi bilerek kabul etti. Uzun boylu, komuta eden yapısı, yakışıklı yüz hatları, bir asker olarak yeteneği ve yiğitliği ve her şeyden önemlisi, çekici konuşması onu doğal bir erkek lideri olarak gösteriyordu; ve Temmuz ayında Bulgarlardan sıcak bir karşılama aldı. Zorlukları hemen başladı. Baş Rus yönetici, Dondukoff Korsakoff, vatandaşlarını tüm önemli ve kazançlı görevlere
atmıştı, böylece topraklarının kurtuluşu için çok çalıştıktan sonra, şimdi topraklarının Türklerin özensiz hakimiyetinden Moskovalıların ustaca kontrolüne geçtiğini gören birçok Bulgar'ı soğukta bırakmıştı. Prenslik hoşnutsuzlukla
kabarıyordu ve bu duygular sonunda Prens'in sempatik doğasına yansıdı. Ancak görev ve politika, Rus etkisini
atmasını yasaklıyordu. Şövalye ve hırslı bir yapıya sahip genç bir adam için bundan daha zor bir pozisyon olamazdı, muhtemelen Polonyalı annesinden aldığı bir hassasiyetle donatılmıştı. Erken
olarak duygularını
Romanya Prensi Charles'a yazdığı özel bir mektupta dile getirdi:--

Tüm kalbimle Çar Alexander'a bağlıyım,
Rusya karşıtı olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yapmak istemiyorum. Ne yazık ki Rus yetkililer son derece nezaketsiz davrandılar; her ofiste karışıklık hakim ve Dondukoff'un kararnameleri sayesinde
zimmetine para geçirmek neredeyse onaylanıyor. Her gün, Rus taleplerine razı olmak ya da Rusya'da nankörlükle ve "Bulgarların en kutsal duygularını incitmekle" suçlanmak arasında karar vermek zorunda kalmanın acı verici alternatifiyle karşı karşıyayım.
Benim pozisyonum gerçekten korkunç.

Rusya ile sürtüşme zamanla arttı. 1880 yılının başlarında,
Prens Alexander, Panslavonik entrikacıların şiddetini yatıştırma umuduyla Çar'a başvurmak için St. Petersburg'a gitmeye karar verdi.
Bir süreliğine işler düzeldi, ancak bu sadece Prens'in Çar'ın rehberliğini kabul etmesiyle oldu.
Daha sonra, o yılın baharında seçilen ikinci Yasama Meclisi güçlü bir şekilde Liberal ve Rus karşıtı olmasına rağmen, Rus yanlısı
Bakanlarının çoğunu elinde tuttu.
Nisan
1881'de, Bakanlarından biri olan Ehrenroth adlı bir Rus generalin tavsiyesi üzerine hareket etti ve meseleleri sert bir şekilde ele aldı: Meclisi feshetti, anayasayı askıya aldı, yetkililerini seçmenleri sindirmeye teşvik etti ve böylece emirlerini yedi yıl boyunca bir Yedili veya otokratik yönetim
yasayarak yerine getiren uysal bir Oda kazandı. Minyatür çarlığını desteklemek için, şimdi yeni İmparator III. Aleksandr'dan kendisine iki Rus General göndermesini istedi. İsteği, İçişleri ve Savaş Bakanları olan General Soboleff ve Kaulbars'ın şahsında kabul edildi; üçüncüsü, General Tioharoff da Adalet Bakanı olarak eklendi.

Moskof etkisinin zaferi artık tamamlanmış gibi görünüyordu, ta ki az önce adı geçen üçlü Bulgar Bakanlarının görevlerini gasp edip
Prens'e emirlerini Çar'dan aldıklarını, ondan almadıklarını söyleyene kadar. Bu kendi kendine empoze edilen Rus bağlarına kızan Prens, şimdi Karaveloff'un önderlik ettiği ılımlı Liberallere daha fazla yaslandı; ve aynı bölgede entrika çeviren Moskovalılara ve onu tahttan indirmek için birliklere tam bir geri tepmeyle karşılaştılar. Yetenekli ve güçlü genç bir Bulgar olan Stambuloff, artık daha kararlı milliyetçiler arasında hızla önem kazanıyordu. Tirnova'lı bir hancının oğlu olan Stambuloff, eğitim almak üzere Odessa'ya gönderildi; orada erken yaşta Nihilist fikirlerle
dolgulandı ve Tuna topraklarına döndüğünde, Türklerin Bulgaristan'dan kovulması için birçok komplo kurdu.
Kalın yapısı, irade gücü, belagatli, tutkulu konuşması
ve her şeyden önemlisi, ateşli vatanseverliği onu kısa sürede ulusal partinin lideri olarak öne çıkardı; ve şimdi tüm gücüyle topraklarının kurtarıcıların basit bir satraplığı konumuna düşmesini
önlemek için çabaladı. Prens Alexander'ın cılız otokrasisi, İmparator III. Alexander'ın adaylarının gerçek despotluğundan daha iyidir.

Yeni Çar'ın karakteri aşağıdaki bölümde dikkatimizi çekecektir; Burada sadece şunu söylememiz gerekir ki, dar görüşlü, sert ve baskıcı doğası kendini ne kadar çok belli ederse, Prensliğin özgürlüklerine yönelik tehlike o kadar büyük görünüyordu. Sonunda, durum dayanılmaz hale geldiğinde, Prens Bulgar anayasasını yeniden yürürlüğe koymaya karar verdi;
ve bu önemli adımı, 18 Eylül 1883'te, üç Rus bakanına danışmadan attı; bu bakanlar da bunun üzerine istifa ettiler[188].

[Dipnot 188: O sırada yaşanan sahneler için bkz. _Le Prince
Alexandre de Battenberg en Bulgarie_, A.G. Drandar, s. 169 _ve
sonrası_; ayrıca A. Koch, _Fuerst Alexander von Bulgarien_, s. 144-147.

Rusya'nın gizli amaçları için, R. Leonoff'un _Documents secrets de la Politique
russe en Orient_ (Berlin, 1893) adlı eserine bakınız, s. 49-65. Genel
Soboleff, _Der erste Fuerst von Bulgarian_ (Leipzig, 1896), tüm bu olayların
çok renkli bir Rus anlatımını vermiştir.]

Prens hemen Karaveloff'u çağırdı ve ona şöyle dedi: "Sevgili
Karaveloff--İkinci kez sana yemin ediyorum ki, halkın iradesine tamamen boyun eğeceğim ve Tirnova anayasasına tam olarak
uygun şekilde yöneteceğim. _Coup d'etat_ [1881] sırasında olanları unutalım ve ülkenin refahı için birlikte çalışalım." Onu kucakladı; ve bu kucaklama, onun ve halkı arasındaki yakın bir kalp birliğinin
sözüydü[189].

[Dipnot 189: Karaveloff'un bir anlatımı için Laveleye'nin _Balkan Yarımadası_, s. 259-262'ye bakın. ]

Çar, bu bağımsızlık hareketine öfkesini hemen gösterdi ve bunu bir meydan okuma işareti olarak görerek, Bulgaristan'daki ajanlarının Prens'in gücünü baltalamasına ve onun tahttan indirilmesini sağlamasına izin verdi veya teşvik etti. İki yıl boyunca boşuna uğraştılar.
Rus Generaller Soboleff ve Kaulbars'ın Prens'i gece kaçırma girişimi, o sırada sarayında görevli olan Teğmen Martinoff'un sadakati
ne bağlı olarak başarısız oldu; iki bakanlık komplocusu derhal Bulgaristan'ı terk etti[190].

[Dipnot 190: J.G.C. Minchin, _Balkan Yarımadasında Özgürlüğün Büyümesi_ (1886) s. 237. Yazar, Londra'daki Sırbistan Başkonsolosu, daha önce _Times_ ve _Morning Advertiser_'a Balkan meseleleri hakkında birçok makale yazmıştı.]

Şimdi bile İmparator III. Alexander'ın gözlerinden terazi düşmemişti. Bismarck bir zamanlar sadık Busch tarafından o hükümdarın karakteri hakkında sorguya çekilmişti. Alman Boswell, III. Alexander'ın "aptal, aşırı aptal" olarak tanımlandığını duyduğunu söyledi; bunun üzerine Şansölye şöyle cevap verdi: "Genel olarak bu çok fazla şey ifade ediyor[191]." Bu soruyu karara bağlama görevini gelecek nesillere bırakarak, burada 1878-85 yıllarındaki Moskova politikasının Balkan Yarımadası'ndaki tüm özgürleştirilmiş ırkları kurtarıcılarına karşı birleştirmede gerçekten dikkate değer bir başarı elde ettiğini belirtebiliriz. San Stefano Antlaşması'nın şartlarına göre Rusya, Rumenleri, Sırpları ve Yunanlıları yabancılaştırmıştı; Böylece
bu iki Slav Prensliği'nin Prensleri krallık unvanını almaya karar verdiklerinde (sırasıyla 1881 ve 1882 baharında yaptıkları gibi), Berlin ve Viyana'ya yaptıkları ziyaretlerden sonraydı ve bu ziyaretlerle
Ortak Güçlere olan dostluklarını zımnen ifade ettiler.

[Dipnot 191: _Bismarck: Tarihinin Bazı Gizli Sayfaları_, Dr. M.
Busch (5 Ocak 1886 tarihli Not), cilt iii. s. 150 (İngilizce baskı).]

Sırbistan'da bu ittifaka kadar gitti. 25 Haziran
1881'de Dışişleri Bakanı M. Mijatovich, Avusturya-Macaristan ile gizli bir sözleşme imzaladı ve Sırbistan, Bosna Slavları arasında herhangi bir hareketi caydırmayı kabul ederken, İkili Monarşi, Sırbistan'ın eski Sırbistan olarak bilinen şey için umutlarını zedeleyecek herhangi bir eylemden kaçınmaya söz verdi. Anlaşma sekiz yıl sürdü; ancak 1889'da yenilenmedi[192]. Ancak, böyle bir
antlaşmanın Berlin Kongresi'nden itibaren üç yıl içinde çerçevelenebilmesi,
Sırp Hükümeti'nin Rusya'nın hem orada hem de San Stefano'da çıkarlarını ihmal etmesine karşı duyduğu kızgınlığın ne kadar keskin olduğunu gösteriyor.

[Dipnot 192: Anlaşma yayınlanmadı; bu genel
tanımlama için M. Mijatovich'in kendisinin nezaketine
borçluyum.]

Bulgaristan ile Rusya arasındaki uçurum daha yavaş bir şekilde genişledi, ancak görülecek
çarpıcı bir sonuçla. Dondukofflar, Soboleffler ve
Kaulbarlar, önce pasif ve uysal olan ve Rusya'nın komşu halkların kızgınlığına
uğradığı ırkı uyandırdılar ve sonra da yabancılaştırdılar. Moskova himayesi altında "cahil Bulgar köylüleri" güçlü bir medeni ve siyasi içgüdü geliştiriyorlardı. Dahası, Çar'ın önce Prens'e, sonra da halk partisine yönelik saldırıları, bu eskiden uyumsuz olan unsurları bir ittifaka bağlamaya hizmet etti. Genç Bulgaristan'ın amaç azmi ve özgürlük sevgisi açısından tam anlamıyla somutlaşmış hali olan Stambuloff, şimdi Sobranje veya Ulusal Meclis'in Başkanıydı ve Rus iddialarına karşı koyduğu sürece Prens Alexander'ı sıcak bir şekilde destekliyordu. Başlangıçta Sofya'daki çekişmeler üçlü bir düelloya benziyordu ve Rus ajanları, Prens veya Liberaller'in tarafını tutsalardı, üçüncü savaşçıyı kolayca ortadan kaldırabilirlerdi. Her ikisini de sindirerek, durumu hem Prens'in hem de Bulgaristan'ın yeni özgürlüklerinin yararına basitleştirdiler.

Alexander III. ve Şansölyesi de Giers, Avusturya ve Almanya ile çerçeveledikleri ve üç İmparatorun Skiernewice'deki toplantısında (Eylül 1884 - Bölüm XII'ye bakın) imzalayıp onayladıkları bir antlaşmayla Balkan işlerinde ellerini bağlamıştı. Şu anki bakış açımıza göre en önemli hükmü, üç İmparatorluktan ikisinin Balkan sorunları konusunda anlaşmazlığa düşmesi durumunda, oylama hakkının üçüncü Güçte kalmasıydı. Bu, Bismarck'a Berlin Kongresi'nde oynadığı hakem rolünün aynısını verdi. Ancak 1885 ve 1886 yıllarında Çar ve ajanları, daha önceki eylemlerinin devlet adamlığı gibi göründüğü bir dizi gaf yaptılar. Bulgar halkının refahı, Berlin Kongresi'nde (1878) kararlaştırılan politikanın erken bir şekilde tersine çevrilmesini gerektiriyordu. Bu politikaya göre, güney Bulgarlar kuzeyli kardeşlerinden ayrılıyordu. Böylece Sultan, savaş zamanında Balkan geçitlerini tutma hakkına sahip olabilirdi. Yani, Güçler, özellikle Büyük Britanya ve Avusturya, tamamen askeri nedenlerle güçlü bir ırksal içgüdünün iddialarını bir kenara bıraktılar. Bu yapay düzenlemenin bozulması o zamanlar güvenle öngörülmüştü ve Rus ajanları ilk başta gelecekteki birliğe hazırlıkta öncülük ettiler. Skobeleff, Katkoff ve Rusya'nın Panslavonik toplulukları, Doğu Rumeli'de "jimnastik toplulukları" kurulmasını teşvik etti ve bu eyaletin gençleri öyle bir şevkle kaydoldular ki 1885 yılına kadar 40.000'den fazla kişi silah kullanma konusunda eğitildi. Sultan ve Filibe'deki delegelerinin protestolarına gelince, bunlar St. Petersburg'dan gelen imalarla veya Türkiye'nin Rusya'ya olan savaş borcunun derhal ödenmesi talepleriyle susturuldu. Tüm dünya, Rus himayesi sayesinde Doğu Rumeli'nin Abdülhamid'in kontrolünden tamamen çıktığını biliyordu. 1885 yazına gelindiğinde, birlikçi hareket büyük bir güç kazanmıştı. Ancak şimdi, Rusya'nın bu harekete öncülük etmesi gereken kritik zamanda, onu sürükledi veya hatta, diyebiliriz ki, çekme halatını attı. Muhtemelen Çar ve bakanları, Bulgarları kendi başlarına hareket edemeyecek kadar zayıf veya aptal olarak görüyorlardı. Bu tamamen bir yanlış hesaplamaydı; çünkü Stambuloff ve Karaveloff artık bu hedefi kendilerine mal etmiş ve Türk ve Rus efendilerine karşı uzun bir direniş kariyerinde öğrendikleri tüm beceri ve gayreti bu hedefe ulaştırmışlardı. Eylül 1885'te onların ve Philippopolis'teki yardımcılarının olaylara baskı yaptığını düşünmek için sebepler var, çünkü Çar'ın o zamanlar herhangi bir acil eylemi onaylamadığı biliniyordu. Rusya'nın politikasının bu garip tersine dönmesinin nedenini anlamak için olayları daha yakından incelemeliyiz. Bu politikanın gizli işleyişi, gerçekliği henüz tam olarak belirlenememiş bir dizi Devlet belgesinde ortaya konmuştur. Bunların bir Rus ajanı tarafından Bulgar vatanseverlere ihanet edildiği söyleniyor ve kesinlikle gerçeklik belirtileri taşıyorlar. Bunları kabul edersek (ve şu ana kadar bilgili kişiler tarafından kabul edildiler) gerçek şu şekildedir:--

Prens tahttan indirildiği ve halkı tamamen Rus kontrolüne boyun eğdiği takdirde Rusya, Doğu Rumeli'nin Bulgaristan'a bağlanması için çok çalışmış olurdu. Hükümdarlığının oldukça erken dönemlerinde III. Aleksandr. onlarda, usta doğasının tahammül edemediği bir bağımsızlık keşfetti. Bu nedenle, Prens tahttan indirilene veya kovulana kadar bu planı erteledi. Moskovalı ajanlardan birinin 1881 baharında ifade ettiği gibi, birlik, Prenslikte bir Rus himayesi kurulana kadar gerçekleşmemeliydi; çünkü Bulgaristan'ı çok güçlü hale getirirlerse, "ikinci bir Romanya" olacaktı, yani Romanya'nın Besarabya topraklarını ele geçirdikten sonra kendini gösterdiği kadar Rusya'ya karşı "nankör" olacaktı. Aslında, Bulgarlar kalplerinin arzusunu ancak bir koşulla elde edebilirlerdi: İmparator Alexander'ı geleceğin daha büyük Devleti'nin Büyük Dükü ilan etmek[193].

[Dipnot 193: _Documents secrets de la Politique russe en Orient,_ ed.
R. Leonoff (Berlin, 1893), s. 8, 48. Bu eser, M. Malet tarafından _Histoire Generale of _MM. Lavisse ve Rambaud'un _Bibliographie_ on the Eastern Question adlı eserinin s. 448, cilt ix.'inde adlandırılmıştır. Balkan Devletleri'nin siyasetinde oldukça bilgili bir beyefendi tarafından
bunun gerçekliği konusunda bana güvence verildi.]

Rusya'nın genişlemesinin önündeki en büyük engeller, ajanlarının küstahça adlandırdığı gibi, "Battenberger"in hassasiyetleri ve Stambuloff'un iradesiydi. Çar, kötü niyetli inatçılığıyla, sonunda bu iki adamı anlaşmaya vardığında, Rus diplomasisinin kendi yoluna yığmayı başardığı güçleri parçalamak için çeşitli yöntemler benimsemenin gerekli olduğu düşünüldü. Ancak burada yine Horatius ilkesi hatırlatılıyor--

Vis consili expers mole ruit sua.

Rus ajanlarının zorbalıklarına "köylü Devleti" giderek daha sert bir direnç gösterdi ve 1885 yazında rüşvetin ve zorbalığın eşit derecede
boş olduğu açıktı.

Elbette tüm Rusya'nın İmparatoru, Prens'i birçok şekilde rahatsız etme gücüne sahipti. Bu nedenle, 1885 yazında, kendisi ile Almanya Veliaht Prensesi'nin kızı Prenses Victoria arasında bir evlilik ayarlandığında, Çar'ın Berlin'deki etkisi, her iki tarafın da içten arzusu olduğuna inanılan bir nişanı veto etmeye yaradı. Bu konuda Bismarck, Çar'ın Avusturya-Almanya ittifakına olan rahatsızlığını diğer tüm konularda hoşgörüyle yumuşatma politikasına sadık kalarak, kendisini Rusya'nın uşağı yaptı ve basın trompeti Busch'u, Kraliçe Victoria'nın yalnızca Bulgaristan'daki Rus nüfuzunun yerine İngiliz nüfuzunun geçmesi amacıyla bu evliliği kışkırttığını ileri süren gazete makaleleri yazmaya zorladı[194]. Alman basınının daha kölece olan kısmı bu önerileri
geliştirdi ve takip eden sonbahardaki Bulgar Devrimi'ni Londra'da uydurulmuş bir olay olarak damgaladı. Şu ana kadar belli bir tipteki zihinlerin olaylarda kendi önemsizliklerini okuması mümkün mü?

[Dipnot 194: Bismarck'ın ve İmparator I. William'ın 1885'teki eylemleri için bkz. _Bismarck: Some Secret Pages of his History_, M. Busch,
cilt iii. s. 171, 180, 292, ayrıca s. 335. Rus ajanları 1885 yazında Stambuloff'a gelip "Prens Alexander'ın Alman ailesiyle ittifak kurmadan önce ortadan kaldırılması gerektiğini" söylediler.
Stambuloff bunu Prens'e bildirdi. _Stambuloff_'a bakın, A.H.
Beaman, s. 52.]

Bu arada, yukarıda belirtilen gönderilere itibar edersek,
Rus Hükümeti, Bulgaristan'ı, Silistre yakınlarındaki yeni sınırla ilgili bazı önemsiz anlaşmazlıklar
üzerine Romanya ile kardeşçe bir kavgaya sürüklemeye çalışıyordu. Bu kavga, iyi yönetilirse, Rusya için maddi olarak avantajlı ve hükümdarı için zihinsel olarak rahatlatıcı olacaktı. Tuna Devletleri'ni
zayıflatacak ve onları eski koruyucularının
dizginlerine geri getirmeye yardımcı olacaktı. Dahası, Kral
Charles'ın Rus hayırseverlerine karşı davranışının Prens Alexander'ınkinden daha az "nankör" olmadığı göz önüne alındığında, bu _nankörlerin_ kulaklarına
takılması uygun bir Nemesis olacaktı. Buna göre, Ağustos 1885 ayında, Rus ajanlarına sınır anlaşmazlığını körüklemeleri için emirler verildi; ve 12/30 Ağustos'ta
St. Petersburg'daki Asya Departmanı Müdürü, Rustchuk'taki Rus Başkonsolosu'na şu talimatları yazdı:--

Birliğin [iki Bulgaristan'ın] Prens Alexander'ın tahttan indirilmesinden sonra gerçekleşmesi gerektiğini hatırlarsınız. Ancak, Rumen Kralı Charles'ın [Rusya'ya] karşı kötü niyetli ve düşmanca tutumu, imparatorluk hükümetini Doğu Rumen'in Prensliğe katılmasını ve Bulgaristan Prensi'nin tahttan indirilmesini ve sınır dışı edilmesini bir süreliğine ertelemeye zorluyor. Dün düzenlenen [Rus] Bakanlar Konseyi toplantısında, İmparator'dan Prens Alexander'ı Kopenhag'a veya St. Petersburg'a çağırmasını ve Majestelerinin isteğine göre Bulgaristan'ın yukarıda belirtilen noktalardaki haklarını silahlı kuvvetle savunması gerektiğini bildirmesini istemeye karar verildi[195].

[Dipnot 195: R. Leonoff, _op. cit._ s. 81-84.]

Daha sonra, Rusya'nın Türkiye'yi sessiz tutacağı ve sonunda Romanya'ya savaş açacağı; ayrıca, Bulgaristan Romanya'yı yenerse, Romanya'nın ona toprak veya para veya her ikisiyle ödeme yapacağı belirtiliyor. Ancak, muhtemelen tüm bu plan, Prens Alexander'ı imparatorluk patronlarının gücü altına sokmak için bir yem olarak tasarlanmış olabilir, bu durumda muhtemelen onu tutuklayıp tahttan indireceklerdi.

Kont Eugen Zichy'nin yaklaşık bir yıl sonra Macar Delegasyonlarına yaptığı bir konuşma, Rus diplomasisinin çetrefilli yoluna daha fazla ışık tuttu.
1885 yazında Rusya'nın Karadağ ile Kral Milan ve Prens Alexander'ı tahttan indirmeyi ve Balkan Devletleri'ni Karadağ Prensi Nikolay ile o zamandan beri Belgrad'da tahta çıkan Karageorgevich Pretender arasında bölmeyi amaçlayan bir anlaşma imzaladığı yönündeki şaşırtıcı beyanı yaptı.
Bu planların
ayrıntıları bilinmiyor, ancak Buda-Peşt'ten üzerlerine tutulan projektör, "barış dostları" olan Çar III. Alexander ve Şansölyesi de Giers'in politikasındaki değişiklikleri ortaya koydu.

Prens Alexander bu planların tam olarak farkında olmayabilirdi, ancak kendisi ve arkadaşları kesinlikle etraflarındaki ağların
kapandığını hissettiler. Sadece iki yol vardı, ya Çar'a tamamen boyun eğmek (ki bu, Prens için tahttan çekilmek anlamına geliyordu) ya da Bulgar halkına güvenmek. Prens, ismine layık her adamın izleyeceği yolu seçti. Ancak, Philippopolis'teki olayları
öngörmediği neredeyse kesindir. Bir Alman subayı olan Binbaşı von Huhn'a, birlikçi hareketin Eylül ortasında olduğu gibi bu kadar hızlı ve kararlı bir adım atmasını
en ufak bir şekilde beklemediğine dair söz verdi. Prens, aslında Avrupa'da bir turdaydı ve aynı görüşü Franzensbad'da Rus Şansölyesi de Giers'e iletti.

Ancak bu sırada Philippopolis'te her şey hazırdı. Doğu Rumeli'nin adamları bu konuda hemfikir olduklarından, Sultan'ın temsilcisi Gavril Paşa'yı şaşırtmak, ofisini askerlerle kuşatmak ve ondan eyaleti terk etmesini istemek en kolay işti (18 Eylül). Bir araba onu Sofya'ya götürmek üzere hazırdı. Arabada elinde kılıç tutan neşeli giyimli bir köylü kızı oturuyordu. Gavril bu hakaret karşısında öfkeden kıpkırmızı oldu, ancak araca bindi ve kasabadan geçerek Balkanlar'a doğru yola koyuldu.

Sultan'ın son görevlisinin Türklerin sık sık kana buladığı topraklardan ayrılışı böyleydi; güney Bulgarlarının 1876'daki vahşetlerin intikamı böyleydi. Tek bir damla kan bile
dökülmedi; ve kısa süre sonra Filibe'ye varan Binbaşı von Huhn, yeni hükümet altında mutlu bir şekilde yaşayan Yunanlıları ve Türkleri buldu. Bu gibi durumlarda "devrim" kelimesi yanlış bir adlandırmadır. Güney Bulgaristan yalnızca
doğal haline geri döndü[196]. Ancak hiçbir şey diplomatları
olayların kendileri veya rakipleri tarafından tel çekmeden gerçekleşebileceğine ikna edemez. Bu durumda Prens Alexander'ın devrimi gerçekleştirdiğini

buldular.

[Dipnot 196: _Bulgarların Ulusal Bağımsızlık Mücadelesi_, Binbaşı A. von Huhn, bölüm ii. Ayrıca bkz. Parl. Papers,
Türkiye, No. 1 (1886), s. 83.]

Ancak, Prens ilk başta, Filibeli adamların şimdi ona coşkuyla sunduğu
Büyük Bulgaristan tacını kabul edip etmeme konusunda şüpheye düştü. Stambuloff, Çarı daha da öfkelendirse bile, onu kabul etmeye şiddetle teşvik etti: "Efendim," dedi, "önünüzde iki yol var: Biri Filibeli'ye ve Tanrı'nın
götürebileceği kadar uzağa; diğeri Sistova ve Darmstadt'a. Size ulusun size sunduğu
tacı almanızı tavsiye ediyorum." 20'sinde Prens, birleşik Bulgaristan tacını kabul ettiğini duyurdu. Filibeli'deki İngiliz Konsolosuna söylediği gibi, halkının yanında yer almamak "daha keskin" bir tavır olurdu.
(_filou_)[197].

[Dipnot 197: _Stambuloff_, A.H. Beaman, bölüm iii.; Parl. Papers,
_ibid_. s. 81.]

Bu haberi duyan Çar'ın öfke patlamasına çok az kişi hazırlıklıydı. Saltanatının başlarında, bir akraba ve bir bakmakla yükümlü olduğu kişinin kendisi için düşünmeye ve hareket etmeye cesaret ettiğini
görmenin verdiği
esas itibarıyla dar görüşlülüğün öfkesini tek bir cümleye yoğunlaştırmıştı: "aptal Polonyalı"[198].
Ancak bu sefer, artık görebileceğimiz gibi, Prens Rusya'nın planlarını
en ciddi şekilde bozmuştu. Stambuloff ve o, onu birlikçi kozundan mahrum bırakmıştı. Çar, Büyük Bulgaristan'ın Büyük Dükü olma projesinin, aynı nefret edilen akrabanın eylemiyle engellendiğini gördü.
Her zamanki katılığının, onları gören herkesin korkusunu
uyan boğa benzeri öfke nöbetlerinden birine yol açması şaşırtıcı mı? Bundan sonra İmparator Alexander ile Prens Alexander arasındaki ilişkiler, Palafox'un Fransızlara Saragossa'nın zayıf surlarından fırlattığı kısa cümleyle karakterize edilebilirdi: "Bıçağa kadar savaş." Palafox gibi, Prens'in de artık halkının cesaretinden başka umudu yoktu.

[Dipnot 198: _Bismarck: Reflections and Reminiscences_, cilt ii. s. 116 (İng. ed.).]

St. Petersburg'daki Asya Departmanı Müdürü'nün Rustchuk'taki Rus Başkonsolosu'na gönderdiği 19 ve 20 Eylül tarihli şifreli telgraflarda, kızgınlık ve intikam notası açıkça duyuluyordu. Doğu Rumeli'deki olaylar "tüm niyetlerimizi" değiştirmişti. Bu nedenle ajan, Bulgaristan'daki baş Rus subaylarını çağırması ve onlara "genç" Bulgar subaylarının gerçekten tugaylara ve alaylara komuta edip edemeyeceklerini ve topçuları organize edip edemeyeceklerini sorması; ayrıca bu ordunun "komşu bir Devletin" ordusuyla tek başına baş edip edemeyeceğini sorması talimatı verildi. Subayların cevapları kesinlikle olumsuz olunca, Bulgaristan'ı terk etmeleri emredildi[199]. Konstantinopolis'teki Rus elçisi Nelidoff da, Prens Alexander tarafından kendisine yapılan hakaretin intikamını almak için Sultan'ı kışkırtmak için çılgınca çalıştı.

[Dipnot 199: R. Leonoff, _op. cit._ Nos. 75, 77.]

Sir William White, Rus politikasındaki _volte face_'in tamamen Nelidoff'un o sırada Tirol'de bulunmayan Rus Şansölyesi de Giers'in barışçıl politikasını engelleme arzusundan kaynaklandığına inanıyordu, o sırada Çar da Kopenhag'daydı[200]. Ancak şimdi, Rus Dışişleri Bakanlığı'nın Nelidoff'un görüşünü benimsediği ve Türkiye'ye Doğu Rumeli'de "yasal düzeni" yeniden tesis etmesi için baskı yapmasını emrettiği anlaşılıyor. Ayrıca, Çar'ın bakanları Sırbistan, Yunanistan ve belki de Romanya'nın Bulgaristan'ın genişlemesine karşı çıkmayı amaçladığını gördüler; bu nedenle "Battenberger"i Avrupa barışını kasten bozduğu için cezalandırmak kolay görünüyordu.

[Dipnot 200: _Sir William White: Anılar ve Yazışmalar_, H.
Sutherland Edwards, s. 231-232.]

Genel durumun zorlukları olmasa muhtemelen Rusya da Bulgaristan'a saldıracaktı. Bunların ne kadar büyük olduğu, Rusya'da Nihilizmin yayılması, Avusturya-Almanya ittifakının oluşumu ve İtalya'nın ona gösterdiği yakın ilgi, İngiltere ve Babıali'nin Mısır'da attığı adımlardan dolayı yabancılaşması ve Rusya ile İngiltere arasındaki çıkar çatışmasının Afgan sınırındaki Panjdeh'te keskin bir şekilde çarpışması konularını ele alan aşağıdaki bölümlerin incelenmesiyle anlaşılacaktır. Ayrıca Fransa'nın Tonquin'de M. Ferry'nin ileri politikasının olumsuz sonuçlarından endişe ettiği; Almanya'nın sömürge çabalarına yoğun bir şekilde dahil olduğu; ve Birleşik Krallık'ın bu çabalar, Hartum seferinin başarısızlığı ve İrlanda'daki Parnellite ajitasyonu tarafından dikkatinin dağıtıldığı hatırlandığında, Avrupa durumunun karmaşıklığı yeterince belirgin olacaktır. 1885 yılındaki olayların Avrupa tarihinde kaydedilen en dikkat dağıtıcı olaylar arasında olduğu kesindir. Savaştan yorgun düşmüş ve aralarında devrimin kırmızı hayaletinin belirmesiyle alarma geçen uluslar arasındaki bu çıkar çatışması, Balkan Devletlerinin talihini hiçbir şekilde olumsuz yönde etkilemedi. Durumun baskın gerçekleri, birincisi, Rusya'nın bir önceki sonbaharda Skiernewice'de onaylanan üç İmparator arasındaki anlaşmaya rağmen artık Balkan Yarımadası'nda serbest elinin olmamasıydı (bkz. Bölüm XII.); ve ikincisi, İngiltere ile Babıali arasındaki geleneksel dostluğun yerini düşmanlığa benzer bir şey almıştı. Sultan'ın Arabi Paşa ve Mehdi'nin isyanları sırasındaki çok şüpheli eylemleriyle İngiliz Hükümeti'ni yabancılaştırdığını görenler, hatta Doğu İmparatorluğumuzun istikrarı için otoritesini desteklemenin gerekliliğini yüksek sesle ilan edenler bile önyargılarını gözden geçirmeye başladılar. Böylece, Lord Salisbury Haziran 1885'te göreve geldiğinde, tam olarak iktidara gelmese bile, Doğu'daki işlerin İngiliz politikasında bir değişiklik için hızla olgunlaştığını gördü; bu değişikliğin kendi inançlarıyla örtüştüğü biliniyor. Son olarak, Prenses Beatrice'in 23 Temmuz 1885'te Prens Henry of Battenberg ile evlenmesi, Saray çevrelerinin geçmişin geleneklerini kırmalarına ve yeni durumla sakinlikle yüzleşmelerine olanak tanıyan kişisel ilgi dokunuşunu ekledi. Buna göre, 1876-78'de Balkan Yarımadası'nda özgürlüğün büyümesini engellemek için kullanılan Britanya'nın gücü, şimdi Bulgaristan'ın birliğini korumak için ortaya kondu. Bu kritik aylar boyunca Sir William White, Konstantinopolis'te elçi olarak görev yaptı ve Balkan halkları hakkındaki engin bilgisini bu yararlı amaç için etkili bir şekilde kullandı. Lord Salisbury, Sultan'a Güney Bulgaristan'a asker göndermemesini tavsiye etti; ve uyarı, o hükümdarın düşünce ve politikasının alt tonunu oluşturan
korkak kurnazlığın notasıyla yankılandı.
Sırbistan ve Yunanistan'ın savaş hazırlıkları haberleriyle dikkati dağılan
Abdülhamid, Rusya'nın tavsiyesine ters bir şekilde, bir
Moskova ihaneti parçası olarak baktı. Aynı zamanlarda, Konstantinopolis'te saray komploları söylentileri de vardı; ve Yıldız'ın kaprisli münzevisi
en sonunda en iyi birliklerini yakınlarda tutmaya karar verdi. O halde,
Rusya'daki Nihilizm ve komplo hayaletinin her zaman
Abdülhamid'in beynini rahatsız etmesi, Bulgaristan'ın özgürlüklerini
sağlamada rol oynamış gibi görünüyor.

Bu arada, Güçler, Konstantinopolis'teki elçilerine Türkiye'nin temsil edileceği bir ön Konferans düzenlemeleri talimatını verdiler.
Sonuç, Berlin Antlaşması'nın ihlalinin resmen onaylanmadığını ifade eden bir bildiri ve ilgili tüm tarafların
barışı koruyacağı umuduydu. Bu hafif protesto, çeşitli Mahkemeler arasında devam eden

görüşmelerin karakterini çok yetersiz bir şekilde yansıtıyordu. Bilindiği üzere Rusya, devrimin sorumluluğunu
Prens Alexander'a yüklemek istiyordu; ancak tüm kamusal kınama
İngiltere tarafından veto edildi.

Muhtemelen onun eylemi daha da önemli konularda etkiliydi. Güçlerin elçilerinin resmi bir Konferansı 5 Kasım'da Konstantinopolis'te toplandı; ve orada da Lord Salisbury'nin talimatları doğrultusunda hareket eden Sir William White, Bulgar davasını savundu ve Babıali ile "Sultan'ın topraklarında bu kadar önemli bir konumu işgal eden bir halk" arasında dostça bir anlayış oluşturmaya çalıştı. Lord Salisbury ayrıca Londra'daki Türk elçisini, Türkiye'nin Prens Alexander'ı Doğu Rumeli'den kovmaya çalışması halinde "Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşünü isteyenlerin aracı haline geleceğini" söyledi[201].

[Dipnot 201: Parl. Papers, Turkey, No. 1 (1886), s. 214-215. Ayrıca, Lord Salisbury'nin Sir William White'a Konferans için verdiği talimatlar için bkz. _ibid_. s. 197 _vd_. Bunlar göz önüne alındığında, Rus yanlısı A.G. Drandar'ın, _op. cit._ s. 147'deki İngiltere'nin Balkan Devletleri arasında savaş çıkarmaya çalıştığı yönündeki argümanlarını çürütmek için yer harcamak gereksizdir.]

Rusya'nın Türkleri bölünmeye hazırlık olarak bir vesayet durumuna getirmek için kullandığı sinsi yollara yapılan bu atıf, Unkiar Skelessi Antlaşması (1833) ile Rusya'nın elinde yaşadıkları aşağılanmaların etkili bir hatırlatıcısıydı. Fransa da Rus ve Avusturya'nın Sultan'ın derhal _statükoyu_ yeniden tesis etmesi yönündeki talebine katılmaya yanaşmadı; ve giderek daha zeki Türkler, Rus kontrolünden bağımsız güçlü bir Bulgaristan'ın Kuzey'in Devi'ne karşı ek bir güvence olabileceğini gördüler. Rusya'nın Berlin Antlaşması'nın tam olarak yerine getirilmesi konusundaki ısrarı, onların gözlerini açmaya yardımcı oldu ve Sir William White'ın bu antlaşmayı "zamanında bir iyileştirme getirerek" güçlendirme ihtiyacına ilişkin argümanlarına güç verdi.

[Dipnot 202: _Aynı_. s. 273-274, 288, Rusya'nın politikası için; s. 284, Sir W. White'ın argümanı için.]

Büyük Britanya'nın ve bir ölçüde Fransa'nın Doğu Rumeli'de eski düzenin yeniden kurulması önerisine karşı çıkması nedeniyle, Konferans Kasım ayının sonunda sona erdi ve üç İmparatorluk Gücü Sir William White'ı engelleyici taktikleri nedeniyle suçladı. Suçlamalar incelenmeyecek, ancak bu Hükümetlerin İngiltere'nin Bulgar davasını desteklemesine olan öfkesini gösteriyor[203]. Bulgarlar, Lord Salisbury ve Sir William White'ın isimlerini her zaman ihtiyaç içindeki dostları olarak hatırlarlar.

[Dipnot 203: _Aynı_. s. 370-372.]

Ancak, Bulgaristan'ın konsolidasyonu esas olarak kendi sadık oğulları tarafından başarıldı. İmparatorluk Güçleri saatin kollarını geri almayı teklif ederken, Balkan halklarının tarihinde yeni bir dönemin başladığını ilan eden bir alarm duyuldu. Bu değişimi getiren eylem, hem başlangıcında hem de eşlik eden olaylarda ve daha da önemlisi sonuçlarında şaşırtıcıydı.

Abdülhamid'in Kıta Mahkemeleri'nin mandası olarak bile girmekten kaçındığı yere, Sırbistan'ın Milan'ı hücum etti. Saldırganlığının bir bahanesi olarak, Belgrad Kralı, Bulgar tarifesinin yakın zamanda revize edilmesiyle Sırp ticaretine verilen zararı öne sürdü. Ancak Güçler
bu şikayeti ve diğerlerini hak ettikleri değerde değerlendirdiler ve onun
eyleminde yalnızca Batı Bulgaristan'ın bir kısmını ele geçirme arzusunu, o Prensliğin son zamanlardaki büyümesinin bir
telafisi olarak gördüler. Prens Alexander'a karşı savaş ilan etme eylemi (14 Kasım) her tarafta
kınamayla karşılandı, hatta rehberi ve dostu Avusturya tarafından bile. Macaristan Dışişleri Komitesi'nin yakın tarihli bir raporu, tazminat alması gerektiğini ima eden bir tavsiye içeriyordu; ve
bu, İkili Monarşi'nin daha aktif kısmının onun davasını barışçıl ama etkili bir şekilde savunma isteğini gösteriyordu[204].

[Dipnot 204: Parl. Papers, Turkey, No. 1 (1886), s. 250.]

Yine de, Kral servetini kendi kılıcıyla
biçmeye karar verdi. Kendine güvenmesi için bazı nedenleri vardı. Eğer bir Bulgar _fait
accompli_ Güçler tarafından zımni bir tanıma kavuşabiliyorsa, neden bir Sırp zaferi Bulgaristan'ı bir kez daha zorlamasın? Prens
Alexander tahtında güvende değildi; Rusya'nın eylemi sayesinde birliklerinin çok az deneyimli subayı vardı; ve Sultan'ın
kızgınlığı göz önüne alındığında güney sınırı askersiz bırakılamazdı. Hiçbir
durum, Rusya tarafından terk edilmiş ve hor görülen, Sultan tarafından sevilmeyen, Romanya ile kötü ilişkileri olan ve düzensiz davranışları nedeniyle Kıta Güçleri tarafından alenen azarlanan "Köylü Devleti"nden daha umutsuz görünmemiştir. Sırbistan'ın zaferi kesin görünüyordu.

Ancak şimdi ulusal ilkenin canlandırıcı gücünün bir kanıtı daha ortaya çıktı. Yedi yıl içinde Bulgaristan'ın ezilen köylüleri
erkek olmuştu ve şimdi kahramanlıklarıyla dünyayı hayrete düşürüyorlardı. Rus subayların çekilmesiyle kaptanlıkların yarısı boş kaldı;
ancak bunlar hemen coşkulu genç teğmenler tarafından dolduruldu.
Filippopolis'ten Edirne'ye giden hattın havaya uçması nedeniyle,
o zamana kadar güney sınırında toplanmış olan birlikleri kuzeye geri götürmek için yalnızca beş lokomotif mevcuttu; ve bu beş lokomotif zaten aşırı zorlanmıştı. Ancak mühendisler şimdi onları daha da
zorladılar ve bozulmadılar[205]. Cesur köylüler Sırplarla buluşma özlemiyle
imkansız derecede uzun mesafeler yürüdüler.
Düzenlemeler deneyimsiz bir ırk için mucizevi görünen bir başarıyla
tamamlandı. Açıklama daha sonra Bulgaristan'ı ziyaret eden bir İngiliz tarafından doğru bir şekilde
anlaşıldı. "Bulgar bağımsızlığının sırrı budur--herkes ciddi ciddi. Bulgarlar eğlenceyle
ilgilenmiyor[206]." Bu açıklamada düşünülmesi gereken bir şey var. Devletin refahına her şey olarak bakan bir halk arasında verimsizliğin yeri yoktur. Çöküşler, insanlar ülkeleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan çok "spor" ve zevk hakkında düşündüklerinde meydana gelir.

[Dipnot 205: A. von Huhn, _op. cit._ s. 105.]

[Dipnot 206: E.A.B. Hodgetts, _Round about Armenia_, s. 7.]

Bu kasvetli ciddiyetin sonuçları dünyayı şaşırtacaktı. Sırplar ilk başta Widdin ve Slivnitza'nın önünde bazı başarılar elde ettiler; ancak ikincisinin (Sofya'nın kuzeybatısındaki çok önemli bir konum) savunucuları mümkün olan tüm güçleri acele ettirdiler. İki Bulgar alayının başkentlerinin askeri üslerini savunmak için otuz saatte 123 kilometre yürüdüğü söyleniyor; Diğerleri ise yürüyüşten yorgun düşmüş bir şekilde at sırtında ilerlediler, her at ikişer kişiydi ve sonra kendilerini savaşa attılar. Bulgar
topçuları iyi hizmet gördü ve Sırplarınkinden çok daha üstün olduğunu kanıtladılar.

Böylece, Slivnitza'daki çatışmanın ilk iki gününde, savunucular Sırpları biraz kayıpla geri püskürttüler. Üçüncü gün (19 Kasım), takviye aldıktan sonra, şaşırtıcı bir
şekilde saldırıya geçtiler. Yetenekli genç bir subay olan Bendereff, sağ kanatlarını, çalan bandolar ve dalgalanan bayraklarla, Sırp mevzilerine hakim olan
tepelere hücum etmek için yönetti. Cesur köylüler tepelere tırmandı ve son süngü hücumunu o kadar öfkeyle yaptı ki, orada ve her taraftaki işgalciler çılgınca bir panikle kaçtılar ve kendi sınırlarına ulaşana kadar zorlukla durdular.

O zamandan sonra Kral Milan, adamlarını bir arada tutmak için çok çalıştı. Birçoğu
ham birliklerdi; cephaneleri neredeyse tükenmişti; ve
_moralleri_ tamamen yok olmuştu. Prens Alexander onları Pirot'tan
itmekte zorluk çekmedi ve Belgrad'a giden açık bir yolu varmış gibi görünüyordu, ancak aniden kuzeyden gelen bir tehdit tarafından durduruldu[207].

[Dipnot 207: Drandar, _Evenements politiques en Bulgarie_, s. 89-116;
von Huhn, _op. cit._ chaps. x. xi. ]

Habsburglar tarafından gönderilen özel bir elçi olan Kont Khevenhueller, 28 Kasım'da Prens'in karargahına aceleyle geldi ve buyurgan bir şekilde
Sırbistan'a ateşkes ilan etmesini, aksi takdirde Avusturya birliklerinin derhal sınırı geçip ona yardım edeceğini söyledi. Bu tehdit karşısında
İskender pes etti ve halkından bazıları tarafından bu hoşgörü eylemi nedeniyle suçlandı. Ancak kesinlikle başka türlü hareket edemezdi.
Son zamanlarda Balkan meselelerinde uyum içinde hareket eden üç İmparator, Türkleri Filibe'ye veya kendi birliklerini Sofya'ya
saldırarak onu ezme gücüne sahipti. Şeref taleplerini tatmin etmişti; Sırbistan'ı huysuz ve kardeşçe olmayan kıskançlığı nedeniyle cezalandırmıştı.
Onun önderliğinde Bulgarlar kendilerini şanla kaplamış ve siyasi gençlikten erkekliğe sıçrayarak
bir sıçrayışta geçmişlerdi. Sırbistan'ı alçaltmak için neden yeni buldukları birliği riske atsındı ki? Prens, Sırbistan'ı savaşa
sürüklediğine inandığı
Gücü sahaya sürmemeye karar verdiğinde hiç bu kadar ihtiyatlı davranmamıştı[208].

[Dipnot 208: Drandar, _op. cit._ chap. iii.; Kuhn, _op. cit._ chap.
xviii.]

Rus Şansölyesi de Giers'in, Avusturya'nın Bulgaristan'a yönelik tehdidini duyduğunda, Viyana Sarayı'na, bu tehdit yürürlüğe girerse Çar'ın haklı hoşnutsuzluğunu bildirdiğini bilseydi, belki de Belgrad'a doğru ilerleyerek, zaten sevilmeyen Kral Milan'ı tahttan indirerek ve Çar'a birleşik bir Servo-Bulgar Devleti'nin başkanlığını teklif ederek büyük bir oyun oynardı. Böylece o hükümdarı yatıştırabilirdi, ancak bunun bedeli bir Avrupa savaşı olurdu. İster bilgi eksikliğinden, ister ihtiyat ve insanlık duygusundan olsun, Prens geri çekildi ve Sırbistan ile barış yapmaya karar verdi. Kral Milan'ın yoluna çıkardığı birçok zorluğa rağmen, bu, devam eden müzakerelerin sonucuydu. İki Devlet sonunda, müzakerecilerin sağduyusu ve Türkiye'nin bu çekişmeleri yatıştırma çabaları sayesinde, _status quo ante bellum_ (3 Mart 1886) temelinde barışın sağlandığı Bükreş Antlaşması ile uzlaştı.

Baba, Bulgaristan'a karşı iyi niyetini zaten en belirgin şekilde göstermişti. Bu tamamen tersine dönen politika birkaç nedene bağlanabilir. İlk olarak, Prens Alexander, Sırplara karşı yürürken, bunu devirmeye kararlı oldukları mevcut düzen adına yaptığını çok incelikli bir şekilde ilan etmişti. Sözleriyle eylemleri örtüştüğünden, Babıali yavaş yavaş onda Rusya'ya karşı güçlü bir savunucu görmeye başladı. Sultan'ın tutumundaki bu değişim, şüphesiz Lord Salisbury'nin Londra'daki Türk elçisine verdiği argümanlarla desteklendi. İki Bulgaristan'ın birliğinin tanınması için tüm davayı şu sözlerle özetledi (23 Aralık 1885):--

Her haftaki deneyim, Babıali'nin Bulgaristan'ın yabancı etkiye boyun eğmesinden korkacak pek bir şeyinin olmadığını gösterdi,
eğer Bulgaristan'ın oybirliğiyle istediği gibi yaşamasına izin verilseydi ve Babıali halkın genel hissine
karşı yersiz bir şekilde kendini koymasaydı. Babıali'ye dost ve yabancı etkiden kıskanan bir Bulgaristan, yönetimde
ayrılsalar da, Babıali'yi ulusal kalkınmalarının önündeki tek engel olarak gören iki Bulgaristan'dan çok daha güvenli bir dış saldırı siperi olurdu[209].

[Dipnot 209: Parl. Papers, Turkey, No. 1 (1886), s. 424.]

Olaylar bu devlet adamı beyanının sağlamlığını ortaya koydu. Yılın sonunda Prens Alexander cepheden Sofya'ya döndü ve Bulgar özgürlüklerinin şampiyonu olarak büyük bir alkış aldı. Ayrıca, Güney Bulgaristan'daki kamuoyu durumunu araştırmak için gönderilen Türk Komiserlerle bir anlaşmaya varmakta artık zorluk çekmiyordu. En önemlisi, Çar'ın popülaritesini görünce öfkelenmesi ve Rus tarafının Sofya'da tamamen çökmesiydi.

Bu arada, Güçler kendilerini Berlin Antlaşması'nı yeniden yürürlüğe koyma konusundaki bilgiççe kararlılıklarından yavaş yavaş vazgeçmek zorunda buldular.
Sir
Robert Morier, St. Petersburg'daki İngiliz elçisi, 27 Aralık 1885 tarihli bir mektupta, Sir William White'a, Bulgar davasının başarısını garantileyen sebepler hakkında şöyle yorumda bulundu:

Lord Salisbury'nin gösterdiği büyük ihtiyat ve sizin rolünüzü oynadığınız
mükemmel yetenek, bunu başarılı bir oyun haline getirdi; ancak esas olarak Sırp saldırısının hesaplanamaz çılgınlığına borçlu olduğumuz
tek taçlandırıcı şans, Prens Alexander'ın generalliği ve askerlerinin savaşma kapasitelerinin, rakip eylemimizi [kendi eylemi ve Sir W. White'ın eylemi] gerçeklerin ezici mantığıyla mükemmel bir uyum içinde yerleştirmesiydi. Rekabet böylece
başarıyla tamamlanan kozmik çalışmanın
parçasında tamamen boğulmuş durumda. Balkan kaosunun protoplazmasından bir Devlet
gelişmiş oldu.

Sir Robert Morier sonunda Sir William White, Romanya'ya dost bağımsız bir Bulgaristan kurmayı başarırsa,
Sir James Hudson'ın 1859-60'ın kritik aylarında Torino'da yaptığı devlet adamıvari hamlelerden
bu yana en büyük diplomasi başarısını elde etmiş olacağını
belirtti.
İngiltere'ye İtalya'da Fransa'nın Solferino seferindeki yardımlarıyla elde ettiğinden daha etkili bir konum kazandırdı. Övgü aşırı, çünkü
1863-64 ve 1869-70 yıllarında Bismarck'ın devlet adamlığını saymakla bitmez; ancak son yılların _barışçıl_ zaferleri arasında Sir William White'ın zaferi kesinlikle çok üst sıralarda yer almalıdır.

Ancak, Hudson ve White'ın diplomasisinin başarısının içsel nedenini incelersek, bunu kısmen kurtarıcı güçler olan Fransa ve Rusya'nın hatalarına bağlamamız gerekir. III. Napolyon, Savoy ve Nice'in devredilmesini talep ederek ve İtalyan Yarımadası'nı Galiçleştirme planını ortaya koyarak, İtalyanları hızla yabancılaştırmayı başardı. Rusya'nın, Bulgaristan'ı Romanya'dan aldığı Besarabya parçasına eşdeğer olarak Dobruca'yı terk etmeye zorlaması, bu halkların minnettarlık duygusunu da zorladı; ve Bulgaristan'daki Moskovalı ajanların davranışları, o Prenslikte, İtalyanların Savoy ve Nice'in kaybından dolayı hissettiklerinden daha acı duygular uyandırdı. Kamusal hayatta olduğu gibi özel hayatta da bir haksızlığın yapılma biçiminin, haksızlığın kendisinden daha önemli olduğu doğrudur. Bu kızgınlık duygusu (''kurtarıcılar'' tarafından yanlış bir şekilde ''nankörlük'' olarak adlandırılmıştır)
İngiliz diplomasisi her iki durumda da etkili bir şekilde çalışmıştır.
''Kurtarılanlara'' önemli faydalar sağlamıştır; ancak bunların değeri, Napolyon III ve
Alexander III'ün eylemlerinin
sonucunda ortaya çıkan kayıplara veya
rahatsızlığa sundukları tezatla iki katına çıkmıştır.

Bugünkü yazara göre, Sir William White'ın en büyük başarıları, ilk olarak, Sultan'ı sessiz tutması (bu sinirli münzevinin asla karşı çıkmadığı bir yoldur)
Nelidoff onu Bulgaristan'a karşı
taarruz etmeye çalıştığında; ve daha da fazlası,
İstanbul ile Sofya arasında iyi bir
anlayış sağlanmasına yardımcı olmasıdır.
Abdülhamid'in 1882'de Mısır'a müdahale etmesinden sonra İngiltere'ye karşı beslediği nefret göz önüne alındığında, bu kesinlikle büyük bir diplomatik
başarıdır; ancak muhtemelen Abdülhamid, Balkanlar'daki İngiliz politikasına olan hoşgörüsünden dolayı Nil'de avantaj elde etmeyi umuyordu.

Bütün bunların sonucu, Babıali'nin Prens Aleksandr'ı beş yıllık bir süre için Doğu Rumeli Valisi olarak tanıdığı bir Türk-Bulgar Sözleşmesi'nin
(1 Şubat 1886) çerçevelenmesiydi; Müslümanların yaşadığı Rodop'taki birkaç sınır bölgesi Sultan'a devredildi
ve (harikulade mucize!) Türkiye ve Bulgaristan saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurdu. Bulgaristan'a yabancı bir saldırı olması durumunda, Türk birlikleri Prens tarafından komuta edilmek üzere oraya gönderilecekti; Türkiye işgal edilirse, Bulgar birlikleri işgalciyi geri püskürtmek için Sultan'ın ordusunun bir parçası olacaktı. Diğer açılardan, Berlin Antlaşması'nın hükümleri Güney Bulgaristan için yürürlükte kaldı[210].

[Dipnot 210: Parl. Papers, Turkey, No. 2 (1886).]

Aynı gün, tesadüfen, Salisbury Kabinesi istifa etti ve Bay Gladstone Başbakan oldu, Lord Rosebery Dışişleri portföyünü devraldı. Bu olay, İngiltere'nin Doğu politikasında çok az değişiklik yarattı ve bu açıklama, Muhafazakar Parti'nin 1878-85 yıllarında bu konulara yönelik tutumundaki değişikliğin önemini vurgulamaya hizmet edecektir; bu değişiklik şüphesiz esas olarak Salisbury Markisinden kaynaklanmıştır.

Rosebery Kontu'nun resmi notlarında Rusya'ya karşı biraz daha hoşgörülü bir tavır var, 12 Şubat'ta Sir William White'a, karşılıklı askeri yardıma ilişkin şartı terk ederek Bulgaristan ile olan anlaşmasını değiştirmesi için
Porte'ye tavsiyede bulunması talimatını verdiğinde olduğu gibi. Şüphesiz bu tavsiye sağlamdı. Viyana Mahkemesi'nin bilinen görüşleriyle örtüşüyordu; ve aynı zamanda Rusya resmen bu koşulu asla kabul edemeyeceğini ilan etti[211]. Almanya da aynı görüşü benimsediği için
Porte bu iğrenç maddeyi çıkarmayı kabul etti. Çar Hükümeti de
Prens Alexander'ın Sözleşme'de yer almasına itiraz etti. Bu beklenmedik
ukalalık doğal olarak Prens'in öfkesini uyandırdı;
Ancak İngiliz Hükümeti bu konuda Rus görüşlerine itibar ettiğinden,
Sözleşme nihayet 5 Nisan 1886'da Konstantinopolis'te imzalandı.
Türkiye de dahil olmak üzere Güçler, "Bulgaristan Prensi"ni (adı geçmiyor) beş yıllık bir süre için Doğu Rumeli Valisi olarak tanıdılar ve bu eyaletin "Organik Tüzüğü"nü ortak bir Konferans tarafından gözden geçirilmeye sevk ettiler.

[Dipnot 211: _Aynı_. s. 96-98.]

Prens, geçici ve aşağılayıcı olmasına rağmen bu düzenlemeye boyun eğdi.
Ancak Rusya'nın yaptığı hakaretler onu halkına daha da sıkı bağladı; ve toplam 300 üyeden 182'sinin Bakanlarını desteklediği birleşik Parlamento'da, birliği pekiştirecek önlemleri savundu. Bulgarca kısa sürede Güney Bulgaristan'ın tamamında resmi dil oldu ve bu durum Yunan ve Türk azınlıkların canını sıktı. Ancak huzursuzluğun başlıca nedeni Rus ajanlarının entrikaları olmaya devam etti.

Çar'ın nefret ettiği akrabasının başarısına duyduğu öfke kendini çeşitli şekillerde gösterdi. Ajanları aracılığıyla her türlü küçük düşürmeyi ve Bulgaristan'ın barışını bozmayı göze alarak, Avrupa'yı bu soru yüzünden savaşla bile tehdit etti. 19 Mayıs'ta Sivastopol'da, koşulların kendisini "İmparatorluğun onurunu silah zoruyla savunmaya" zorlayabileceğini ilan etti - muhtemelen Bulgaristan ve Türkiye'ye yönelik bir tehdit.
Moskova'ya döndüğünde, eski Rus başkentinin ateşli Slavofillerinden coşkulu bir karşılama aldı, Belediye Başkanı konuşmasında "Mesih'in haçının yakında Konstantinopolis'teki St. Sofya'da parlayacağı" umudunu dile getirdi. Haziran ayının sonunda Rus Hükümeti, Batum'u serbest liman yapan Berlin Antlaşması'nın maddesini reddetti[212]. Lord Rosebery'nin antlaşma taahhütlerinin ihlaline karşı güçlü bir protestosuna rağmen, Çar ve M. de Giers, açıkça Londra'nın iki Bulgaristan'ın birleşmesine verdiği yardıma karşılık olarak kararlarına sadık kaldılar.

[Dipnot 212: Parl. Papers, Rusya (1886), s. 828.]

Çifte Monarşi, özellikle Macaristan, Prens'e Peşte ve Viyana'da gösterilen sempatiye karşılık Rusya'nın hoşnutsuzluğunun ağırlığını da hissetti; ve Almanya'nın dostluğunun sağladığı güç olmasa, bu Güç neredeyse kesinlikle Kuzey'in öfkeli hükümdarından savaşla karşılaşacaktı. Türkiye, bir şampiyonu olmadığı için daha da büyük bir tehlike altındaydı; Prens Alexander'ın usulsüzlüklerini hoş görme davranışı, III. Alexander için, on yıl önce Başibazuklarının vahşetleri onun daha şövalye babası için ne kadar iğrençse, o kadar iğrençti. 1886 yazında Çar'ın ağır bir darbe indirmeye hazırlandığı herkesçe bilinen bir sırdır. Sultan, ustaca yerini değiştirerek ve Çar'ın iyiliğini dileyen biri gibi davranarak bundan kaçındı, bunun üzerine Konstantinopolis'teki Rus elçisi M. Nelidoff, saldırgan ve savunmacı bir ittifak önerdi ve bu müdahaleci güçlerin pahasına Sultan'ın Bosna ve Mısır üzerindeki otoritesini yeniden sağlamak için Avusturya ve İngiltere'ye karşı savaş açmaları gerektiğini öne sürmeye kadar gitti. Bu konudaki müzakerelerin ne kadar
gittiği ve neden başarısız olduğu bilinmemektedir. Çar'ın barış sevgisi nedeniyle kılıcını çekmekten kaçındığı şeklindeki sıradan açıklama, onun karakteri ve diplomasisi hakkında şu anda bilinenlerle pek uyuşmuyor. Muhtemelen şimdi anlatılacak olan olaylardan
yatmış ve bundan sonra Balkan işlerine doğrudan müdahaleye daha az önem vermiş olması daha olasıdır.

Bu nesilde, son zamanlarda zafere götürdüğü ordu subayları tarafından Prens Alexander'ın kaçırılmasından daha büyük bir sürpriz yaşanmamıştır. Yine de olay açıklamaya değer. Aralarından bazıları, Sırp Savaşı sırasında hizmetlerini
eksik takdir ettiği ve savaşın sonunda Alman askeri eğitmenleri
tanıttığı için ona karşı kızgınlık beslediler. Hoşnutsuzlar arasında, Prens'e karşı nezaketsizlikten suçlu bulunup ödüllendirilmeyen Slivnitza kahramanı Bendereff de vardı. Bu hoşnutsuz adam düğümüne Rus entrikacıları karlı bir şekilde bağlandılar ve bunun sonucunda en azından bir alay sadakatinden vazgeçmeye başladı.

Son çare olarak askeri bir komplo yedekte tutuldu. İlk olarak, bir Rus tebaası olan Yüzbaşı Nabokoff, Karadağlı birkaç haydut kiralayarak ve Doğu Bulgaristan'daki bir tur sırasında Burgaz'a yaklaşırken Prens'i öldürmeye veya kaçırmaya çalışarak durumu basitleştirmeye çalıştı. Bu plan bir Bulgar köylüsünün sadakati sayesinde ortaya çıktı ve bunun üzerine Nabokoff ve bir Karadağlı rahip tutuklandı (18 Mayıs). Hemen o limandaki Rus konsolosu belirdi, komplocuların serbest bırakılmasını talep etti ve bu reddedildiğinde, adalet yerini bulursa Bulgar yetkilileri tehdit etti. Çar'ın Sivastopol'daki savaşçı konuşmasının, Burgaz'daki komplocuların tutuklanmasının ertesi günü dünyayı şaşırtması önemsiz değildi. Görünüşe göre Nabokoff'un tutuklanması, tüm Rusya'nın Çarını, komplodan kendini koruyan bir Devlete tehditler savurarak İmparatorluğunun onurunu korumaya zorladı. Rusya'daki düzenin şampiyonu, Balkanlar'daki komplocuların destekçisi olarak görüldü. Kuzey Gücü'nün tehditleri, komplocuların yargılanmasını ertelemeye yaradı ve Sofya'daki komplocular son kozlarını oynadıklarında mesele henüz karara bağlanmamıştı. O sırada Bendereff, Savaş Bakanı olarak görev yapıyordu ve Sırbistan'ın savaşa gidiyormuş gibi silahlandığına dair bir söylenti yaymanın bir yolunu buldu. Bu temelsiz tehlikeye karşı korunmak için kuzeye sadık birlikler göndererek, başkenti gerçek düşmanın insafına bıraktı. 21 Ağustos'ta, her şey hazır olduğunda, Struma Alayı aceleyle gece Sofya'ya geri döndü, garnizondaki birkaç sadık askeri silahsızlandırdı, elebaşları yatak odasına
dalarken Prens'in sarayını kuşattı. Bahçeye açılan bir koridordan kaçmayı başardı, ancak süngülerle ve nefret dolu haykırışlarla karşılaştı. Liderler onu bir köşeye sıkıştırdı, yakındaki bir masanın üzerinde duran ziyaretçi defterinden bir sayfa kopardı ve üzerine aceleyle tahttan çekilmeyi ima eden kelimeler karaladı; Prens imzasını ve duasını ekledi, "Tanrı Bulgaristan'ı korusun." "Şafak vakti isyancılar onu bir arabaya zorla bindirdiler, Bendereff ve suç ortakları onu alay ederek uzaklaştırmak ve halkın gözünden gizlemek için etrafını sardılar. Oradan son hızla Tuna'ya doğru yan yollardan götürüldü. Orada komplocular kendi yatını hazır bulunduruyordu, onu ele geçirdiler ve onu nehirden aşağı Rus topraklarına doğru taşıdılar.

Bu çirkin eylemin uygar dünya tarafından duyulmasının yarattığı öfke patlamasının Bulgaristan'da karşılığı oldu. Kınama o kadar genel ve keskindi ki (Rus ve Bismarck basını hariç) Rus Hükümeti komplodan uzaklaşmak için bazı adımlar attı ve sonuçlarından yararlandı. 24 Ağustos'ta Prens Reni kıyısına çıkarıldığında Rus yetkililer onu gözetim altında tuttular ve üstelik Çar'ın ona "yolculuğuna istediği gibi devam etmesi" için yetki veren emrine rağmen. Bundan çok uzak, Kısa bir süre alıkonuldu ve sonra sadece kuzeye doğru trenle ayrılmasına izin verildi. Sonunda 27 Ağustos'ta Galiçya'daki Lemberg üzerinden Avusturya topraklarına girdi. St. Petersburg Hükümeti'nin amacı açıkça Sofya'daki komploculara güçlerini pekiştirmeleri için tam zaman vermekti[213].

[Dipnot 213: A. von Huhn, _op. cit._ chap. iv.]

Bu arada, askeri gösteri, para dağıtımı ve Katedral'de "Prens Battenberg'den kurtuluş" için bir _Te
Deum_ ile isyancılar Sofya'daki adamları Çar'ın geri dönüşünün barış ve refaha kesinlikle yol açacağına ikna etmeye çalıştılar. Halk onun iyi niyetinin ilk işaretlerini kabul etti ve gelişmeleri bekledi. Bunlar isyancılar için umut verici değildi. Philippopolis'teki İngiliz Konsolosu Yüzbaşı Jones, olayı duyduğunda,
garnizon komutanı General Mutkuroff'a
acele etti ve
komplocuları ezmesi için yalvardı[214]. General,
kendi birliklerini ve garnizondakileri Prens'in yanında hızla askere aldı,
bunun sonucunda ordunun büyük bir kısmı, Piskopos Clement ve Zankoff gibi
düzenleyicilerden oluşan yeni Rus yanlısı Bakanlığa bağlılık yemini etmeyi reddetti. Karaveloff da onlara karşı etkisini
kullandı.

[Dipnot 214: Bay Minchin'in 23 Eylül 1886 tarihli _Morning Advertiser_ gazetesindeki açıklamasına bakın.]

Her şeyden önce, Stambuloff Prens için çılgınca çalıştı; ve miğferli bir
Bray Papazı makam mühürlerini tuttuğunda ve hainlerin ve yer avcılarının resmi tavsiyelerinden yararlandığında, Yunan Kilisesi'nin tüm duaları
ve Rus ajanlarının altınları, bu güçlü iradeli, temiz elli vatanseverin saldırılarına karşı Hükümeti desteklemek için uzun süre işe yaramadı. Halkına bu şekilde getirilen utanç, güçlerini iki katına çıkardı; ve Bulgaristan'ın kamusal yaşamındaki en iyi şeylerin yardımıyla, Clement'i ve Comus hezimetini
mumyalarına ve yeraltı komplolarına geri süpürmeyi başardı. Talihin tersi o kadar hızlıydı ki, yeni Geçici Hükümet, III. Alexander'ın vaat edilen nimetleri
bu "çok denenmiş" Prensliğe bahşetmeye çalıştığı
Rus özel Komiseri General Dolgorukoff'un gönderilmesini engellemeyi başardı.

Bulgaristan'ın sesi artık duyuluyordu. Tek bir çığlık vardı: Prens Alexander'ın
geri dönmesi için. Hemen halkının arzusunu yerine getirmeyi kabul etti; ve Bükreş'ten trenle geçerek Tuna kıyılarına ulaştı ve yatına bindi, artık bir tutuklu değil, Alman, Macar ve Balkan halklarının kahramanıydı. Rustchuk subayları ve vekilleri onu coşkulu halkın omuz hizasında kıyıya çıkardılar. Rusya Başkonsolosu'ndan bile hoş geldin aldı - bu da onu yanlış bir adım atmaya yöneltti. Günün ilerleyen saatlerinde, Stambuloff orada olmadığında, bu ajanla bir görüşme yaptı ve ardından Çar'a dönüşünü, Rusya'nın baş ajanı tarafından dostça karşılandığı için teşekkürlerini ve General Dolgorukoff'un tavsiyesini kabul etmeye hazır olduğunu bildiren bir telgraf çekti. Telgraf şu şekilde sona eriyordu:--

Majestelerine, yüce şahsiyetinize karşı beslediğim bağlılığın kesin kanıtını verebildiğim için mutlu olurum. Monarşik ilke, beni Bulgaristan ve Rumeli'de hukukun (_la legalite_) egemenliğini yeniden kurmaya zorluyor. Rusya bana tacımı verdiğine göre, onu
Egemeninin
ellerine geri vermeye hazırım.

Çar buna şu telgraf yanıtını gönderdi ve bunun St. Petersburg'daki resmi gazetede hemen
görünmesine izin verdi:--

Majestelerinin telgrafını aldım. Bulgaristan'a dönüşünüzü onaylayamam, çünkü bunun Bulgaristan'a
getirebileceği uğursuz sonuçları önceden görüyorum, zaten çok
denedim. General Dolgorukoff'un görevi artık uygun değil.
Bulgaristan'ın düştüğü üzücü durumdan dolayı, orada kaldığınız sürece bundan uzak duracağım. Majesteleri ne yapmanız gerektiğini anlayacaktır. Babamın saygıdeğer hatırası, Rusya'nın çıkarları ve Doğu'nun barışı tarafından bana emredilenler hakkındaki yargımı saklı tutuyorum[215].

[Dipnot 215: A. von Huhn, _Prens Alexander'ın Kaçırılması_, bölüm xi. (Londra, 1887). Berlin Antlaşması'nın III. Maddesi şu şekildeydi: "Bulgaristan Prensi halk tarafından serbestçe seçilecek ve
Güçlerin onayıyla
Babası tarafından onaylanacaktır." Rusya'nın
Prens'i seçme hakkı yoktu ve onun seçimine _onayı_ yalnızca altı Büyük Güçten _biri_ydi. Bu nedenle Prens
Alexander'ın hatası açıklanamaz.]

Prens'in telgrafının son cümlesinde yer alan sıra dışı kelimeleri kullanmasına neyin sebep olduğu ancak tahmin edilebilir. Rus Başkonsolosuyla yaptığı konuşmanın içeriği bilinmemektedir; ve o yetkilinin sözleri tam olarak açıklanıncaya kadar, Prens'e diplomatik bir güven
oyunu oynadığı şüphesine açık tutulmalıdır. M. Elie de Cyon'unki olan bir diğer versiyon ise, Çar'ın yumuşayacağına inanan Rus Şansölyesi de Giers'in talimatları doğrultusunda hareket ettiğidir. Aksine, kendini serbest bıraktı ve yukarıda verilen cevabı gönderdi[216].

[Dipnot 216: _Histoire de l'Entente franco-russe_, Elie de Cyon, s.
158.]

Çar'ın cevabını aldıktan sonra Prens'in etrafındaki herkesin neşeyle dolu olduğu yerde kasvetli ve depresif görünmesi şaşırtıcı değildir.
Tirnova ve Philippopolis'te aynı şekilde karşılandı; ancak Sofya'ya giden yolculuğunda trenini raydan çıkarma girişimi, düşmanlarının kötülüğünün hala tatmin edilmediğini gösterdi. Rus ve Alman Konsoloslarının 3 Eylül'de başkentte Prens'e verilen Devlet resepsiyonunda bulunmaması, bu Hükümetlerin düşmanlığı veya hoşnutsuzluğuyla hesaplaşması gerektiğini gösteriyordu; ayrıca Sofya'daki Rus ajanının isyancıların ve Piskopos Clement'in cezalandırılmasını önlemek için yakın zamanda müdahale ettiği gibi uğursuz bir gerçek vardı. Ancak, çok az kişi bundan sonra olacaklara hazırlıklıydı. Prens sarayına girerken, subaylarını yanına çağırdı ve Çar'ın kendisine olan antipatisini yenemeyeceğinden
umutsuzluğa kapılarak tahttan çekilmesi gerektiğini duyurdu. Birçoğu gözyaşlarına boğuldu ve içlerinden biri, "Majesteleri olmadan Bulgaristan olmaz." diye bağırdı.

Prens popülerliğinin zirvesindeyken yaptığı bu hareket, yoğun bir şaşkınlığa neden oldu. Muhtemelen bunu dikte eden nedenler şunlardır. İlk olarak, Rustchuk telgrafında Çar'a çok güvenerek verdiği ve o hükümdarın şövalyelik dışı bir avantaj elde ettiği taahhütleri yerine getirmek zorunda hissetmiş olabilir. İkinci olarak, isyancıları haklı cezalarından korumak için Rusya'nın müdahalesi, daha fazla komplo kurma niyetini gösteriyordu. Bu müdahalede, gariptir ki, Alman Hükümeti'nin desteği vardı, Bismarck, Rusya ile Almanya arasında bir veya iki kez yakın görünen savaş tehlikesini önlemek için Berlin'deki nüfuzunu ısrarla Prens'e karşı kullanıyordu. Ayrıca, Avusturya ve diğer Devletlerin, iki İskender arasındaki kişisel bir mesele nedeniyle Doğu Gücü'nden bir saldırı
çekme arzusunda olmadıklarını da belirtebiliriz. Büyük Britanya da o zamanlar iç ve sömürge zorlukları yüzünden çok fazla engellenmişti ve iyi dileklerde bulunmaktan
fazlasını yapamıyordu.

Bu nedenle, Bulgaristan'a dost olan Devletlerin zayıflığı veya yorgunluğu
Çar'a, bu kadar önemsediği kişisel çekişmede serbest bir el bıraktı. Buna göre, 7 Eylül'de Prens, genellikle katı insanların ağıtları ve dünyanın dört bir yanındaki erkeksi kalplerin sempatisi arasında Bulgaristan'dan ayrıldı. Buda-Pesth ve Londra'da Çar'ın zaferini daha fazla zorlamaması gerektiğine dair uğursuz işaretler vardı. Herr
Tisza, ayın sonunda Macar milletvekillerine, Sultan Güney Bulgaristan'da eski düzeni yeniden sağlamayı seçmezse, başka hiçbir Gücün oraya zorla müdahale etme hakkı olmadığına dair güvence verdi. Lord Salisbury de, 9 Kasım'daki Lord Belediye Başkanı ziyafetinde, Prenslerine ihanet eden "yabancı altınla yozlaşmış subaylara" karşı şaşırtıcı bir açık sözlülükle sert bir şekilde çıkıştı. Ayrıca, dış ilişkilerdeki tüm ilginin Bulgaristan'da yoğunlaştığını ve bu Devletin özgürlüğünün güvence altına alınacağına inandığını belirtti. Bu konuşmalar kesinlikle Rusya'ya bir uyarı ve Bulgaristan'daki eylemlerine karşı bir protesto olarak tasarlanmıştı. Prens Alexander'ın ayrılmasından sonra Çar, üç yıl önce Prens Alexander'ı kaçırmaya çalışan General'in kardeşi General Kaulbars aracılığıyla bu "çok denenmiş" ülkeye düzeni geri getirme planını buldu. Genç Kaulbars'ın gönderilmesinin, misyonunun başarısına karşı çalıştığı söylenen daha barışçıl ve Alman yanlısı şansölye de Giers için tatsız olduğu biliniyor. En azından özel düşmanları Katkoff ve de Cyon[217] tarafından verilen versiyon böyledir. Kaulbars kısa sürede ailesinin itibarını artırmayı başardı. 25 Eylül'de Sofya'ya vardığında, hala tutuklu olan askeri komplocuların serbest bırakılmasını ve Sobranje için yapılacak olan seçimlerin ertelenmesini emretti; aksi takdirde Rusya bunları yasal olarak kabul etmeyecekti. Başlarında Stambuloff olan Bulgar Naipleri, bu taleplere şiddetle karşı çıktılar ve seçimleri 10 Ekim'e ertelediler; bunun üzerine Kaulbars, Sofya'daki ve sonrasında tüm ana şehirlerdeki adamlara zorbalık söylemleri sergiledi ve bu da dokuz yıl önceki Rus sömürülerinin tüm anılarını silmeyi başardı[218].

[Dipnot 217: Elie de Cyon, _Histoire de l'Entente franco-russe_, s. 177-178.]

[Dipnot 218: Rusofil Drandar (_op. cit._ s. 214) bu taleplere "remarqueblement moderees et sages" diyor! Kaulbars'ın seçim kampanyaları hakkında daha fazla ayrıntı için Minchin, _op. cit._ s. 327-330'a bakın.]

Tehditlerine rağmen, 100.000 Rus askerinin Bulgaristan'ı işgal etmeye hazır olmasına rağmen, Dubnitza'da dört vatanseverin katilleri tarafından öldürülmesine rağmen, Bulgaristan 30 Rusofil ve 20 şüpheli görüşlü milletvekiline karşı 470 bağımsızlık ve birlik taraftarı seçerek tehditleri geri püskürttü. Sobranje, Tirnova'da buluştu ve itirazını hiçe sayarak Danimarka Prensi Waldemar'ı seçti; bu da Stambuloff'un neredeyse diktatörce yetkilerini teyit etti. Çar'ın Danimarka Kraliyet Hanedanı üzerindeki etkisi, Prens'in o zamanlar Rusya'nın Kafkasya'nın ileri gelenlerinden biri olan Mingrelia Prensi için tasarladığına inanılan o tehlikeli onuru hemen reddetmesine yol açtı. Çar'ın ve Kaulbars'ın şimdiki amacı tüm hükümeti imkansız kılmaktı; ancak Prens Alexander'dan çok daha kararlı ve kurnaz bir adamla uğraşmak zorundaydılar. Stambuloff ve vatandaşları Kaulbars'tan oldukça yorulmuştu, ta ki o imparatorluk temsilcisi aniden geri çağrılana kadar (19 Kasım). Ayrıca Rus Konsoloslarına geri çekilmelerini emretti. Çar'ın onu geri çağırmasının kısmen zorba bir politikanın bariz başarısızlığı nedeniyle, ancak aynı zamanda Avusturya-Macaristan, İngiltere ve İtalya'nın Rusya'nın Bulgaristan'a yönelik muamelesine karşı artan huzursuzluğu nedeniyle olduğuna inanılıyor. Birkaç ay boyunca Avrupa diplomasisi Bulgaristan'ın bağımsızlığı sorusuna döndü; ve burada Rusya henüz bir Fransız ittifakına güvenemiyordu. Yukarıda belirtildiği gibi, III. Alexander ve de Giers 1884'te Skiernewice'de imzalanan ittifakla ellerini bağlamışlardı; ve Çar, Balkan Sorunu'nun çözümünü zorlarsa Avusturya-Almanya anlaşmasının kendisine karşı geçerli olacağını beklemek için sebeplere sahipti. Muhtemelen onu Bulgaristan'ın bağımlılığını güvence altına almak için yeraltı araçlarına güvenmeye iten bu düşünceydi. Eğer öyleyse, yine hayal kırıklığına uğramıştı. Stambuloff ajanlarıyla her yerde, yer üstünde ve yer altında buluşuyordu. Tirnova'daki bir hancının oğlu, Pusterthal'daki hancı Andreas Hofer'inkine eşit bir
insanlara ilham verme ve olayları kontrol etme gücü gösterdi. Her yerdeki cesareti kırılmış Bulgarlar onun çağrısına yanıt verdi; Rustchuk'ta Rus yanlısı subayların ayaklanmasını bastırdılar ve Stambuloff isyancılardan dokuzunu vurdurdu (7 Mart 1887). Daha sonra diktatör gibi davrandı ve çok sayıda şüpheliyi hapse attı. Vatandaşları, ulusal bağımsızlığın daha büyük nimetini güvence altına almak için medeni özgürlüklerinin kaybına katlandılar.

Ancak, Bulgaristan'ın Rus kontrolünden kurtulması esas olarak Orta Avrupa'da meydana gelen olaylardan kaynaklanıyordu. Bölüm XII'de görüleceği gibi. Bu çalışmanın sonucunda Çar ve de Giers, 1887 yılının başlarında Bismarck'ın Fransa'ya karşı savaşa hazırlandığına ikna oldular ve Berlin'deki savaş partisinin tasarımlarını mat etmek için özgür olmak adına diğer sorulardan uzak durmaya karar verdiler. Genellikle de Giers'den ilham alan _Nord_ adlı organ, 20 Şubat 1887'de açıkça bir uyarıda bulundu ve hatta bu amaçla Rusya'nın Bulgaristan'da işleri kendi akışına bırakacağını söyledi.

Böylece, genel durumun karmaşıklıkları bir kez daha Balkanlar'da özgürlük davasını destekledi; ve kararlı bir adamın Sofya'da tahta çıkmasının yolu açıldı. Avrupa başkentlerine yaptığı bir tur sırasında, bir Bulgar heyeti o adamı buldu. Elçilere, Louis Philippe'in torunu olan Saxe-Coburg Prensi Ferdinand'ın tehlikeli onuru memnuniyetle karşılayacağı bildirildi. Gençti, hırslıydı ve olayların da kanıtladığı gibi, koşullara göre eşit derecede incelikli ve güçlüydü. Rusya, Sultan'ı müdahale etmeye zorlayarak onun seçilmesini engellemeye
çalıştı. Abdülhamid, uzun süre Rusya'nın maşası olmaya devam edecek adam değildi ve şimdi Güçleri Bulgaristan tahtı için bir veya iki aday göstermeye davet etti. Stambuloff, Prens Ferdinand'ın seçilmesi için çok çalıştı; ve 7 Temmuz 1887'de Sobranje tarafından oybirliğiyle seçildi. Büyük Güçler arasında tek başına Rusya, onun seçimine itiraz etti ve yoluna birçok zorluk çıkardı. Sultan, Çar'ı memnun etmek için itirazını ekledi; ancak bu eylemin kısa süre sonra diplomatik oyunda sadece bir hamle olduğu görüldü. Ancak, alan kısıtlamaları, Bulgaristan tarihindeki daha sonraki olayları not etme olasılığını engelliyor, örneğin Prens'in Stambuloff'la ilişkilerini gölgeleyen soğukluk, ikincisinin öldürülmesi ve Prens'in küçük oğlu Boris'in Yunan Kilisesi'ne "dönüşünden" sonra Rus Hükümeti tarafından nihai olarak tanınması (Şubat 1896). Bu ilginç şekilde, Bismarck'ın Bulgaristan tacını kabul etmesinden kısa bir süre sonra Prens'e verdiği kehanet dolu öğüt yerine getirildi: "Ölüyü oyna (_faire mort_) . . . Kendinizi akıntıya karşı nazikçe sürüklenmeye bırakın ve şimdiye kadar olduğu gibi suyun üstünde kalın. En büyük müttefikiniz zamandır - alışkanlığın gücü. Düşmanlarınızı kızdırabilecek her şeyden kaçının. Onlara kışkırtma sağlamazsanız, size fazla zarar veremezler
ve zamanla dünya sizi Bulgaristan tahtında görmeye alışacaktır[219]."

[Dipnot 219: _Prens Bismarck'ın Kişisel Anıları_, S. Whitman, s. 179.]

Zaman Bulgaristan lehine çalışmış ve Avrupa ailesinin bu Benjamin'ini güçlendirmeye yardımcı olmuştur. Günümüzün başlıca devletlerini oluşturan olaylar arasında, ezilen köylülerden oluşan bir nüfusa ulusal varoluş için tutkulu bir arzu
verenlerden daha dikkat çekici olanı yoktur. Rusya'nın kurtarıcı orduları, Bulgarların kendilerinin kahramanlıkları, Prens Alexander'ın ilham verici kişiliği ve Stambuloff'un inatçı azmi sayesinde genç
Devlet hayata sıkı sıkıya tutundu. Ancak insanları kendi başlarına hareket etmeye zorlayan başka ve daha garip etkiler de vardı; bunlar III. Aleksandr'ın ve ajanlarının sapkın davranışlarında
bulunmaktadır. Rusya'nın Bulgaristan'a yönelik politikası, Sir Robert Morier'in 1888'de Sir M. Grant Duff'a yaptığı bir yorumla karakterize edilebilir: "Rusya, bir başı Avrupalı, diğeri Asyalı olan büyük bir
bisefalik yaratıktır,
ancak Avrupa yüzünü Doğu'ya,
Asya yüzünü ise Batı'ya çevirme alışkanlığı vardır[220]." Slavlaşmış Tatarlara karşı uygulanan Asya yöntemleri, Avrupa'nın bu en genç devletinin
yükselmesinde kesinlikle küçük bir rol oynamamıştır.

[Dipnot 220: Sir M. Grant Duff, _Notes from a Diary (1886-88)_, cilt.
ii. s. 139.]

Balkan halklarıyla vedalaşırken, günümüz Avrupa'sında olayların
dengeye doğru garip bir eğilim gösterdiğini fark edebiliriz. Otuz
yıl önce Türk İmparatorluğu dağılma noktasında görünüyordu. Bugün
her zamankinden daha güçlüdür; ve bu sebep, Abdülhamid'in uyanık kurnazlığında değil, Bulgaristan ve Romanya'yı o bölgede Rus saldırganlığına karşı iki güçlü bariyer haline getiren canlandırıcı milliyet ilkesinde bulunabilir. Bu devletlerin kan davaları
bir tür dostlukla yer değiştirmiştir ve bu da muhtemelen ittifaka dönüşecektir. Birlikte 250.000 iyi askeri sahaya sürebilirlerdi -- yani Türklerin Rusya ile savaş sırasında Avrupa'da sahip olduklarından daha büyük bir güç. Türkiye bu nedenle Abdülaziz döneminde olduğu kadar
güvendedir.

Aydınlanmış bir hükümdar konumunu daha da sağlamlaştırabilir. Tıpkı
Avusturya'nın Venedik'i hoşnutsuzlukla dolu bir tebaa eyaleti olmaktan ziyade dost ve müttefik bir ülke olarak ele alarak güç kazanması gibi,
Baba'nın Balkan devletlerinin ittifakını, onlara onurlu bir şekilde davranarak ve Makedonya'ya iyi bir yönetim uygulayarak
sağlaması da mümkündür.

Muhtemelen gelecekte tüm Avrupa Türkiye Devletleri'nin bir federasyonunun oluşumu görülebilir. Eğer öyleyse, Rusya eskiden nüfusun dörtte üçünün aktif desteğine sahip olduğu bir çeyrekte tüm dayanağını kaybedecektir. Ancak, 1878 yılında ve sonrasında yaptığı hataların Doğu Sorunu'nu derinden değiştirdiği kesindir. Bunlar, şu anki yazara göre Lord Beaconsfield'ın 1876-77 yıllarında yaptığı hataları iptal etmeye hizmet etmiştir; ve Lord Salisbury ve Sir William White'ın becerikli diplomasisi, İngiltere'ye Yarımada'nın yükselen halkları arasında o zamanlar kaybettiği prestiji geri kazandırmıştır. Macedonia'nın karmaşık ırksal sorunlarının nihai çözümü, o toprakların refahı için antlaşma yükümlülükleri üstlenen Güçlerin ürkek bencilliğine rağmen uzun süre ertelenemez; ve, bu soru artık ertelenemez veya açıklanamaz olduğunda, İngiliz halkının geçmişin derslerine kulak vererek, aydınlanmış devlet adamlığının iddiaları olduğu kanıtlanmış olan insanlığın iddialarına uygun bir çözümde ısrar edeceği umulmaktadır[221].

[Dipnot 221: Makedonya Sorunu'nun son gelişmeleri için, bkz. _Turkey in Europe_, "Odysseus" (1900); _the Middle Eastern
Question_, V. Chirol, 18s. net (Murray); _A Tour in Macedonia_, G.F. Abbot tarafından (1903); _The Burden of the Balkans_, Miss Edith Durham tarafından (1904); _The Balkans from Within_, R. Wyon tarafından (1904); _The Balkan
Question_, L. Villari tarafından düzenlendi (1904); _Critical Times in Turkey_, G. King-Lewis tarafından (1904); _Pro Macedonia_, V. Berard tarafından (Paris, 1904); _La
Peninsule balkanique_, Capitaine Lamouche tarafından (Paris, 1899).]

XI. BÖLÜM

RUSYA'DA NİHİLİZM VE MUTLAKÇILIK

ROMANOFF EVİ

II. Catherine.
(1762-1796.)
|
|
Paul. (1796-1801.)
|
___________________
| |
Alexander I. Nicholas I.
(1801-1825.) (1825-1855.)
|
________________________________________
| | | |
Alexander II. Constantine. Nicholas. Michael.
(1855-1881.)
|
___________________________________________________________
| | | | | |
Nicholas. Alexander III. Alexis. Marie. Sergius. Paul.
(Öldü (1881-1894.) (Düşes (1865.) | Edinburgh.) 17 Şubat 1905.)
|
Nicholas II.
(1894--.)

Whig devlet adamı Charles James Fox bir keresinde, bir Devrimin en tehlikeli kısmının onu
sonlandıran Restorasyon olduğu yönündeki derin ama görünüşte paradoksal iddiayı ortaya atmıştı. Benzer şekilde, savaşın getirdiği en büyük tehlikenin hemen ardından gelen barış döneminde yattığı ifadesini de riske atabiliriz. Herhangi bir fiziksel çabanın getirdiği gerginlik, kaslar ve sinirler normal eylemlerine döndüğünde en çok hissedildiği gibi, siyasi yapı da heyecan zamanı sona erdiğinde ve savaşın yapay faaliyetleri fatura ödeme gibi yorucu işe yerini bıraktığında depresyona girmeye meyillidir. Waterloo'dan sonra İngiltere, 1870 savaşından sonra Fransa ve Almanya bu gerçeğin örneklerini sunar; ancak belki de hiçbir zaman 1878-82 Rusya'sından daha belirgin bir şekilde gösterilmemiştir. Rusya'da tepkinin özellikle keskin olması için birkaç neden vardı. Nüfusunun büyük çoğunluğunu oluşturan Slav halkları, son derece hassastır. Kışın
sertliği yüzünden yılın neredeyse yarısı kapalı kalan bu insanlar, doğal olarak düşünceli
iç gözlem veya kaba hayvancılık alışkanlıkları geliştirirler - halk şarkılarının
acılı ezgilerine, edebiyatlarını rahatsız eden karamsarlığa ve köylülerin içki içme alışkanlıklarına tanık olun. Moskovalı mizacı ve Moskovalı iklimi doğal olarak hayatın zorluklarına karşı idealist çabalara veya aralarında sıkıcı bir şekilde sürünmeye yol açar. Melankoli veya votka
tüm bunların sonucudur.

Doğu'nun devi, ilk olarak Büyük Napolyon'un işgaliyle gücünün bilincine vardı. Büyük Ordu'nun nispeten kolay yutulması, Rusya'nın ulusal zihninde Kırım Savaşı'nın acımasız hayal kırıklıkları arasında bile asla kaybedilmeyecek bir gurur bilinci bıraktı. Kutsal Rusya bir zamanlar tüm zamanların en büyük kaptanı tarafından yönetilen Avrupa güçlerini geri püskürtmüştü. Bu nedenle
Kıtanın geri kalanıyla boy ölçüşebilirdi. Her vatansever Moskovalının inancı buydu. Türklere gelince, onlar Çar'ın askerlerine karşı
listelere girmeye layık değillerdi. Her on yılda bir Osmanlı'nın yönetim kapasitesi ve askeri hünerindeki düşüşünün daha fazla kanıtı ortaya çıkmadı mı? Bulgar köylülerini rahatsız edebilir ve
Sırp milislerine karşı zafer kazanabilirlerdi. Fakat bu iflas etmiş Devlet ve disiplinsiz orduları Rusya'nın gücüne ve kurtarıcı lejyonlarının coşkusuna nasıl karşı koyabilirdi?

Bu günlük düşlerin hoşgörüsünden sonra Plevna'daki olayların neden olduğu hayal kırıklığı daha da acımasızca geldi. Birbiri ardına generaller halkın öfkesinin günah keçisi oldu. Sonra Genelkurmay serbestçe kınandı ve Çar'ın kardeşi Büyük Dük Nicholas'ın sadece büyük bir savaşı yürütmekten aciz olduğu, aynı zamanda askerleri dolandıran ve kamu fonlarından faydalanan müteahhitlerle gizlice anlaşmalar yaptığı yönünde fısıltılar yayıldı. Alt rütbeli askerlerden gelen mektuplar ekmeğin kötü, ayakkabıların çürümüş, tüfeklerin Türklerinkinden daha kötü olduğu ve siper aletlerinin haftalarca eksik olduğunu gösteriyordu[222]. Sonra, Bulgar köylülerinin de kurtarıcılarının çoğunluğundan daha üstün bir rahatlık içinde oldukları görüldü - bu keşif, Rus askerlerinde, Yeni Dünya'da demokrasinin zaferi için Washington askerleriyle yan yana savaşan eski Fransız monarşisinin birliklerininkine benzer hisler uyandırdı. Her iki durumda da dersler, özgürlük şampiyonları evlerine döndüklerinde ve eski düzenin her zamanki gibi yavaş ve paslı bir şekilde tıkırdadığını gördüklerinde kullanılmak üzere biriktirildi.

[Dipnot 222: _Savaştan Önce ve Sonra Rusya_, E.F. Taylor (Londra, 1880) tarafından çevrildi, bölüm xvi.: "Aptallar tarafından aldatıldık,
kötülüklerinden bile daha büyük
yetenekleri olan insanlar tarafından soyulduk."]

Son olarak, Berlin Antlaşması'nın ezici darbesi geldi. Rus halkı bir ideal için savaşmıştı: Haçın, beş yüzyıldır Konstantinopolis'teki Ayasofya'nın zirvesinden Hristiyanlığa meydan okuyan hilalin yerini almasını özlüyordu. Ancak İngiltere'nin zırhlıları, Avusturya'nın lejyonları ve Alman diplomasisi zaferin tam saatinde yolu kapattı; ve Rusya geri çekildi. Moskova'nın Slav hayranlarına Ayasofya Antlaşması bile kutsal bir görevin ihmali gibi görünmüştü; Berlin Antlaşması ise en korkakça ihanet gibi görünüyordu. Prenses Radziwill'in _Anılar_ adlı eserinde itiraf ettiği gibi, bu olay Nihilizmi mümkün kıldı.

Her zamanki gibi, ister gerici Slavofiller ister Batı Avrupa tipi Liberaller olsun, halk öfkesini Hükümete yöneltti. Bir süre Avrupa'nın en güçlü bürokrasisi savunmacı bir şekilde hareket etmeye zorlandı. Çar astım hastası olarak geri döndü ve seferin yoksunlukları ve endişeleri yüzünden erken yaşlandı. Büyük Dük Nikolay komutasından geri çağrıldı ve Çareviç'in kasıtlı düşmanlığının belirtilerini gösterdikten sonra Şubat 1879'da malikanesine sürgün edildi. Hükümet korkudan ziyade küçümseme uyandırdı; ve yeni bir bağımsızlık ruhu tüm sınıflara yayıldı. Bu, Şubat 1878'de, St. Petersburg'daki Polis Şefini vuran Vera Zazulich adlı bir hanımın soylular ve üst düzey yetkililerden oluşan bir jüri tarafından beraat ettirilmesinde bile görüldü; ve mahkum edici kanıtlara rağmen verilen karar genel olarak onaylandı. Benzer suçlar neredeyse her hafta meydana geldi[223]. Bu nedenle her şey, tüm hükümeti devirmeye çalışanların tasarımlarını destekliyordu. Kısacası, savaşın sonucu
Nihilizmdi.

[Dipnot 223: _Aynı_. Bölüm xvii. Hükümet bundan sonra
siyasi suçlar için olağan adalet biçimlerini bir kenara bıraktı ve
bunları özel Komisyonlar aracılığıyla yargıladı.]

Bu kasvetli inancın babası, Bakunin adında zengin bir Rus toprak sahibiydi; ya da daha doğrusu, bu şüpheli onuru Fransız
Prudhon ile paylaşıyordu. 1814'te doğan Bakunin, Çar I. Nikolay tarafından başlatılan
ruhsuz baskı döneminde aktif hayata başladı.
(1825-1855). Rus bürokrasisinden tiksinen gençler, özellikle Hegel'in felsefesi olmak üzere
Batı Avrupa felsefesini hevesle içtiler. Paris'te ikamet ettiği süre boyunca, Prudhon'un "mülkiyet hırsızlıktır" inancını benimsedi ve geliştirdi ve Sosyal Demokrasi İttifakı'nı (1869) kurarak tüm Hükümetlere karşı bir haçlı seferinin yolunu hazırlamaya çalıştı, bu da hızla ünlü "Enternasyonal" ile birleşti. Fransa ve Orta Avrupa'dan ardı ardına kovulan, sonunda Ruslara teslim edildi ve Sibirya'ya gönderildi; oradan Japonya'ya kaçtı ve İngiltere'ye geldi ve sonunda İsviçre'ye yerleşti. Yazıları ve konuşmaları, Avusturya, Polonya ve Rusya Slavlarını ulusal önemleri ve enerjilerini kısıtlayan
Hükümetleri devirme görevi konusunda uyandırmak için çok şey yaptı. Prudhon'un durumunda olduğu gibi, var olmayana olan şevki ve gerçeğe olan nefreti, kapsamlı aforozlarına sanat, edebiyat ve bilimin sonuçlarının çoğunu dahil ettiğinde olduğu gibi, deliliğe varan bir sınırdaydı. Bununla birlikte, yıkım için yaptığı haçlı seferi, birçok ayrıntıda farklılık gösterse de, hepsinin baskıdan hoşlanmadığı ve "kaçışlarını"[224] özlediği Slav ırkının hassas halklarının küçük bir kısmına hitap ediyordu. Romanoff, Habsburg ve Hohenzollern Hanedanlarının devrilmesi için Panslavonik Birlik'te bir birlik, "şanlı" anlamına gelen ismiyle en düşük türde köleliğin eşanlamlısı haline gelen, çok şaşkın ırkın belirsiz özlemlerini tatmin etmeyi vaat ediyordu. 1847-78 dönemi boyunca Doğu ve Orta Avrupa'yı rahatsız eden inanç buydu ve taraftarları arasında ara sıra bir tür ikonoklastik çılgınlık gelişiyordu. [Dipnot 224: Bu özellik ve bunun sonucunda aşırılıklara doğru bir eğilim için, Prof. G. Brandes _Impressions of Russia_, s. 22'ye bakın.]

Bu devrimci inanç, farklı türden bir başkasını özümsedi. İkinci inanç, bilimsel ve benmerkezciydi; kökeni, hükümet çevrelerinde bile reformların başladığı altmışlı yılların Liberal hareketindeydi. Çar II. Aleksandr, 1861'de serfleri efendilerinin kontrolünden kurtardı ve onlara bugüne kadar kölelik döneminde çalıştıkları arazilerin bir kısmını tahsis etti. Burada ayrıntılarını veremeyeceğimiz çeşitli nedenlerle, köylüler, biraz ağır şartlar, can sıkıcı kısıtlamalar ve bazen sahtekâr veya düşmanca görevliler tarafından çarpıtılan bu değişiklikten pek memnun değildi. Yerel yönetim yetkilerinin sınırlı olması 1864'te yerel Zemstvolara veya toprak örgütlerine de verildi; ancak bunlar da gerçek bir özyönetim sistemine yönelik yeni istekleri tatmin etmekte başarısız oldu; ve Çar, çalışmalarının minnettarlıktan çok
hız yarattığını görerek, altmışların sonunda eski mutlakiyetçi yollara geri dönmeye başladı[225].

[Dipnot 225: Wallace'ın _Rusya_, 2 cilt; _Çarlar Altındaki Rusya_, "Stepniak" tarafından, cilt ii. bölüm xxix.; Ayrıca, Prof. Vinogradoff'un _On Dokuzuncu Yüzyıl Tarihi Üzerine Dersler_ (Camb. 1902) adlı eserinde Rusya meseleleri üzerine verdiği iki ders.]

O dönemde, aralarında en çok tanınanı romancı Turgenieff olan bir grup yazar, bilimsel araştırmanın zaferlerini ve Batı demokrasisinin faydalarını övüyordu. Bilimsel veya etik kullanıma uyarlayan kişi oydu, "Nihilizm" sözcüğünü (Fransa'da Prudhon'un teorilerini belirtmek için zaten kullanılıyordu), böylece bireyin eski Rusya'nın dini inancına ve ataerkil geleneklerine karşı isyanını temsil ediyordu. "Nihilizmin temel ilkesi," diyor "Stepniak," "mutlak bireycilikti. Bireysel özgürlük adına, toplum, aile hayatı ve din tarafından bireye yüklenen tüm yükümlülüklerin reddedilmesiydi[226]."

[Dipnot 226: _Yeraltı Rusyası_, "Stepniak", Giriş, s. 4.
Ya da Turgenieff'in romanlarından birinde ifade ettiği gibi: "Bir Nihilist, hiçbir otoriteye boyun eğmeyen, tek bir ilkeyi bile yalnızca inançla kabul etmeyen, böyle bir ilke insanların gözünde ne kadar yüksek olursa olsun, bir kişidir." Kısacası, bir Nihilist aşırı bir bireyci ve rasyonalistti. ]

Bir süre Darwin ve Herbert Spencer'ın bu müritleri otokrasiye karşı akademik protestolarla yetindiler; ancak bu tür yöntemlerin yararsızlığı kısa sürede ortaya çıktı; profesörlerin ve felsefi Epikürcülerin etkisi asla Rusya'nın kitlelerine nüfuz edemedi ve onları donuk derinliklerine kadar harekete geçiremedi. "Entelektüellerin" ihtiyaç duyduğu şey, çoğunluğun ilgisini çekecek bir inançtı.

Bunu esas olarak Bakunin'den elde ettiler. O, pratik bir politika gibi görünen, Rusya topraklarının Mirler, sayısız köyünün komünleri tarafından sahiplenilmesine giden yolu göstermişti. Yöntemlere gelince, şiddet propagandasını savundu. "Halkın arasına git," dedi ve onları kendi hedeflerine
çevir. 1871'deki Paris Komünistlerinin örneği onun yalvarışlarını güçlendirdi; ve sonraki yıllarda binlerce öğrenci, birçoğu en yüksek ailelerden, sessizce evlerini terk ettiler, köylü kıyafetleri giydiler, yüzlerini karaladılar, ellerini katranladılar ve Rus sisteminin kalın tortul tortusunu harekete geçirme umuduyla köylere veya fabrikalara gittiler[227]. Birçok durumda, en büyük çabaları başarısızlıkla sonuçlandı, bunun traji-komedisi Turgenieff'in _Virgin Soil_ adlı eserinde güzelce ortaya konmuştur. Daha da sıklıkla, hedeflerinin Sibirya olduğu ortaya çıktı. Ancak bu genç erkekler ve kadınlar boşuna çalışmadılar. Çabaları, felsefi Nihilizmin Prudhon ve Bakunin'in inancına dahil olmasını hızlandırdı. Turgenieff'in zamanındaki Nihilist, kulüplerin bir hedonisti veya bilimsel Ütopyaların zararsız bir dokumacısıydı; Yeni çağın Nihilisti, en tehlikeli adamdı, savaşçı bir inançla kuşatılmış bir umutsuz.

[Dipnot 227: _Russia in Revolution_, G.H. Perriss, s. 204-206,
210-214; Arnaudo, _I Nihilismo_ (Torino, 1879). Ayrıca, Sir D.M. Wallace'ın eserinin yeni baskısına _Russia_ (1905) eklediği bölümlere de bakın.]

Bu iki farklı unsurun kaynaşması, Türkiye ile savaşın resmi zimmetine geçirilmesi ve kötü yönetilmesiyle ilgili detaylar öğrenildiğinde Rusya'nın her yerinde parlayan öfkenin beyaz ateşiyle güçlü bir şekilde desteklendi. Her şey hükümeti itibarsızlaştırmak için bir araya geldi; ve her türden meraklı, bilimsel propaganda ve gizli ajitasyon günlerinin geçtiğini hissetti. Voltaire, Marat'a yerini bırakmalıydı. Bomba ve hançerin işini yapma zamanı gelmişti.

Yeni Nihilistler en iğrenç yetkililerin görevden alınması için bir yürütme komitesi örgütlediler. Başarısı şaşırtıcıydı. Başlıca
işlerinden sadece birkaçını saymak gerekirse: 15 Ağustos 1878'de, bir Polis Şefi başkentteki İmparatorluk Saraylarından birinin yakınında öldürüldü; ve Şubat 1879'da Harkov Valisi vuruldu, Nihilistler her büyük kasabaya gizemli bir şekilde asılan
pankartlarla onun kınamasını duyurmayı başardılar. Hükümetin araya girip jürili yargılama yerine askeri bir Komisyon koyması boşunaydı. Sürgün ve asılma sadece Nihilistleri daha cesur hale getirdi ve Çar birden fazla kez neredeyse onların
umutsuzlarının kurbanı oluyordu.

Bu girişimlerin en şaşırtıcı olanı, 17 Şubat 1880 akşamı, İmparatorluk ailesinin Hessen Büyük Dükü'nün varışındaki gecikme nedeniyle kaçmasıyla St. Petersburg'daki Kış Sarayı'nın ziyafet salonunun altında bir mayının patlamasıydı. Muhafız odasının içinde ve yakınında on asker öldürüldü ve kırk sekizi yaralandı. Çar, öfkeye terörizmle karşılık verdi. Bu öfkeden bir hafta sonra, tepkiyle bugüne kadar korunmuş olan yerel özyönetimin kalan birkaç hakkını askıya alan ve neredeyse tüm yürütme yetkilerini General Loris Melikoff başkanlığındaki özel bir Komisyona veren bir ferman yayınladı. Bu adam, aslen Ermeniydi ve Asya'daki son savaşta komutan olarak kendini göstermişti, Kars'ın ele geçirilmesi büyük ölçüde onun eğilimleri sayesinde olmuştu. Günümüz Ermenilerinde nadir görülen bu savaşçı
hediyelere, yüksek düzeyde idari
yetenekleri de ekledi. Alexander II'nin güveninden tuhaf bir derecede keyif alıyor. , tüm siyasi davaların denetimi ve İmparatorluğun tüm Genel Valilerinin fiili kontrolü ile görevlendirildi.
Bunun üzerine Nihilistlerin merkez komitesi, Çar halk tarafından seçilen Ulusal Meclis'e Rusya'nın yaşamını yeniden düzenleme hakkını verene kadar savaşı _bir
çıkış_ olarak ilan etti.

Nihilist partinin gücü buradaydı. Şiddet yoluyla, kasaba halkının büyük bir kısmının
istediği ve yasal bir şekilde talep etmenin
hiçbir yolunu bulamadığı şeyi gasp etmeye çalıştı. Irkının
kurnazlığıyla donatılmış olan Loris Melikoff, Hükümetin tek başına terörizmle çok az şey başarabileceğini gördü. Toptan tutuklamalar, sürgünler ve asılmalar, özellikle mahkumlar taklit veya intikam arzusunu
esinleyen sakin bir kahramanlıkla
ölümlerine giderken, hoşnutsuzların sayısını artırdı. Baskıya, Hükümet ile halkın düşünen sınıfları arasındaki giderek büyüyen uçurumu kapatacak reformlar eşlik etmelidir. İmparatoru, yüzlerce şüpheliyi serbest bırakmaya ve Üniversite öğrencilerine karşı alınan sert önlemleri gevşetmeye ikna ederek başladı. Son olarak, Çarı, soyluların bile dilekçe vermeye başladığı temsili kurumlar kurmaya ikna etmeye çalıştı. Yavaş yavaş, onu Zemstvos sistemini genişletme planıyla tanıştırdı, böylece kasabalar ve eyaletler için seçimli konseyler ve eyalet _soylularından_ delegasyonlar olacaktı. Merkezi Hükümeti demokratikleştirmeyi teklif etmedi. Onun planında, soyluların ve il ve kasaba temsilcilerinin, 1802'de Alexander I. tarafından kurulan, tamamen danışma amaçlı bir organ olan Devlet Konseyi'ne delegeler göndermeleri gerekiyordu.

Bu önerilerin geçici niteliğine ve Devlet Konseyi tarafından bunlara gösterilen olumlu karşılamaya rağmen, Çar birkaç gün boyunca onayını geri çekti. 9 Mart'ta fermanı imzaladı, ancak yayınlanmasını 12 Mart'a erteledi. 13 Mart sabahına kadar _Messager
Officiel_'de yayınlanması için nihai emri vermedi. Bu, kanun koyucu olarak yaptığı son eylemdi. O gün (1 Mart ve Rus takvimine göre
Pazar) Çareviç ve Loris Melikoff'un söylentilere göre bir Nihilist komplo
konusunda ciddi uyarılarına rağmen, olağan askeri geçit törenine gitti. Yalvarışlarına şu cevabı verdi:
"Sadece İlahi Takdir beni koruyabilir ve bunu yapmayı bıraktığında, bu
Kazaklar kesinlikle yardım edemez." Dönüşünde,
Katharine Kanalı'nın yanında, arabasının altına bir bomba atıldı; patlama
arabanın arkasını kopardı, Kazak refakatçilerinden bazılarını yaraladı, ancak
İmparator'u yara almadan bıraktı. Her zamanki şefkat duygularına sadık kalarak,
hemen yaralıları sormak için indi. Bu eylem ona
hayatına mal oldu. Başka bir Nihilist hızla yaklaştı ve tam ayaklarının dibine bir bomba
fırlattı. Duman dağılır dağılmaz, Alexander'ın korkunç bir şekilde parçalanmış ve kanlar içinde yattığı görüldü. Sadece,
"Çabuk, eve; saraya götür; orada öl." diye mırıldanabildi.
En sevdikleriyle çevrili olan Alexander II. orada son nefesini verdi.

Kölelerin kurtarıcısını, daha önceki ve daha iyi yönetim yöntemlerine geri dönme noktasındayken devirerek, Nihilistler kendi davalarına ölümcül darbeyi indirmişlerdi. Olayın ayrıntıları öğrenilir öğrenilmez, Çar'a duyulan eski sevgi fışkırdı: kamusal ve özel hayatındaki kusurları, dış politikasının görünürdeki zayıflığı ve son zamanlarda ilerleme partisine karşı terörizmi kullanması unutuldu; ve aşırılıklara her zaman meyilli olan hassas Rus doğası için, onun figürü barışın dostu ve sözde reformcu olarak öne çıktı, çabaları akılsız danışmanlar ve kötü bir kader tarafından engellendi.

* * * * *

Halefi farklı bir kalıptan çıkmış bir adamdı. Rusya'nın yakın tarihinin özelliklerinden biri, yöneticilerinin, yakın seleflerinin politikalarından
kopup,
terk ettikleri şeye geri dönmeleridir.
Alexander I.'in belirsiz ve cömert Liberalizmi, 1825'te kardeşi Nicholas I'in katı otokrasisine
ye yol açtı. Bu, Kırım Savaşı tarafından paramparça edildikten sonra, Alexander II. amcasının ideallerine geri döndü ve bunu da, o yöneticiye
acı ve halka huzursuzluk getiren
kararsız ve tatmin edici olmayan bir şekilde yaptı.
Devrimcilerin bombalarıyla tahta çıkarılan Alexander III., politikasını otokrasi ve ortodoksluk ilkelerine göre şekillendirmeye kararlıydı. Bir reformcu gibi davranmak, Nihilistlerden korkmak anlamına gelirdi; ve muhteşem bir fiziğe, dar görüşlü bir zihne ve katı bir iradeye sahip olan yeni hükümdar, davranışlarını her zaman köylüye ve sıradan askere hitap eden temel kavramlara dayandırdı. 1825'te
Nicholas I. başkentindeki olası isyancıları meydan okuyan bir hayvan cesareti
göstererek sindirmişti. Alexander III. de aynısını yapmaya karar verdi. Her zaman
tartışmaların
boşa gittiği sessiz bir ısrarla tanınmıştı. Babasının ona erken yaşta taktığı "öküz" lakabı (gelecekteki tebaası tarafından "öküz" olarak kısaltıldı), yeni hükümdarı
niteleyen
maddi olanın zihinsel olana üstünlüğünü yeterince özetliyordu. Onu tanıyan Bismarck, yetenekleri hakkında pek bir fikre sahip değildi ve karakterini, olaylara bir Rus köylüsünün bakış açısından baktığını söyleyerek özetledi[228]. Bu açıklama, 1881-94 yılları arasındaki Rus siyaseti için bir anahtar niteliğindedir.

[Dipnot 228: _Bismarck'ın Anıları_, S. Whitman, s. 114;
_Bismarck: Tarihinin Bazı Gizli Sayfaları_, M. Busch, cilt iii.
s. 150.]

İlk başta, Melikoff tarafından merhum Çar'ın yukarıda açıklanan anayasal deneyi
yapmak üzere olduğu bildirildiğinde, III.
Alexander, "Babamın emirlerinde hiçbir şeyi değiştirmeyin. Bu
onun vasiyeti ve vasiyeti olarak sayılacaktır." diye haykırdı. Eğer bu cömert karara bağlı kalsaydı
dünyanın tarihi belki de çok farklı olurdu.
Babasının son emirlerini yayınlasaydı; Caear'ın cesedi üzerinde başka bir
Antonius gibi halka seslenmiş olsaydı, coşkulu Slav mizacı
bu İmparatorluk güveni işaretine hevesle karşılık verirdi. Tahta sadakat ve Nihilistlere karşı öfke, çağın baskın duyguları olmuş ve tüm insanları anayasal özgürlüğün kutsal mirasını en akıllıca şekilde kullanmaya zorlamıştır.

Bu umutları mahvettiği düşünülen kişi, İmparatorluğun en yüksek Kilise Mahkemesi'nin Savcısı olan Pobyedonosteff'ti. Ona şimdiki Çar'ın eğitimi emanet edilmişti; ve ortodoksluğunun coşkusu ve eski Moskova geleneklerine olan inancının net sadeliği, öğrencisinin zihninde tam bir hakimiyet kazanmıştı. Pobyedonosteff'in karakteri hakkında farklı tahminler yapılmıştır. Bazılarının gözünde o, demokrasi ve inançsızlık tarafından bozulmuş bir çağı canlandırmak için Kutsal Rusya'nın misyonuna inanan vicdanlı bir fanatiktir; Diğerleri onu Rus Macchiavelli olarak görüyor,
otokrasi ve Yunan Kilisesi mekanizması aracılığıyla güç kazanmak için
inançlarını aklının reddettiği bir ölçüde zorluyor.
İnce yüz, tutkusuz bakış ve soğuk mantıksal ifade,
bir fanatikten ziyade politikacıyı ifade ediyor; ancak
onun mizaçtan değil, düşünceden dolayı bir fanatik olduğuna inanmak için iyi bir neden var gibi görünüyor[229]. Dünyaya sunduğu _Reflections_ adlı bir cilt, Batı'nın medeniyeti hakkında bazı eğlenceli yargılar içeriyor.
Öğrencisi aracılığıyla Rusya'nın ve dünyanın kaderini etkileyen adamın görüşlerini gösterdiği için birkaçını seçmek faydalı olabilir.

[Dipnot 229: _III. Alexander yönetimindeki Rusya._, H. von Samson-Himmelstierna, İng. ed. ch. vii. ]

Parlamento, üyelerinin kişisel hırslarını, kibirlerini ve kişisel çıkarlarını tatmin etmek için hizmet eden bir kurumdur.
Parlamento kurumu gerçekten de insan yanılgısının en büyük örneklerinden biridir. . . . Bu yapının alınlığında "Her şey kamu yararı için" yazmaktadır. Bu, yalancı bir formülden başka bir şey değildir: Parlamentoculuk, egoizmin zaferidir - en yüksek ifadesidir. . . .

İnsanın ilk düştüğü günden beri, yalan dünyaya hükmetti - insan konuşmasında, hayatın pratik işlerinde, tüm ilişkilerinde ve kurumlarında hükmetti. Ama Yalanların Babası, bu huzursuz çağda olduğu gibi, her türden yalanın ağlarını hiç örmedi. . . . Basın, zamanımızın en
yalancı kurumlarından biridir.

"Güç ve Otorite" bölümünde yazar, yorgun bir dünyanın bakışına, kendilerine rağmen insanları kurtaracak olan hayırsever bir despotizmin ferahlatıcı bir vizyonunu sunar.

Güç, gerçeğin deposudur ve her şeyden önce, "evet" ve "hayır"ın sınırlarını bilen ve asla onları aşmayan, vb. gerçek, berrak zekalı, güçlü anlayışlı ve samimi konuşan insanlara ihtiyaç duyar[230].

[Dipnot 230: _Pobyedonosteff; his Reflections_, İngilizce basım]

Bu Moskovalı Laud'a şimdi "güç" ve "gerçek" çıkarları doğrultusunda bir bildiri taslağı hazırlama görevi emanet edildi.

Bu arada Nihilistler de tepkinin nedeni konusunda yardımcı olmuşlardı.
2. Aleksandr'ın cenazesinden önce bile, yürütme komiteleri halefine keyfi güçten vazgeçmesini ve halkı kendisine güvenmesini rica eden bir belge iletmişti. Hiçbir koşul koymamaya çalışırken, Nihilist şefler, genel bir barış için iki önlemin gerekli ön koşullar olduğunu hatırlatması için onu teşvik ettiler, yani, tüm siyasi suçluların genel af ilan edilmesi, çünkü bunlar yalnızca "zorlu bir vatandaşlık görevinin uygulayıcıları"dır; ve "devletin tüm özel yasalarının, ulusun iradesine göre gözden geçirilmesi ve reformu için tüm Rus halkının temsilcilerinin toplanması." Bu Meclis'in seçiminin gerçekleşmesi için Çar'a, konuşma ve kamu toplantıları özgürlüğü verilmesi için baskı yapıldı[231].

[Dipnot 231: Tüm belge "Stepniak'ın" _Yeraltı Rusyası_'nın Ek'inde basılmıştır.]

Nihilistlerin bu belgeyi bir çağrı olarak mı kastettiğini yoksa genel af talebinin eklenmesinin Çar'ı kızdırmak ve onu gericilerin kollarına atmak için mi tasarlandığını söylemek zordur. Her iki durumda da, babasının katillerinin derhal affedilmesi için baskı yapmak III. Aleksandr'a affedilemez bir hakaret gibi göründü.
O zamandan sonra kendisi ve devrimciler arasında bir ateşkes olamazdı.
Daha ılımlı reformcuları susturmak için bir rüşvet olarak, birkaç Zemstvo üyesi ve hatta bir köylünün de dahil olduğu bir Komisyon atanmasını emretti. Bu komisyon, meyhanelerin durumu ve aşırı votka tüketimini araştıracaktı. İmparatorluk reformcusu bu sıradan ama yararlı sorunun ötesinde bir şey sormaya tenezzül etmedi.

Kısa bir ateşkesin ardından, devrimciler, kendilerini ezmeleri söylenen üst düzey yetkililere karşı çabalarını hızla yenilediler; ancak kısa süre sonra orta sınıfın iyi niyetini kaybettikleri ortaya çıktı. Liberaller, onlara yalnızca özgürleştirici Çar'ın katilleri olarak değil, yeni anayasanın yıkıcıları olarak baktılar; ve kitleler, 13 Mart'taki saldırıda suç ortağı olan beş kişinin yavaşça öldürülmesini hareketsizce izlediler. Sonraki yıl, aynı suçlamayla yirmi iki şüpheli daha tutuklandı; on kişi asıldı ve geri kalanı Sibirya'ya sürüldü. Bu küçük umutsuz çeteye yapılan bu saldırılara rağmen, hayatta kalanlar, Odessa'daki bir kafede oturan Savcı'nın cinayetini (30 Mart 1882) yakaladılar. Öte yandan, resmi polise bir süre, Nihilist örgütü gizlice etkisiz hale getirmek için bir "Kutsal Grup" oluşturan gayretli sadıklar yardım etti. Ancak bu amatör dedektifler, büyük bağışlar toplamak, birkaç zararsız yolcuyu ve gizli polis gücünden az olmayan bir sayıyı tutuklamak dışında pek bir şey yapmadılar. Bunun üzerine profesyoneller Çar'a şikayette bulundular ve Çar "Kutsal Grup"u bastırdı. 1883 ve 1884 yıllarındaki olaylar, Çar'ın her türlü özeni gösterdiği ordunun bile Nihilizmle dolu olduğunu, kadınların sanatlarıyla birçok subayı devrimci davaya kazandırdığını gösterdi. Ayrıca, Çar'ın katı despotluğu altında hoşnutsuzlukla kıvranan Polonya, elçileri tarafından başarıyla yönetildi; ve Polonyalıların şevki, bu talihsiz ülkede başka bir isyan çıkmasından her zaman korkan yeni askerleri yetkililer için özellikle tehlikeli hale getirdi. Son olarak Çar, St. Petersburg yakınlarındaki Gatchina'daki sarayında veya Kırım'ın güney kıyılarındaki Livadia'daki kışlık inzivasında neredeyse tamamen inzivaya çekilmek zorunda kaldı.

Bu gerçekler kişisel ve yerel önemden daha fazlasını taşır.
Avrupa siyasetini güçlü bir şekilde etkilediler. Bunlar,
Bulgar Sorunu'nun doruk noktasına ulaştığı yıllardı; ve Rusya'nın
acizliği,
halkın ve onların sonraki savunucularının,
Çar'ın şüphesiz istediği gibi grev yapma özgürlüğü olsaydı imkansız olacak bir çözüme doğru ilerlemesini sağladı.
Şu an için şansölyesi de Giers tarafından desteklenen barış davasını tercih etti; ve 1884 yılının sonbaharında,
aşağıdaki bölümde gösterileceği gibi,
Skiernewice'de, Balkanlar'daki tüm acil sorunlarda hakemliği fiilen Bismarck'a tahsis eden bir anlaşmaya girdi. Kasım 1885'te, Rus Sarayı'ndaki İngiliz elçisi Sir Robert Morier'in, Konstantinopolis'teki meslektaşı Sir William White'a özel olarak ve çok sade bir dille şunları yazdığını görüyoruz: "Rusya'nın şu anda Türkiye hakkında Avrupa'da genel bir savaş istemediğine ve son savaşın neden olduğu devasa bir _Katzenjammer_ (fazlalık) yüzünden gerçekten acı çektiğine ikna oldum[232]." Bulgaristan'ın Rus kontrolünden kurtuluşunu büyük ölçüde Nihilistlere borçlu olduğunu söylemek güvenlidir.

[Dipnot 232: _Sir William White'ın Anıları ve Yazışmaları_, H.S. Edwards tarafından düzenlenmiştir, bölüm xviii.]

Çar için, görünmeyen ve çaresiz düşmanlara karşı uzun süren savaşın gerginliği korkunçtu. Nöbetçilerle çevrili, gizli polis tarafından gölgelenen yalnız adam, yine de büyük Napolyon'un titizliği ve titizliğiyle yönetmeye devam etti. Geniş imparatorluğunun tüm işlerine burnunu sokmaya çalıştı; ve başbakanlarından bile uzak durduğu için, onlara devletin, dış ve iç, askeri ve donanma, dini ve tarımsal tüm işleri hakkında ayrıntılı raporlar göndermeleri konusunda ısrar etti. Nihilistlerin, devasa gücünün bile ezici emek ve izolasyon yükleri altında yıkılacağı umuduyla çabalarında ısrar etmeleri ne şaşırtıcı. Bu kadar uzun süre dayanması, onun tarihin bildiği en güçlü adamlardan ve en ısrarcı işçilerden biri olduğunu gösteriyor. Tek bir ilham kaynağı vardı, dini şevk
ve tek bir rahatlama biçimi, sadık İmparatoriçesinin sevgisi.

Devrimci hareketin sonraki aşamalarına atıfta bulunmaya gerek yok. İyi hazırlanmış planlarına rağmen, devrimciler yavaş yavaş
geri çekildiler; ve 1892'de Stepniak bile tek başlarına otokrasiyi devirmeyi
umamayacaklarını itiraf etti. O sıralarda, partileri de ikiye bölünmeye başladı, daha genç bir grup eski terörist yöntemlerin kasaba işçileri arasında ileri sosyalist tipte ekonomik propagandayla değiştirilmesi gerektiğini iddia etti. Bu yeni çıkış
ve sonuçları için okuyucularımızı Sir D. Mackenzie Wallace'ın _Rusya_ (1905) adlı eserinin yeni baskısında gün ışığına çıkardığı yeni materyallere yönlendirmeliyiz.

Burada Çar'ın zaferine katkıda bulunan daha genel nedenlerden sadece birkaçına işaret edebiliriz. İlk olarak, Rusya proletaryası arasında ortak eylem yolundaki zorluklar
çok büyüktür. Büyük mücadelenin her zaman doğa güçlerine karşı olduğu geniş ovalara dağılmış milyonlarca köylü
etkili bir şekilde birleşemez. Tarih öğrencileri, şikayetlerin çoğunlukla tarımsal olduğu, 1789 Fransa'sında olduğu gibi, ilk kesin patlamanın büyük şehirlerde meydana gelmeye meyilli olduğunu gözlemleyeceklerdir. Rusya'nın, çoğunluğun ihtiyaçlarını dile getirmeye hevesli
bir Paris'i yoktur.

Öte yandan, Rus köylüleri, Çar'a garip bir inatla tutunan ve yabancıların
mantığına karşı dayanıklı olan gelenek ve batıl inançlara kök salmışlardır. Bu nedenle, ayaklanmaları çok
taraflı olabilir; ayrıca, toprak çoğunlukla dağlık arazilerde özgürlük davasını destekleyen gerilla taktiklerine uygun değildir. Çar ve görevlileri, sistemlerinin gücünün köylülerin cehaletinde, muazzam ordularının askerlik içgüdülerinde ve merkezi gücün isyanın başlangıcını ezmesini sağlayan demiryolları ve telgrafların yaygınlaşmasında yattığını biliyorlar. Böylece Çar'ın otoritesi, Karanlık Çağlar'daki gibi dilsiz ve aşağılık bir inanca ve mekanik bilimin en son gelişmelerine dayanarak, çağın eğilimlerine ve Rus reformcularının çabalarına meydan okuyabilmiştir.

* * * * *

Bu çalışmanın amacı, modern Devletleri bugün oldukları hale getiren tek olayların bir incelemesini öngörmektedir; Ancak Rusya'daki mutlakiyetçiliğin zaferi modern dünyada o kadar büyük bir etki yarattı ki - en azından Fransa'daki demokrasinin çarpıtılmasında - bu İmparatorluktaki reformun gerilemesine katkıda bulunan diğer güçlerin işleyişini incelemek iyi olacaktır, özellikle de merkezi gücün genel olarak yabancı ırklarla ve özellikle Finlandiya Büyük Dükalığı ile ilişkilerinde bir değişiklik içerdikleri için. Bu güçler veya idealler eski Slavofil sloganında özetlenebilir: "Ortodoksluk, Otokrasi, Milliyet." Bu eski Moskova idealleri, I. Nikolay'a kendi zamanında güç vermişti; ve torunu şimdi Milliyet duygusuna en dar ve en güçlü haliyle hitap etmeye karar verdi. Mazzini'nin, sırayla tüm dünya halklarını İnsanlığın daha yüce seviyesine yükseltmenin bir aracı olarak gördüğü bu içgüdü, şimdi Rus otokrasisinin Juggernaut arabasının itici gücü olacaktı. Hükümet makinesinin ağırlığını ilk hissedenler Yahudiler oldu.
Doğru ya da yanlış, 1877 seferini
rezil eden
dolandırıcılıklarda ve II. İskender'in öldürülmesi planında
onların yer aldığı düşünülüyordu. Kısa bir süre sonra yetkililer ve halk, Yahudilere yönelik saldırıların merkezde hoşnutsuzluk yaratmayacağını öğrendi.
Bir sır bir kez ortaya çıktıktan sonra, birkaç kasabanın ayaktakımı kanunu kendi ellerine aldı. 1881 ve 1882 yılları boyunca birçok yerde, ayaktakımı dükkanlarını ve evlerini yağmaladı ve ateşe verdi, zavallı mahkumları dövdü ve bazı durumlarda onları tamamen öldürdü. Elisabetgrad ve
Kiev'de Yahudi mahalleleri sistematik olarak yağmalandı ve sonra
ateşlere teslim edildi. Öfke, Balta adlı küçük kasabada doruk noktasına ulaştı; Ayaktakımı 976 Yahudi evini yağmaladı ve ele geçirilen tüm serveti ele geçirmekle yetinmeyip, tüccarlardan sekizini öldürdü, ayrıca 211 kişiyi yaraladı.

Şüphesiz bu vahşetlerin büyük kısmı ırk nefretinden ve dikkatsiz, özensiz yerlilerin keskin ve açgözlü İbranilere karşı kin duymasından kaynaklanıyordu. Aynı duygular zaman zaman Romanya, Avusturya, Almanya ve Fransa'yı da sardı. Yahudi düşmanlığı, nominal olarak aydınlanmış insanlara bile yeni ve karlı bir spor türü olarak hitap etti; ve taraftarlarının çok azı, davranışlarını dini şevk bahanesiyle gizlemek için ikiyüzlü bir küstahlığa sahipti. Hareket her yerde, soytarıların başarılı tüccarlara, bireyci yerlilerin yabancı, klancı ve başarılı bir topluluğa duyduğu nefretle küskün bir Yahudi hazinesi avı olmuştur. Rusya'da dini motifler muhtemelen Çar ve köylülüğün daha cahil ve bağnaz kesimleriyle birlikte ağırlık kazanmış olabilir; ancak eşitleme ve komünist fikirler kesinlikle yaygın yağmalamanın sebebiydi - isyancıların dudaklarından sıkça çıkan şu sözlere tanık olun: "Yahudilerle kahvaltı ediyoruz; toprak sahipleriyle akşam yemeği yiyeceğiz ve rahiplerle akşam yemeği yiyeceğiz." 1890'da Yahudilerin daha önce yerleşmelerine izin verilen illere ve bölgelere -yani esas olarak Güney ve Batı'ya- geri dönmelerini emreden bir ferman çıktı ve tüm yabancı Yahudiler İmparatorluktan kovuldu. 225.000 kadar Yahudi ailesinin, takip eden on altı ayda Rusya'yı terk ettiğine inanılıyor[233].

[Dipnot 233: Rambaud, _Histoire de la Russie_, bölüm xxxviii.; Lowe,
_Alexander III. of Russia_, bölüm viii.; H. Frederic, _The New Exodus_;
Profesör Errera, _The Russian Jews_.]

Bir sonraki saldırı, Stundistler olarak bilinen mütevazı topluluk olan Hristiyan muhaliflere karşı yapıldı. Bu Tanrı korkusu olan köylüler, mezheplerinin kurucusunun, uzun süredir Rusya'nın güneyine yerleşmiş olan Alman Lutheranların _Stunden_ veya bir saatlik ayinlerinde din değiştirmiş olması nedeniyle Alman bir isim almışlardı; basit bir Evanjelik inanca sahiptiler;
Davranışları, Ortodoks Yunan inancının adıyla onurlandırılan gelenek ve batıl inançların kitlesine bağlı olan köylülerinkinden çok daha iyiydi; dindarlıkları ve gayretleri, özellikle Küçük Ruslar olarak bilinen Güney Rusya'nın daha duygusal insanları arasında, Evanjelik inancın yayılmasına hizmet etti. 1878 yılına kadar, II. Aleksandr onları zulmetmekten kaçındı, muhtemelen kendilerini ve arkadaşlarını eski kaba cahillik seviyesinin üzerine çıkaran insanlara karşı bir sempati duyduğu için. Ancak o yıl Yunan Kilisesi onu harekete geçmeye zorladı. Onları kırbaçla cezalandırırsa, oğlu onları akreplerle kırbaçladı. Onların, imparatorluk yapısını destekleyen üç sütun olan Ortodoksluğun temelini zayıflattıklarını gördü. Sapkın
vebayı yok etmek için emirler verildi. Hükümet mekanizmasının tüm gücü hemen bu direnmeyen köylülere yöneltildi. Hapis, sürgün, idam - kaderleri buydu. Belki de o zamanlar kırsal Rusya'da bulunabilecek en mutlu toplulukları olan toplulukları
parçalandı, Transkafkasya veya Sibirya'nın ücra köşelerine fırlatıldı
ve orada kırbaç rejimine veya madenlerin karanlığına mahkum edildi[234]. Mevcut görünümlere göre zulmedenler
başarılı oldular. Evanjelik inanç Güney Rusya'da bile neredeyse yok edilmiş gibi görünüyor; ve Yunan Kilisesi kitlelerin inançları ve sevgileri üzerinde olmasa da bağlılıklarını yeniden kazandı.

[Dipnot 234: Kont Leo Tolstoy'un _Contemporary
Review_ dergisinin Kasım 1895 sayısındaki makalesine bakın; ayrıca "Stundistler" hakkında bir broşür, Önsöz Rev. J. Brown, D.D.]

Bu gerçeği hesaba katmak için, basit bir kırsal halk arasında gelenek ve göreneklerin muazzam gücünü ve ayrıca çok sayıda Rus'un kurumlarının ve ulusal inançlarının Avrupa'yı yeniden canlandırmaya mahkum olduğuna içtenlikle inandığını hatırlamalıyız. Aslında, dedikleri gibi, Batı Avrupa papalık kontrolü ile özgür düşünce arasında gidip geliyor; endüstrileri, _laissez faire_ yöntemleriyle, az sayıda kişiyi muazzam bir servete kavuştururken, çoğunluğu eskisinden daha kötü yeni bir köleliğe
eziyor. Tüm bu kötülükler için Rusya'nın bir çaresi var; otokrasisi onu Parlamentoların
kârsız çekişmelerinden kurtarıyor; ulusal Kilisesi soyluların ve köylülerin inançlarını ve geleneklerini özetliyor; ve onun toplumsal sisteminin temelinde "Mir"de Batı güçlerinin boşuna döveceği
ataerkil bir komünizme sahiptir. Yunan Kilisesi'ne ulusal yaşamın gerekli bir parçası olarak bakarak, güçlerini o karmakarışık İmparatorluğun tüm ırklarını millileştirmek için kullanmaya çalıştılar. Slavofiller, "Rusya Ruslar içindir," diye haykırdı. "Tek bir halk olalım, tek bir inançla. Çar'a Kilise ve Devlet'in başı olarak saygı gösterelim. Gücümüz bu birliktelikte yatar." Argüman mantıksal olarak ne kadar
eksik olursa olsun, Slavların
yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu duygu alanında, bu rica geçerliliğini korudu. Ulusal gurur, zulmedenlerin hizmetine sokuldu; ve tüm muhalifler, ister Polonya'daki Roma Katolikleri, ister Baltık Eyaletleri'ndeki Lutherciler, ister Ukrayna'daki Stundistler olsun, Devlet makinesinin acımasızca gıcırdadığını
hissettiler, Yunan Kilisesi ise bir asırdır yapmadığı şekilde boynuzunu
yüceltti. Bu dar kapsamlı ulusallaştırma politikasının diğer yönleri, Polonyalıların, Baltık eyaletlerindeki Almanların ve Transkafkasya'daki Ermenilerin duygularının kararlı bir şekilde bastırılmasında görüldü. Son olarak, acımasız
bir baskı, o ilginç insanlara, Finlere uygulandı. Burada yalnızca bu konuların sonuncusuna değinebiliriz. Livonya, Kurland ve Estonya eyaletlerindeki Almanlar, yalnızca toprak sahibi ve tüccar sınıfları arasında çoğunluğu oluşturuyordu; ve yarı feodal ayrıcalıklarının kısıtlanması, demokratik bir reform gibi görünüyordu.

* * * * *

Finler için durum çok farklıydı. Onlar Ari olmayan bir halktır ve bu nedenle İsveçliler ve Ruslardan büyük ölçüde farklıdırlar. Yüzyıllar boyunca İsveç monarşisinin bir parçası oldular ve edebiyatlarını, medeniyetlerini ve kurumlarını büyük ölçüde oradan türettiler. Bugüne kadar İsveççe, soyluların ve kentlilerin yaklaşık yarısı tarafından kullanılıyor. I. Aleksandr'ın 1807'de Tilsit'te çerçevelenen Fransız-Rus anlaşmasının sonucu olarak Finlandiya'yı ilhak etmesi üzerine, onların anayasalarına ve yasalarına saygı göstereceğine dair ciddi bir söz verdi. Benzer taahhütler halefleri tarafından da yapıldı. I. Nikolay'ın Büyük Dükalık anayasasını rafa kaldırma yönündeki bazı girişimlerine rağmen, yerel özgürlükler nispeten yakın bir zamana kadar neredeyse bozulmadan kaldı. 1869 yılında Finler haklarına dair daha fazla garanti elde ettiler. II. Aleksandr daha sonra Finlandiya yasalarını onayladı ve Finlandiya ile Rusya arasındaki ilişkilere dair bir bildiri hazırlanmasını sağladı. Çar ile Fin halkı arasındaki son mücadele göz önüne alındığında, anayasalarının bir taslağını vermek iyi olabilir. Egemen, Rusya İmparatoru olarak değil, Finlandiya Büyük Dükü olarak yönetir. İdari yetkilerini, bir Genel Valinin başkanlık ettiği Senato'ya devreder. Bu önemli yetkili, aslında, her zaman bir Rus olmuştur; yetkileri, her biri Büyük Dük tarafından atanan on üyeden oluşan
Finlandiya Senatosu'nun iki bölümü tarafından paylaşılır veya daha doğrusu paylaşılmıştır[235]. Senato, Büyük Dük'ün daha sonra Meclis'e sunduğu yasaları ve kararnameleri hazırlar. Bu organ, soylular, din adamları, burjuvalar ve köylüler olmak üzere dört Düzen'den oluşur. 1886'dan beri, sınırlı bir ölçüde yasa başlatma hakkına sahiptir. Düzenler ayrı ayrı
oturup oy kullanır. Çoğu durumda, üçü tarafından kabul edilen bir karar, Büyük Dük'ün onayını aldığında yasa haline gelir. Ancak, Büyük Dük'ün anayasasını ve Düzenlerin ayrıcalıklarını etkileyen bir teklif durumunda, dört Düzen'in her birinde çoğunluğun onayı gerekir. Bir Tasarı iki Emir tarafından kabul edilirse ve diğer ikisi tarafından reddedilirse, her Emir on beş delege atayarak çıkmaza girilmesi önlenir; bu altmış delege, tartışmasız bir şekilde bir araya gelerek oylama yapar ve salt çoğunluk günü kazanır. Daha sonra önlemler Büyük Dük'e havale edilir ve Büyük Dük, Senato'ya danıştıktan sonra onayını verir veya geri çeker[236].

[Dipnot 235: 1902 sonbaharında çıkan bir yasa bunu değiştirdi. Yönetimi Senato'nun _yardımcı olduğu_ Genel Vali'ye devretti. ]

[Dipnot 236: Finlandiya anayasası ve Rusya ile ilişkisi için, L. Mechelin'in _A Precis of the Public Law of Finland_ adlı eserine bakın,
C.J. Cooke tarafından çevrilmiştir (1889); _Pour la Finlande_, Jean Deck tarafından;
_Pour la Finlande, La Constitution du Grand Duche de Finlande_ (Paris,
1900). J.R. Danielsson, _Finland's Union with the Russian Empire_
(Borga, 1891).]

1869 yasasının çok önemli bir maddesi, "Temel
yasalar yalnızca İmparator ve Büyük Dük'ün temsiliyle ve
tüm Sınıfların
onayıyla yapılabilir, değiştirilebilir, açıklanabilir veya yürürlükten kaldırılabilir." ifadesini içerir. Bu madde, Finlandiya'yı Çar'ın gücünün teorik olarak sınırsız olduğu Rusya'dan kesin olarak ayırmıştır. Yeni vergiler, Fin Meclisi'nin onayı olmadan konulamaz veya eski vergiler değiştirilemez; ancak, gariptir ki, gümrük vergileri Meclis'in işbirliği olmadan Hükümet tarafından belirlenir.
(yani Büyük Dük ve Senato tarafından)
. Temsil biçiminin arkaik biçimine rağmen, Fin anayasası (İsveç anayasasının bir uzantısı) son derece iyi işlemiştir;
ve medeni özgürlük ve dini hoşgörü açısından Finler, dünyanın en ilerici toplulukları arasında yerlerini alırlar.
Dahası, anayasa yakın zamanda ve yapay bir yaratım değildir;
Macar akrabaları gibi, eskiye sıkı sıkıya bağlı kalan, hatta umutla bugünün gerçekleriyle yüzleşen bir halkın
içinde kökleşmiş gelenekleri ve inançları temsil eder. Umut için her türlü sebep vardı. 1812 ile 1886 yılları arasında nüfus 900.000'den 2.300.000'e, gelir ise 7.000.000 marktan (bir Fin markı yaklaşık on penidir) 40.000.000 marka çıktı.

Muhtemelen bu refah Rus bürokrasisinde Büyük Dükalığı İmparatorluğun geri kalanıyla yakın bir uyum içinde olma arzusunu uyandırdı.
Bürokratların anayasal olmayan gerekçelerle bir davaları vardı.
Finlandiya'nın gelirinin Rusya'nın gelirinden daha hızlı arttığını, ancak Büyük Dükalığın ek askeri yüklerden hiçbir pay almadığını savundular. Gelirinin sadece %17'sini askeri savunma için oyladı, Rus Bütçesi'nde ayrılan %28'e karşılık. İsveççe ve Fince dillerinin yanı sıra Fin parasının da Büyük Dükalık demiryollarında, hatta St. Petersburg'a birkaç mil uzaklıkta bile, tek başına kullanılması da bir şikayet nedeniydi. Bu nedenle, Slavofiller İmparatorluğun simetrisini bozan her şeye karşı haykırmaya başladığında, Finlandiya karşıtı bir kampanya şeylerin doğasında yatıyordu. Tarih öğrencileri, anayasanın Çarların hediyesi olduğunu ve onların iyi niyetlerinin Finler tarafından büyük ölçüde kötüye kullanıldığını keşfettiler. Finlandiya anayasasının geçerliliğini inkar edemeyen diğerleri, anayasaların ve yasaların bile değişen koşullara göre değişmesi gerektiğini; dar görüşlü bir ayrımcılığın demiryolları ve telgrafların olduğu bir çağda yersiz olduğunu ve Finlandiya'nın ulusal savunma işinde adil payını alması gerektiğini iddia ettiler[237].

[Dipnot 237: Rus davası için bkz. d'Elenew, _Les Pretentions des
Separatistes finlandais_ (1895); ayrıca _La Conquete de la Finlande_, K. Ordine tarafından (1889)--J.R. Danielsson tarafından cevaplanmıştır, _op. cit._; ayrıca
_Russland und Finland vom russischen Standpunkte aus betrachtet_, "Sarmatus" tarafından (1903).]

Azar azar III. Aleksandr, bu Slavofil inancını Finlandiya'ya karşı yürürlüğe koydu.
Büyük Dük olarak konumu ona
yasa çıkarma hakkı verdi; ancak çeşitli değişiklikler
yaparak anayasal yetkilerini aştı. Ocak 1890'da, Finlandiya'nın madeni para sistemini, gümrük sistemini ve posta hizmetini Rusya'nınkilerle uyumlu hale getirmek için St. Petersburg'da oturan üç komite atadı. Haziran ayında Finlandiya'nın posta hizmetini Rusya'nınkine benzeten bir imparatorluk fermanı çıktı - Finlandiya Bakanlarının istifasına yol açan yasadışı bir eylem. Mayıs 1891'de St. Petersburg kaldırıldı; ve o yıl, Basın özgürlüğünü kısıtlayan ve Büyük Dükalık hükümetinde Rus dilinin kullanımını genişleten başka çabalar görüldü.

Siperler artık Finlandiya özgürlüğünün dış tahkimatlarına doğru itilmişken, surlara -anayasanın kendisine- karşı bir saldırı hazırlandı. Saldırganlar, anayasada zayıf bir nokta, Finlandiya ve Rusya'da ortak eylemde bulunulması gereken konularda izlenecek prosedürü belirten maddelerde netlik eksikliği keşfettiler.
Burada, anayasayı yorumlama kisvesi altında, anayasanın askıya alınması ve devrilmesi için kullanılabilecek bağımsız bir otorite kurma şansı gördüler. Altı Rus ve dört Fin'den oluşan bir komite, 1892 yılının sonunda yasaları kanunlaştırmak ve gerekli eylemi yapmak üzere atandı. St. Petersburg'da toplandı; ancak Fin üyelerinin muhalefeti, tüm Dükalık'ın kamuoyunun desteğiyle, kesin bir kararın ertelenmesi için yeterli oldu. Muhtemelen bu erteleme zamanı, III. Aleksandr'ın son günlerinde meseleleri aşırıya kaçırmak konusunda hissettiği isteksizlikten kaynaklanıyordu.

Romanoff yöneticilerinin nesillerinde belirgin şekilde görülen dönüşümlü eğilimler, II. Nikolay'ın tahta çıkışında kendini hissettirdi.
(1 Kasım 1894). Alexander III'ü belirli oluklarda bugüne kadar taşıyan neredeyse hayvani güçten yoksun
olarak, kariyerlerine sonbahar sisi
yapan cömert kozmopolitliği ve hayalperest iyi doğası bakımından bu adı taşıyan önceki hükümdarlara benziyor. Ne yazık ki reformcu
Çarlar, Kazak, rahip ve kırbaçlara güvenen taçlı Boyarların cesaretinden yoksundu; ve çok sık olarak Rus Sarayı'nda her zaman güçlü olan gerici etkilere boyun eğdiler. II. Nikolay'ın doğasındaki bu özelliğe. Muhtemelen Finlandiya politikasındaki dalgalanmalara atıfta bulunabiliriz. Saltanatının ilk yıllarında babasının rejiminin katılığını kademeli olarak azalttı ve Finlandiya'da Basın'a daha fazla özgürlük tanıdı. Bastırılan makalelerin sayısı 1893'te 216'dan 1897'de 40'a düştü[238].

[Dipnot 238: _Pour la Finlande_, Jean Deck tarafından, s. 36.]

Bu ılımlılık gösterisinin uyandırdığı umutlar kısa sürede yok oldu. 1898'in başlarında General Kuropatkin'in Rusya Savaş Bakanlığı'na atanması Büyük Dükalık için kötülüğün habercisiydi. Yeni Bakan, Finlandiya kaynaklarının İmparatorluğun yararına
kullanılmasını hızla tavsiye etti. Rus Genelkurmayı zaten bu yönde çaba sarf etmişti; ve şimdi Slavofil partisinin tüm ağırlığı tarafından desteklenen Kuropatkin, Çarı Finleri ayrı bir askeri örgütle bırakmanın tehlikesine ikna etmeye çalıştı.
İçinde sadece bir Fin, Bakan Procope'nin bulunduğu bir askeri komite, bir süredir St. Petersburg'da oturuyordu ve sonunda II. Nicholas'ı kendi görüşlerine
kazandı. Kuropatkin'in kişisel müdahalesi ve ayrıca Finlandiya Bakanı Procope'nin Büyük Dükalık'ın temel bir yasasının imparatorluk fermanı ile askıya alınmasına karşı protestosu nedeniyle, Kırım'daki Livadia'da kış konaklaması sırasında nihai kararını verdiği söylenir. Çar, mevcut prosedürün hukuka aykırı olduğunu biliyor olmalıydı, çünkü tahta çıkmasından kısa bir süre sonra 6/18 Kasım 1894'te şu bildiriyi imzaladı:--

. . . Biz, bu vesileyle, söz konusu Büyük Dükalık'taki her sınıfın, özellikle de genel olarak yüksek ve alçak tüm sakinlerinin, dinini, temel yasalarını, haklarını ve ayrıcalıklarını teyit etmek ve onaylamak istedik; bu ülkenin anayasasına göre, bunları kararlılıkla ve tam güçle korumaya söz vererek, bunların tadını çıkarmışlardı[239].

[Dipnot 239: _Finlandiya'nın Hakları_, s. 4 (Stockholm 1899). Ayrıca, tüm soru için bkz. _Finlandiya ve Çarlar, 1809-1899_, J.R. Fisher (Londra, 2. Baskı 1900). ]

Finlandiya'nın askeri sistemi 1878 tarihli Finlandiya yasasıyla kesin olarak düzenlenmiş olduğundan, bu yasa açıkça II. Nikolay'ın tam güçle desteklemeyi vaat ettiği "temel yasaların" kapsamına girmiştir. O halde, 3/15 Şubat 1899 tarihli ünlü İmparatorluk Manifestosu'nun sunumu üzerine Fin Meclisi ve halkının ne kadar şaşkınlığa uğradığını hayal edebiliriz. Çar, tamamen Fin işlerini Büyük Dükalık Hükümeti ve Meclisi'nin değerlendirmesine bırakma isteğini dile getirirken, Fin tebaasını, "tüm İmparatorluğun ihtiyaçlarıyla yakından bağlantılı" oldukları için, bu şekilde muamele edilemeyecek başkaları olduğu konusunda uyardı. Fin anayasası bu tür tebaalara muamele etmenin bir yolu olmadığını belirttiğinden, şimdi Dükalık'ın mevcut kurumlarını tamamlamak gerekiyordu. Manifesto şu şekilde ilerledi:--

Finlandiya'nın içişlerine münhasıran dokunan yerel yasaların yürürlüğe girmesiyle ilgili olan yürürlükteki tüzükleri tam olarak yürürlükte tutarken,
İmparatorluğun genel mevzuatının kapsamına giren yasaların hangileri olduğu konusunda nihai kararı kendimize saklamayı gerekli gördük. Bunu göz önünde bulundurarak,
Kraliyet Elimizle, Finlandiya Büyük Dükalığı da dahil olmak üzere İmparatorluk için çıkarılan yasaların
çalıştırılması, revizyonu ve yürürlüğe konulması için temel tüzükleri oluşturduk ve onayladık; bunlar aynı anda ilan edilmiştir[240].

[Dipnot 240: _Finlandiya'nın Hakları_, s. 6-7 ayrıca _Pour la
Finlande_, par J. Deck, s. 43.]

Eklenen kanunlar, Finlandiya Diyeti'nin bundan sonra yalnızca Çar'a Rusya'nın ve Finlandiya'nın çıkarlarını ilgilendiren herhangi bir tedbirle ilgili olarak danışma görevleri olacağını açıkça ortaya koydu. Aslında, 15 Şubat önerileri anayasanın köküne
saldırdı ve onu tüm önemli konularda St. Petersburg'daki otokratın iradesine tabi kıldı. Finliler hemen felaketin tam boyutunu gördüler. Ertesi Pazar gününü yas günü olarak kutladılar;
başkent Helsingfors halkı, özgürlüklerinin organizatörü olan II. İskender'in heykelinin etrafında, torununun cömert içgüdülerine sessiz bir çağrı olarak toplandılar. Her yerde, hatta uzak köylerde bile, ciddi protesto toplantıları yapıldı; ancak hiçbir şiddet eylemi, sadık bir halkın şaşkınlığını ve üzüntüsünü
teyit eden bu gösterilerin etkileyiciliğini gölgelemedi.

Neredeyse kendiliğinden gelen bir dürtüyle, Çar'dan kararını yeniden gözden geçirmesini isteyen bir dilekçe hazırlandı. Eğer bir dilekçe "ulusal" adını hak ediyorsa, o da Finlandiya'nınkiydi. Kasabalar ve köyler neredeyse _toplu olarak_ imzaladılar. Kayakçılar, Kuzey Kutup Dairesi'ndeki ücra köylere ulaşmak için sert bir kışın zorluklarına göğüs gerdiler; ve beş gün içinde (10-14 Mart) 529.931 isim imzalandı, okuma yazma bilmeyenlerin işaretleri reddedildi. Hepsi boşunaydı. Çar dilekçeyi almayı reddetti ve dilekçeyi taşıyanların evlerine dönmelerini emretti[241].

[Dipnot 241: _Finlandiya'nın Hakları_, s. 23-30.]

Finlandiya'nın Rus Genel Valisi daha sonra Fin gazetelerine karşı
hızlı bir kampanya başlattı. Dördü derhal bastırılırken, tek başına 1899 yılında kırk üç "askıya alma" vakası yaşandı. Kamu yönetimi de sert bir Ruslaştırma sürecinden geçti,
Fin memurları ve polis memurları birçok durumda Moskovalılar tarafından görevden alındı. 1901 yılının başlarında yerel posta pulları yerini İmparatorluğunkilere bıraktı. Her şeyden önce, General Kuropatkin, Fin ordusuna karşı tasarımlarını neredeyse tamamen gerçekleştirebildi, 1901 yasası eski anayasal gücü fiilen ortadan kaldırdı ve Finleri İmparatorluğun herhangi bir yerinde hizmet vermeye zorladı - hizmetlerini Büyük Dükalık ile sınırlayan eski tüzüklere meydan okuyarak.

Bu ilginç sorunun daha sonraki gelişmeleri bu cildin kapsamı dışındadır. Bu nedenle, Finlerin bu yasadışı işlemlere karşı kararlı muhalefetinin daha da sert bir muameleye yol açtığını ve Japon Savaşı'nın başlamasından bu yana verilen birkaç tavizin, Finlandiya'nın özgürlüklerine yönelik eski sebepsiz saldırıların uyandırdığı kızgınlığı yatıştırmada başarısız olduğunu söyleyebiliriz.

* * * * *

Çağdaş tarihin düşünceli öğrencilerinin dikkatini çekmemesi mümkün olmayan bir gerçek, çağın popüler mücadelelerinde yetenekli liderlerin
yokluğudur. İster Finlerin düzenli direnişine, ister Rus devrimcilerin çabalarına, isterse Polonyalıların ara sıra ortaya koydukları düzensiz çabalara bakalım, aynı cesaret kırıcı
belirti her yerde belirgindir. Eski düzenin devrilmesi için saatin bir kereden fazla çaldığı görüldü, ancak hiçbir adam görünmedi. Elbette, saat ve adam hakkındaki atasözünün gerçek olmaktan çok daha güzel olduğunu göstermek için başka örnekler de verilebilir. 1848-49 demokratik hareketleri, büyük ölçüde gerekli kahramanın utangaçlığı yüzünden dağıldı. Ya da daha doğrusu, belki de kahramanların orada olduğunu, Cavour ve Garibaldi, Bismarck ve Moltke'nin şahsiyetlerinde olduğunu söylemeliyiz; ancak 1858-70'te bu kadar yetenekli bir şekilde doldurdukları yerlere onları yerleştirecek kimse yoktu. Gelecekte, bugünün talihsiz, yönlendirilmemiş çabalarının aynı şekilde ustaca bir şekilde savunulduğunu görecek miyiz? Eğer öyleyse, bir sonraki nesil Rusya'da ve başka yerlerde garip şeyler olduğunu görebilir. Bugünün hareketlerinde büyük liderlerin olmamasının nedenleri konusunda, tüm çekingenlikle, iki öneri ileri sürülebilir. 1871 Paris Komünü'nün bastırılmasıyla ilgili bölümde belirttiğimiz gibi, merkezi Hükümetler artık telgraflar, demiryolları ve makineli tüfekler üzerindeki kontrolleri sayesinde yerel hoşnutsuzlukla başa çıkmada büyük bir maddi avantaja sahipler. Bu gerçek, yalnızca halk ayaklanması sırasında değil, aynı zamanda bu amaç için çalışan adamlar için de ezici bir güçle ifade edilir. Eskiden İtalyan Dükleri ve Alman Translucencies'in devrilmesini kapsayacak kadar az güvenceye ihtiyaç duyuluyordu. Bugün, Çar'a veya Kayzer'e bir çatışmada meydan okuyabilecek
sınırsız ilham verici güce sahip bir adam olurdu. Hükümetlerin sahip olduğu diğer avantaj
entelektüel alandadır. Mevcut çağın Devletlerinin ve Hükümetlerinin sadece büyüklüğünün
bireylerin zihinleri üzerinde öldürücü bir
etki yarattığına şüphe yoktur. Londra'nın enginliği, sivil işlerde
atalet yarattığı gibi, büyük İmparatorluklar da tebaalarının inisiyatifini ve cesaretini
öldürme eğilimindedir. Bu paha biçilmez nitelikler, Perikles'in Atina'sı, Elizabeth'in İngiltere'si veya Rousseau'nun Cenevre'si gibi küçük Devletlerde her zaman en büyük avantaj olarak görülür; bunlar, Çarların İmparatorluğunun piramitsel kütlesi altında boğulur; ve sonuç olarak, yalnızca sokak gösterileri ve başarısız isyanlar düzenleme görevine eşit olan saygın bir sıradanlık görülür. Gelecekte, kendisini felç edici kabustan kurtarabilecek, donuk kitleleri umutla ateşleyebilecek ve hükümet makinesinin enginliğini bir yıkım aracına dönüştürebilecek bir komuta dehası ortaya çıkabilir. Ancak, bu başarı için bir Mirabeau'nun
çekim gücüne, bir Marat'ın vahşetine ve bir Bonaparte'ın
düzenleyici güçlerine ihtiyacı olacaktır.

BÖLÜM XII

ÜÇLÜ VE İKİLİ İTTİFAKLAR

"Uluslararası politika, belirli koşullar altında katılaşacak, ancak atmosfer değiştiğinde orijinal durumuna geri dönecek akışkan bir unsurdur." - Bismarck'ın _Düşünceleri
ve Anıları._

Bir devletler sistemi kurmak bir şeydir: onların varlığını garanti altına almak bambaşka bir şeydir. Bireylerin yaşamında olduğu gibi, ulusların yaşamında da uzun ömür genellikle sağlam bir anayasanın, sağlıklı bir çevrenin ve ihtiyatlı bir davranışın sonucudur. Yeni Avrupa Devletlerinin bu gerekliliklerden ilk ikisine sahip olduğu, bunların İnsanlığın büyük uzuvları olan uluslarla aynı ölçüde olduğunu hatırlayan herkes için aşikar olacaktır. Yine de kıskanç hanedanların ve mülksüzleştirilmiş prenslerin veya rahiplerin entrikalarından korunmaya ihtiyaçları vardı, ki bunlar umut verici deneyleri sıklıkla başarısızlığa mahkûm etmişlerdir. Bu nedenle, Avrupa sistemine istikrar kazandıran araçları gözlemlemek mevcut çalışmamız için önemlidir. Burada yine usta inşaatçı Bismarck'tı. Zihninin tüm güçlerini Alman birliğinin (İtalya'daki doğal karşılığıyla) tamamlanmasına odakladığı gibi, bunları korunması için de gergin tuttu. Yirmi yıl boyunca politikası kıtayı bir Dev gibi dolaştı. İki destekleyici fikre dayanıyordu. Biri, 1863-70 yıllarındaki olayları olasılık sınırlarına getiren Rusya ile ittifakın sürdürülmesiydi; Diğer amaç ise
Fransa'nın tecrit edilmesiydi. 1884'te Orta Asya meselelerinde Rusya ile İngiltere arasında
kötü kan yaratmaya çalıştığında (bkz. Bölüm XIV.) veya tüm Güçleri sömürge girişimlerinde meşgul ettiğinde olduğu gibi, yan fikirler onu ara sıra etkiliyordu: ancak bu düşünceler, bir noktada birleşen ve Rusya ile Fransa'nın Almanya'ya karşı birleşeceği korkusunu
(son yıllarını gölgeleyen gerçeği)
ortaya çıkaran iki ana nedene göre ikincildi.

Düşündüğü gibi, 1807 yılındaki "Tilsit politikasının" sonsuza dek yenilenmesini önlemek için, Fransa'da Cumhuriyet'in kurulmasını desteklemeye çalıştı. Onun gözünde, ne kadar Radikal olursa o kadar iyiydi: ve
Paris'teki Alman elçisi Kont von Arnim, bu konuda talimatlarını ihlal etmeye
cüret ettiğinde, onu sert bir şekilde kınadı ve sonunda
utançla karşı karşıya bıraktı. Yöntemleri ne kadar sert olursa olsun, Bismarck
özde şüphesiz haklıydı. Ana düşünce, 20 Aralık 1872'de Kont'a yazdığı mektupta belirttiği şeydi: "Fransa'nın bizi rahat bırakmasını istiyoruz ve Fransa barışı korumazsa müttefik bulmasını engellemeliyiz. Fransa müttefiki olmadığı sürece Almanya için tehlikeli değildir." Monarşik bir tepkinin, Fransa'yı Rusya veya Avusturya ile anlaşmaya götürebileceğini düşündü. Gambetta'nın aradığı türden bir Cumhuriyet asla bu görevi başaramazdı. O halde, Paris'te dalgalanan kırmızı bayrak, _fleur-de-lys_'den daha iyiydi.

Üç imparatorluk arasında tam bir anlaşma sağlamak daha da önemliydi. Burada da kırmızı hayaletin faydalı olduğu kanıtlandı. Çeşitli
işaretler, hepsinin ortak düşmanının sosyalizm olduğunu gösteriyordu. Bakunin, Herzen ve Lassalle'in doktrinleri aralarında tehdit edici bir şekilde çalışmaya başlamıştı ve Bismarck bu çıkar topluluğunu gizlice kullanarak tamamen politik konularda bir anlaşmaya vardı. Eylül 1872 ayında en büyük umutlarından birini gerçekleştirdi. Çar II. Alexander ve Avusturya İmparatoru Francis Joseph Berlin'i ziyaret etti ve orada çok sıcak bir şekilde karşılandılar. O şehirde üç imparatorluğun şansölyeleri resmi muhtıralar alışverişinde bulundular -resmi bir anlaşma yok gibi görünüyor[242]- ve şu amaçlar için birlikte çalışmayı kabul ettiler: yakın zamanda belirlenen sınırların korunması, Doğu Sorunu'ndan kaynaklanan sorunların çözümü ve Avrupa'daki devrimci hareketlerin bastırılması. [Dipnot 242: Bismarck, 19 Şubat 1878 tarihli konuşmasında, "Genellikle bir ittifak olarak adlandırılan üç İmparatorun _bağlantısı_ yazılı bir anlaşmaya dayanmaz ve üç İmparatordan hiçbirini diğer ikisinin kararlarına boyun eğmeye zorlamaz." dedi.]

1872 Üç İmparatorlar Birliği'nin amacı buydu. Bismarck'ın, Rusya'daki Nihilist hareketin büyümesinden her zaman endişe duyan Çar'ın, kesinlikle Rusya'ya fayda sağlamayan yeni anlaşmanın ilk iki hükmüne bağlı kalmasını sağlamak için onunla çalıştığına dair çok az şüphe var. Alman Şansölyesi o zamandan beri bize, 1870 yılının Eylül ayı kadar erken bir zamanda, monarşinin çıkarlarını cumhuriyetçilere ve devrimcilere karşı korumak için, yeni birleşmiş İtalyan krallığının eklenmesiyle, böyle bir birlik kurmaya çalıştığını söyledi[243]. İki yıl geçtikten sonra, dileği yürürlüğe girdi, ancak İtalya henüz düzen davasına katılmamıştı. Yeni birlik, ister intikamcı Galyalılar, Danimarkalılar veya Polonyalılar olsun, ister merak uyandıran kardinaller olsun, ister kırmızı bayrak sallayan heyecanlı adamlar olsun, otokrasinin somutlaşmış hali ve memnuniyetsizler için bir terör olarak ortaya çıktı. Bu, Waterloo'dan sonra, Fransız girişimlerine karşı gözetleme bahanesiyle, Kıta'da bir nesil boyunca despotizmi desteklemeyi başaran aynı Güçlerin hükümdarları tarafından oluşturulan Kutsal İttifak'ın yeni bir versiyonuydu. [Dipnot 243: Debidour, _Histoire diplomatique de l'Europe_, cilt ii.
s. 458-59; Bismarck, _Reflections and Reminiscences_, cilt ii.
xxix. bölüm.]

Neyse ki özgürlük davası için, yeni birlik selefinin sağlamlığından çok azına sahipti. Ya kendisini koruyan tehlikeler daha az ciddiydi ya da yapısını içeriden zorlayan kıskançlıklar yüzünden, zayıflık belirtileri kısa sürede ortaya çıktı ve etkileyici yapı, diplomatların sıvalarının gizleyemediği çatlaklarla şekilsizleşti. Ünlü bir Rus tarihçi olan M. Tatischeff, yakın zamanda gizli ifşa edici ajansı keşfetti. Üç İmparator Birliği'nin kurulmasından kısa bir süre sonra, Almanya ve Avusturya gizlice ayrı bir anlaşma oluşturdular ve buna göre,
ilki sonunda ikincisine 1859 ve 1866 savaşlarındaki (Lombardiya, Venedik ve Alman Konfederasyonu'nun kontrolü ile birlikte Holstein) kayıpları için Balkan Yarımadası'nda hak ettiği tazminatı sağlamayı kabul etti[244].

[Dipnot 244: _İmparator II. Alexander: Hayatı ve Saltanatı_, S.S. Tatischeff (St. Petersburg, 1903), ii. cildin eki.]

Yani, 1872'de iki Merkezi Güç, Avusturya'nın 1877-78'de Hersek'i güvence altına aldığı şekilde hareket etmeyi gizlice kabul etti. Rus diplomatların bu ayrı anlaşmanın ne zaman ve ne ölçüde farkına vardıkları bilinmiyor, ancak şüpheleri veya kızgınlıkları onları 1875 yılında Almanya'ya karşı yaptıkları düşmanca eyleme yöneltmiş gibi görünüyor. Bismarck _Düşünceler ve Anılar_'a göre, Rus Şansölyesi Prens Gortchakoff, Alman Şansölyesinin şöhret ve üstünlüğe hızla yükselmesinden o kadar kıskançtı ki, Almanya'nın Fransa'ya düşmek üzere olduğu "yalanını" yayıyordu. Konuya yabancı bir okuyucu bile, Rus Şansölyesinin bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı Avrupa'nın barışını ve bir devlet adamı olarak kendi itibarını tehlikeye atmasına biraz şaşırabilir; ancak şimdi Bismarck'ın iddiasının bir "anımsama" olarak değil, bir "yansıma" olarak görülmesi gerektiği anlaşılıyor. Aynı yorum, belki de Güçlerin gelecekteki gruplaşmalarını büyük ölçüde belirleyen "1875 olayı"na ilişkin muamelesi için de geçerli olabilir. O zamanlar Fransa'nın 1870'in yaralarından kurtulması neredeyse tamamlanmıştı; askeri ve anayasal sistemleri somut bir şekil alıyordu; ve 1875 yılının başlarında Meclis, "dördüncü tabur" şeklinde silahlı kuvvetlere büyük bir artış yapılmasına karar verdi. Berlin'deki askeri grup hemen alarma geçti ve şefleri Moltke aracılığıyla İmparator William'a Fransa'ya derhal saldırması gerektiğini söyledi. Cumhuriyet, iddia ettikleri gibi, şu anda gönüllü olarak maruz kaldığı zorluğa dayanamazdı; sonuç savaş olmalıydı; ve savaş hemen en devlet adamıca ve merhametli yol olurdu. İmparatorun bu görüşlere herhangi bir şekilde katılıp katılmadığı bilinmemektedir. Saltanatını barış içinde sona erdirmek için birden fazla kez keskin bir istekte bulunduğu söylenmektedir. Bismarck'ın bu krizde oynadığı rol de bir hayli belirsiz. Alman Hükümeti Fransa'ya saldırmak isteseydi, doğal plan, eylem zamanı gelene kadar bu tasarımı gizli tutmak olurdu. Ancak bunu yapmadı. Nisan ayının başlarında, Berlin Sarayı'nda yüksek mevki sahibi bir adam olan von Radowitz, bir baloda Fransız büyükelçisi de Gontaut-Biron ile konuşma fırsatı yakaladı ve onu Fransız silahlarının artması nedeniyle savaş tehlikesi konusunda en önemli şekilde uyardı. _Times_'ın Paris muhabiri de Blowitz'e göre (bilgilerini doğrudan Fransız Başbakanı Duc Decazes'ten almıştı), Almanya, Fransa'yı sonunda yirmi taksitte on milyar frank ödemeye zorlayarak ve son yarım milyar ödenene kadar Doğu Departmanlarında bir işgal ordusu bulundurarak "Fransa'nın kanını akıtmayı" amaçlıyordu. Fransız elçisi ayrıca bu hareketli haftalarla ilgili açıklamasında, Bismarck'ın Belçika elçisine Fransa'nın silahlanmayı sürdürmesinin imkansızlığından bahsettiğini ve bunun sonucunun savaş olacağını belirtiyor[245].

[Dipnot 245: De Blowitz, _Memoirs_, ch. v.; _An Ambassador of the
Vanquished_ (Duc de Broglie tarafından ed.), s. 180 _vd._. Muhtemelen _Berlin Post_ gazetesinde 15 Nisan 1875'te yayınlanan "Krieg in Sicht" adlı makale "ilham verici"ydi.]

Radowitz, Bismarck'a olan sempatisini sürdürürken, Alman niyetlerini açıklaması Şansölye'nin onayıyla yapılmış gibi görünüyor; ve
bu eylemi, Fransa'yı ordusunu küçültmeye zorlamak için bir tehdit, onu bazı uygunsuzluklar yapmaya yöneltmek için bir provokasyon veya Alman askeri partisinin planlarını baltalamak için bir araç olarak açıklayabiliriz. Bu soruları bir kenara bırakarak, Gontaut-Biron'un Duc Decazes'e verdiği raporun Paris'teki resmi çevrelerde en büyük endişeyi yarattığını
belirtebiliriz. Dük, sırrı Blowitz'e verme gibi alışılmadık bir adım attı, ona belgeyi ve Almanların savaşa hazırlıklarına dair diğer kanıtları gösterdi ve ondan başlıca gerçekleri _Times_'da yayınlamasını istedi. _Times_'ın editörü Delane, olayı araştırdıktan sonra 4 Mayıs'ta bilgiyi yayınladı. Bu, muazzam bir sansasyon yarattı. Kıta Basını bunu savaş çıkarmak için tasarlanmış küstahça bir uydurma olarak kınadı. Artık bunun esasen doğru olduğunu biliyoruz. Bu arada Mareşal MacMahon ve Duc Decazes, ihtiyaç halinde Çar'ın yardımını istemek için adımlar atmışlardı. Alman askeri şeflerinin düşmanca tasarımlarının kanıtlarıyla silahlanmış General Leflo'yu St. Petersburg'a gönderdiler. Bunları incelemek II. Alexander'ı durumun ciddiyetine ikna etti; ve Leflo'ya Fransa'ya sebepsiz bir saldırıyı önleme kararlılığı konusunda güvence verdi. O sırada amcası Alman İmparatoru'nu ziyaret etmek üzereydi; ve Berlin'deki etkisinin krizin sona ermesine yardımcı olduğu konusunda çok az şüphe var. Kraliçe Victoria ve İngiliz Hükümeti'nden kaynaklanan diğer etkiler de iş başındaydı. Merhum Majestelerinin İmparator William'a "Fransa-Almanya savaşıyla ilgili korkularının abartılı olmadığını kanıtlamanın kolay olacağını"[246] belirten bir mektup yazdığı iyi bilinmektedir. Bilgisinin kaynağının artık kusursuz olduğu biliniyor. Alman büyükelçileri aracılığıyla Dışişleri Bakanlığımıza ulaştı. Berlin Büyükelçimiz Lord Odo Russell'ın kardeşine anlattığı ve onun da Sir Mountstuart Grant Duff'a ilettiği hikaye budur. Gortchakoff ile Bismarck arasında geçen bir görüşmeyle ilgilidir; bu görüşmede Alman Şansölyesi, bir gün önce düzenlenen bir Devlet ziyafetinde, Kraliçe Victoria'dan barışın çıkarları doğrultusunda çalışması için yalvaran bir mektup aldığı haberini
açıkça söylediği için Rus Prensi'ne
hakaret etmiştir. Bismarck daha sonra Gortchakoff'u bu şaşırtıcı
uygunsuzluktan dolayı sert bir şekilde azarlamıştır. Lord Odo Russell, görüşmede Rus Şansölyesi'ne destek olmak için oradaydı; Şansölye, Bismarck'ın sağlığına karşı bir babacan ilgi göstererek saldırısını savuşturmuştur:--

"Gel, gel, sevgili Bismarck, sakin ol. Seni çok sevdiğimi biliyorsun. Seni çocukluğundan beri tanıyorum. Ama
Histerik olduğunda senden hoşlanmıyorum. Gel,
histerik olacaksın. Lütfen sakin olun: gel, gel, sevgili dostum." Bu görüşmeden kısa bir süre sonra Bismarck, Odo'ya "İngilizlerin ve diğer tüm Kabinelerin, Borsa'daki spekülasyonları Alman Hükümeti'nin gerçek politikasıyla karıştıran saçma sapan aptallıkları ve cehaletlerinden" yakındı. "O zaman," diye sordu Odo, "bizi ve diğer Güçleri yanıltan dört büyükelçinizi kınayacak mısınız?" Bismarck hiçbir cevap vermedi[247].

[Dipnot 246: _Bismarck: his Reflections_, vb., cilt ii. s. 191-193,
249-153 (İng. ed.); _Bismarck Jahrbuch_, cilt iv. s. 35.]

[Dipnot 247: Sir M. Grant Duff, _Notes from a Diary, 1886-88_, cilt i.
s. 129. Ayrıca, Profesör Geffcken'in _Frankreich, Russland, und der
Dreibund_, s. 90 _ve devamı_] adlı eserinde Almanya'nın Fransa'ya saldırması olasılığına dair diğer kanıtlara da bakın.

O halde, Alman Şansölyesi'nin, Kraliçe Victoria'yı Fransa'ya önerilen saldırı konusunda bilgilendirdiği için Veliaht Prenses'e karşı şüphelenmek için hiçbir nedeni olmadığı anlaşılıyor; ancak o zamandan sonra bu asil hanımlara karşı yoğun bir hoşnutsuzluk duydu ve diplomatik çevrelerde ve Basın aracılığıyla onları kötülemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Yine de, Kraliçe Victoria'ya, kızına ve İngiliz Bakanlığı'na karşı kin dolu düşünceler beslerken, Alman Şansölyesi öfkesini esas olarak St. Petersburg'daki kişisel rakibine sakladı. Gortchakoff'un 10 Mayıs 1875 tarihli, "Maintenant
la paix est assuree" sözleriyle başlayan genelgesinin yayınlanması, onun gözünde en büyük suçtu.

Sonuç, Rusya ile Fransa arasında iyi bir anlayışın başlangıcı ve Üç İmparatorlar Birliği'nin[248] zayıflamasıydı. Bu birlik, Doğu Sorunu üzerine Berlin Kongresi'ndeki anlaşmazlıklar sırasında bir süre dağıldı. Burada Almanya'nın Avusturya'nın Moskova nüfuz alanını sınırlama kararlılığına verdiği destek, Çar'ı olası ganimetlerden mahrum etti ve rakip bir Gücü "Balkanlar'da nöbetçi" olarak yerleştirdi. Dahası, Almanya, bu Devletlerde çözüme kavuşturulması gereken birçok ayrıntıda Avusturya çıkarlarını desteklediğinde, Rus resmi çevrelerindeki öfke sınır tanımıyordu. _Journal
de St. Petersbourg_, _Russki Mir_ ve _Golos_ gibi gazeteler, her gün Alman olan her şeye karşı öfke şişelerini döktüler; ve yayıncıların prensi Katkoff, yardımcısı Elie de Cyon ile birlikte, Bismarck'ın tek başına Rusya'yı Türkiye ile savaşa ittiğini ve ardından zaferin meyvelerini çalmak için müdahale ettiğini kanıtlamak için yeri göğü hareket ettirdiler. Bu hakaret bulutlarının ortasında, Paris ve Moskova'dan dost eller uzatıldı ve sözde devlet adamlarının coşkulu selamları, mevcut ittifakın ilk başlangıcını işaret etti. Bir Rus Generali -Obretchoff- Paris'e gitti ve "Paris'teki önde gelen şahsiyetlere Fransız-Rus ittifakı hakkında bilgi verdi[249]."

[Dipnot 248: _Histoire de l'Entente franco-russe_, Elie de Cyon,
böl. i. (1895).]

[Dipnot 249: _Our Chancellor_, M. Busch, cilt ii. ss. 137-138.]

Açıkçası, iki Merkezi Gücün bir araya gelmesinin vakti gelmişti.
Yakınlaşmalarını engelleyecek çok az şey vardı. Bismarck'ın 1866'da Prusya'nın zaferi sırasında Habsburg Gücüne gösterdiği merhamet artık meyvesini veriyordu; Rusya, Berlin Mahkemesi'nin Avusturya çıkarlarını desteklemeyi bırakması veya Rusya ile dostluğunu kaybetmesi yönünde özel bir talepte bulunduğunda, Alman Şansölyesi, 27-28 Ağustos 1879'da Gastein'da yapılan bir görüşmede Kont Andrassy ile hızla bir anlaşmaya vardı. Başlangıçta, yalnızca Rusya'nın bir saldırısına karşı savunma ittifakına atıfta bulunuyordu, Kont Andrassy, ​​o zamanlar zorlu görevlerinden emekli olmak üzereydi, düzenlemeyi başka bir Güç - belli ki Fransa - tarafından yapılacak bir saldırıya genişletmeyi reddetti. Avusturya-Almanya ittifakının planı, Bismarck tarafından gizlice Bavyera Kralı'na sunuldu ve o da onun tam onayını ifade etti[250]. Habsburg Sarayı'ndan sıcak bir karşılama aldı; ve sır sızdırıldığında Bismarck, Viyana'ya ve oradan kuzeye doğru Berlin'e yaptığı yolculukta coşkulu bir şekilde selamlandı. Sebep açıktır. Modern tarihte ilk kez Avrupa'nın merkezi, huzursuz uçlara saygı gösterecek kadar güçlü, kalıcı bir anlaşma
oluşturmak üzereydi. 1813 ve 1814'teki anlaşmalar yalnızca Napolyon I'in Almanya'dan kovulmasını amaçlıyordu. Mevcut ittifakın kökleri daha kalıcı ihtiyaçlardaydı.

[Dipnot 250: _Bismarck: Reflections and Reminiscences_, cilt ii. s. 251-289.]

Söylemesi garip, asıl engel Kaiser Wilhelm'in kendisiydi. Eski hükümdarın Alman ırkının minnettarlığı üzerinde çok fazla hakkı vardı, çünkü
sadık karakteri, tek amacı ve sade sağduyusu
saltanatının zaferlerini mümkün kılmıştı. Ancak
bugünün yeni ışığı onun karakterinin sınırlarını ortaya koyuyor. Hiçbir zaman uzağı görmedi,
ve hatta mevcut durumun incelemesinde bile Prusya çıkarları ve
aile düşünceleri çok büyük bir yer tutuyordu. Şimdi de öyleydi.
Şansölyesinin isteklerine karşı, Çar'la Alexandrovo'da buluşmaya gitti;
ve Avusturya-Almanya anlaşması Gastein ve Viyana'da şekillenirken,
Çar ve Kayzer birbirlerine değişmez dostluklarını garanti ediyorlardı.
Şüphesiz II. Aleksandr, yüce amcasına olan bu sevgi ifadelerinde samimiydi;
ancak Bismarck, Rusya'nın yakın zamanda ordusuna büyük takviyeler yapmış olmasına ve yoğun atlı bulutlarının Polonya sınırında asılı kalmasına, Prusya ovalarını
su basmaya hazır olmasına daha fazla dikkat etti. Güvenliği yalnızca güce karşı güç kullanarak görüyordu. Sekreteri Busch'a söylediği gibi: "Biz [Almanya ve Avusturya], iki milyon askerimizle sırt sırta birleştiğimizde, onlar [Ruslar],
Nihilizmleriyle, barışı bozmadan önce şüphesiz iki kere düşüneceklerdir."
Sonunda İmparator William, Avusturya-Almanya anlaşmasını kabul etti,
Çar'a, Avusturya'ya saldırırsa
her iki Güç tarafından da karşı konulacağı bildirilmesi şartıyla[251].

[Dipnot 251: _Bismarck: Some Secret Pages of his History_, M.
Busch, cilt ii. s. 404; _Bismarck: Reflections and Reminiscences_, cilt ii. s. 268.]

Antlaşmanın şartları ancak 5 Kasım 1887'de, o da _Times_ aracılığıyla açıklandı. Resmi yayın 3 Şubat 1888'e kadar Berlin, Viyana ve Budapeşte'de gerçekleşmedi. Anlaşma, Almanya veya Avusturya'dan herhangi birinin Rusya tarafından saldırıya uğraması durumunda her bir gücün komşusuna tüm güçleriyle yardım etmesi gerektiğini öngörüyor. Ancak saldırı başka bir güçten gelirse müttefik yalnızca tarafsızlığı gözetmekle yükümlüdür; ve Rusya sahaya girene kadar müttefik ordularını harekete geçirmekle yükümlü değildir. Açıkça ikinci durum Fransa'nın Almanya'ya saldırması anlamına gelir; bu durumda Avusturya tarafsız kalacak ve Rusya'nın davranışlarını dikkatle izleyecektir. Bilindiği kadarıyla anlaşma, Doğu Sorunu konusunda ortak eylem veya karşılıklı destek öngörmüyor, daha da uzak konularda ise daha az. Rusya'ya ara vermek için Bismarck İngiltere ile geçici bir flört bile etti. 1879'un sonunda, o zamanlar St. Petersburg'daki İngiliz elçisi olan Lord Dufferin, Berlin'den geçiyordu ve Şansölye onu Varzin'deki malikanesine davet etti ve ona General Obretcheff aracılığıyla Fransa'ya Rus teklifleri yapıldığını bildirdi, "ancak Chanzy [St. Petersburg'daki Fransız elçisi], Rusya'nın hazır olmadığını bildirdikten sonra, Fransız Hükümeti maceracı bir politikaya girişmeye her zamankinden daha az istekli hale geldi[252]." 

[Dipnot 252: _The Life of the Marquis of Dufferin and Ava_, Sir A. Lyall (1905), cilt i. s. 304.]

Bismarck, hayatının sonuna kadar Avusturya-Almanya ittifakının Üç İmparatorlar Birliği'nin sona ermesi anlamına gelmediğini, ancak yeni anlaşmanın, Avusturya'ya bir Rus saldırısını son derece tehlikeli hale getirerek, hatta imkansız hale getirerek, eski ittifakın ömrünü uzatmaya yardımcı olduğunu savundu. Ancak, açıkça, Birlik, üyelerinden ikisinin üçlünün en zayıfını en saldırgana karşı korumak için birleşmek zorunda kaldığında, yalnızca "gürültülü bir hiç"ti (Metternich'in bir ifadesini kullanmak gerekirse). Bu bölümün başında slogan olarak alıntılanan Prens Bismarck'ın o devlet adamı gibi ifadesinin ruhuna uygun olarak, eski Üçlü İttifak'ın yeni atmosfer koşullarının etkisi altında yavaş yavaş dağıldığını söyleyebiliriz. Üç İmparator 1881, 1884 ve 1885'te dostça bir görüşme için bir araya geldi; ve 1884'teki toplantıda veya sonrasında, iki Gücün üçüncü bir Güç tarafından saldırıya uğramaları durumunda dostça bir tarafsızlık gözetme sözü verdiği bir Rus-Alman anlaşması oluşturuldu. Muhtemelen Afgan sorunu veya Nihilizm, Rusya'yı Bismarck'ın ilerlemelerini kabul etmeye yöneltti; Ancak, bir İngiliz-Rus savaşı korkusu geçtiğinde ve devrimciler dizginlendiğinde, bu anlaşma suya düştü; ve Bismarck'ın düşüşünden sonra anlaşma yenilenmedi[253].

[Dipnot 253: 24 Ekim 1896'da, genellikle Bismarck'tan esinlenen bir gazete olan _Hamburger Nachrichten_, bu karanlık anlaşma hakkında bazı bilgiler (bilinen her şeyi) verdi.]

* * * * *

Şimdi, İtalya'yı Merkezi Güçlerle aynı çizgiye getiren ve böylece günümüzün Üçlü İttifakının temellerini atan olaylara dönmek iyi olacaktır.

İtalya'nın birliğinin tamamlanmasından sonraki karmaşık ve ilgi çekici olmayan yıllıkları burada bizi ilgilendirmiyor. Bağımsızlık mücadelesini yücelten başarıları olan adamlar, ulusal dava uğruna Roma'nın ele geçirilmesinden sonra kısa bir süre sonra öldüler. Mazzini, Mart 1872'de Pisa'da öldü, birleşik İtalya'nın büyük ölçüde yabancı yardım ve monarşik pazarlıkların sonucu olmasının yasını tutuyordu. Garibaldi son yıllarını Victor Emmanuel Hükümeti'ne
karşı
ateş püskürerek geçirdi. Asker-kralın kendisi Ocak 1878'de öldü ve amansız rakibi Pius IX bir ay sonra öldü. Umberto I'in tahta çıkması ve Leo XIII'ün seçilmesi, ilk başta Vatikan ile Quirinal arasındaki
kan davasını yatıştırmayı vaat ediyordu, ancak ne yeni hükümdarın inceliği ne de Papa'nın kişisel nezaketi gerçek bir
değişime yol açtı. İtalya, Kilise ile Devlet arasındaki bölünmenin kurbanı olmaya devam etti. Zayıflığın bir diğer nedeni de Yarımadanın birçok bölümünün anayasal yönetime uygun olmamasıydı. Napoli ve Güney, medeni verimlilik için gereken her şeyde Kuzey'den bir asır gerideydi, kayırmacılık ve yolsuzluk lekesi yönetici çevrelerden toplumun tüm sınıflarına yayılmıştı. Açıkça kur yapma zamanı sakin bir evlilik hayatına yol açmak için çok kısa ve ateşliydi. Bu borç ve hayal kırıklığı döneminde Kuzey'in Latin kız kardeşinin yaptığı bir hakaret haberi geldi. Fransa, İtalyan vatanseverlerin geri dönüş yoluyla kendilerine aitmiş gibi gördükleri Tunus'u ele geçirmişti, oysa devlet yönetiminin gereklilikleri onu Fransızlara vermişti. Görünüşe göre Berlin Kongresi sırasında (Haziran-Temmuz 1878) Bismarck ve Lord Salisbury, hükümetlerinin Fransa tarafından Tunus'un işgaline itiraz etmeyeceği yönündeki önerilerini resmi olmayan bir şekilde geri çektiler. De Blowitz'e göre, Bismarck orada Lord Beaconsfield'ı görme ve İngiltere'nin Rusya ile kavga etmesinin aptallığını gösterme fırsatını erken yakaladı, çünkü İngiltere onunla daha barışçıl ve karlı bir şekilde işleri halledebilirdi. İngiltere'nin, Rusya'nın Konstantinopolis'i almasına ve karşılığında Mısır'ı alması gerektiğini söyledi; "Fransa amansız olmayacaktı - ayrıca, ona Tunus veya Suriye verilebilirdi[254]." Bir diğer Kongre hikayesine göre, Lord Salisbury, İngiltere'nin Kıbrıs üzerindeki kontrolünden dolayı Fransa'da duyulan rahatsızlığı duyduktan sonra Berlin'de M. Waddington'a şöyle dedi: "Tunus'la istediğini yap; İngiltere itiraz etmeyecek." Kısa bir süre sonra, iki Hükümet, Fransa'nın uygun bir fırsatta Tunus'u işgal edebileceği konusunda yazılı bir anlaşmaya vardı.

[Dipnot 254: De Blowitz, _Memoirs_, ch. vi., ayrıca Busch, _Our
Chancellor_, cilt. ii. s. 92-93. ]

Fransa'nın Tunus'u ele geçirmesi, İtalya'da, gerçekleştirilme biçimi nedeniyle daha da fazla rahatsızlık yarattı. 11 Mayıs 1881'de, güney limanlarında büyük bir sefer hazırlanırken, M. Barthelemy de
St. Hilaire, ilhak fikrini reddetti ve Fransa'nın tek amacının sorunlu bir sınır kabilesi olan
Krumirleri cezalandırmak olduğunu ileri sürdü; ancak "kırmızı pantolonların" Kayrwan'a girmesi ve Müslüman direnişinin çökmesiyle, resmi güvencenin Kroumirlerin akınları kadar
önemsiz olduğu ortaya çıktı. Roma ve Konstantinopolis'ten gelen protestolara rağmen, Fransa o toprakları fiilen ilhak etti, ancak Sultan'ın temsilcisi Bey hala otoritenin gölgesini koruyor[255].

[Dipnot 255: Daha sonra Barthelemy de St. Hilaire'in Fransız askeri partisinin amaçlarının kapsamını bilmediği ve
sonradan bunların gün kazandığı ortaya çıktı; ancak bu, Kabine'yi ve onu kötü niyetten aklamıyor. Daha sonra Fransa, İngiliz Hükümeti ile kıyının hiçbir bölümünün tahkim edilmemesi yönündeki bir anlaşmaya aykırı olarak Bizerta'yı tahkim etti.]

Kral Umberto'nun bakanları, Fransa'ya karşı yardım için Berlin'e boşuna başvurdular.
Berlin Kongresi sırasında meselenin neredeyse
çözüldüğü cevabını aldılar[256]. İtalya'da bu olayların yarattığı kızgınlık, Fransız güvencelerine fazlaca inanan Kahire Bakanlığı'nın düşmesine yol açtı; ve Depretis Devlet'in başına geçti. Bismarck'ın Fransa'nın Tunus'u almasını teşvik etmedeki payını itiraf ettiğini gördüğümüzde, İtalya'nın Almanya'ya _yakınlaşması_ doğal görünmeyebilir. Öyleydi de. Gerçekte, İttifak Devletleri ile ittifakı, onlara karşı iyi niyete değil, Fransa'ya karşı duyulan kızgınlığa dayanıyordu.
İtalyan Milliyetçileri, Avusturya'da eski baskıcıyı gördüler ve hala Tirol, Istria ve Dalmaçya'nın İtalyan bölgelerinin kurtarılması için _Italia irredenta_ çığlığını yükselttiler. Ocak 1880'de, Bismarck'ın şunları yazdığını görüyoruz: "İtalya, bugün bu gerçeği hesaba katması gereken barışsever ve muhafazakar Güçler arasında sayılmamalıdır. . . .
İtalya'nın düşmanlarımıza katılmasından korkmak için, ona sunabileceğimiz daha fazla
teşvikimiz olmadığı için bizimle birleşmesini ummaktan çok daha fazla nedenimiz var[257]."

[Dipnot 256: _Politische Geschichte der Gegenwart_, 1881, s. 176;
Lowe tarafından alıntılanmıştır, _Life of Bismarck_, cilt ii. s. 133.]

[Dipnot 257: _Bismarck: Some Secret Pages_, vb., cilt iii. s. 291.]

Bu zihniyet, Fransızların Tunus'u ele geçirmesinden sonra değişti.

Timeo Danaos et dona ferentes

Bismarck onları bu en kolay ama en pahalı fetihleri ​​yapmaya teşvik ettiğinde MM. Waddington ve Ferry'nin hissiyatı bu olmalıydı. On dokuzuncu yüzyıl, belki de, Macchiavelci devlet yönetiminin daha başarılı bir örneğini sunmaz. Fransa ve İtalya'nın yabancılaşması, en azından bir nesil boyunca, muhtemelen şimdiki çağ için, 1881 baharına kadar Fransızların İtalya'nın yardımını kolayca alabileceği intikam savaşını erteledi. O zamandan
sonra onun düşmanlığına güvenmek zorunda kaldılar. Durumun ironisi, Tunus olayının, yol açtığı suçlamalarla birlikte, Fransız halkını Almanya'ya karşı en iyi şekilde yönlendirebilecek
adamı Paris'te iktidara getirmesiyle daha da arttı.

Gambetta intikam ruhunun enkarnasyonuydu. Yetmişlerin değişken
Bakanlıklarında birden fazla kez yüksek görev almaktan kaçınmıştı; ve bu hesaplı çekingenlikle etkisini sağlam tutmaya çalışmış olması muhtemel görünüyor, sıklıkla iddia edilen küçük kişisel amaçlar için değil, daha ziyade tüm ulusal enerjilerin Almanya'ya karşı daha etkili bir şekilde mücadele etmesi amacıyla. İngiltere'ye ve Latin halklarına karşı iyi niyet, Elsass-Lothringen'i Fransa'dan koparan Güce karşı düşmanlık -- Gambetta'nın politikası buydu. Bu nedenle, Tunus seferine karşı
boşuna da olsa itiraz etmişti; ve şimdi, iktidara geldiğinde (9 Kasım 1881), İtalya'yı somurtkan bir şekilde meydan okuyan
bir halde buldu, o ve Radikal arkadaşları ise tüm Rusya'nın yeni
otokratından hiçbir yardım bekleyemezlerdi. Bir intikam savaşı için tüm umutlar
boş çıktı; ve kendisi 26 Ocak 1882'de iktidardan düştü[258]. Büyük umutlarla beklediği
yıl, Almanya'nın düşmanları için tek başına
ölümcül oldu. İngiltere'nin Mısır'a silahlı müdahalesi, Fransızların düşüncelerini Ren'den Nil'e çevirdi.
Tötonik olan her şeyin baş düşmanı olan Skobeleff, sonbaharda vefat etti; ve
son günleri Gambetta'nın metresinin elinden ölümüne tanık oldu.

[Dipnot 258: Seignobos, _Çağdaş Avrupa'nın Siyasi Tarihi_,
cilt i. s. 210 (İng. Ed.).]

Gambetta'nın istifası Almanya ile Fransa arasındaki gerginliği azalttığından, Bismarck İtalya'nın ittifakına daha az istek gösterdi.
Son zamanlarda, Alman parlamento oyununda bir hamle olarak, Vatikan ile flört etti; ve bu vurdumduymaz davranışın bir sonucu olarak, İtalya İttifak Devletleri ile anlaşmaya varmakta yavaş kaldı. Yine de, Tunus'a olan kızgınlığı, Bismarck'ın prosedürüne olan rahatsızlığını bastırdı; ve 20 Mayıs 1882'de İtalya'yı İttifak Devletleri'ne beş yıllık bir süre için bağlayan antlaşmalar imzalandı. Koşulları yayınlanmadı, ancak üç müttefikin mevcut topraklarının mülkiyetini karşılıklı olarak garanti altına aldığını, herhangi birinin topraklarına yapılacak saldırıya direnmeyi kabul ettiğini ve Fransa veya Rusya ile veya her iki Güçle birlikte düşmanlık durumunda her birinin sağlayacağı yardım miktarını şart koştuğunu düşünmek için sağlam gerekçeler var. Sonraki olaylar, Roma Hükümeti'nin kuzey müttefiklerinden sömürge politikası veya Akdeniz'deki güç dengesinin korunması için hiçbir garanti elde etmediğini gösteriyor gibi görünüyor[259].

[Dipnot 259: Üçlü İttifak için bkz. _Rev. des deux Mondes_, 1 Mayıs 1883; ayrıca Chiala, _Storia contemporanea--La Triplice e la
Duplice Alleanza_ (1898).]

Çok sayıda İtalyan, Üçlü İttifak'ın ülkeleri için değerini sert bir şekilde sorguladı. Muhtemelen, gerçek tamamen ortaya çıktığında, Kral ve Bakanlarının, Vatikan'ın monarşiyi Roma'dan kovma planlarına karşı sağlam bir garantiye ihtiyaç duydukları görülecektir. Vatikan ile Quirinal arasındaki ilişkiler 1882 yılında çok gergindi; ve İtalya'nın Avusturya ile ittifakı, Habsburgların Cizvitler ve diğer din adamı entrikacıları adına hareket etmelerine dair tüm korkuları ortadan kaldırdı. İtalya'daki din adamı partisinin ittifak haberini aldığında duyduğu rahatsızlık, onların planlarına müdahale etmiş olması gerektiğini gösteriyor. Başka bir açıklama ise İtalya'nın 1882'de aslında Fransa'dan gelecek bir saldırıdan korktuğu ve İttifak Devletleri'nden koruma aradığıdır. Üçlü İttifak'ın 1891'de yenilenmesi üzerine İtalya'nın, Almanya'ya saldırmaları halinde Fransızlarla doğu sınırında savaşmak üzere Tirol'den iki kolordu göndermeyi taahhüt ettiğini ekleyebiliriz. Ancak bu maddenin antlaşmanın son yenilenmesinde, 1902'de çıkarıldığı söylenir.

İtalya'nın Avusturya-Almanya İttifakı'na katılması Rusya'yı duraklattı. Nihilistlerle yaşanan sıkıntılar da III. Aleksandr'ı, özellikle birkaç ayda bir bakanlarını değiştiren demokratik bir Cumhuriyetle birlikte, aceleci maceralara atılmaktan alıkoydu. Cumhuriyet'e demokrasinin sembolü olarak duyduğu nefret, siyasi bir kaleydoskop olarak duyduğu güvensizliğe eşitti; ve bir kereden fazla, "bir ittifak antlaşmasının sorumluluğunu üstlenmeye yetkili herhangi bir şahsın olmaması" nedeniyle Batı Proteus'a _yakınlaşma_ fikrini reddetti[260]." Bunlar, şüphesiz, onu savaşçı Ignatieff'i görevden almaya ve Dışişleri Bakanlığı'nı inatçı bir diplomat olan de Giers'e emanet etmeye yöneltti (12 Haziran 1882). Onun politikası barışçıl ve Katkoff'un Slavofil propagandasına kesinlikle karşıydı. Katkoff bir süreliğine itibarını kaybetmişti.

[Dipnot 260: Elie de Cyon, _op. cit._ s. 38.]

Şimdilik Almanya güvendeydi. Rusya enerjisini İngiltere'ye karşı çevirdi ve Orta Asya'da İngiliz Hükümeti ile neredeyse savaşa sürükleyecek kolay ve karlı zaferler elde etti (bkz.
Bölüm xiv.).

1884 yılında Bismarck üç İmparatorluk arasında bir ittifak
antlaşmasının imzalanmasını sağlayarak bir başarı daha elde etti. Antlaşma 24 Mart 1884'te Berlin'de imzalandı ancak üç İmparatorun Skiernewice'deki toplantısı sırasında Eylül ayına kadar onaylanmadı. M. Elie de Cyon şartlarını şu şekilde verir:

(1) Üç sözleşmeci taraftan biri dördüncü bir Güce savaş açarsa,
diğer ikisi hayırsever bir tarafsızlık koruyacaktır. (Bismarck buna bir sonuç daha eklemeye çalışmıştır, eğer ikisi dördüncü bir Güce savaş açarsa,
üçüncüsü de tarafsız kalacaktır; ancak Çar'ın Fransa'nın çıkarları doğrultusunda bunu reddettiği söylenmektedir.) (2) Balkan Yarımadası'nda bir
çatışma olması durumunda, üç Güç kendi çıkarlarına danışacaktır;
ve anlaşmazlık olması durumunda üçüncü Güç belirleyici bir oy kullanacaktır. (Burada Avusturya'nın Bosna-Hersek'i ilhak edebileceği ve Novi-Bazar'ı işgal edebileceğine dair bir protokol eklenmiştir.) (3) Rusya ile Almanya veya Rusya ile Avusturya arasındaki eski özel
antlaşmalar iptal edilmiştir. (4) Üç Güç, Türkiye ile ilgili Berlin Antlaşması'nın şartlarının uygulanmasını denetleyecektir; ve eğer Babıali dördüncü bir Gücün (açıkça İngiltere) Çanakkale Boğazı'na girmesine izin verirse, üç Güçten birinin (Rusya) düşmanlığını kazanacaktır. (5) "Koşulların zorlamasıyla" Bulgaristan ve Doğu Rumeli'nin birleşmesine karşı çıkmayacaklar; ve Türkiye'nin Balkan Geçitlerini güçlendirmesine izin vermeyecekler. Son olarak, 6. Madde ile, sözleşme yapan Güçlerden herhangi birinin Balkan Prenslikleri'ni işgal etmesini yasaklıyorlar. Anlaşma sadece üç yıl geçerliliğini korudu.

Bu şartlar doğru bir şekilde belirtilmişse, anlaşma Avusturya ve Almanya için Rusya pahasına büyük bir zaferdi. Çar'ın Skiernewice anlaşmasının dayattığı kısıtlamadan
sonunda kurtulması şaşırtıcı değildir. Gördüğümüz gibi, 1885-86 yıllarında Bulgaristan'a karşı sergilediği tavır onu İttifak Güçleri ile bir çatışmaya çok yaklaştırdı. Gizem, neden bu kadar dezavantajlı şartlarda onlara katıldığıdır. Açıklama, İtalya Kralı gibi, Orta Avrupa'nın "muhafazakar" Güçleriyle ittifak kurmanın, o zamanlar Rusya'da çok güçlü olan devrimci unsurlara karşı bir tür güvence olduğunu hissetmesi gibi görünüyor.

1886-87 yıllarında bu tehlike daha az keskinleşti ve dış ilişkilerde kişisel çıkar dikteleri normale döndü. 1887 yılının başında Katkoff, Çar'ın zihnindeki etkisini, Balkan Yarımadası'ndaki sorunların, dikkatini Fransız-Alman ilişkilerinden uzaklaştırmak için Berlin ve Viyana devlet adamları tarafından kışkırtıldığına ikna ederek yeniden kazandı. Katkoff, Rusya ve Fransa'nın el ele vermesini söyledi ve o zaman Rusya, Balkan siyasetinde serbest hareket edebilecek ve Avrupa meselelerinde genel olarak kanun koyabilecekti.

Fransa'da Rus ittifakının avantajı, o zamanlar popülaritesinin zirvesine yaklaşan General Boulanger ve ayrıca toplumun o parlak lideri Mme. Adam ve basındaki bir grup uydu tarafından yüksek sesle ileri sürülüyordu. De Giers bile saatin fikrine boyun eğdi ve ilham verdiği gazete _Le Nord_'un şu dikkat çekici sözleri kullanmasına izin verdi (20 Şubat 1887):

Bundan sonra Rusya Ren'deki olayları izleyecek ve
Doğu Sorunu'nu ikinci sıraya itecek. Rusya'nın çıkarları, başka bir
Fransa-Almanya savaşı durumunda, daha önce gözlemlediği aynı hayırsever tarafsızlığı
gözetmesini yasaklıyor. St. Petersburg Kabinesi
hiçbir durumda Fransa'nın daha fazla zayıflamasına izin vermeyecektir. Rusya, bu dava için hareket özgürlüğünü korumak amacıyla, Avusturya ve İngiltere ile tüm çatışmalardan kaçınacak ve olayların Bulgaristan'da kendi seyrinde ilerlemesine izin verecektir.

Böylece, 1887 yılının başlarında, yakın Avrupa tarihinin en büyük gerçeği olan Güçler dengesine doğru eğilim, Bulgaristan ve Orta Asya'daki Rus politikası üzerinde sakinleştirici bir etki
göstermeye başladı. O yıl, Rus-Afgan sınırının belirlenmesine ve Orta Asya meselelerinde Avrupa siyasetinde yakında ulaşılabilecek dengeye karşılık gelen bir dengenin
ayarlanmasına tanık olundu. Bu, Bulgaristan'ın bağımsızlığını kesin ve başarılı bir şekilde iddia etmeye ve Rus yanlısı subaylarının her ayaklanma girişimini ezmeye başladığı zamandı. Bu, Stambuloff'un dokuzunu ölüme mahkûm ettiği Rustchuk'ta yaptıkları bir girişimden sonra görüldü. Rus Hükümeti Bulgaristan'daki tüm ajanlarını geri çağırdıktan sonra, bu isyancıları kurtarma görevi o zamanlar Rusya için görev yapan Alman Konsoloslarına düştü. Çabaları boşunaydı ve Katkoff başarısızlıklarını Çar'ın zihnini sadece Almanya'ya karşı değil, aynı zamanda Rus çıkarlarının Alman Konsolosları tarafından denetlenmesini öneren de Giers'e karşı da zehirlemenin bir yolu olarak kullandı[261].

[Dipnot 261: Elie de Cyon, _op. cit._ s. 274.]

1887 baharında yaşanan bir başka olay, Çar'ın Cermenlere olan öfkesini daha şiddetli ve daha mantıklı bir şekilde alevlendirdi. 20 Nisan'da, bir Fransız polis komiseri olan Schnaebele, iki Alman ajanı veya casusu tarafından Alsas sınırında şüpheli bir şekilde vahşice tutuklandı ve hapse atıldı. Fransa'da bu olayın yarattığı derin rahatsızlığı yatıştırmaktan uzak olan Bismarck, birkaç gün sonra Fransa'dan bir savaş ilanı koparmak için tasarlanmış gibi görünen bir konuşmayla alevlere benzin döktü. En azından, İmparator I. William'a bir imzalı mektup gönderme gibi alışılmadık bir adım atan III. Alexander'ın zihninde oluşan izlenim buydu. O da, konuyu Bismarck'a iletmeden, Schnaebele'nin[262] derhal serbest bırakılması emrini verdi. Böylece olay kapandı; ancak yarattığı nahoş izlenim, Üç İmparatorlar Birliği'nin yenilenmesi için tüm şansı sona erdirdi. Üç yıldır oluşturulmuş olan Skiernewice anlaşması bu nedenle sona erdi.

[Dipnot 262: Cyon'un tüm meselenin versiyonu için 15 Nisan 1890 tarihli _Nouvelle Revue_'ye bakın, bu versiyon Oncken, Blum ve Delbrueck tarafından ihtiyatlı bir kısalıkla ele alınmıştır.]

Zaten, henüz mevcut olan eksik bilgilere güvenebilirsek, Fransa ve Rusya Üçlü İttifak'ı dağıtmaya çalışmıştı. 1886'nın son haftalarında de Giers, İtalya'yı Rusya ile bir anlaşmaya ikna etmeye çalıştı
Merkezi Devletlere saldırmak amacıyla (onlarla olan anlaşması takip eden Mayıs ayında sona erdi) ve bu ihanetin ödülü olarak Trieste ve Istria'nın İtalyan bölgelerini gösterdi. Fransız Hükümeti'nin de benzer girişimlerde bulunduğuna ve yem olarak Trentino'yu (Tirol'ün güney kısmı) sunduğuna inanılıyor. Signor Depretis, Üçlü İttifak politikasına sadık kalarak bu teklifleri geri çevirdi. Bismarck'ın İtalya'nın çıkarlarına birden fazla kez pek önem vermemiş olması göz önüne alındığında, bu kararlılık daha da takdire şayandı.

Hatta şimdi bile Kral Hükümeti'ni 1882'de kurulan ittifakı yenilemeye teşvik etmek için pek bir şey yapmadı. Ancak olaylar Roma Kabinesi'ni tekrar destek aramaya yöneltti. Habeşistan'daki İtalyan girişimi uzun zamandır hazineye yük oluyordu ve 26 Ocak 1887'de bu savaşçı dağcılar tarafından bir kuvvetin yok edilmesi Yarımada'da bir korku dalgası yarattı. İç durum da pek umut verici değildi. Monarşi ile Papa XIII. Leo arasındaki uzlaşma girişimlerinin başarısızlığa uğraması, Vatikan'ın Roma'daki Kral Hükümeti'ne karşı inatçı düşmanlığını ortaya koydu. Bu cesaret kırıcı durumların kurbanı olan Kral Umberto ve danışmanları, Üçlü İttifakı yenilemeye istekliydi (Mart 1887), ancak daha öncekinden daha avantajlı olmayan şartlarla. İttifakın baş savunucusu Signor Depretis, Temmuz ayında öldü; ancak daha sonra görevi devralan Signor Crispi, ittifaka destek konusunda daha az kararlı değildi. Hamburg yakınlarındaki Friedrichsruh'daki evinde Prens Bismarck'ı ziyaret ettikten sonra, İtalyan Başbakanı ikna olmuş bir Teutophil olarak geri döndü ve İtalya'nın Avrupa'ya barışı sağlamak için İttifak Devletleri'ne bağlı kaldığını duyurdu. Crispi ayrıca, İtalya ciddi şekilde tehdit edilirse İngiltere'nin deniz desteğinin gelebileceğini ima etti; ve Toulon'daki deniz hazırlıkları, korunmasız Spezzia tersanesine bir saldırının habercisi gibi göründüğünde, İngiliz savaş gemileri ihtiyaç duyulması halinde yardım sağlamak için Cenova'da mevzi aldılar. Bu olay, Signor Chiala'nın Roma'da yaptığı bir konuşma nedeniyle Viyana'daki _Neue Freie Presse_ gazetesinde bir tartışmaya yol açtı. Bay Labouchere ayrıca 10 Şubat 1888'de
Avam Kamarası'nda Sir James Fergusson'a İngiltere ile İtalya arasındaki iddia edilen
anlaşma hakkında sert bir şekilde sorular sordu. Ancak, tüm bilgiler
reddedildi[263].

[Dipnot 263: Hansard, cilt cccxii. ss. 1180 _ve devamı_; Chiala, _La
Triplice e la Duplice Alleanza_, ek ii.; Bay Stillman, _Francesco
Crispi_ (s. 177), Spezzia için tehlike olduğuna inanıyor.]

Bu nedenle, İngiliz Hükümeti'nin İtalya ile ve onun aracılığıyla
Üçlü İttifak ile bir anlaşma çerçevelemek için ne kadar ileri gittiğine dair ilginç soru hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Salisbury Kabinesini bu "muhafazakar" ittifaka doğru stratejik bir dönüş yapmaya iten sebepleri ancak tahmin edebiliriz, ancak buna kesin olarak katılmadık. İngiltere'nin izolasyonu, devamında, sadece Kıta Güçleri için bir rahatsızlık kaynağı olmakla kalmayıp, kendisi için de bir zayıflık kaynağı oldu, çünkü devlet adamları tahterevalli ortasındaki konumlarının potansiyel avantajlarını tam olarak kullanamadılar. Bismarck'ın İngiltere'ye olan hoşnutsuzluğu tedavi edilemez değildi; o asla tam bir "sömürgeci" olmadı; ve İngiltere'nin onun birliğine katılmasının, siyasette, sömürge politikasında ve ticarette karşılıklı iyi niyet dönemini başlatmış olması muhtemeldir. İngiltere'nin çekimser kalması, devamında Alman devlet adamlarının, genellikle İngiliz çıkarları pahasına, Rusya'ya mümkün olan tüm saygıyı göstermelerine yol açtı. 1887 yılının tehlikeleri hatırlandığında, bu düşüncenin önemi açıkça ortaya çıkıyor. Rusya ve Fransa'da Rustchuk ve Schnaebele olaylarının yarattığı heyecan, Almanya'da yeni bir Ordu Yasası'nın sert önerileriyle ortaya çıkan gerginlik ve hepsinden önemlisi, Fransa'da Boulangist militarizmin zaferi olasılığı, Kıta'yı aylarca gergin bir durumda tuttu. Mayıs ayında Katkoff, Çar'ı de Giers'i görevden almaya ve Paris'te Boulanger'in gerçek itici güç olduğu güçlü bir Kabine'nin kurulmak üzere olduğuna inanarak savaşçı bir politika benimsemeye ikna etmekte neredeyse
başarılıydı. Uzun bir bakanlık krizinden sonra önerilen bakanlık kombinasyonu bozuldu; Boulanger rafa kaldırıldı ve Çar'ın Katkoff'u varsayımı için sert bir şekilde azarladığına inanılıyor[264]. En değerli umutlarının bu şekilde hayal kırıklığına uğraması, o parlak yayıncının
sağlığını tehlikeye attı ve 1 Ağustos 1887'de gerçekleşen sonunu hızlandırdı.

[Dipnot 264: Bu versiyon (alışılmış olan) Cyon tarafından tartışılıyor, Katkoff'un Çar üzerindeki etkisinin
kötü bir Alman entrikası tarafından baltalandığını söylüyor.]

Ancak Katkoff'un ektiği tohum meyve verecekti.
Slavofillerin geçici huzursuzluğuna rağmen, olaylar
Fransa ve Rusya'yı daha da yakınlaştırma eğilimindeydi.
Signor Crispi'nin Üçlü İttifak'ın büyük ve sağlam bir gerçek olduğu yönündeki resmi açıklaması
tek başına bir karşı hamleye yol açacaktı; ve Grevy-Wilson skandallarının Fransız siyasetinin istikrarsızlığına dair sunduğu tüm kanıtlar
Rus devlet adamlarını büyük bir Güçle bir miktar anlayışa ihtiyaç duymaya kör edemezdi[265]. [Dipnot 265: Şovenist broşürlere bakın, _Echec et Mat a la
Politique de l'Ennemi de la France_, "un Russe" (Paris, 1887); ve
_Necessite de l'Alliance franco-russe_, P. Pader (Toulouse, 1888).]

Bismarck gereken desteği sağlamaya çalıştı. Kasım 1887'de,
Berlin'de Çar'la yaptığı bir görüşme sırasında,
Alexander'ı kendisine karşı önyargılı hale getiren
Bulgaristan ile ilgili bazı belgelerin sahteciliğini ifşa etmeyi başardı. Bu avantajını, Avusturya'dan bir saldırı olması durumunda
Sankt-Peterburg Kabinesine gizlice Alman desteği garantisi teklif ederek takip etti; Ancak Çar'ın, özellikle Bismarck'ın 6 Şubat 1888'de savaş mühimmatı satın almak için 28.000.000 marklık bir kredi sağlanmasını garantilemek için yaptığı retorik gösteride, bu güvenceye pek güvendiği görülmemektedir. Bu konuşma, Avrupa siyasetinde bir dönüm noktası olarak öne çıkmaktadır. Alman Şansölyesi, sade ve sade bir üslupla, ülkesinin yakın tarihinin belirgin gerçeklerini ortaya koydu, barışının ne kadar sık ​​bozulduğunu gösterdi ve Almanya gibi güçlü komşularla sınır komşusu olan bir Devlette sürekli hazırlık yapılması gerektiğini çıkardı: "Avrupa havuzundaki turna balığı, bizi sazan balığı olmaktan alıkoyar; ancak kendimizi o kadar güçlü hale getirerek İlahi Takdir'in tasarımlarını yerine getirmeliyiz ki, turna balığı bizi eğlendirmekten başka bir şey yapamaz." Ayrıca Avusturya ve İtalya ile yapılan antlaşmalara yol açan olayların gidişatını da izledi ve bunların oluşturulması ve Avusturya ile 1882 antlaşmasının yakın zamanda yayınlanmasıyla Alman Hükümetinin Rusya'yı hiçbir şekilde tehdit etmediğini ileri sürdü. Bu Güçle olan mevcut anlaşmazlıklar şüphesiz ortadan kalkacaktı; ancak Rus Basını'nın "bizim olduğumuz eski, güçlü ve etkili bir dosta kapıyı gösterdiğini gördüğümüzden, bir daha kapıyı çalmayacağız." Bismarck'ın kapanış sözleri - "Biz Almanlar dünyada Tanrı'dan ve başka hiçbir şeyden korkmayız; ve bizi barış aramaya ve onu takip etmeye iten Tanrı korkusudur" - Reichstag'ı da beraberinde getirdi ve bunun sonucunda Hükümetin önerileri neredeyse oybirliğiyle kabul edildi ve Bismarck dışarıdaki kalabalıktan büyük bir alkış aldı. Bu günler Şansölyenin kariyerinin doruk noktasını ve Üçlü İttifak'a yol açan politikanın zaferini işaret ediyordu. İki büyük düşman gruptan hangisinin barış ilkelerini savunmada daha samimi olduğu sorusu, çağın bilmecelerinden biri olarak kalmalıdır. Bismarck, Schnaebele olayında Fransa'ya kesinlikle çok fazla kışkırtmada bulunmuştu; ancak 1888 yılında barış davasına yönelik en büyük tehlike Boulanger ve Rusya'nın Slavofillerinden geliyordu. Şansölye, ordu önerilerini yerine getirdikten sonra, bir barış elçisi gibi davrandı; ve Almanya, birkaç hafta boyunca tüm düşüncelerini İmparator III. Frederick'in doksan günlük saltanatını oluşturan yaşam ve ölüm arasındaki mücadeleye yöneltti. Cyon ve diğer Fransız yazarlar, Bismarck'ın tahta çıkmasını, tedavisi olmayan bir hastalığın kurbanı olduğu gerekçesiyle engelleme çabalarının, Fransa ile acil bir savaş isteğini gösterdiğini kanıtlamak için çabaladılar.

Ancak, Şansölyenin iddiasının İmparatorluğun temel yasalarından biriyle kesinlikle uyumlu olduğu anlaşılıyor. Boulanger olayının sonraki aşamalarında Fransa'ya karşı tutumu soğuk bir şekilde "doğruydu", İmparatoriçe Frederick kızıyla Prens Alexander of Battenberg arasındaki evlilik tekliflerinin yenilenmesine izin verdiğinde Çar'ın özel önyargılarına karşı en büyük saygıyı gösterdi. Çar'ın eski Bulgaristan Prensi'ne karşı değişmez nefretini bilen Bismarck, teklifi engellemek için tüm nüfuzunu kullandı ve bu teklif şimdiki Kayzer'in kişisel müdahalesiyle engellendi[266]. Mevcut bilgilerimize göre, Alman politikası yılın ilk altı ayında hem amaç hem de ton olarak samimi bir şekilde barışçıl idi; ve Urallardan Pirenelere kadar devam eden silah yığınları, Kıta Güçleri tarafından barış davasına ödenen bilinçsizce ironik bir haraç olarak görülebilir.

[Dipnot 266: _Bismarck: Bazı Gizli Sayfalar, vb._ cilt iii. s. 335.]

* * * * *

II. William'ın Almanya tahtına çıkmasıyla (15 Haziran 1888) sahnede bir değişiklik oldu. Hemen orduya bir bildiri yayınlayarak olayı işaret etti ve bildiride şu sözler yer aldı: "Atalarımın gözlerinin bana diğer dünyadan baktığını ve bir gün ordunun şan ve şerefinin hesabını onlara vereceğimi sonsuza dek hatırlayacağıma yemin ederim." Donanma aynı gün selamını aldı; ve ancak üç gün sonra halkına bir bildiri gönderildi. Her yerdeki insanlar "Asil Frederick"in önce halkına, sonra da ordusuna ve donanmasına hitap ettiğini hatırladılar. Genç Kayzer'in babasının uzun zamandır bilinmeyi istediği gibi bir "vatandaş İmparator" olmaktan ziyade Büyük Frederick olmayı amaçladığı sonucu kaçınılmazdı. Dünya artık Hohenzollern yöneticilerinin en dürtüsel ifadelerini dikkate almamayı öğrendi; ancak o günlerde, onun karmaşık karakterini bilmediğinde, böyle bir ordu emri başka bir Napolyon'un gelişini haber veriyordu. Sadece Fransa değil, Rusya da biraz endişe duydu. Doğru, genç Kayzer hemen St. Petersburg'daki akrabasını ziyaret etti; ancak kısa süre sonra, ağırbaşlı ve çok çekingen III. Aleksandr'ın Orta Avrupa politikasını kontrol eden çok yönlü kişiliğe ne yapacağını bilmediği ortaya çıktı. Bu nedenle Fransa ve Rusya'nın ihtiyati tedbirler alması doğaldı; ve şimdi bunların o yılın sonbaharında başladığını biliyoruz.

İlk etapta, bunlar kredi şeklindeydi. Danimarka kökenli, ancak vatandaşlığa kabul ve sempati yoluyla Fransız olan Parisli bir finansör olan M. Hoskier, uzun zamandır Paris'in kaynaklarını Rusya ile dostluk ve mümkünse ittifak kurmanın bir yolu olarak kullanmayı arzuluyordu. Bir süre St. Petersburg'da mali girişimlerde bulundu, ancak Alman kapitalistleri tarafından kendisine
tüm kapıların kapatıldığını gördü. Ancak 1888 yılının baharında Berlin Borsası, Alman evlerinin elinde bulundurduğu aşırı miktardaki Rus menkul kıymetleri nedeniyle paniğe kapılmıştı; büyük satışlar gerçekleşti ve bundan sonra Rusya'nın Berlin veya Frankfurt'ta çok zor şartlar dışında para toplaması imkansız görünüyordu.

Şimdi Fransız evlerinin beklediği ve çalıştığı fırsat gelmişti. Ekim 1888'de Hoskier, 1877'de %5'ten alınan savaş kredilerinin yerine %4'ten 500.000.000 franklık bir kredi almayı düşünmek için gizlice St. Petersburg'a gitme daveti aldı. Hemen Rus yetkililere sendikasının teklifi kabul edeceğine dair güvence verdi ve Alman finansörler ona karşı öfkelenip komplo kurmalarına rağmen kredi Paris'e gitti. Bu, Rusya'nın Paris'te başlattığı bir dizi kredinin başlangıcıydı ve o kadar başarılıydı ki 1894 yılına kadar bu şekilde dört milyar franka kadar (160.000.000 L) kredinin taahhüt edildiği söyleniyor[267]. Böylece Fransa'nın zenginliği, Rusya'nın borcunu daha kolay şartlarda konsolide etmesini, stratejik demiryolları inşa etmesini, yeni bir donanma inşa etmesini ve muazzam güçlerini yeni ve geliştirilmiş silahlarla donatmasını sağladı. Rusya'nın başka türlü bu ve diğer maliyetli girişimlere girişemeyeceği iyi bilinir; ve Galyalı coşkusunu bu kadar zamanında kullanmada gösterdiği beceriye ve Fransızların bu silahları Almanya'nın en zayıf kanadına yığmadaki devlet adamı gibi öngörüsüne hayran olmamak elde değildir.

[Dipnot 267: E. Daudet, _Histoire diplomatique de l'Alliance
franco-russe_, s. 270-279.]

Bu arada Boulangist balonu patlamıştı. Ordudan itaatsizlik nedeniyle uzaklaştırılmasının ardından, "le brav' general" siyasete girdi ve herkesi şaşırtacak şekilde, Paris'in bir bölgesi için yapılan seçimlerde (Ocak 1889) muazzam bir çoğunluk elde etti. Destekçilerini toplayıp Elysee'ye karşı yürümüş olsaydı, parlamento Cumhuriyeti'ni devirebileceğine inanılıyor. Ancak, kariyerinin krizinde Robespierre gibi, o da saldırmadı - akıl ve ılımlılıktan bahsetti. Yetkililer bir kez inisiyatif aldı; ve yeni Başbakan Tirard, ona ihanetten dava açtığında, 1 Nisan'ın uygun tarihinde Brüksel'e kaçtı. O zamandan sonra, Boulangizm olarak bilinen Kraliyetçi-Bonapartist-Radikal melezi dünyayı korkutmayı bıraktı; ve meydan okuyan homurtuları, sonunda sarsıcı anırmalar olarak tanınan seslerde kayboldu. Rusya'nın Slavofillerinin bu yaratığı kışkırtmada ne kadar parmağı olduğu bilinmemektedir. Daha sonraki bir tarihte yazan Elie de Cyon, Boulanger'i her zaman gördüğünü ve ona güvenmediğini beyan etti. Bu tür feragatnameler sonraki yıllarda bol miktardaydı[268].

[Dipnot 268: De Cyon, _op. cit._ ss. 394 _ve devamı_]

Bulvarların kahramanının ifşa edilmesinden sonra, Çar'ın Fransa ile bağlayıcı bir anlaşma yapmayı reddetmesi doğaldı; ve o, Karadağ Prensi'ne "Rusya'nın tek samimi ve sadık dostu" olarak kadeh kaldırarak Rusya'nın tecrit edildiğinin sinyalini verdi.

Bununla birlikte, Mart 1890'da William II tarafından Bismarck'ın görevden alınması,
Rusya ve Almanya arasında gerginlik ve sürtüşme dönemine yol açtı ve bu da bir Fransız-Rus _anlaşması_ olasılığını daha da ileriye taşıdı. Bundan sonra barış, ara sıra atalarının _yelelerinin_ tatmini için kılıcını çekeceği izlenimini veren genç bir otokratın iradesine bağlıydı. Almanya ile Rusya arasındaki keskin ve uzun süreli bir tarife savaşı da iki Güç arasındaki ilişkileri kötüleştirdi.

1891 yılında savaş söylentileri yaygındı.
Almanya ile Belçika arasında, tarafsızlaştırılmış krallıktan Töton ordularına bir geçiş sağlamak ve böylece Fransa'nın muazzam bir maliyetle inşa ettiği
yeni doğu kalelerini çevirmek için gizli bir antlaşma yapıldığına dair çılgın hikayeler anlatılıyordu[269]. Kuzey Fransa'nın bazı kısımları Kral Leopold'un hoşgörüsünün ödülü olacaktı ve İngiltere ile Türkiye'nin yardımı önemli rüşvetlerle sağlanacaktı[270]. Tüm plan amatörce bir ihtişam görünümü taşıyordu; Ancak, ateş olmadan duman
çıkmaz ilkesine göre (bu her zaman diplomatik duman için geçerli değildir),
Paris'te büyük bir endişe duyuldu. Üçlü İttifak'ın Haziran 1891'de altı yıllık bir süre için yenilenmesi, bir ay sonra İmparator William'ın İngiltere'ye yaptığı ziyaretle takip edildi ve bu ziyaret sırasında Guildhall'da "bu iki ulusumuz arasındaki tarihi dostluğu
sürdürme" arzusunu dile getirdi (10 Temmuz). Bu iddia, tüm halkların barışçıl ilerlemesine dair bir umut ifadesiyle dengelenmiş olsa da,
bu sözler Seine ve Neva kıyılarına hayali bir heyecan gönderdi.

[Dipnot 269: Fransız Temsilciler Meclisi'nde 1893'te resmen ifade edildiği üzere, Fransa yirmi yılda ordusuna ve yeni kalelere 614.000.000 £ harcadı, bunun dışında stratejik demiryolları ve filoya da.]

[Dipnot 270: Notovich, _L'Empereur Alexandre III._ ch. viii.]

Bütün bunların sonucu, Temmuz ayının sonunda Fransız Kanal Filosu'nun Cronstadt'ı ziyaret etmesiydi; ve Fransız devlet adamı M. Flourens, Çar'ın bu konuda inisiyatifi ele aldığını iddia ediyor[271].
Filo coşkulu bir şekilde karşılandı ve tüm Avrupa'nın şaşkınlığına
olarak İmparator, Amiral Gervais'in amiral gemisini ziyaret etti ve bando iki ulusun ulusal marşlarını çalarken
üstü açıkta kaldı. Doğu'nun otokratının _Marseillaise_'e bu saygıyı göstermesini bekleyen çok az kişi vardı. Ancak, gerçekte, Fransız demokrasisi o zamanlar
yurt içinde yeni bir aşamaya giriyordu. Birçok görüşten politikacı, kendilerini "oportünizm" ile örtmeye başlamıştı. Bu, ilk olarak Gambetta tarafından kullanılan ancak daha sonra parlamenter yönetim, otokrasi ve gösterişli militarizm arasındaki herhangi bir yararlı uzlaşmayı belirtmek için kullanılan, uygun bir şekilde belirsiz bir terimdi. Cronstadt _festes_ çarpıtma sürecine yardımcı oldu.

[Dipnot 271: L.E. Flourens, _Alexandre III.: sa Vie, son Oeuvre_, s. 319.]

Orada imzalanmış kesin bir anlaşma olup olmadığı şüphelidir. 31 Temmuz'da St. Petersburg'dan yazan _Times_ muhabiri, Amiral Gervais'in Paris'ten kendisiyle birlikte bir sözleşme taslağı getirdiğini ve bunun Rus Dışişleri, Savaş ve Donanma Bakanları tarafından değerlendirilip imzalanacağını ancak Çar'ın kendisi tarafından ihtiyaç duyulana kadar imzalanmayacağını belirtti. Muhtemelen, o zaman, bir ittifak
oluşturulmadı, ancak acil bir durum ortaya çıkarsa ortak eylem için temel teşkil edecek askeri ve donanma sözleşmeleri hazırlandı. Bu anlaşmalar, Rus generaller Vanoffski ve Obrucheff ile Fransız generaller Saussier, Miribel ve Boisdeffre tarafından düzenlenen konferanslarda
hazırlandı. Kısa süre sonra Paris'e büyük bir coşkuyla bir Rus kredisi
aktarıldı.

Şimdilik Fransızlar bu gizli güvenceler ve nakit para alışverişiyle
yetinmek zorundaydı. Çar, daha fazla ilerlemeyi reddetti,
esas olarak Panama olayıyla bağlantılı skandallar bir kez daha
onun korkularını ve iğrenmesini uyandırdığı için. De Cyon, 1891'in sonunda ve 1892'nin başında ortaya çıkan aşağılayıcı ifşaatların, kesin bir ittifakın ortaya çıkmasını her şeyden çok geciktirdiğini belirtiyor. Rus filosunun Fransız sularına dönüş ziyareti bu nedenle Ekim 1893 ayına ertelendi. O tarihte Toulon'da çılgınca sevinçler yaşandı. Çar ve Cumhurbaşkanı telgraf alışverişinde bulundular. Çar, "iki ülkeyi birleştiren bağlar"dan bahsediyordu.

Bir süre Rusya'nın filosunu Akdeniz'de tutmak istediği görüldü; ve bu konuda İngiltere ve İtalya'nın bir kez daha yakınlaşarak temsillerde bulunduğu biliniyor. Bir İngiliz filosu İtalyan limanlarını ziyaret etti. Bu olay, Ada Gücü'nün Üçlü İttifak'a girişini haber veriyor gibiydi. Ancak Rus filosu Akdeniz'i terk etti ve diplomatik durum değişmedi. Galyalı ırkın tüm tutkulu
kurlarına rağmen, III. İskender'in yaşamı boyunca hiçbir evlilik sözleşmesi yapılmadı. 1 Kasım 1894'te öldü ve anısı birçok çevrede çağın büyük barış elçisi olarak yüceltildi.

Birinci sınıf her devlet adamının hak iddia ettiği bu övgüyü ne kadar hak ettiği şüphelidir. Rus-Türk çatışmasından kaynaklanan kötü sonuçlar nedeniyle savaştan hoşlanmadığı kesindir;
ancak barışa olan sevgisinin ihtiyatlılıktan başka bir nedene dayanıp dayanmadığı, imparatorluğundaki Rus olmayan halklara uyguladığı vahşi baskıyı, Bulgarlara ve prenslerine yönelik vahşi muamelesini, Sırbistan ve Romanya'ya karşı çevirdiği sinsi entrikaları ve Panjdeh'te uluslararası hukuku ihlal eden komutana gösterdiği iyiliği hatırlayanlar tarafından sorgulanacaktır. Fransızların, edebi becerilerinin dünya çapında rağbet gördüğü ifadelerde onun anısını yaşatması doğaldır, çünkü o, onların izolasyon günlerine son vermiş ve onları Boulangizm'in sonuçlarından kurtarmıştır; ancak yine de kanıtlanması gereken bir şey var ki
Schnaebele olayı dışında, Almanya III. Aleksandr döneminde Fransa ile bir kavgaya girişti; ve sonunda Üçlü İttifak'ın Avrupa'yı huzursuz Cumhuriyet'in tasarımlarından ve III. Aleksandr'ın titiz egoizminden kurtaran
gerçekten muhafazakar birlik olduğu ortaya çıkabilir.

Fransa-Rusya _anlaşmasının_ bir başka açıklaması da Çar'ın politikasını yedinci mutluluk üzerine kurduğu teorisi kadar savunulabilir. Asya'daki ve Avrupa'daki tüm bu politikanın dikkatli bir incelemesi, onun Avrupa'da Uzak Doğu'nun işlerine tüm ağırlığını koyabilmesini sağlayacak bir denge oluşturmak için Cumhuriyet'e yaklaştığını gösteriyor. Rus politikası şimdi Batı'ya, şimdi Doğu'ya doğru salındı; ancak eski kafalı Ruslar her zaman Avrupa işlerine karışmaktan nefret ettiler ve daha umutlu Doğu'ya işaret ettiler. 1812'de Moskova'dan geri çekilirken Napolyon'un parçalanmış güçlerinin peşindeyken bile, Rus Komutan Kutusoff, Sir Robert Wilson'a Napolyon'un devrilmesinin tüm dünyaya değil, yalnızca İngiltere'ye fayda sağlayacağını söyledi[272]. En iyisini yapamadı, çünkü büyük ölçüde Fransa ile barışı ve Hindistan'a yönelik Rus ilerlemesinin yenilenmesini dört gözle bekliyordu.

[Dipnot 272: Sir R. Wilson'ın _Fransızların Rusya'yı İşgali_, s. 234.]

İngiltere'nin düşman olduğuna dair inanç, özellikle Kırım Savaşı ve
Berlin Kongresi'nden sonra, önde gelen Ruslar tarafından giderek daha fazla benimsendi. Rusya'nın gerçek misyonunun Asya'da olduğunu söylediler. Orada,
bu kötü düzenlenmiş ırklar arasında,
asla sert, inatçı Bulgarlar veya savaşçı Türkler üzerine sağlam bir şekilde kurulamayacak
bir İmparatorluk kolayca kurabilirdi. Üçlü İttifak'ın Batı'da Rusya'ya kapıyı kapatmasıyla, diğer alternatif yolu -Afganistan ve
Mançurya'ya giden en az dirençli hattı- seçme konusunda daha büyük bir cazibe vardı.
Fransa ile bir anlaşmanın değeri artık herkes için açıktı. Gördüğümüz gibi, Rusya'nın Polonya'daki açık sınırını korudu ve hazineye, Sibirya demiryollarında ve Merv ve Taşkent'e giden hatların uzantılarında hızla görünür hale gelen hazineleri akıttı.

Ancak Rus politikasının bu doğu eğilimine pek de barışçıl denilemez. Panjdeh olayı (29 Mart 1885), Bay Gladstone'unkinden başka herhangi bir hükümetin saldırgana savaş ilan etmesine yol açardı. Olaylar kısa sürede Rusların bakışlarını Mançurya'ya çevirdi ve Fransız-Rus anlaşması, bölünmemiş enerjilerini o yöne yöneltmelerini sağladı (bkz. Bölüm XX). Rusya'nın Mançurya'ya hükmetmesini ve bir süreliğine Japonya'yı korkutmasını sağlayan şey Fransız parasıydı. Kısacası, İkili İttifak, Moskovalıları barışçıl bir şekilde Port Arthur'a götürdü.

* * * * *

Kasım 1894'te III. Alexander'ın ölümü, iktidara çok
farklı bir kişilik getirdi, daha nazik ve daha cömertti, ancak ölen hükümdarın gücünden ve ihtiyatından yoksundu. II. Nicholas, babasını rahatsız eden Batı kurumlarına karşı hiçbir hoşnutsuzluğa sahip değildi. Bu nedenle, Fransa ile daha bağlayıcı bir anlaşmanın yolu açılmıştı ve bu anlaşmanın gerekliliği Uzak Doğu'da 1894-95 yıllarında yaşanan olaylarla vurgulanmıştı. Ancak bunun nasıl gerçekleştiği henüz belirsiz bir şekilde biliniyor. Orleans Hanedanı üyelerinin, belki de Doğu'nun otokrasisiyle ittifakın Batı'nın demokrasisi üzerinde yarattığı hipnotize edici etkiye yardımcı olmak amacıyla, girişimlere katıldıkları söyleniyor.

Fransa-Rusya _anlaşması_ 1895 yılında bir ittifaka dönüştü.
Bu nedenle, en azından, Başbakan M. Ribot'un 10 Haziran 1895'teki tartışmada Rusya'ya "notre allie" (müttefikimiz değil) olarak atıfta bulunmasından yola çıkarak bir yargıya varabiliriz.
II. Nicholas, 1896'da Paris'i ziyaret ettiğinde, Cumhuriyetle yakın dostluğunu ilan etti; ve Başkan Faure'nin Cronstadt ve St. Petersburg'a yaptığı dönüş ziyareti sırasında, iki ulusun duygusallıktan ve Carlyle'nin nakit bağı olarak adlandıracağı şeyden daha fazlasıyla birleştiğine dair daha da önemli bir işaret verdi. Fransız savaş gemisi _Pothuau_'da veda konuşmasında "milletler ve müttefikler"den (26 Ağustos 1897) bahsetti.

Antlaşma hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı, ancak bir versiyonu 21 Eylül 1901 tarihli _Wiener Allgemeine Zeitung_ gazetesinde ve beş gün sonra Paris gazetesi _La Liberte_'de yayınlandı. Bay Henry Norman,
resmi olmayan şekilde iletilen bilgilerin şu özetini veriyor.
Antlaşmanın Almanya'ya doğrudan bir atıf içermediğini belirttikten sonra,
şöyle devam ediyor: "Herhangi bir ulus saldırıya uğrarsa, diğerinin
tüm askeri ve deniz kuvvetleriyle yardımına geleceğini ve barışın ancak
ikisi arasındaki uyum ve anlaşmayla sağlanacağını beyan ediyor. Başka bir _casus belli_ belirtilmemiş,
anlaşmanın süresi için hiçbir terim
belirtilmemiş ve tüm belge yalnızca birkaç maddeden oluşuyor[273]."

[Dipnot 273: H. Norman, M.P., _All the Russias_, s. 390 (Heinemann,
1902). İttifakın İngiliz-Fransız ilişkilerini nasıl etkilediğine dair makalelere bakın, M. de Pressense'in _Nineteenth Century_ adlı eserinde Şubat ve Kasım 1896'da; Ayrıca Bay Spenser Wilkinson'ın _The Nation's
Awakening_, ch. v.]

Açıkçası Fransa ve Rusya, ortak düşman Almanya veya Üçlü İttifak'ın tamamı olmadıkça, tüm güçleriyle birbirlerine yardım edemezler. Sadece bu durumda böyle bir madde geçerli olurdu. Fransa ve Rusya'nın Alman İmparatorluğu'nun yanlarına yapacağı baskı korkunç olurdu; ve Almanya'nın, böyle bir eylemin Rusya'nın ağırlığını en zayıf sınırına getireceğini bilerek Fransa'ya saldırması düşünülemez. Ancak, üç merkezi müttefikin silahlı bir barışın gerginliğini dayanılmaz bulup Fransa veya Rusya'ya saldırması düşünülebilir. Böyle bir saldırıya, Çifte İttifak, Uzak Doğu'daki İmparatorluğun zayıflamasıyla engellenmiş olsa da, yaklaşık eşit güçlerle karşı koyacaktır.

Başka bir resmi olmayan ve belirsiz anlatım, Ermeni saldırılarının bir süre Hristiyanlığın donuk vicdanını harekete geçirdiği bir dönemde bir diplomat tarafından dünyaya sunuldu[274]. Doğu'nun Hasta Adamı'nın ölüm noktasında olduğunu varsayan isimsiz yazar, Kıta Devletleri'nin, İngiltere'yi saymazsak, Doğu Sorunu'nu kendi aralarında _a
l'aimable_ olarak düzenlemeleri halinde elde edebilecekleri karlı sonuçlara işaret etti. İkili İttifak'ın, Türkiye'nin bölünmesini veya Doğu'da genel bir savaşı düşünmediği için durumun ihtiyaçlarını karşılamayacağını ileri sürdü.

[Dipnot 274: _L'Alliance Franco-russe devant la Crise Orientale_, par
un Diplomate etranger. (Paris, Plon. 1897).]

Her iki taraf [Fransa ve Rusya], Üçlü İttifak'ın bir veya daha fazla üyesi tarafından saldırganlık durumunda izlenecek yolu incelediler; Genel politikanın büyük hatları konusunda bir anlaşmaya varıldı; ancak zorunlu olarak daha ileri gitmediler. Rus Hükümeti, Frankfurt Antlaşması'nın revize edilmesi amacıyla kılıcını Fransa'nın hizmetine sunmayı taahhüt edemiyorsa -üstelik Fransa'nın yapmadığı bir talep- Fransa'nın Avrupa'da veya Asya'da topraklarını genişletmesine izin vermek için güçlerini seferber etmesi gerektiğini iddia edemez. Bunu Neva kıyılarında çok iyi biliyorlar.

Bu ilginç ifadeye, Fransa ve Rusya'nın Doğu Sorunu konusunda fikir ayrılığına düştüğünü ekleyebiliriz. Dolayısıyla, Fransa, Sultan'a haklı taleplerini iletmek için gerekirse Midilli'yi ele geçirerek onu zorlamaya karar verdiğinde, Çar Hükümeti'nin bu sert işlemi reddettiği bilinmektedir. Genel olarak konuşursak, İkili İttifak'ın Avrupa dışındaki konulara atıfta bulunup bulunmadığını tahmin etmek mümkündür. Bu, aşağıdaki olgudan çıkarılabilir. 1902'nin başlarında, İngiltere'nin Japonya'ya karşı Rusya'ya yardım eden başka bir güç olması durumunda Uzak Doğu Sorunu'na müdahale etmeyi kabul ettiği Anglo-Japon antlaşmasının duyurulması üzerine, St. Petersburg ve Paris Hükümetleri, Fransa'nın bu bölgelerde Japonya ve bir Avrupa veya Amerikan Gücü ile karşı karşıya kalması durumunda kesinlikle harekete geçmeyi kabul ettiği benzer bir antlaşma çerçevelediler. Fransız-Rus ittifakı Uzak Doğu sorunlarına değinmiş olsaydı böyle bir antlaşmaya gerek kalmazdı. 1904'ün başlarında yapılan bir başka "ifşa" da kayda değerdir. Paris _Figaro_, Fashoda olayı sırasında Fransız Hükümeti tarafından sorguya çekilen Çar II. Nikolay'ın, Fransa'nın Büyük Britanya'ya karşı harekete geçmesi durumunda taahhütlerine uymaya hazır olduğunu beyan ettiğini kanıtladığını iddia eden resmi belgeler yayınladı. _Figaro_ bunu, St. Petersburg'dan bir çağrı gelirse Fransa'nın Japonya'ya karşı Rusya'yı aktif olarak desteklemesi lehine bir argüman olarak kullandı. Bu iddia artık Fransa'da pek destek görmeyecekti. 22 Ocak 1905'te St. Petersburg'da meydana gelen Rus-Japon Savaşı ve işçi katliamı olayları, Fransız-Rus ilişkilerini gözle görülür şekilde gerdi. Bu, M. Anatole France'ın 1 Şubat 1905'te Başbakan M. Combes ile yaptığı görüşmeyle ilgili olarak yaptığı şu konuşmada görülmektedir:--

Bu savaşın başında Fransa ile Rusya arasında kesin ve hızlı

müdahaleler olduğunu ve Rusya'nın ikinci bir güçle
müdahale etmesi durumunda Fransa'nın müdahale etmek zorunda kalacağını çok belirsiz bir şekilde duymuştum. O zamanki Başbakan M. Combes'a böyle bir şeyin olup olmadığını sordum. M. Combes, kesin bir cevap vermemesinin kendi pozisyonundan kaynaklandığını düşündü; ancak bana en açık şekilde, Bakan olduğu sürece denizcilerimizin ve askerlerimizin Japonya'ya gönderileceğinden korkmamıza gerek olmadığını söyledi. Benim kendi fikrim, bu çılgınlığın hiçbir Bakanlık tarafından ele alınmaması gerektiğidir. (_The Times_. 3 Şubat.)

Şu anda, her şey, Fransız-Rus ittifakının yalnızca Avrupa sorunlarına atıfta bulunduğunu ve Üçlü İttifak'ın bir veya daha fazla üyesinden gelebilecek olası bir saldırıyı göz önünde bulundurarak yapılmış savunmacı bir anlaşma olduğunu gösteriyor. İkincinin tamamen savunmacı karakterinin her zaman vurgulandığı göz önüne alındığında, birçok çevrede bu ittifakların kullanımı konusunda şüpheler çok doğal olarak dile getiriliyor. Beş Güçten herhangi birinin elde ettiği tek somut
avantaj, Rusya'nın Fransa'da kredi alma ve Mançurya'daki hakimiyetini güvence altına alma konusunda daha fazla
kolaylığa sahip olmasıdır. Öte yandan, Fransızlar ittifakın muazzam bir mali sorumluluk gerektirdiğinden şikayet ediyorlar ve bu da, Bismarck'ın izolasyon günlerinde katlanmak zorunda kaldıkları Schnaebele tipindeki o sinir bozucu sınır olaylarının sona ermesiyle pahalıya mal oluyor[275].

[Dipnot 275: Jules Simon'ın _Contemporary Review_, Mayıs 1894'teki makalesine bakın.]

İtalya ayrıca, Latin kız kardeşinin biraz daha fazla düşünceli olması dışında, belirgin bir geri dönüş getirmeyen
Merkez Güçleri ile ittifakının bilgeliğini sorgulamaktadır. Deniz Alpleri'nin her iki yakasındaki kültürlü çevrelerde, mevcut
uluslararası durumun ırksal içgüdüleri ve gelenekleri ihlal ettiği yönünde güçlü bir his vardır; ve daha önce gördüğümüz gibi, İtalya'nın Fransa'ya karşı tutumu
şimdi 1882'dekinden çok farklıdır. Artık İtalyanların, Kral Hükümeti'nin Merkez Güçleri'nin çıkarları doğrultusunda Fransa ile savaşmasına izin vermeyeceği neredeyse kesindir. Duyguları oldukça doğaldır. İtalyanların Avusturyalılar ve Prusyalılarla ne gibi ortak noktaları vardır? Biz, Fransız cumhuriyetçilerinin Çar'ın tebaasıyla ortak noktalarından biraz daha fazlasına sahip olduklarını söyleyebiliriz. Gerçekte, bu ittifakların her ikisi de yürekten bir ilgi veya şefkate değil, korkuya ve onun uyguladığı zorlamaya dayanır.

Belki de Avrupa'nın _rahatsızlığını_ büyük ölçüde bu gerçeğe bağlayabiliriz.
Yunan filozof Empedokles dünyayı, kör madde üzerinde etki eden iki her yere nüfuz eden kuvvetin, sevgi ve nefretin ürünü olarak görüyordu: sevgi, akraba parçacıkları bir araya getiriyor ve onları bir arada tutuyordu; nefret veya iğrenme, farklı veya düşman unsurları birbirinden ayırıyordu. Bu eski kozmogoni terimlerini mevcut siyasi koşullara atıfta bulunarak kullanabilir ve bu iki temel ilkenin Avrupa'yı iki düşman kitleye ayırdığını iddia edebiliriz; bu farkla, müttefikler çoğunlukla karşılıklı saygıdan ziyade
karşıtlarına duydukları nefretle bir arada tutulmaktadır. Bu biraz kapsamlı ifadeden
bir istisnayı işaretlemeliyiz. Birbirlerine belli bir yakınlık gösteren kolaylıkla bir araya gelen iki müttefik vardı. Koeniggraetz'den sonra Bismarck'ın devlet adamı gibi ılımlılığı sayesinde Avusturya eski rakibiyle isteyerek
yakın bir anlaşmaya girdi. En azından
İkili Monarşi'nin Almanları ve Macarları arasındaki his buydu. Avusturya-Almanya ittifakının, İkili Monarşi mevcut haliyle var olduğu sürece
sürdürülebileceği tahmin edilebilir; ancak bu durumda bile
Rusya korkusu, diğer birçok şeyin merkezkaç olduğu yerdeki tek büyük bağlayıcı güçtür. Çar'ın İmparatorluğu prestijini kaybederse, muhtemelen iki Merkezi Güç birbirinden uzaklaşır.

Her iki ittifakta da zayıflık belirtileri olmasına rağmen, şüphesiz onları var eden ihtiyaç devam ettiği sürece ayakta kalacaklardır. Her iki tarafın da yaptığı tüm çabalara rağmen, iki büyük ligin askeri ve deniz kaynakları yaklaşık olarak eşittir. Avrupa, bir açıdan ve yalnızca bir açıdan, bu uyumlu çabalardan faydalanmıştır. 1878 yılından bu yana barış adıyla onurlandırılan huzursuz ateşkes, nihayetinde savaşın neredeyse eşit güçteki muazzam vatandaş ordularının çatışmasını içereceği gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

Dolayısıyla, Hristiyanlık kavramının tamamen ortadan kalktığı ve ideal ilkelerin maddi ihtiyaçların baskısıyla neredeyse hayattan silindiği bir çağda, barış yine bir zamanlar alay konusu olan güç dengesi ilkesine bağlıdır. Bunun
olması, insanlığın uluslararası ilişkilerde daha yüksek bir düşünce seviyesine ulaşmasını
görmek isteyen herkes için üzücüdür. Bu konulardaki düşünce
seviyesi, Ermeni katliamlarından
bu yana olduğundan daha düşük olamazdı. Avrupa'nın kolektif vicdanı, zayıf devletlerin ezildiği veya
bölündüğü ve silahlı gücün güvenliğin tek garantisi haline geldiği
on sekizinci yüzyıldaki kadar uyuşuktur.

Bu cildin sonunda, Avrupa uluslarının Tantalus emeğinin
çağımızın yaşamına uyguladığı etkilerden bazılarını inceleyeceğiz. Yüz milyonlarca insanın savaş için sürekli olarak güç sağlamaya çalışması ve yöneticilerin bu güçlerini gergin bir durumda tutması boşuna değildir. Sonuç, siyasi yapının
diğer tüm organlarında hissedilir. Elbette Kıta'nın yönetici sınıfları, uzun zamandır kendilerinin ve tebaalarının sarf ettiği çabaların pratikteki anlamsızlığını fark edemiyorlarsa mizah içgüdüsünün körelmesinden muzdarip olmalılar. Belki de yirminci yüzyılın istatistiksel hicivcilerinden biri, dünyanın en aydınlanmış kesiminde barışın sağlanması için yaklaşık on iki milyon asker gerektiren sürecin ekonomisini değerlendirecektir.

İKİNCİ BASKIYA NOT

3 Temmuz 1905 tarihli _Echo de Paris_'te, Comte de Nion, Büyük Britanya'nın Mayıs 1875'teki savaş korkusu sırasında Fransa'ya verdiği hizmetlerin önemini daha da kanıtlayan belgeler yayınladı. Bu bölümde verilen hesabı doğruluyorlar, ancak birkaç ayrıntı daha ekliyorlar. Ayrıca, 4 Temmuz 1905 tarihli _Times_ gazetesindeki destekleyici kanıtlara bakın.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA NOT

Görünüşe göre güvenilir bir kaynaktan, Berlin Kongresi sırasında Güçlerin tam yetkili temsilcileri arasında gerçekleşen gayrı resmi görüşmelerin (bkz. _ante_, s. 328) İtalya'ya, Fransa'nın Kuzey Afrika'da genişlemesi durumunda İtalya'nın Trablus'ta "tazminat" bulacağı konusunda güvence verdiği belirtilmiştir. Görünüşe göre bu, onun oradaki son eylemini (Ekim 1911) açıklıyor. BÖLÜM XIII

ORTA ASYA SORUNU

"Almanlar günlerine, İngilizler öğlenlerine, Fransızlar öğleden sonralarına, İtalyanlar akşamlarına, İspanyollar gecelerine ulaştılar; ancak Slavlar sabahın eşiğinde duruyorlar."--MADAME NOVIKOFF ("O.K.")--_Rusya'nın Dostları ve Düşmanları_.

Berlin Antlaşması'nın açtığı çeşitli soruların
sonucuna ve Üçlü İttifak'ın oluşumuna tanıklık eden 1879-85 yılları, Avrupa tarihinde önemli bir dönemin
sonunu işaret ediyor.
1859'daki Fransa-Avusturya Savaşı'nı Kuzey İtalya'da izleyen çeyrek yüzyıl, dünyanın gördüğü en önemli
devlet inşası dönemlerinden biri olarak her zaman öne çıkacaktır. İtalya, Danimarka,
Avusturya-Macaristan, Almanya ve Türkiye, bugünkü biçimlerini aldılar. Balkan Yarımadası'ndaki
Hristiyanlar, önceki yüzyılda olduğundan daha büyük adımlarla özgürlüğe doğru ilerlediler. Son olarak, Güçlerin yeni diplomatik
gruplanması, bu değişikliklere, 1815-59 döneminin düzensiz çabalarından
tamamen yoksun olan bir kalıcılık kazandırmaya yardımcı oldu. Bu önceki dönem, ateşli bir dürtü ve
resimli bir başarısızlık dönemiydi; sonraki iki on yıl, sert bir örgütlenme ve
dünyevi bir başarıyla karakterize edildi.

Genellikle, hem uluslara hem de bireylere, iç karışıklıklardan kurtulmaya adanmış bir dönemin ardından büyük bir
üretken ve genişleyen bir güç döneminin gelmesi olur. İçebakış dönemi, yerini
pratik bir başarı dönemine bırakır. Faust, kısır spekülasyonlarından vazgeçer
ve düşünceden eyleme doğru yolunu hisseder. "Başlangıçta Söz vardı"dan "Düşünce" ve "Kuvvet" yoluyla yolunu kazanır, ta ki "Başlangıçta Eylem vardı" sözünü yeniden yazana kadar. İşte 1850-80 yıllarında Almanya ve Avrupa'da meydana gelen değişim. Frankfurt'taki _Vor-Parlament_ teorisyenlerinin çağı yerini
Bismarck çağına bıraktı. Mazzini'nin idealleri, Roma'daki monarşik zaferin
görkemli öğle vaktinde soldu.

Ne yazık ki! Ayrıca, büyük başarıların çağı, 1859-85 yılları,
doygunluk, uyuşukluk ve
tanımlanamaz bir _rahatsızlık_ ile karakterize edilen bir döneme yol açıyor. Avrupa, geçmişin cömert mücadelelerinden dinlenip,
tedirgin bir şekilde örtülü düşmanlık ve
silahlı barış zamanına yerleşiyor. Devlet sistemlerini çerçevelendirip ittifaklar kuran milletler, artık anayasalara, insan haklarına veya
insan görevlerine kulak vermiyor; ticarete dalıyor ve yeni
pazarlar arıyorlar. Onların tutumu şimdi, "Dünyanın maden istiridyesi,
Ben kılıçla açacağım." diye haykıran Antik Tabanca'nın tutumudur.

Avrupa'da, siyasi başarı açısından tek başına sıkıcı olan 1885-1900 yıllarında kayda geçirilecek çok az şey vardır.
Hiçbir popüler hareket (sıkıntılı Giritliler ve Ermenilerinki bile)
hedefe ulaşmasını sağlayacak kadar sempati uyandırmamıştır.
Bu gerçeğin nedeni, insan ırkının, birey gibi,
coşkulu ve pratik olarak adlandırılabilecek belirli dönüşümlü ruh hallerine tabi olması ve
son aşamada, yaşamın maddi ihtiyaçlarının
o kadar yüceltilmesi ki, küçük mücadele eden topluluklar daha cömert zamanlarda uyandırabilecekleri sempatinin onda birini bile alamamaktadır.

Bu gerçek umutsuzluğa yol açmak zorunda değildir. Aksine, uyumun sona ermesiyle birlikte daha sağlıklı, daha asil ruh halinin tekrar geleceğine dair inancı teşvik etmelidir; ve sonra dünya yeni bir hayatla nabız atacak, daha önce biriktirilmiş ancak özümsenmemiş servetin sağlıklı bir şekilde kullanılması sağlanacaktır. 1853'te yazan Gervinus'un o dönemden siyasi alanda hayal kırıklığı ve bitkinlik belirtileri gösterdiğini söylemesi önemlidir. Gerçekte, benzeri görülmemiş bir yapıcı faaliyet çağının başlangıcından sadece altı yıl uzaktaydı. Ayrıca, 1885 yılı civarında başlayan insan ilişkilerindeki gelgitin, farklı halklar üzerinde farklı güçlerle işleyen belirli sebeplerden kaynaklandığını belirtebiliriz. Zaman açısından ilk olarak, 1879 yılının sonunda, Bismarck ve Alman Reichstag'ın Serbest Ticaret davasını terk edip dar bir ticari milliyetçilik lehine karar vermesi geldi. Sonra Çar II. Aleksandr'ın öldürülmesi geldi. (Mart 1881) ve onun katı halefi tarafından reformcuların ve tüm yabancı unsurların ezilmesi. Böylece, önceki nesilde demokrasiye yardımcı olan ulusal dürtü, şimdi gücünü Avrupa'nın en büyük iki devletinde ekonomik, dini ve siyasi gericilik davasına verdi. Diğer ülkelerde bu hayati güç, Deroulede'nin köpüklü retoriğinde ve Boulanger'in boşuna zıplamalarında, _Italia Irredenta_'nın gevezeliklerinde veya Çeklerin ve Parnellites'in Viyana ve Londra Parlamentoları'ndaki gürültülü engellemelerinde kendini ziyan etti. Her şey, ulusal ilkenin gücünü tükettiğini ve artık sadece
dönebileceğini ve dinlenene kadar sallanabileceğini ilan ediyordu.

Ayrıca ilginç bir dizi olay, anayasal Devletler'deki ilerleme
partisini itibarsızlaştırmaya hizmet etti. Depretis, Mancini ve Crispi'nin yükselişi sırasında İtalyan siyaseti, bir yandan sadece bir
iktidar mücadelesi, diğer yandan da önünde sürekli açılan iflas uçurumundan
uzaklaşmak için gergin bir şekilde ilerlemeye dönüştü. Fransa da parlamenter kurumlara alışmakta yavaştı ve 1887'den 1893'e kadar olan tarihi büyük ölçüde Grevy-Wilson olayından Panama Şirketi'nin iğrenç sonuna kadar bir dizi siyasi skandal ve tiz suçlamadan oluşuyordu. Birleşik Krallık'ta ilerlemenin çarkları, Gladstone'un Parnell'i takip etmeye doğru ani stratejik dönüşünü yaptığı 1886 yılından sonra ağır bir şekilde ilerledi. Böylece ilerlemenin partileri kendilerini neredeyse çaresiz veya itibarsızlaşmış buldular; ve Demokrasinin genç devi aniden eğildi ve sanki erken bir çürümeyle büzüldü. Bu görünürdeki felcin nedenleri yalnızca siyasi ve dinamik değildi: aynı zamanda etikti. Dini inancın ateşi, acımasız bir eleştiri ve dogmatik materyalizmin
nefesi altında azalıyordu. Zaten, onların etkisi altında, önceki çağın öğretmenleri, Carlyle, Tennyson ve Browning, neşelerini ve kendiliğindenliklerini kaybetmişlerdi; ve yeni çağın karakteristik düşünürleri, esas olarak, güçlüler için kurtuluş ve zayıflar için lanet müjdesini vaaz ettikleri kurak biçimcilikle dikkat çekiyorlardı. Yeni inancın sonuçları, kendilerini siyasi alanda göstermekte gecikmedi. Eğer en güçlünün hayatta kalması felsefenin son sözüyse, zayıflar ve ezilenler adına mücadele etme ihtiyacı neredeydi? O zaman, onları yeni bilimsel şeytanın takip eden pençesine bırakmak daha iyi olabilirdi; bu arada, bozgunun başına geçenler, kendilerini tamamen terk ederek eğlendiler. Yeni İncil'den (kuşkusuz birçok açıdan yeterince kaba) yapılan çıkarımlar böyleydi ve böyledir; sonunda Nietzsche'nin yüce egoizminde ve bir veya iki güncel Ütopya'nın çirkin ana hatlarında taş kesildi. Bu modaların bir günü olacak. Bu arada, tarihçinin görevi, özveri ve kahramanlığın, bir süre Herbert Spencer'ı büyüklüğün en yüksek zirvesine
yükselten, hala Nietzsche'nin hesapçı bencilliğinde isyan eden ve Ömer Hayyam'dan övgüyle bahseden bir çağda yaşam için zorlu bir mücadele verdiğini belirtmektir. O halde, Avrupa'da on dokuzuncu yüzyılın son on beş yılının, önceki onyılları yücelten büyük biçimlendirici hareketlerden neredeyse yoksun olduğunu gördüğümüzde, aşırı yönetilen, aşırı eğitilmiş bu kıtayı zenginlikleri ve hoşnutsuzlukları, militarizmi ve ahlaki zayıflığıyla boğuşurken bırakıp, daha uzaktaki, henüz kaotik veya kötü organize olmuş topraklara devlet inşa sürecini taşıyan olayları inceleyebiliriz. En azından orada, Avrupalıların yeni alanlarındaki eylemlerini çarpıtan ahlaki uyuşukluk veya gevşeklik tarafından engellenmiş olsa da, bazı ilerlemeleri kaydedebiliriz. İnsan ilgisinin Avrupa tarihinden Asya ve Afrika tarihine aktarılması, söz konusu yılların ayırt edici özelliklerinden biridir. Büyük olayların sahnesi Ren ve Tuna'dan Oxus ve Nil'e kaymaktadır. Roma, Alsas ve
Bulgaristan meseleleri şimdilik halledilmişken, büyük ulusların tutkuları
Herat ve Kandahar, İskenderiye ve Hartum, Kamerun,
Zanzibar ve Johannesburg, Port Arthur ve Kore'ye odaklanıyor.
İç Savaş'tan kurtulduktan ve iç kalkınma çalışmalarını
tamamladıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri sömürgeci bir Güç olarak listeye giriyor ve
İspanya'yı iki tarihi mülkünden
kovuyor. Pasifik adaları üzerinde çekişme
kızışıyor. Avustralya Yeni Gine'ye el koymaya çalışıyor ve
Avrupalı ​​Güçler Madagaskar, Caroline Adaları, Samoa ve diğer birçok ada üzerinde hararetli tartışmalara giriyor.

Kısacası, bu yıllarda on sekizinci yüzyılın ikinci yarısını
işaretleyen sömürge çekişmelerinin tekrarı yaşandı. Tıpkı Avrupa'nın din savaşlarından kaynaklanan sorunları çözdükten sonra denizlerdeki çorak topraklarda pazarlamaya yönelmesi gibi, demokrasi ve milliyet ilkelerinin ortaya çıkmasıyla ortaya çıkan dürtüler tükendiğinde de ticari ve sömürgeci güdüler tekrar ön plana çıktı. Ve on sekizinci yüzyılda olduğu gibi, 1880'den sonra da Güçleri yeni topraklar ilhak etmeye teşvik eden ekonomik bir teşvik vardı. Fransa 1870'te koruyucu tarifelere geri dönmüştü. Bismarck yönetimindeki Almanya on yıl sonra aynı yolu izledi; ve tüm kıta Güçleri sırayla, silahlarla ezilen ve düşmanca tarifelerle kuşatılmış olarak, kendi aşırı stoklanmış
endüstriyel merkezleri için hayat kurtarıcı eklentiler olarak, talep edilmemiş denizaşırı topraklara yöneldiler. * * * * *

Avrupa dışı olayların anlatımına, Rusya ve Büyük Britanya'nın Orta Asya'ya yayılmasını ele alarak başlamak uygun olacaktır.
Burada, ticari nedenin siyasi rekabetten daha az belirgin olduğu doğrudur; ve yukarıdaki açıklamalar Orta Asya'dan ziyade Afrika'nın yakın tarihine uygulanır. Ancak, bu çalışmanın planı bir dereceye kadar kronolojik olduğundan, önce Afrika'nın bölünmesiyle ilgili olanlardan daha eskiye dayanan olaylarla ilgilenmek daha iyi görünüyor.

Yakın zamanların iki büyük sömürgeleştirme ve fetih hareketi, başlangıç ​​noktası olarak Londra ve Moskova'dan başlayanlardır.
Bunlarla karşılaştırıldığında, Portekizlilerin ve Hollandalıların girişiminin hikayesi, neredeyse kaybolmuş bir geçmişe tutunan ilgiden biraz daha fazlasına sahiptir. İspanyolların Yeni Dünya'daki başarılarının üzerinde dolaşan romantizm halesi neredeyse kaybolmuştur. Fransa'nın yiğit oğullarının daha sonraki bir çağdaki daha sağlam başarıları bile, İngiliz soyunun gücüne ve kurumlarının uyarlanabilirliğine tanıklık eden beş güçlü devletle veya Rus İmparatorluğu'nun Asya'daki önemli büyümesiyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Bu iki büyük sömürge imparatorluğunun genişleme yöntemleri ilginç bir şekilde farklıdır; Antik Tarih öğrencileri, Yunan ve Latin ırklarının genişlemesi hikayesinde benzer bir karşıtlığı hatırlayacaklardır. İngiltere'nin sömürge İmparatorluğu, maceracı denizciler tarafından denizlere yayılarak ekilmiştir, onların eylemlerinin tazeliği ve kendiliğindenliği Atina'nın denizcilik yaşamındaki benzer özellikleri anımsatır. Deniz tarafından beslenen ve bu unsurun ilham verdiği girişimcilik ve özgürlük sevgisiyle dolu olan her iki halk da ticaretleri için daha geniş alanlar ve dar beşiklerinin sunduğundan daha geniş ve zengin evler aradılar; ancak her şeyden önce, ana vatanlarından olabilecek en az kontrolle Atina veya İngiltere'nin bir mikrokozmosunu kurmayı özlediler.

Öte yandan Rus İmparatorluğu, askeri ve hükümet yöntemleriyle kara sınırlarının istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde genişletilmesiyle Roma'nınkine biraz benzer. Çarlar, Roma'nın Konsülleri ve İmparatorları gibi, belirli bir amaçla işe koyuldular ve sınırlarının ötesindeki değişken, huzursuz kabilelere değişmeyen bir politikanın ve iyi organize edilmiş bir yönetimin baskısını uyguladılar. Her iki Devlet de hayvan gücünü ve barbarlığı yenmek için disiplin ve medeniyete güvendi; kılıçla kazandıklarını iyi bir yol sistemi ve askeri koloniler aracılığıyla korudular. Özetle, Antik Yunan ve Modern İngiltere denizciler ve tüccarlar aracılığıyla çalışırken, Roma ve Rusya askerler, yol yapımcıları ve prokonsüller aracılığıyla çalıştı. Deniz Kuvvetleri
esas olarak bireysel inisiyatife ve medeni özgürlüğe güvendi; Kara Kuvvetleri imparatorluklarını örgütlenme ve düzen üzerine kurdu. İlkinin egemenliği dağınık ve kolayca dağılabilirdi; ikincisininki sağlamdı ve ancak büyük bir felaketle yok edilebilirdi. Aralarındaki karşıtlık, huzursuz deniz ile değişmeyen ova arasında var olan kadar eski ve silinmezdir.

İngiltere ile Atina arasındaki karşılaştırma eksik ve bazı noktalarda yanıltıcı olsa da, Çarlar ile Sezarlar arasındaki karşılaştırma birçok açıdan ilginç bir şekilde yakın ve düşündürücüdür. Roma kartalları Alplerin kudretli halkasının ötesine uçup Galya ve Rhaetia yamaçlarına güvenli bir şekilde tünedikleri anda, büyük Cumhuriyet Batı, Orta ve Doğu Avrupa'nın birbirine düşman kabilelerine karşı merkezi konumu elinde tutmanın askeri avantajına sahip oldu. Bu avantaj, organizasyonu ve askeri kolonileri sayesinde imparatorluğun giderek genişleyen bir kuşağını ilerletti ve sonunda Tyne, Aşağı Ren ve Tuna, Kafkasya ve Herkül Sütunları gibi uzak bölgelere pax Romana'nın kutsamalarını bahşetti. Rusya ayrıca merkezi konumun, esnek olmayan bir politikanın ve sınırlarındaki göçebe halkların ihtiyaçlarına iyi adapte edilmiş bir askeri-tarım sisteminin sağladığı avantajları sonuna kadar kullandı. On beşinci yüzyılda, onun siyasi yapısı Tatarların Altın Ordası ile uzun mücadeleden muzaffer çıktı [Her zamanki yazımı koruyorum, ancak doğru biçim "Tatarlar"dır]; ve barbar Moğollar orta Volga bölgelerindeki hakimiyetlerini kaybettikçe, Çarların gücü ileri yürüyüşüne başladı, Asyalıları Doğu'da ve Polonyalıları Batı'da geri püskürttü. 1556'da Korkunç İvan, Volga'nın ağzındaki Astrakan'ı ele geçirdi ve Rusya'nın Doğu'daki doğal sınırlarını, Ural Dağları'nı ve Hazar Denizi'nin kuzey kıyısını muzaffer bir şekilde elinde tuttu. Daha sonraki bir bölümde Sibirya'yı fethetmesiyle ilgileneceğiz ve burada sadece
Moskova öncülerinin Kuzey Pasifik kıyılarına 1636 yılı kadar erken bir tarihte ulaştığını belirtmemiz gerekiyor.

Rusya'nın Türkler, Çerkezler ve Persler pahasına gerçekleştirdiği fetihler bu anlatıya yabancı bir konudur; ve Polonya'nın üç bölücü güç olan Rusya, Prusya ve Avusturya tarafından
düşürülmesinin trajik hikayesi burada bizi ilgilendirmiyor.

Ancak, onun erken gençliğinin korkunç tehlikelerine dayanabilmesi ve olgunluk yıllarındaki sömürgeleştirme ve fetih faaliyetlerini
geliştirebilmesi için kullandığı araçları gözlemlemek gerekir. Bunlar tek bir kelimeyle özetlenebilir: "Kazaklar."

Kazaklardan genellikle bir ırkmış gibi bahsedilir. Bunlar
değildir; kısmen askeri, kısmen göçebe veya tarımsal gruplar veya topluluklardır, duruma göre. Bunlar, Rusya'nın zayıf olduğu dönemde yerleşim yerlerinin sınırında dolaşan, Slav akrabalarını veya daha güneydeki Tatarları ve Türkleri kayıtsızca yağmalayan kanun kaçağı gruplarına kadar uzanabilir. Bunlar, Slavların köylerinden veya (daha az sayıda durumda) Tatarların kervanlarından, özel çekişmeler veya köyden veya kamptan daha özgür ve daha kazançlı bir yaşam sevgisi nedeniyle kaçan "ovanın adamlarıydı". Bu tartışmalı topraklarda sayıları arttı, ta ki çoğunlukla Slav olsalar da, Çarların artan gücü için bir tehdit haline gelene kadar. Korkunç İvan onlara karşı seferler gönderdi, birçoğunu 
yerleştirdi ve Don ve Ural nehirleri arasındaki alanda kalanları otoritesine boyun eğmeye ve savaş zamanında 
o zamandan beri kendilerine ait olarak tanınan bölgelerdeki otlak ve tarım hakları karşılığında askerlik hizmeti vermeye zorladı. Bazıları enerjilerini
Asya'ya aktardı; ve Sibirya'nın büyük bir bölümünü fetheden kişi bir Kazak kanun kaçağı
Jermak'tı. Sibirya'ya veya Türkistan'a erken giren Rus öncüler, daha sonra bu ova çocuklarını savaşçı yerlilere karşı bir tür koruyucu kemer
olarak kullanmanın mümkün olduğunu gördüler. Aynısı Güney'de Türklere karşı da kullanıldı. II. Katerina, "Zaporogluların" (Dinyeper Kazakları) gücünü kırdı ve Çerkeslerle savaşmaları için çok sayıda kişiyi
Kuban Nehri'ne yerleştirdi.

Kısacası, ilkel toplumsal sistemlerinin sürüklenen odunlarından ve enkazından Ruslar, dışarıdaki göçebe dünyasının girdaplı akıntılarına karşı bir siper oluşturdular. Bazı açılardan Kazaklar, Cermen ırkının sınırlarını kabaca ama durmaksızın zorlayan Saksonlar ve Franklar'ın gezgin gruplarına benziyor[276]. Ancak, bu
yan dallar kısa sürede kendi hayatlarını yaşarken, ana gövdelerden ayrı olarak, Rusya ise, gürültülü gençliğini nasıl elinde tutacağını, yırtıcı içgüdülerini en kötü komşularına karşı nasıl kullanacağını ve onları savaşlarında dayanıklı düzensiz birlikler olarak nasıl kullanacağını bildi.

[Dipnot 276: Bkz. Sezar, _Gallic War_, bk. vi., kabile toplantısında, dolaşan bir çetenin oluşumuna ilişkin bir açıklama için.]

Rus Hükümeti'nin Kazak isyanlarını bastırdığı, kendi kendine kurduğu örgütü dağıttığı ve asi çeteleri uzak bölgelere naklettiği zamanların sayısı düşünüldüğünde, merkezi otoriteye olan neredeyse değişmez sadakatleri oldukça dikkat çekicidir. Bu, Çar'a duydukları saygıya, neredeyse her Slav'ın
içinde yaşayan ırksal duyguya veya Müslümanlar olarak nefret ettikleri veya tanrısız putperestler olarak hor gördükleri
yabancı halklara yakınlıklarına atfedilebilir. Her durumda, Rus otokrasisi İmparatorluğun sınırları içindeki Kazak sınırından anlatılamaz avantajlar elde etti.

Bu kazanımın büyüklüğüne dair belirsiz bir fikir,
karşıtlık yoluyla, Cermen halklarının her zaman birlikte hareket ettiğini, hatta uzak dalları aracılığıyla bile olsa resmetmeye çalışırsak oluşabilir; veya, yine, bir hayal gücüyle, İngiliz Hükümeti'nin eski askerlerini ve şehirlerimizin en uçsuz bucaksız kalıntılarını, İmparatorluğun en savunmasız sınırlarında yarı askeri koloniler oluşturmak için akıllıca kullandığını hayal edebiliyorsak. Senatörlerimizin yalnızca 1819'daki Grahamstown deneyinde yaptığı şeyi, Rusya çok daha az umut vadeden malzemelerle ısrarla ve başarıyla yaptı; bu, kendisine çok az itibar kazandıran bir örgütlenme zaferiydi.

Gezici Kazaklar, barışta ve savaşta oldukça hareketli, neredeyse atlı bir milis haline geldiler. Vergilerden muaf ve korudukları bölgede belirli tarımsal veya çobanlık haklarından yararlanarak, Devletteki konumları tamamen güvence altına alındı. Bazen sıradan Rus yerleşimciler Kazaklara dönüştürülüyor. Ya bu yolla, ya Rusya'dan göç ederek, ya da fethedilen göçebeler arasından birikme süreciyle, safları kolayca askere alınıyor; ve Tatarlar ile Türkmenlerin bu ucuz ve etkili milislere katılmaya hazır olmaları, Rusya'nın hem barışta hem de savaşta güçlenmesine yardımcı oldu. Sosyal sisteminin bu tarafında ona açık olan güç kaynağı, Napolyon'un dikkatinden kaçmadı - elli yıl içinde Avrupa'nın ya Cumhuriyetçi ya da Kazak olacağı yönündeki ünlü sözüne tanık olun[277].

[Dipnot 277: Kazaklar için, D.M. Wallace'ın _Rusya_, cilt ii.
s. 80-95; ve Vladimir'in _Pasifik'te Rusya_, s. 46-49'una bakın. Birincisi, bir zamanlar demokratik olan örgütlerinin otokrasi altında
kaybolduğunu belirtiyor; ve Çar tarafından atanan subaylarının, daha önce ortaklaşa kullanılan
toprakların çoğuna sahip oldukları.]

Orta Avrupa'nın Fransız İmparatoru'nun çekiç benzeri darbeleri altında kazandığı sağlam örgütlenme, kehaneti çürütmeye hizmet etti; ve Prusya ve Avusturya'nın yeni güçlenen
güçleri tarafından batıya doğru barajlanan Rus fetih akışı, güçlü bir şekilde Asya'ya doğru yöneldi. 1812'de büyük fatihi devirmesinden duyduğu gurur, Rusya'nın ulusal bilincini
canlandırdı; ve bu
övgüye değer güdünün yanı sıra, belki de eşit derecede etkili başka bir şey daha vardı, yani,
yönetici sınıfının açgözlülüğü. Bürokratları ve generalleri tarafından yazılan Anılar, Saray çevrelerinin savurganlığını, sefahatini ve lüksünü ortaya koyuyor. Moda toplumunun temel özelliği, kumar ve şölenlerde, Saray festivallerinde veya müritlerinin neredeyse örtülü sefahatinde olduğu gibi barbarca ve gösterişli bir savurganlıktı. Daha yüksek rütbelerde hareket eden Baron Loewenstern, II. Catherine Sarayı'nın çöplerini karıştırmamış olanlar için neredeyse inanılmaz olan bir ruhsat vakalarından bahseder. Moskova doğasının ve Moskova ikliminin aşırılıklara düşkünlüğünden kaynaklanan bu pervasızlık, büyük miktarda paraya olan buyurgan bir ihtiyacı doğurdu; ve soyluların geniş topraklarındaki serfler gibi ezilen, ortaya çıkan gelirler St. Petersburg, Gatchina veya Monte Carlo'nun acil ihtiyaçlarının yarattığı mali boşluğu doldurmak için çok yetersizdi. Rakipleri alt etmek veya iflası önlemek için daha büyük topraklar kazanılmalıydı; ve bu yeni alanlar
en kolay yabancı fetihlerle elde edilebilirdi.

Benzer bir sebepten ötürü, Devletin kendisi de toprak açlığından muzdaripti.
Kamu hizmeti verimsiz olduğu kadar yozlaşmıştı. Büyük meblağlar
sık sık kayboluyordu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu; ancak iflasın
kesin bir çözümü her zaman el altındaydı, yani Polonyalılar, Türkler,
Çerkesler veya Tatarlar üzerindeki fetihler. II. Catherine, soylulara saraydaki hizmetleri için ödeme yapma
k gibi kötü bir uygulamayı başlattığında buna bakmıştı; ve uzun fetih kariyeri boyunca, savaş maliyetlerinin yenilenlerin topraklarından karşılanması
eski Moskova sistemini büyük ölçüde geliştirdi, ayrıca Tacı, generallerini ve kayırılan saray mensuplarını zengin bir şekilde çeyizlendirdi. Rus Bakanlardan biri, hükümetinin şan ve şöhret uğruna savaştığına dair kötü şöhretli gerçeğe atıfta bulunarak bir Fransız'a şöyle demiştir: "Bu açıdan bir nebze Asyalı kaldık[278]." Bir Bakan, büyük bir Devletin politikasını şekillendirmeye yardımcı olan nedenleri her zaman bu kadar açık bir şekilde ortaya koymaz.

[Dipnot 278: Vandal tarafından alıntılanmıştır, _Napoleon I. et Alexandre_, cilt i. s.
136.]

Bir kez edinilen yırtıcı içgüdü, kolayca kaybolmaz.

Alexander I., büyük Napolyon'un gücüyle karşı karşıya olduğu zamanlarda bile, Çerkesya'ya yaptığı akınlarla bunu tatmin etti; ve ikincisinin düşüşünden sonra, Rusya, İran'ın sınırlarına dokunana kadar Gürcistan'daki sınırlarını zorladı. I. Nikolay döneminde, Karadeniz'deki Kuban kıyıları, Gürcistan'ın güneyindeki Erivan ve Türkistan'daki Kırgız topraklarının bir kısmı hariç, çok az toprak eklendi. Bu durgunluğun sebebi, Kırım Savaşı'nın eşiğine kadar Nicholas'ın İngiltere ile Türk İmparatorluğu'nun nihai bölünmesi konusunda bir anlaşmaya varmayı ummasıydı, Avusturya da ganimetten pay alacaktı. Bu önerileri kışkırtmak amacıyla, 1844'teki Londra ziyareti sırasında, İngilizlerin hassasiyetlerinin giderek arttığı Orta Asya Hanlıkları'na karşı herhangi bir hareketten kaçınmayı teklif etti. Şansölyesi Kont Nesselrode, bu önerileri, Rusya'nın Asya'daki Rus ve İngiliz mülklerini "tehlikeli temaslardan[279]" uzak tutmak için Türkistan Hanlıkları'nı tarafsız bir bölge olarak terk edeceğine dair bir söz içeren önemli bir Muhtıra'da somutlaştırdı.

[Dipnot 279: s. 14 of _Kırım Savaşı Üzerine Diplomatik Bir Çalışma_, Rus Dışişleri Bakanlığı tarafından yayınlanmış ve Baron Jomini'ye atfedilmiştir (Rusça baskı, 1879; İngilizce baskı, 1882).]

Ayrıntılara gerek duymadığımız sebeplerden dolayı, İngiliz Bakanlar bu teklifleri reddettiler ve İngiltere, büyük ölçüde Hindistan İmparatorluğu'nun gerekli bir kalesini oluşturdukları varsayımıyla, Sultan'ın hakimiyet alanlarını savunma görevine girdi. O zamanki İngiliz politikasını eleştirmek bizim amacımız değil. Sadece Türkiye, Küçük Asya, Mısır ve Orta Asya konusunda Rusya ile dostça bir
anlaşma olasılığı olduğu gerçeğine dikkat çekiyoruz; ve İngiliz Hükümeti, Türkiye'ye karşı gelmek üzere olan Güce saldırarak Türkiye'nin bütünlüğünü korumaya karar verdi. Sonuç olarak, Türkiye, Kırım Savaşı ile yeni bir yaşam fırsatı elde etti ve II. Aleksandr, babasının kaçındığı Asya fetihlerine baskı yapmakta tamamen özgür olduğunu düşündü. Böylece, iki büyük genişleyen Güç, Asya'da hiç bitmeyen ve bugün aralarındaki iyi bir anlayışın önündeki tek engeli oluşturan rekabet yoluna yeniden girdi. Kırım Savaşı'ndan sonra koşullar Rus silahlarının ilerlemesini destekledi. Hindistan'daki Sipahi İsyanı ile meşgul olan İngiltere, Türkistan'ın rakip Hanlarının başına ne geleceğini pek umursamadı; ve 1863-69'da Hindistan Genel Valisi olan Lord Lawrence, "Rusya, Orta Asya'nın vahşi kabilelerinden daha güvenli bir komşu olabilir" şeklindeki yatıştırıcı doktrini dile getirdi. Bu nedenle Çar'ın elçileri, Buhara, Hiva ve Taşkent'te sürekli olarak ortaya çıkan çekişmeleri kışkırtmakta kolay bir iş buldular ve bunun sonucunda 1864'te sonuncusu Rusya tarafından kolayca ele geçirildi. Burada Taşkent'in artık Rus Orta Asya hattında önemli bir demir yolu merkezi olduğunu ve orada büyük miktarda yiyecek ve malzeme depolarının bulunduğunu ve bunların Rusya'nın Afganistan veya Kuzey Hindistan'a karşı bir hamle yapması durumunda kullanılabileceğini ekleyebiliriz.

1868'de Buhara'da Müslüman fanatizminin patlak vermesi, o kasabanın Emiri'ni Ruslarla çatışmaya soktu ve Ruslar bunun üzerine Semerkant'ı ele geçirmeyi başardı. Timur İmparatorluğu'nun başkenti, "Asya'nın belası", artık Rus gücünün bir karakolu seviyesine ve en sonunda bir pamuk pazarı seviyesine düştü. Buhara Hanı, tamamen itaatkar bir konuma düştü ve Semerkant eyaletinin tamamını fatihlere devretti[280].

[Dipnot 280: Semerkant ve Buhara hakkında bir açıklama için, Sayın'ın _Orta Asya'da Rusya_ adlı eserine bakın. G. (Lord) Curzon (1889); A. Vambery'nin _Orta Asya'daki Seyahatleri_ (1867-68); Rahip H. Lansdell, _Rus Orta Asyası,_ 2
cilt (1885); E. Schuyler, _Rus Türkistan'ında Yolculuk,_ vb., 2
cilt (1876); E. O'Donovan, _Merv Vahası,_ 2 cilt (1883).]

Semerkand'ın ilhakının Çar'ın niyetlerine aykırı olduğuna inanılıyor. II. Aleksandr bir barış dostu idi; ve sınırlarını Afganistan'ın kıyısına kadar ilerletme arzusu yoktu,
burada muhtemelen İngiliz Hükümeti ile sürtüşme yaşanacaktı. Zaten
İngiltere'deki Rus düşmanı çevrelerde yaygın olan rahatsızlığı yatıştırmaya çalışmıştı. Kasım 1864'te Şansölyesi Prens Gortchakoff, Rusları ileri yürüyüşlerine iten nedenleri belirten bir genelge yayınladı. Sınırlarındaki uygarlaşmamış ve yağmacı kabilelerle barışı sürdürmenin imkansız olduğunu söyledi. Rusya, sınırlarda düzeni garanti edecek bir devletle temasa geçene kadar baskı yapmalıydı. Bu güçlü bir argümandı; ve _pax Russica_'nın köle avcısı Türkmenler ve Sibirya'nın hareketsiz kabileleri üzerindeki genişlemesinin iyi yönetim, medeniyet ve ticarete fayda sağladığı kolayca kabul edilebilir. Bununla birlikte, Gortchakoff'un genelgesi fetih uğruna fetihten kaçınma niyetini ifade ettiğinden, Taşkent'in ve ardından Semerkant'ın fethinin, görünüşe göre haklı olarak, Rus komutanlar Çernaieff ve Kaufmann'ın hırsına atfedilmesiyle İngiltere'deki rahatsızlık çok büyük oldu. Semerkant'ın ele geçirildiğine dair haber Londra'ya ulaştığında, Rus elçisi, efendisinin fethini sürdürme niyetinde olmadığına dair İngiliz Kabinesine güvence vermek için acele etti. Yine de fethedildi. Siyasi zorunluluk doktrini, Rusya'nın sınırları kadar geniş olduğunu kanıtladı; ve Lord Dalhousie yönetimindeki Hindistan İmparatorluğu'nun hızla büyümesinden sonra, İngiliz Hükümeti bu savunmanın gücünü inkar edemedi. Bu güçlü adım, Rusya'yı, bundan sonra büyük ölçekli diplomatik sorunların merkezi düğümü olacak olan Afganistan'ın kuzey sınırlarına getirdi. Bu nedenle, uluslararası ilişkilerde otokrasi ve demokrasinin etkinliğini test edecek bir soruyla ilgili araştırmamıza başlarken, o insanların fiziksel ve politik yaşam koşulları hakkında bir fikir edinmek iyi olacaktır.

Genellikle büyük bir kıtanın ortasındaki dağlık bir bölgede olduğu gibi, ülkeleri çeşitli fetih ve yerleşim katmanları sergiler. Türkistan'a doğru eğimli kuzey bölgesi, çoğunlukla henüz göçebe alışkanlıklarından vazgeçmemiş Türkmenler tarafından
işgal edilmiştir. Pencap'a sınır olan engebeli tepelik bölge, bazılarına göre Afganlarla aynı soydan geldikleri söylenen
Pathanlar ve Ghilzailer tarafından
elde edilmektedir. Öte yandan, iyi bilinen bir yerel efsane, Afganları İsrail'in kayıp on kabilesiyle özdeşleştirir; ve bu belirsiz ve yanıltıcı konu üzerinde spekülasyon yapmayı sevenler, düşmanlarının kapılarını elinde bulunduran seçilmiş insanlara ilişkin sıkça alıntılanan metnin denizci ve deniz sahibi Anglosaksonlar için mi yoksa geçit sahibi Afganlar için mi daha geçerli olduğunu spekülasyon yapmak için uzun süre yaratıcılıklarını kullanabilirler. Yüksek dağlarla sırtlanmış ve uzun yarıklarla yarılmış bu yüksek plato, Türkmenlerin, Perslerin ve diğer birçok ırkın üzerinden geçtiğini görmüştür; ve bu ve diğer ırkların karışımı, belki de asi İbraniler de dahil olmak üzere, orada, üç ulusun Alp vadilerinde kümelenmesini belirleyen sağlamlığı, inatçılığı ve klancılığı kazanmıştır; ancak safkan bir Asya soyunun çalkantısını ve şiddetini korumaktadır. Afgan sorunu, bu yerel farklılıklar ve rekabetler nedeniyle karmaşıktır; Kuzey Türkmenlerle birleşiyor, Herat ve batı Perslerle birçok ortak yakınlık ve ilgiye sahip, Candahar Belucistan'dan etkileniyor, kuzeydoğudaki dağ kabileleri ise yerel özellikler ve yerli vahşilikle dolu. Bu bölgeler ancak büyük bir hükümdarın iradesiyle veya dinsel fanatizmin beyaz ateşiyle bir araya getirilebilir; ve Müslüman öfkesi bazen tüm Afgan klanlarını birleştirse de, Müslüman evlilik gelenekleri sıklıkla kraliyet varislerinin fazlalığıyla sonuçlanır ve bu da tüm yıkım güçlerine dizgin verir. Afganistan bir eşek arısı yuvasıdır; ve yine de, şimdi göreceğimiz gibi, coğrafi ve stratejik nedenlerden dolayı, kesinlikle yalnız bırakılamaz. Halk son derece klancıdır; ve
sadece iki güçlü İmparatorluğun ezici baskısı onlara siyasi dayanışma bahşetmiştir.

İngiliz devlet adamlarının böyle bir ülkenin iç işlerinden uzun süre
tüm sorumluluğundan kaçınmaya çalışmaları şaşırtıcı değildir. Gördüğümüz gibi,
Lord Lawrence'ın rağbet gösterdiği teori, Hindistan'a komşu olan eyaletlerin işlerine mümkün olduğunca az müdahale etmekti; bu, merhum Bay J.W.S.
Wyllie tarafından "ustaca hareketsizlik" olarak adlandırılan bir politikaydı. Bu, 1839-42 yıllarında, Afganistan Emiri Dost Muhammed'i soğukkanlılığıyla yabancılaştırdıktan sonra, Hindistan Hükümeti'nin diğer uca kaçıp ülkeyi işgal ederek onu daha coşkulu Rusların
kollarından koparmak için kazandığı deneyimin sonucuydu.

Sonuçlar iyi bilinmektedir. Aşırı güven ve askeri yetersizlik, sonunda 19. yüzyılda bir İngiliz ordusunun başına gelen en kötü felakete yol açtı, Hayber Geçidi'nden geri dönmeye çalışan 4500 asker ve 12.000 kamp takipçisi arasından sadece bir subay kurtuldu[281]. Bu kadar değişken ve vahşi bir halkın işlerine karışmama politikası doğal olarak ortaya çıktı ve Hint İsyanı'nın büyük fırtınası sırasında ve sonrasında hüküm süren Lordlar Canning, Elgin ve Lawrence tarafından kararlılıkla sürdürüldü. Bu davranış teorisinin değeri, 1863'te, daha sonra Herat'ı İran'dan geri alan ve Afgan klanlarının neredeyse tamamını egemenliği altına alan Dost Muhammed'in ölümü vesilesiyle test edildi. İsyan sırasında, düşmanlığının savaşın değişken terazisini kolayca çevirebileceği bir zamanda, bizim dostumuz olmuştu; ve o, bazı huzursuz kabile üyelerinin bir zamanlar Afgan şehri olan Peşaver'i geri alma girişimini engellemede sadık davranışına karşılık somut bir karşılık aradı.

[Dipnot 281: Sir J.W. Kaye, _Afganistan Savaşı Tarihi_, 5
cilt (1851-78).]

Şaşırtıcı ve tiksindirici bir şekilde, hanedanını ve Afganistan'ın geleceğini en çok ilgilendiren bir konuda bile hiçbir karşılık alamadı.
Müslüman yöneticilerde genelde olduğu gibi, yaşlı Emir, gerileyen günlerini, evliliklerinin doğuya özgü bolluğundan doğal olarak kaynaklanan sorunlara karşı önlem almaya çalışarak geçirdi.
Dost Muhammed'in ok kılıfı, çoğu güçlü, savaşçı ve hırslı olan on altı oğlunun ataerkil donanımıyla kutsanmıştı. On bir tanesi arzularını Afganistan'ın bazı kısımlarıyla sınırladı, ancak beş tanesi bu kaynayan karışımı oluşturan tüm kabileleri yönetmeyi arzuluyordu. Bunlardan Shere Ali yaş olarak üçüncüydü, ancak yetenek olarak birinciydi, hatta hüner olarak. Dahası, Dost Muhammed'in en sevdiği oğluydu; ancak rakip anneler ve rakip kabileler söz konusu olduğunda, hiçbiri yaklaşan çatışmanın sonucunu öngöremedi[282].

[Dipnot 282: G.B. Malleson, _Afganistan Tarihi_, s. 421.]

Dost Muhammed, Benjamin'i için Hindistan Hükümeti'nin etkili desteğini alarak bunu önlemeye çalıştı. Boşuna yalvardı. İsyan sırasında Hindistan Genel Valisi olan Lord Canning, Shere Ali'yi varis olarak tanıdı, ancak silah veya para olarak herhangi bir destek sözü vermeyi reddetti. İsyan bastırıldıktan sonra bile, Lord Canning ve halefi Lord Elgin, baba ve oğulun yalvardığı
para ve tüfek hibesini bile reddederek eski karara sadık kaldılar.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Dost Muhammed 1863'te öldü; ancak Shere Ali, korkunç aile bölünmeleri ve yaygın bir isyanla karşı karşıyayken bile,
Lord Lawrence yalnızca "_fiili_
Güçleri", yani gerçekte var olan ve otoritelerini iddia edebilen Güçleri tanıma politikasına sarıldı. Tek teklif ettiği, Shere Ali'yi konferansta kabul etmek ve ona iyi tavsiyelerde bulunmaktı; ancak onu yalnızca kardeşleri ve kabile üyeleri üzerinde galip gelebilirse Afganistan Emiri olarak tanıyacaktı. 17 Nisan 1866 tarihli ve Pencap Valisi'ne gönderilen bu resmi mektupta özetle şunları söyledi:--

Mücadeleye karışmayacağımızı, hiçbir tarafa yardım etmeyeceğimizi, Afganların kendi anlaşmazlıklarını çözmelerine izin vereceğimizi ve ulusla ve yöneticileriyle fiili olarak dostluk ve iyi niyet şartlarında olmaya istekli olduğumuzu açıkça göstermek politikamız olmalıdır. Bunların politikamıza rehberlik edecek ilkeler olduğunu ilan etmek için uygun fırsatlar değerlendirilebilir; ve Genel Vali böyle bir politikanın sonunda takdir edileceğine inanmaktadır[283].

[Dipnot 283: Parl. Papers, Afganistan, No. 1 (1878), s. 10. Bu "ustaca hareketsizlik" politikasının bir savunması için Bay Bosworth Smith'in _Lord Lawrence'ın Hayatı_, cilt ii'ye bakın. s. 570-590; ayrıca Bay J.W.S.
Wyllie'nin _Hindistan'ın Dış Politikası Üzerine Denemeler_.]

Afganlar bunu takdir etmedi. Shere All, isyana prim koyduğunu ileri sürdü; ayrıca Vali'nin kendisine sadece yardım etmediğini, hatta rakibi Ufzul'u, ikincisi Kabil'i ele geçirdiğinde tanıdığını da söyledi. Ufzul'un ölümünden ve Kabil'deki otoritenin üçüncü bir kardeş olan Azam tarafından ele geçirilmesinden sonra, Shere Ali ani ve çaresiz bir girişimle rakibini Kabil'den kovdu (8 Eylül 1868) ve beş yıldır Afganistan'ı ikiye bölen
şizmaları ve çekişmeleri fiilen sona erdirdi.
O zaman, ancak o zaman, Lord Lawrence onu tüm ülkenin Emiri olarak tanımayı kabul etti ve ona 60.000 sterlin ve bir miktar silah sağladı. Beş yıl önce Shere Ali'nin hızlı zaferini ve Büyük Britanya'ya olan kalıcı minnettarlığını muhtemelen garanti altına alacak olan bir eylem, şimdi onu hiçbir yükümlülük duygusuyla baş başa bırakmıyordu[284]. Lord Lawrence'a, Dr. Johnson'ın Lord Chesterfield'ın gecikmiş himaye teklifini reddettiği ironik soruyla cevap verebilirdi: "Bir hami, efendim, suda yaşam mücadelesi veren bir adama kayıtsızca bakan ve karaya ulaştığında ona yardım eden kişi değil midir?"

[Dipnot 284: Merhum Argyll Dükü, _Doğu Sorunu_ (cilt ii. s. 42) adlı eserinde, bu para ve silah teklifinin Lord Lawrence'ın "ustaca hareketsizlik" teorisine bağlı olmadığının bir kanıtı olduğunu belirtmiş ve hediyenin Shere Ali'nin başarısını tamamlamasına yardımcı olduğunu belirtmiştir. Ancak Lord Lawrence'ın teklif yapılmadan önce başarının kesin olup olmadığını görmek için beklediği açıktır.

Argyll Dükü bir şeyi kanıtlıyor, Lord Lawrence'ın
Eylül 1868'deki eyleminin Sir Henry Rawlinson'ın Londra'dan daha güçlü bir eylem lehine gönderdiği
(20 Temmuz 1868 tarihli) bir yazıdan kaynaklanmadığını.
Lawrence'ın Rus eylemlerinin Afgan sınırına yakın Buhara Hanlığı'nda meydana getirdiği
değişikliğe ilişkin algısından kaynaklandığını.]

Dahası, Doğuluların tüm eylemleri en temel nedenlere bağlama eğilimiyle Şer Ali'nin Kalküta'daki cephe değişikliğini yalnızca korkuya bağladığını düşünmek için her türlü neden var. O zaman, Rusların Semerkand'ı ele geçirmesi Buhara Hanı'nı sindirdi ve Orta Asya'ya bir korku gönderdi. Afganların siyasi psikolojisinde, Hindistan'dan gelen hediyelerin Kabil'e geç gelmesi, Shere Ali için pek dostluk anlamına gelmiyordu, ancak fetheden Moskovalılar için büyük bir korkuydu. 1863-68'deki "ustaca hareketsizlik" politikası böyleydi, Hindistan için ucuz, ancak Afganistan için aşırı maliyetliydi. Lord Lawrence, İsyan öncesinde ve sırasında Hindistan'a hesaplanamaz hizmetlerde bulundu, ancak Shere Ali'ye karşı davranışları kesinlikle eleştiriye açıktır. Gladstone Bakanlığı'nda (1868-74) Hindistan Devlet Sekreteri olan merhum Argyll Dükü, _Doğu Sorunu_ adlı eserinde, 1855 tarihli İngiliz-Afgan antlaşmasının İngilizleri Afganistan'ın işlerine karışmamaya söz verdiği gerekçesiyle bunu destekledi[285]. Ancak, gereksiz yere karışmak bir şeydir; En değerli hizmetleri karşılığında bir müttefikten yardım dileyen birine en ufak bir yardımı bile reddetmek
başka bir şeydir. [Dipnot 285: Argyll Dükü, _op. cit._ cilt ii. s. 226 (Londra,
1879). Antlaşma için bkz. Parl. Papers, Afganistan, No. 1 (1878),
s. 1.]

Ayrıca, Vali'nin kendisi olayların katı mantığı tarafından dolaylı olarak politikasından vazgeçmeye zorlandı. 4 Ocak 1869'da yazdığı son resmi yazılarından birinde, Orta Asya işlerinde sadece pasif bir politikaya bağlı kalmamızın Rusya'ya sağlayacağı kazancı kabul etti. "St. Petersburg Sarayı ile Orta Asya'daki projeleri ve tasarımları konusunda net bir anlayışa varmamız ve Afganistan'ın veya sınırımıza bitişik herhangi bir Devletin işlerine karışmasına izin verilmemesinin kesin ama nazik bir dille anlaşılmasını" önerdi.

Bu cümle zımnen bir cephe değişikliğini ima ediyordu; Rusya'nın Afganistan işlerine karışmasının yasaklanması fiilen İngiltere'nin o topraklarda bir dereceye kadar egemenlik kurma iddiasını içeriyordu. Bu nedenle yeni bir çıkış için yol açık görünüyordu, özellikle de yeni Genel Vali Lord Mayo'nun Westminster'da son zamanlarda yaygın olan daha güçlü fikirleri desteklediği düşünülüyordu. Ancak Shere Ali, Umballa'daki muhteşem bir Durbar'da (Mart 1869) yeni Vali ile buluştuğunda ve ihtiyaç halinde etkili İngiliz desteği için taleplerini dile getirdiğinde, bunlar esasen reddedildi[286].

[Dipnot 286: Sir W.W. Hunter, _The Earl of Mayo_, s. 125 (Oxford, 1891); Argyll Dükü, _op. cit._ cilt ii, s. 252.]

Burada merhum Argyll Dükü'nün Emir'in isteklerini ve Lord Mayo'nun yanıtlarını özetlediği sözcükleri kullanabiliriz:--

O (Emir) koşulsuz, saldırgan ve savunmacı bir
antlaşma istiyordu. Sabit bir sübvansiyon istiyordu. Bir hanedan garantisi istiyordu. Bazen askerlerini eğitmek veya kalelerini inşa etmek için İngiliz subaylarından borç almak isterdi - tabi ki bu işi kendisi için yaptıkları anda emekli olmaları şartıyla.
Öte yandan, ülkesinde İngiliz Hükümeti'nin siyasi ajanları olarak "ikamet eden" subaylar onun nefret ettiği şeydi.

Lord Mayo'nun yanıtları veya taahhütleri hemen hemen şöyleydi:--

İlk taahhüt (Argyll Dükü'nün söylediğine göre) onun (Emir'in) işlerine karışmama taahhüdüydü. İkinci taahhüt ise "onun bağımsızlığını destekleyecektik"ti. Üçüncü taahhüt "Avrupalı ​​memurları veya sakinleri
isteği dışında ona zorla kabul ettirmeyeceğiz[287]" idi.

[Dipnot 287: Argyll, _op. cit._ cilt i. Önsöz, s. xxiii.-xxvi.]

Emir ve Vali'nin görüşleri arasında umutsuz bir zıtlık yok gibi görünüyor, ancak şu anda belirtilecek bir konu hariç. Biçim olarak ne kadar taraflı olursa olsun, özünde resmi olduğunu iddia eden Dük'ün anlatısından, Lord Mayo ile Hindistan'a gitmesinden kısa bir süre sonra iktidara gelen Gladstone Bakanlığı arasında bu önemli konu hakkında hiçbir görüş ayrılığı olmadığını öğrenmek de ilgi çekicidir. Yeni Vali, görüşlerini Argyll Dükü'ne yazdığı şu cümlede özetledi: "En güvenli yol, uyanık olmak ve komşu kabilelerle dostça ilişki kurmaktır."

Görünüşe göre, Emir ile bir anlaşmaya varmak için makul bir şans vardı. Ancak, Shere Ali'nin hanedanına verilecek desteğin miktarı konusunda anlaşma bozuldu. O hükümdar, babasını eski Şirket ile yakın bir dostluğa bağlayan ancak Şirketi kendi lehine müdahale etmeye zorlamayan 1855 tarihli Anglo-Afgan antlaşmasında önemli bir değişiklik istiyordu. Shere Ali, bunun "kuru bir dostluk" olduğunu söyledi. 1863-67 yıllarındakinden daha verimli bir dostluk ve hanedanına ne zaman isterse doğrudan destek istiyordu. Lord Mayo'nun vereceği en büyük taviz, İngiliz Hükümeti'nin "Kabil Hükümdarı olarak konumunuzu bozma ve iç savaşı yeniden alevlendirme girişimini ciddi bir hoşnutsuzlukla karşılayacağı"ydı[288].

[Dipnot 288: Argyll, _op. cit._ cilt ii. s. 263. ]

Görünüşe göre Shere Ali, Britanya'nın "hoşnutsuzluğunu" hafife almış, çünkü
rahatsız bir şekilde ayrılmıştı. Kalküta'dan Kabil'e gelen ara sıra gelen para ve silah hediyeleri bile
artık düşüncelerinin kuzeye, Rusya'ya doğru dönmesini engelleyememişti. Umballa'da
bu Güç hakkında pek bir şey söylememişti; ve Vali çok akıllıca bir şekilde
bu konuda sahip olabileceği her türlü endişeyi bastırmıştı.
Muhtemelen Lord Mayo'nun kişiliğinin gücü ve neşesi Emir'in yaralı duygularını yatıştırmaya yardımcı olurdu; ancak o cana yakın İrlandalı, Andaman Adaları'nda bir tur sırasında (Şubat 1872) bir fanatiğin hançerinin altına girdi.
Ölümü ciddi bir olaydı. Shere Ali, halefi Lord Northbrook'a (1872-76) göstermediği duyguları ona karşı besliyordu.

Yine de, o krallık döneminde, Büyük Britanya'nın diplomatik eylemi Emir'e Afganistan'ın kuzey kısmı üzerindeki iddialarının Yukarı Oxus kıyılarına kadar tanınmasını sağladı. 1870-72 yıllarında Rusya bu iddialara şiddetle karşı çıktı, ancak sonunda onları geri çekti, İmparator yılın sonunda "böyle bir sorunun iki ülke arasında bir anlaşmazlık nedeni olmaması gerektiğini ve bunun olmaması gerektiğini" ilan etti. Ayrıca, Rus resmi iletişimlerinin Afganistan Emir'inden birden fazla kez "Hindistan Hükümeti'nin[289] koruması altında" olarak bahsetmesi dikkat çekicidir.

[Dipnot 289: Argyll, _op. cit._ cilt ii. s. 289, 292. Çar'ın "toprak genişlemesinin" "zayıflığın genişlemesi" olduğuna dair güvencesi için bkz.
Parl. Belgeler, Afganistan, No. 1 (1878), s. 101.]

İngiliz diplomasisinin bu önemli hizmetleri, Kabil'de, ısrarla
sakladığımız hanedan garantisi sorunuyla karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmiyordu. 1873 baharında, Afgan-Fars sınırıyla ilgili meselelerin
düzenlenmesi gerektiğinde, Emir, uzun süredir geciken bu nimeti gasp etmek için
her türlü diplomatik yolu kullanma niyetiyle Başbakanını Simla'ya gönderdi.

Zaman onun planına uygun görünüyordu. Fars sınırı sorunlarının dışında (ki bunlar Emir'i rahatsız edecek şekilde
çözülmüştü),
Orta Asya'da sorunlar vardı. Ruslar Hiva'ya doğru ilerliyordu; ve Afgan devlet adamı, Simla'da kaldığı süre boyunca, bu gerçeği
söyleyerek Lord Northbrook'u korkutmaya çalıştı. Rusya'nın Hiva'yı kolayca fethedeceğini ve ardından Afganistan'ın batı sınırına yakın Merv'i "ya bu yıl ya da gelecek yıl" ele geçireceğini belirtti. "Afgan ve İngiliz Hükümetlerinin çıkarlarının aynı" olduğu ve "Afganistan sınırının aslında Hindistan sınırı" olduğu konusunda ısrar etmesinin amacı da aynı derecede açıktı. Bunlar, siperlerini Hindistan sınır politikasının bugüne kadar erişilemeyen kalesine kadar ilerletmenin yaratıcı yollarıydı. Rusların Hiva'ya ilerlemesiyle ilgili haberler, argümanına güç kattı.

[İllüstrasyon: AFGANİSTAN]

Ancak, Şer Ali'nin hanedanının garantisi sorusuna geldiğinde, yine bir geri tepmeyle karşılaştı. Gerçekte, Lord Northbrook ve danışmanları, Emir'in Afganistan'daki kendi ailesinin beklentilerini iyileştirmek için onları Rusya konusunda korkutmaya çalıştığını gördüler; ve belki de talep yönteminin doğuya özgü ustalığına fazla dikkat edip, o sırada tartışılan soruların önemine çok az dikkat ederek, Emir'le önemsiz konular hakkında görüşmeye karar verdi, ancak Kabil sarayında gerekli olduğu düşünülen tek şey konusunda onu tatmin edemedi. Ancak, Rusların Hiva'da olduğu bilindiği için, böylesine önemli bir konuda İç Hükümet'e danışmak konusunda endişeli olan Lord Northbrook, 24 Temmuz 1873'te Argyll Dükü'ne telgraf çekti:--

Kabil Emir'i Rusların ilerlemesinden endişe duyuyordu, genel güvenceden memnun değildi ve işgal edilirse yardımımıza ne kadar güvenebileceğini merak ediyordu. Ona, tüm dış ilişkilerde tavsiyelerimizi çekinmeden kabul edip uygularsa, gerekirse sebepsiz saldırganlığı püskürtmek için para, silah ve askerle yardım edeceğimizi temin etmeyi öneriyorum. Gerekliliğin yargıcı biz olalım. Hemen telgrafla cevap verin.

Gladstone Bakanlığı, yolların ayrılması sırasında buradaydı. Emir
onlardan eşit şartlarda bir ittifak kurmalarını istedi. Onlar,
görünüşe göre, 1855'teki eski tek taraflı düzenlemeye sadık kalabileceklerine inanarak reddettiler. Emir, gerekirse Hint Hükümetine etkili yardım sözü verdi ve karşılığında sadece dostça bir güvence aldı.
Argyll Dükü 26 Temmuz'da cevap olarak telgraf çekti:--

Kabine, Emir'e onun endişesini hiç paylaşmadığımızı ve bunun için hiçbir neden olmadığını bildirmeniz gerektiğini düşünüyor; ancak, eğer dış ilişkilerde tavsiyemize uyarsa, Afganistan lehine yerleşik politikamızı sürdüreceğimize dair ona güvence verebilirsiniz[290].

[Dipnot 290: Argyll, _op. cit._ cilt ii. 331. Gladstone Kabinesi
Lord Northbrook'un orijinal önerisini açıkça zayıflattı ve bu nedenle
kısa süre sonra gerçekleşen Emir'in yabancılaşmasından büyük bir sorumluluk payı taşımalıdır.
Dük, Lord Lytton ve Lord Cranbrook tarafından daha sonra verilen bu olayların versiyonlarındaki birçok yanlışlığı ortaya çıkarmayı başardı; ancak eski bir teoriye bağlı kalmanın sonuçlarının tamamen farkında değildi.]

Bu cevap, 100.000 sterlinlik bir hediye ve 20.000 tüfekle birlikte Emir'in kazandığı tek şeydi; kendi kurnazca hissiyatı ona çok önceden İngiltere'nin her halükarda Afganistan'ı Rusya'ya karşı savunması gerektiğini göstermişti. İstediği şey, bir bakıma Hindistan'ın "Marşlar Kontu" gibi hareket ederken, kendi kişisel konumunun resmi olarak tanınmasıydı. Gladstone Hükümeti, _Mark-graf_'larının veya ondan sonraki çocuklarının geleceğini güvence altına alma konusunda hiçbir umut beslemiyordu. 1841'deki Hayber Geçidi'ndeki felaketin anısı, seleflerini olduğu gibi, onları da bir hayalet gibi rahatsız etti ve onları, Hindistan ile Afganistan arasında yakın bir saldırı ve savunma ittifakının sonucuna yol açabilecek eylem planından korkuttu.

Orta Asya'da gerçekleşen olaylar göz önüne alındığında, böyle bir sonuç içtenlikle umut edilmeliydi. Hiva, Ruslar tarafından ele geçirilmişti.
Bu Hanlık, Rusların batıdaki operasyon üssü olarak kullandıkları Buhara ile Hazar Denizi arasına müdahale etti. Gereklilik iddiası tekrar öne sürüldü ve bu iddia, kopuş için öne sürülen sebepler kadar coğrafi ve stratejik gerekçelerle de
zorla ileri sürülebilirdi. Bunlar esas olarak huzursuz, medeniyetsiz komşularla birlikte yaşanmaya alışkın sınır olaylarından oluşuyordu.
Çarlık Hükümeti ayrıca Hivanları bazı Rus tebaasını esir tutmakla ve yeni efendilerine karşı yakın zamanda gerçekleşen bir isyanda Kırgız Ordusuna yardım ederek Rusya ile 1842 tarihli anlaşmalarını bozmakla suçladı.

Rusya kısa süre sonra Hiva'da birleşecek üç kol hazırladı:
biri Ural Nehri'nde, ikincisi Hazar Denizi'ndeki yükselen Krasnovodsk limanında ve üçüncüsü General Kaufmann komutasında Taşkent'te konuşlanmıştı. Harekâtları o kadar iyi zamanlanmıştı ki, katedilecek mesafeler 480 ila 840 mil arasında değişse de, susuz bir çölün bazı kısımlarında, üç ana kuvvet neredeyse aynı anda Hive'ye ulaştı ve en ufak bir direnişle karşılaştı (Haziran 1873). Genç Han'ı babasının tahtına oturtarak, ondan Amu Derya'nın (Oxus) sağ kıyısındaki atalarının topraklarını aldılar ve ona 2.200.000 rublelik ezici bir savaş tazminatı yüklediler; bu da onun yeni alacaklılarına olan tüm bağımlılığını garanti altına aldı. Nehirde iki kale inşa ederek bu azalan topraklardaki hakimiyetlerini daha da sağlamlaştırdılar[291]. Çar'ın Hükümeti, böyle bir niyetini reddettiği için, Hive'deki hakimiyetini güvence altına almakla yetindi[292]. Yine de, Rusya artık Orta Asya'nın neredeyse tamamının efendisiydi; ve karayolları ile demiryollarının ilerlemesi, Pers ve kalan birkaç Türkmen kabilesi pahasına daha fazla fetih anlamına geliyordu.

[Dipnot 291: J. Popowski, _The Rival Powers in Central Asia_, s. 47
(İng. edit).; A. Vambery, _The Coming Struggle for India_, s. 21; A.R.
Colquhoun, _Russia against India_, s. 24-26; Lavisse ve Rambaud,
_Histoire Generale_, cilt xii. s. 793-794.]

[Dipnot 292: Parl. Papers, Afganistan, No. 1 (1878), s. 101.]

Bu gerçeklerin önemini tahmin etmek için, Coğrafya ve Tarih öğretilerinin Orta Asya'dan Hindistan'a bir istila yapmanın uygulanabilirliğini göstermede
birlikte olduğu hatırlanmalıdır. Önce coğrafi gerçeklere değinerek, Hindistan ve
Afganistan'ın Asya kıtasına İtalya ve İsviçre'nin Avrupa'ya olan ilişkisine benzer bir ilişki içinde olduğunu belirtebiliriz. Her iki yarımadanın zengin toprakları ve
yumuşak iklimi, Kuzey'in daha çorak dağları ve ovaları arasında yaşayanlar için her zaman karşı konulamaz bir
çekim olmuştur; ve bu iki görünüşte Eldorados'un sınırındaki toprakların konumu, daha canlı yaşam koşulları arayışlarında daha güçlü insanların ilerlemesini destekler. Savunucuları boğucu ovalarında
yoran doğa, sıkı eğitimiyle Kuzey'in dağcılarına veya ova sakinlerine bir kurt dokunuşu verir;
ve rehberleri (nehirler ve akarsular) dayanıklı güneş arayıcılarını kolay rotalarla son dağ bariyerlerine kadar götürür. Son olarak, bu bariyerler, Alpler ve Hindu Koosh, Büyük İskender ve Hannibal'den Nadir Şah ve Napolyon'a kadar ara sıra görülen, büyük ordular için uygulanabilir olan geçitlerle çentiklenmiştir. Bu fiziksel ve iklimsel koşullarda, İtalya ve Hindistan'ın işgallerine sıklıkla eşlik eden başarının nedeni bulunabilir. Ancak Romalılar Yarımadalarının tüm güçlerini ve ötesindeki taze genç yaşamı örgütlediklerinde, İtalya'nın savunma güçleri ölümcül derecede çekici güçlerine eşit oldu. Ancak Britanya Hindistan'ın savunmasını üstlendiğinde, halkı Kuzey-Batı'yı huzursuz Peştunlara ve Afganlara karşı tutabileceğinden emin olabildi; ve büyük bir askeri İmparatorluk gücünü Afganistan'ın nehir kapılarına kadar

ittiğinde durum tamamen değişti. Emir'in dostluğu artık hayati bir endişe konusuydu; ve yine de, gördüğümüz gibi, Lord Northbrook onu yabancılaştırdı, öncelikle Seistan bölgesindeki Pers sınırına ilişkin olumsuz bir karar vererek ve daha da önemlisi hanedanının uzun zamandır istediği garantiyi vermeyi reddederek.

1873 yılı, İngiliz-Afgan ilişkilerinde ölümcül bir dönüm noktasıdır.
Yakub Han, 1879'da Kabil'de Lord Roberts'a babası Shere Ali'nin 1873'te Lord Northbrook'tan tamamen tiksindiğini söyledi ve "ve hemen Ruslara teklifte bulundu, o zamandan beri sürekli olarak onlarla ilişki devam ediyordu[293]."

[Dipnot 293: Lord Roberts, _Hindistan'da Kırk Bir Yıl_, cilt ii. s. 247; ayrıca _Abdur Rahman'ın Hayatı_, Mohammed Khan, 2 cilt. (1900), cilt.
i. s. 149.]

Aslında, ilk Afgan Savaşı'ndan (1839-42) önceki olaylara aşina olan herkes, olayların Dost Muhammed'in kendisini Rusya'nın kollarına atmasına yol açan tehlikeli bir konuma hızla sürüklendiğini görebilir. O zamanlar Afgan hükümdarı da kendisi ve hanedanı için iki rakipten mümkün olan en iyi şartları elde etmeye çalışmıştı;
ve Rus vaatlerinin Kalküta'dan gelenlerden çok daha cazip olduğunu görerek Moskovalılara geçti. Temelde bu, ilk Afgan Savaşı'nın belirleyici nedeni olmuştu; ve işler bir kez daha aynı kısır döngüde dönmeye başlamıştı. İkinci Afgan Savaşı'na yol açan olaylara geri dönüp baktığımızda, Şere Ali'nin taleplerine açıkça uymanın, 1873'te onu yabancılaştıran bağlayıcı olmayan politikadan çok daha az maliyetli olacağını görebiliyoruz. Dışarıdan bakıldığında mağdur ama yine de sadık bir dost gibi görünüyordu. Gerçekte, Kalküta'dan asla gelmeyen kişisel garantiyi kuzeye doğru arıyordu. Ancak, Gladstone Bakanlığı'nın düşüşüne kadar (Şubat 1874) Rusya'nın Afgan işlerine karışmak gibi bir arzusu olmadığı belirtilmelidir. 21 Ocak 1874 tarihli Rus Notası, İmparatorluk Hükümeti'nin "Afganistan'ı tamamen kendi eylem alanının dışında görmeye devam ettiğini" belirtmiştir[294]. Yine de, bu bildiri pek güven uyandırmadı. Sir Henry Rawlinson ve Sir Bartle Frere önderliğindeki Rus düşmanları, Afganistan'la ilgili Rus feragatlerine güvenmediklerini söyleyebilirlerdi, çünkü zorunluluk bahanesi daha önceki "niyet güvencelerini" sık sık ve hızla unutturmuştu.

[Dipnot 294: Argyll, _Eastern Question_, cilt ii. s. 347. Ancak, 1870-74 yıllarında Türkistan Valisi General Kaufmann ile Kabil arasında geçen mektuplara bakın, Parl. Papers, Central Asia, No. 1
(1881), s. 2-10.]

Şubat 1874'te Disraeli, Lord Salisbury'nin Hindistan Dışişleri Bakanı olarak görev yaptığı Westminster'da iktidara geldiğinde durum böyleydi. Yeni Bakanlık, kamuoyunu çok sayıda hoşgörü veya teslimiyet eylemiyle rahatsız eden seleflerinden daha canlı bir dış politika benimseme isteğini kısa sürede gösterdi. Rusya kısa sürede şikayete sebep oldu. Haziran 1874'te Hazar ötesi eyaletinin valisi, Pers sınır topraklarındaki göçebe Türkmenleri yağmalara karşı uyaran bir genelge yayınladı; genelge, Pers'in kuzey sınırları olarak kabul edilen bölgelerde yaşayan kabileler için geçerliydi. Bu, Rusya'nın daha önce Orta Asya'nın güney kesiminde mülklerini genişletmeyeceği yönündeki güvencelerine aykırı görünüyordu[295]. Ayrıca, hem Pers hem de Afganistan'daki Türkmen bölgeleri pahasına ileriye doğru atılan başka bir adımın habercisiydi.

[Dipnot 295: Parl. Papers, Afganistan, No. 1 (1878), s. 107.]

Yeterli bir feragatname görünmediğinden, Hindistan'ın "ileri politikası"nın Londra taraftarları Lord Derby ve Lord Salisbury'yi ihtiyati tedbirler almaya ikna etmeye çalıştılar. Tavsiyeleri, o büyüleyici adam ve yetenekli yönetici Sir Bartle Frere tarafından yazılan 11 Ocak 1875 tarihli Not'ta özetlendi. Başlıca pratik tavsiyesi,
ilk olarak, İngiliz subaylarının Kabil, Kandahar ve Herat'ta siyasi ajan olarak görev yapmaları için gönderilmesi; ve ikinci olarak, Orta Asya'dan Hindistan'a doğru ilerlemenin ana hattını komuta eden bir karakol olarak Belucistan'daki Quetta'nın komuta pozisyonunun işgal edilmesiydi[296].

[Dipnot 296: General Jacob, bu güçlü yan pozisyonun işgalini çok daha önce savunmuştu. Sir C. Dilke, _Büyük Britanya_ (1867) adlı eserinde bunu destekledi.]

Bu Not kısa sürede Kabine'nin kulağına gitti; ve 22 Ocak 1875'te, Lord Salisbury, Lord Northbrook'u,
Cendahar ve Herat'ta (Kabil'de değil) İngiliz subaylarının kurulması için Emir'in onayını almaya yönelik tedbirler almaya çağırdı[297]. Bu talep, Lord Northbrook'u
utanç verici bir duruma soktu, zira Emir'in her zaman herhangi bir İngiliz Misyonu almaya karşı büyük isteksizliğini gayet iyi biliyordu.
Emir'in İngiliz Sakinleri almaya yönelik itirazına ilişkin kanıtları
inceleyen vali, bunun çok güçlü olduğunu buldu, ancak Londra'daki Bakanların ve yetkililerin bunu ya görmezden geldiklerini ya da önemini en aza indirmeye çalıştıklarını düşünmek için sebepler var. Lord Northbrook'a uyguladıkları baskı, istifa etmesine (Şubat 1876) yol açan nedenlerden biriydi. Umballa Konferansı'nda Emir'e verilen söze göre, kendisine iradesi dışında bir İngiliz Yerleşik Devleti dayatmamakla şerefli bir şekilde bağlı olduğuna inanıyordu.

[Dipnot 297: Parl. Papers, Afganistan, No. 1 (1878), s. 128-129.]

Kendisinden sonra, belirgin bir kişiliğe sahip bir adam, Lord Lytton geldi. Ünlü romancının tek
oğlu olan Lytton, belirgin edebi yetenekler miras aldı,
özellikle hem konuşmada hem de yazıda,
hem düzyazıda hem de şiirde alışılmadık bir ifade kolaylığı. Konuşmada tekrara yönelik herhangi bir eğilim,
genel olarak diplomatik çevrelerde ilerlemeye elverişsiz sayılır,
Talleyrand'ın dilin düşünceyi _gizlemenin_ bir yolu olduğu konusundaki _mot_'u
hala rağbet görmektedir. Ancak, o zamanlar Washington'daki İngiliz Büyükelçisi olan amcasının etkisine, ama daha çok kendi yeteneklerine bağlı olarak,
Lytton diplomatik hizmette hızla yükseldi ve baş elçiliklerde görev aldı, ta ki Disraeli parlak konuşmacı ve yazarda Doğu'daki yeni imparatorluk politikasını süsleyecek yetenekleri fark edene kadar.

Normal zamanlarda yeni Vali muhtemelen yeni programı başarıyla taçlandırırdı. Cazibesi ve canlı tavırları, Anglo-Hint yetkililerinin yerlilerle ilişkilerinde sıklıkla görülen soğuk ve itici davranışlarla karşılaştırıldığında, oryantallere daha da çekici geliyordu. Lytton'ın zihni, şefinin hikayelerini, konuşmalarını ve politikasını aynı şekilde aydınlatan doğu parıltısıyla renklenmişti. Emperyalist programın _Tancred_'in anlamı kadar görkemli ve belirsiz olduğu doğrudur; ancak biçimlerin ve kelimelerin çok önemli olduğu bir ülkede, yeni politikadaki omurga eksikliği, yüceltmek için tasarlandığı
olgusal adalılar tarafından daha az gözlemlendi ve yorumlandı. Yeni politikanın doruk noktası, Kraliçe Victoria'nın Hindistan İmparatoriçesi olarak ilan edilmesiydi (1 Temmuz 1877), bu olay 1 Ocak 1878'de Delhi'de görkemli bir Durbar ile işaretlendi. Yeni ünvan, dünyayı, Rusya Orta Asya'da ne kadar ilerlerse ilerlesin, İngiltere'nin Hindistan bayrağını direğine çivilediği konusunda uyardı. Ayrıca, İngiltere'deki küçük ama etkisiz olmayan Pozitivist ekole, Hindistan'da bir Britanya İmparatorluğu'nun varlığını "onaylamaması"nın tamamen Platonik olduğunu hatırlatmak için yararlı bir hatırlatmaydı. Ayrıca Hindu dilindeki "Kraliçe" (_Malika_) isminin, o ihtişam diyarında yalnızca saygın bir sıradanlık olduğunu gördüğümüzde, yeni ünvan olan "Kaisar-i-Hind", İngiliz Raj'ın Nizam ve Gaekwar üzerindeki üstünlüğünü vurgulamaya yardımcı oldu. Aslında, bir dizi adalının teklifi karşıladığı tutkulu protestoları ciddiye almak artık zor.

Yine de, bir anlamda ünvan değişikliği çok
uygunsuz bir şekilde gerçekleşti. Kader, Delhi'deki Durbar'ın karşısında, Karnatik'in tozlu ovalarında Kıtlığın hayalet formunun
durmasını istedi. Gözlerinin parıltısıyla Delhi'nin ihtişamı
soluklaştı ve vali belagati, onun kalabalık feryatlarının
uzaktaki uğultusunda susturuldu. Karşıtlık tüm bakanları şok etti ve onları yeni dış politikayı uygun şekilde takdir etmeye uygunsuz hale getirdi.

Bu politika daha az duygusal gerekçelerle de suçlanabilir. 1876 ​​yılı, Doğu Sorunu'nun en tehdit edici şekilde yeniden açılmasına tanık oldu, Disraeli Bakanlığı, Türkiye'nin korunmasının Hindistan İmparatorluğu'nun istikrarı için elzem olduğu yönündeki Palmerstonian görüşü benimsedi. 1854'te ve sonrasında olduğu gibi, Avrupa'da engellenen Rusya, intikamını Hindistan'a komşu topraklarda aradı. Hiçbir bölge, Moskovalıların planları için Afgan sınırı kadar elverişli değildi, o zamanlar da şimdi de Büyük Britanya'nın imparatorluk zırhının en zayıf noktasıydı. O zamandan sonra Afgan Sorunu, Doğu Sorunu'nun bir parçası oldu. Rusya, Emir'e karşı konulamaz gücünün hissini aşılamanın yollarını hazır buldu. Çar'ın yetkilileri, Hokand Hanlığı ile kavga etmekte pek zorluk çekmediler. Bir isyanı bastırma bahanesiyle (Vambery ve diğerleri bunun Moskova ajansları tarafından hazırlandığını düşünüyorlar) asker gönderdiler, görünüşte Han'ı kayırma amacıyla. Sefer, isyancılar ve Han'ın kendisi üzerinde tam bir başarı elde etti, bundan sonra kurtarıcılarının emekli maaşı seviyesine düştü (1876). General Kaufmann'ın derhal Kabil'deki Emir'e Rus başarısının övgü dolu bir raporunu göndermesi önemlidir[298]; ve bu iletişimin haberi, İngiliz Hükümeti'nin Emir ile net bir
anlaşmaya varma arzusunu artırdı.

[Dipnot 298: Parl. Papers, Central Asia, No. 1 (1881), s. 12-14;
Şere Ali'nin ona yazdığı mektuplar (bazıları şüpheli) ve cevaplar da basılmıştır.]

Ne yazık ki yetkililerimiz onun öfkesini artıracak şekilde çalışmaya başladı. Lord Salisbury, 28 Şubat 1876'da Lord Lytton'a Şere Ali'ye biraz daha büyük tavizler teklif etmesini söyledi; Ancak, Afganistan tahtına geçişte fiili bir düzenin "açıkça tanınmasına (bir garanti değil)" izin vermekten öteye gitmeyi reddetti ve hakimiyet alanlarını "sadece kışkırtılmamış bir saldırının açık bir
durumunda" dış saldırılara karşı savunmayı üstlendi. Öte yandan, İngiliz Hükümeti "kendi ajanları için [Afganistan'ın] sınır mevzilerine tartışmasız erişime sahip olmaları gerektiğini" belirtti [299]. Bu nedenle, daha önce olduğundan çok daha azını verirken, yeni Bakanlık, İngiliz ajanları ve memurları için şüpheci bir hükümdarın ve fanatik bir halkın gururunu
incitecek bir giriş hakkı talep etti. [Dipnot 299: Parl. Papers, Central Asia, No. 1 (1881), s. 156-159.]

Özetle, Shere Ali'ye rakipleriyle iktidar mücadelesi verirken hiçbir yardımda bulunmadık; ve günü kazandıktan sonra, onu tek taraflı bir ittifakın
şartlarına bağladık. Perslerle Seistan sınırı
anlaşmazlığı konusunda, İngiliz hakemliği ikinci Güç tarafından küstahça meydan okundu, yine de Emir'i Şah'ın şartlarını kabul etmeye zorladık.
Magdala Lordu Napier'e göre, bir zamanlar Afgan olan Seistan bölgesinin kaybını her şeyden daha fazla hissetti ve o zamandan
sonra bizi zayıf ve güvenilmez olarak gördü[300].

[Dipnot 300: _Aynı_. s. 225-226.]

Emir'in öfkesi, Vali'nin Belucistan'daki Khelat Hanı ile önemli bir
antlaşma
ya vardığı yılın sonunda arttı. Beluci siyasetinin
ormanına sapmak bizi ana yolumuzdan çok uzaklaştırırdı. O topraklardaki uzun iç çekişmeler dizisinin büyük ölçüde Binbaşı (sonradan Sir Robert) Sandeman'ın etkisi sayesinde sona erdiğini söylemek yeterlidir. Onun zarif varlığı, usta kişiliği, açık sözlü, dürüst ve nazik tavırları Han'ı ve onun çalkantılı Sirdar'larını erkenden etkilemişti. 1875 ve 1876 yıllarında Khelat'a yaptığı iki Görevde, onların iç çekişmelerini yatıştırmayı ve Hindistan Hükümeti ile ortaya çıkan
yanlış anlamaları ortadan kaldırmayı başardı. Ancak daha da ileriyi gördü. O topraklarda yabancı entrika belirtileri tespit ederek, mümkünse İngiliz arabuluculuğunun kalıcı hale gelmesi gerektiğini söyledi. Argümanları, ilk başta ikinci Görevin uygunluğundan şüphe eden yeni Vali Lord Lytton'ı çok geçmeden ikna etti; ve kuzeybatı sınırında bir tur sırasında,
Jacobabad'da, Khelat Hanı ve bir zamanlar isyankar olan Sirdarları'nın katıldığı görkemli bir Durbar düzenledi. Orada, 8 Aralık 1876'da, Han ile bir
antlaşma imzaladı; bu antlaşmaya göre, İngiliz Hükümeti, kendisi ve Sirdarları arasındaki tüm anlaşmazlıklarda nihai hakem oldu, Belucistan'ın belirli bölgelerine İngiliz birlikleri yerleştirme ve demiryolları ve telgraflar inşa etme hakkını elde etti. Han'a üç lakh rupi verildi ve yıllık 50.000 rupilik sübvansiyonu iki katına çıkarıldı[301].

[Dipnot 301: _Sir Robert Sandeman_, T.H. Thornton, bölümler, ix.-x.;
Parl. Antlaşma ile ilgili belgeler . . . 8 Aralık 1876; _İleri
Politika ve Sonuçları_, R.I. Bruce; _Lord Lytton'ın Hint
Yönetimi_, Lady Betty Balfour, bölüm iii.

Hint rupisi on altı peni değerindedir. ]

Jacobabad Antlaşması, günümüzün en tatmin edici diplomatik
zaferlerinden biridir. Kanlı bir
savaşın devamı olarak değil, yetenekli sınır devlet adamları olan Napier'ler, Lawrence'lar, General Jacob ve Binbaşı
Sandeman'ın üstün niteliklerinin çalkantılı ve bazen hain şeflere verdiği güvenin bir işareti olarak geldi. Büyük Britanya kadar büyük bir toprak parçasına _pax Britannica_'yı yaydı ve savaşçı bir halkı sessizce Hindistan'ın etki alanına
getirdi. Bonaparte'ın İsviçre'deki Arabuluculuk Yasası (1803) ile karşılaştırılabilir, bu yasa, güçlü bir örgütleyici istihbaratın, genellikle hayırsever bir hükümdarlığın koruması altında barış ve düzen sağladığı, hizipçi gruplar üzerindeki zaferini işaret ediyordu. Çok geçmeden Quetta'ya güçlü bir garnizon yerleştirildi ve mükemmel savaş gücüne sahip Beluç birliklerini askere alma hakkını kazandık. Quetta pozisyonu, Hindistan'ın dış savunmasını güçlendiren bir dağ kalesidir, tıpkı Napolyon'un kontrolü altındayken Alpler ve Juralar'ın Fransa'nın herhangi bir işgalcisini tehdit etmesi gibi. Bu büyük avantaj, önemli bir dezavantajla ağırlaştırılmıştı. Belucistan'daki İngiliz nüfuzunun zaferi, güney sınırının artık İngiltere tarafından kuşatıldığını gören Shere Ali'nin en büyük öfkesini uyandırdı. Ocak-Şubat 1877'de bir anlaşmaya varmak için çabalar sarf edildi; ancak Lord Lytton'ın İngiliz sakinlerinin Afganistan'a kabul edilmesi konusunda ısrar etmesi nedeniyle, Emir'in baş danışmanı ile Sir Lewis Pelly arasında Peşaver'de yapılan uzun görüşmeler, her iki tarafta da şüphenin artmasından başka bir sonuca yol açmadı. Vali
bunun üzerine Emir'e, tavsiyeye açık hale gelene ve İngiliz ittifakına uygun olduğu bilinen kişilere kötü muamele etmeyi bırakana kadar tüm tedarik ve sübvansiyonların durdurulacağı konusunda uyarıda bulundu. Emir buna karşılık olarak sınır kabilelerini İngilizlere karşı bir _Cihad_ veya kutsal savaşa çağırmaya çalıştı, ancak pek başarılı olamadı. Chitral ile Hayber Geçidi arasındaki kabileler üzerinde hiçbir etkisi yoktu ve olay sadece
Vali'nin onları İngiltere'ye tabi kılma amacını güçlendirmeye hizmet etti. Jowakiler'in durumunda ise ancak adam ve para açısından maliyetli olduğu kanıtlanan bir seferden sonra başarılı olduk.

Aslında, Lord Lytton artık sınır politikasında radikal bir
değişime ihtiyaç olduğuna ikna olmuştu. İddialarını 1877 yazının başlarındaki yazılarında şu ifadelerle özetledi: "Şere Ali geri dönülmez bir şekilde elimizden kayıp gitti; . . . Şimdi hedeflememiz gereken şeyin Afgan gücünün güçlenmesi ve kurulması değil, dağılması ve zayıflaması olduğunu düşünüyorum." Lawrence okulundan adamların güvenmeye alışkın olduğu dağ bariyerine gelince, onu "askeri bir fare kapanı" olarak adlandırdı ve Napolyon I'in birkaç geçidi olan bir dağ sırasına güvenmenin boşunalığını bir kez ve herkes için gösterdiğini belirtti[302]. Bu iddialar, Lord Lytton'ın pratik politikadaki zayıf noktalarını gösteriyor: çok istekli ve aceleci bir mizaç, uydurduğu ifadelerin parlaklığına aldanmaya çok yatkın. [Dipnot 302: Lady B. Balfour, _op. cit._ ss.166-185, 247-148.]

Lord Cranbrook'a (Lord Salisbury'nin Hindistan Ofisi'ndeki halefi) 8 Nisan 1878 tarihli yazısının sonunda, "en iyi düzenleme" olarak, Kabil iktidarını parçalamak ve "kendi seçtiğimiz bir prensin yönetimi altında Merv, Maimena, Balkh, Candahar ve Herat'ı da içeren bir Batı Afgan Hanlığı'nın yaratılmasını" sağlamak için bir plan taslağı çizdi. Bu prens, bizim desteğimize bağımlı olacaktı. Batı Afganistan böylece ortadan kaldırıldığında ve Kurram vadisindeki sınırımıza yakın küçük bir istasyonumuz olduğunda, Kabil'in kaderi bizim için hiç önemli olmayacaktı[303]."

[Dipnot 303: _Aynı_. s. 246-247.]

Bu, o zaman, en geniş kapsamıyla yeni politikaydı. Doğal olarak
Lord Lawrence ve Whitehall'daki Hindistan Konseyi'ndeki diğerlerinin
sert muhalefetiyle karşılaştı. Cephenin tamamen değişmesini gerektirmesinin yanı sıra, doğal olarak Emir ile savaşa ve (eğer Merv hakkındaki niyetler devam ederse) Rusya ile de savaşa yol açacaktı. Peki hangi amaçla? İleri bir sınır elde etmek ve Hindistan ile Rus Asya arasında tampon görevi gören tek önemli devleti parçalamak için. Askerler dışında herkesin gözünde bu politika kendini kınadı. Muhalifleri, şüphesiz Rus entrikalarının Kabil'de devam ettiğini belirttiler; ancak bunlar Avrupa'da İngiltere ile Rusya arasındaki belirgin düşmanlığın sonucuydu ve Hint birliklerinin Malta'ya gönderilmesine doğal bir tepkiydi. Ayrıca, Kabil'deki İngiliz etkisinin kalıcı olarak kaybolduğu doğru muydu? Para ve diplomasi ile geri kazanılamaz mıydı? Ya da bu araçlar başarısız olursa, işler Kabil'de öyle bir şekilde yürütülemez miydi ki Emir İngiltere'yi destekleyecek bir
talepçi lehine devrilsin? Her halükarda, sorumluluklarımızın Balkh ve Herat gibi uzak merkezlere genişletilmesi, Hindistan'ın zaten yük altında olan maliyesini aşırı zorlayacak ve hayati noktalardaki savunma gücünü zayıflatacaktır. Bu itirazların Whitehall'da bir ağırlığı olduğu anlaşılıyor, çünkü Ağustos ayına gelindiğinde Vali tonunu biraz düşürdü; Merv'i etkileme umudunu tamamen yitirdi ve Emir'i geri kazanmak için başka bir çaba göstermeye veya onu daha uysal bir prensle değiştirmeye razı oldu. Ancak, bunda başarısız olunca, siyasi gerekçelerle isteksizce de olsa, Afgan topraklarının "Kuzey-Batı sınırımızın kalıcı olarak korunması için kesinlikle gerekli olacak" kadarının fethini ve işgalini önerdi[304].

[Dipnot 304: Leydi B. Balfour, _op. cit._ s. 255. Bunun askeri gerekçelerle savunulması için Lord Roberts'ın _Furty-One Years in India_, cilt ii, s. 187; ve Thorburn'un _Asiatic Neighbours_, bölüm xiv.]

Ancak bu zamana kadar tüm barış umutları güvencesiz hale gelmişti. 13 Haziran'da, Berlin Kongresi'nin açılış günü, General Stolieteff komutasındaki bir Rus Misyonu, Semerkand'dan Kabil'e doğru yola çıktı. Emir'in bu haberi derin bir endişeyle duyduğu ve sınırı geçmesini engellemeye çalıştığı söyleniyor. Ancak Ruslar geri dönmeyi reddetti ve 22 Temmuz'da Kabil'e girdiler[305]. Skobeleff'in "Hindistan'ın İşgali Planı"na (Ek II.) atıfta bulunularak görüleceği üzere, Misyon, birliklerden oluşan sütunlarla desteklenecekti; ve Avrupa'daki Rus diplomasisinin baskısını iki katına çıkarma amacıyla, St. Petersburg'daki Savaş Bakanı 25 Nisan 1878'de Hindistan'a karşı bir gösteri yapmak üzere üç birlik kolunun gönderilmesi emrini verdi. 44 top ve bir roket bataryası bulunan 12.000 kişilik ana kuvvet Semerkant ve Taşkent'ten Kabil'e yürüyecekti; sadece 1700 kişiden oluşan ikinci kuvvet, Çitral bölgesindeki dağ kabilelerini Pencap'ın kuzeyine baskın düzenlemeye kışkırtacaktı; aynı güçteki üçüncü kuvvet ise Amu Derya'nın (Oxus) orta kesiminden Merv ve Herat'a doğru hareket edecekti. Ana kuvvet 13 Haziran'da Taşkent'ten yola çıktı ve
çok zorlu bir yürüyüşten sonra Rus-Buhara sınırına ulaştı, ancak
Berlin Antlaşması'nın (13 Temmuz) imzalanması nedeniyle çabalarının sonuçsuz olduğunu gördü.
Aynı hayal kırıklığı yaratan haber, diğer birliklerin yakıcı yürüyüşlerinde cesaretlerini kıran fetih hayallerini de dağıttı.

[Dipnot 305: Parl Belgeleri, Afganistan, No. 1 (1878), s.242-243;
_ibid._ Orta Asya, No. 1, s.165 _ve devamı_]

Böylece Skobeleff'in son zamanlarda şekil ve vücut verdiği Hindistan'ı işgal planı sona erdi. Ocak 1877'de, Orta Asya komutasındayken, önemli kısımları bu cildin Eklerinde bulunacak olan ayrıntılı bir plan
çizmişti. 1878'in ilk baharında, Rus ordusu Konstantinopolis yakınlarındaki San Stefano'da bulunduğu sırada, aynı içerikte başka bir plan çizdi. Bu projelerin genel taslağının, az önce bahsedilen seferlerdeki subayların ve askerlerin zihinlerini meşgul ettiği kesin görünüyor; çünkü kollar kuzeye doğru
çok yavaş ve isteksizce geri çekildi[306].

[Dipnot 306: Ayrıntılar için bkz. _Russia's Advance towards India_, by "an
Indian Officer", cilt ii. s. 109 _vd._]

Skobeleff'in planının incelenmesi, onun ayrıca Kabil'e diplomatik bir Misyon ve Afgan taht iddiacısı Abdur Rahman'ın Semerkand'dan Afgan sınırına gönderilmesine güvendiğini gösterecektir. Bu iki çözüm de sırayla benimsendi; ilki şaşırtıcı ama
geçici bir başarı elde etti.

Yukarıda belirtildiği gibi, General Stolieteff'in Misyonu Kabil'e 22 Temmuz'da girdi. Şefin kendisi 24 Ağustos'ta geri döndü; ancak Misyonunun diğer üyeleri birkaç hafta daha kaldı. Emir Shere Ali'nin Stolieteff ile bir antlaşma imzaladığına inanmak için sağlam gerekçeler var gibi görünüyor; ancak antlaşmanın içeriğine dair, Hindistan Hükümeti'nin gizli bir ajanı tarafından hafızadan yazıldığı iddia edilen taslaktan başka bir ipucumuz yok. Lord Granville'in daha sonra "Berlin Antlaşması'ndan sonra yazılmış... çok nahoş pasajlar" içerdiğini söylediği diğer Rus belgeleri Lord Roberts tarafından bulundu; ve Rus Hükümeti bunlara dair tatmin edici bir açıklama yapmakta zorlandı[307].

[Dipnot 307: İddia edilen antlaşma, diğer belgelerle birlikte Parl. Papers, Central Asia, No. 1 (1881), s. 17-30'da basılmıştır. Ayrıca bkz. Lord Roberts'ın _Kırk Bir Yıl Hindistan'da_, cilt ii. s.477.]

Hiçbir durumda Hindistan Hükümeti, Afganistan'a Moskova nüfuzunun
girişine seyirci kalamazdı. Ancak, Emir'in yabancılaşması nedeniyle eylem çok zordu. Kızgınlığı
artık kalıcı bir nefrete dönüşmüştü. Lord Lytton bir test sorusu olarak ona bir İngiliz Misyonu'nun kabulünü dayatmaya çalıştı. 8 Ağustos'ta Londra'dan bu talebi yapmak için telgraf izni aldı. Ancak Emir, tek bir İngiliz subayının ülkeye girmesine izin vermeyi reddetti; ve 17 Ağustos'ta oğlunun ve varisinin ölümü, onun bir ay boyunca Devlet işleriyle ilgilenmeyi reddetmesine olanak sağladı.

Bu konudaki davranışı, bu ülkedeki "ustaca hareketsizlik" savunucuları tarafından hoş görüldü ve onlar, Vali'yi, tam yas süresi bitmeden İngiliz Misyonu'nu sınıra göndermekle acelecilikle suçlamaya devam ettiler[308]. Ancak şimdi bu sempatinin yersiz olduğunu biliyoruz. Shere Ali'nin acısı, onun ölümünden sonra Rus Misyonu'nun memurlarını görmesini ve (göründüğü kadarıyla) Çar'ın elçileriyle bir ittifak imzalamasını engellemedi. Lord Lytton, Kabil'deki durum hakkında çok sayıda eleştirmeninden daha iyi bilgilendirilmişti; bunlardan biri, anonimlik kalkanı altında, Kabil'deki Rus Misyonu'nun ya bir görgü meselesi ya da Hindistan'dan Rus Türkistan'ına olası bir saldırıyı savuşturmanın bir yolu olduğunu; Emir'in Misyonla hiçbir antlaşma imzalamadığını ve onun varlığından derin bir utanç duyduğunu; Lord Lytton'ın Emir'e karşı davranışının ise nezaketsiz olduğunu belirtti[309].

[Dipnot 308: Argyll Dükü, _Doğu Sorunu, _cilt ii. s.
504-507.]

[Dipnot 309: _Afgan Savaşının Nedenleri, _s. 305 _ve devamı_]

Şimdi bilinen gerçekler ışığında, bu suçlamaların canlı bir hayal gücünün veya taraflı kötü niyetin sonucu olduğu görülüyor. Şer Ali'nin bizi aldattığına şüphe yok. Rusya ile entrikalarının yanı sıra, katili görevde tutarak bir İngiliz subayının öldürülmesine göz yummuş ve sınır kabilelerini kutsal bir savaşa zorlamaya çalışmıştı. Son olarak, Hayber Geçidi'nin girişine hakim olan kale olan Ali Muscid'deki İngiliz Misyonu'nu durdurma emri gönderdi. 22 Eylül'de gerçekleşen bu eylem, o Misyonu'nun ilerleyişinin, yas günleri bittikten sonra Kabil'e ulaşması için zamanlanmış olması nedeniyle kasıtlı bir hakaret olarak nitelendirilmelidir. Valinin görüşüne göre, uygun karşılık bir savaş ilanı olurdu;
ancak İçişleri Bakanlığı yine ihtiyatlı davrandı ve Kabil'de tövbe için zaman tanımak amacıyla bir ültimatom gönderilmesini istedi. 2 Kasım'da, 20 Kasım'a kadar sınıra bir cevap gelmezse düşmanlıkların başlayacağı imasıyla gönderildi. Daha sonraki bir tarihe kadar bir cevap gelmedi ve sonra kaçamak bir karakterde olduğu ortaya çıktı.

İkinci Afgan Savaşı'nın nedenleri, kısaca özetlendiğinde, bunlardı.
Bugünün daha net ışığında, o zamanlar bunların tartışılmasının yarattığı tutkuyu açıklamak zordur. Ancak Hükümetin eleştirmenleri iki noktada güçlü bir zemine sahipti. Öncelikle, savaşın Lord Beaconsfield'ın Doğu Sorunu'nda Rusya'ya karşı ısrarlı muhalefetinin sonucu olduğunu, ayrıca Kabil'deki Moskova entrikalarının Hint birliklerini Malta'ya getirme gibi gösterişli ve etkisiz bir çözüme karşı doğal ve çok etkili bir karşılık olduğunu; kısacası, Afgan Savaşı'nın büyük ölçüde Rusya'nın intikam arzusundan kaynaklandığını gösterebilirlerdi.

İkinci olarak, Bakanlık davasında şüphesiz zayıf bir nokta olan, Lord Beaconsfield'ın 9 Kasım 1878'de Lord Belediye Başkanı Ziyafeti'ndeki konuşmasının neredeyse yalnızca Hindistan'ın kuzeybatısında bilimsel bir sınır edinme ihtiyacına vurgu yapmasına odaklandılar. 9 Aralık'taki parlamento tartışmasında, savaşın amacının yeni bir sınır olduğunu asla iddia etmediğini, ancak olası bir sonuç olduğunu belirterek bu hatayı düzeltmeye çalıştı. Eleştirmenleri düzeltmeyi
kabul etmeyi reddetti. Onu ilk sözlerine bağladılar. Eğer öyleyse, dediler, Shere Ali'ye karşı şikayetlerimizi anlatmanın ne gereği vardı? Bunlar sadece bilimsel bir sınır için soğukkanlı bir arayışta yürütülecek bir savaşın bahaneleriydi, nedenleri değildi. Hindistan'ın hayali çıkarları yeni Emperyalizmin sunağında binlerce cesur dağlının hayatını feda etmeyi gerektiriyorsa, Hindistan yok olsun diye haykırdılar.

Bu suçlamalar, büyük ölçüde o soğuk soyutlama olan "bilimsel sınır" üzerinde duran ve Rusya'nın bir müttefikini Afganistan tahtında bırakma tehlikesine daha az vurgu yapan Bakanlara karşı mantıksal olarak haklıydı. Lord Lytton'ın davasının güçlü noktası, Gladstone Bakanlığı'nın politikasının Shere Ali'yi Rusya'nın tarafına çekmesiydi; ancak bu gerçek yeterince açıklanmamıştı veya en azından kamuoyunu etkileyecek şekilde açıklanmamıştı. Halkın hayal gücü "bilimsel sınır" ifadesine takıldı; ve Lord Beaconsfield'ın ifade oluşturmadaki
zekası bir kez olsun onun devrilmesini sağlamak için bir araya geldi.

Ancak kelimelerin mantığı gerçeklerin mantığına uymuyor. Kelimeler
çoğu zaman basit, düpedüz ve mutlaktır. Tarihin gerçekleri çok nadiren öyledir. Önemleri çoğu zaman görecelidir ve
değişen koşullara bağlıdır. İkinci Afgan Savaşı'na yol açan olaylarda da durum böyleydi. Çok karmaşıklardı ve tek bir formüle atıfta bulunularak özetlenemez veya ortadan kaldırılamazlardı.
Şüphesiz sınır sorunu önemliydi; ancak birincisi, Şere Ali düşmanımız olana kadar,
ikincisi, Rusya ile yakın bir anlayışa sahip olduğuna dair belirgin işaretler gösterene kadar,
en büyük öneme sahip olmadı. O zamandan beri Hindistan için Rusya ve Afganistan gibi güçlü bir birleşmeye karşı kolayca savunulabilir bir sınıra sahip olmak hayati öneme sahip oldu. Bay Gladstone ve destekçilerinin 1878 yazında iktidara gelmiş olsalardı ne yapacaklarını bilmek ilginç olurdu. Rakiplerini birçok ayrıntı noktasında suçlamaları, Shere Ali'den kurtulmak için sert önlemler almayacaklarını kanıtlamaz. 1878'de işlerin sürüklendiği talihsiz durumda, savaş olmadan bu nasıl gerçekleştirilecekti? O zamanlar var olan durum, belki de General Roberts'ın 22 Kasım 1879'da, babasının Rusya'ya olan eğilimleriyle ilgili olarak yeni Emir'le yaptığı uzun ve aydınlatıcı bir sohbetin ardından Kabil'de kaleme aldığı şu sözlerle en iyi şekilde özetlenebilir: "Şere Ali ile yakın zamanda yaşadığımız kopuş, aslında, Hint İmparatorluğumuzun barış ve güvenliğine karşı çok ciddi bir komplonun açığa çıkarılması ve kontrol altına alınmasının bir yoluydu[310]."

[Dipnot 310: Parl. Papers, Afganistan, No. 1 (1880), s. 171.]

1878'de gerçekten var olan durum göz önüne alındığında, İngiliz Hükümeti'nin eylemi ayrıntılar açısından haklıdır. Beaconsfield politikasının zayıf noktası şuydu: durumun var olması gerekmiyordu. Şimdiye kadar yayınlanmış kanıtlardan anlaşıldığı kadarıyla (eğer Moskova Şovenistlerinin bazı çılgın konuşmaları hariç), Rusya, İngiltere'nin Türkiye işlerindeki eylemini felç etmek dışında Afganistan'a müdahale etmezdi. Yukarıda belirtildiği gibi, Afgan sorunu, 1875-76'da Balkan sorununun yeniden açılmasından itibaren Disraeli'nin Rusya'ya karşı gösterdiği muhalefetin doğal bir sonucuydu; ve sonraki bölümde anlatılacak olayların değerlendirilmesi, Berlin Muhtırası'nı bozduğunda, Güçler Anlaşması'nı dağıttığında ve Doğu Sorunu'nun barışçıl çözümünü umutsuz hale getirdiğinde yaptığı hatanın kaderine dair halihazırda var olan birçok kanıta bir yenisini daha ekleyecektir. BÖLÜM XIV

AFGAN VE TÜRKMEN HAREKATLARI

"İleri Politika--başka bir deyişle, anarşi, cinayet ve soygunun bugüne kadar hüküm sürdüğü [Hindistan] Sınırının o kısmında etkimizi genişletme ve kanun ve düzeni tesis etme politikası, Belucistan'da ve Gilgit sınırında en mutlu sonuçları veren bir politika--büyük bir Askeri Gücün artık Hindistan topraklarımıza vurabilecek mesafede olması ve bütünlüğünden kendimizi sorumlu tuttuğumuz bir Devletle doğrudan temas halinde olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır."--LORD ROBERTS: Lordlar Kamarası'ndaki Konuşma,
7 Mart 1898.

Afgan Savaşı'nın başlangıcındaki operasyonlar İngiliz silahları için o kadar kolay bir zaferle sona erdi ki bunları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Afganistan'ın güneydoğu sınırının düzensiz yayı üzerinde üç noktadan ilerlemeleri planlanmıştı. En kuzeydeki kol, General Sir Samuel Browne'un kolu, ikmal üssü olarak Peşaver'i kullanıyordu. Yaklaşık 16.000 kişilik bir birlik, Hayber Geçidi'nin ağzındaki Ali Muscid kalesini kolayca ele geçirdi, sonra o geçidi çok az veya hiç muhalefetle karşılaşmadan aştı ve Jelalabad'a doğru ilerledi. O kasabanın etrafında (General Sale'in 1841-2'deki savunmasıyla ünlü hale geldi) Afridis'in baskıncı klanlarına ceza verdi.

Kurram Vadisi'ne karşı bir üs olarak Kohat'tan hareket eden merkez kolu, savaşın sonraki aşamalarında ün kazanmaya mahkum bir general tarafından komuta ediliyordu. Tümgeneral Roberts, Hindistan'daki İngiliz Ordusu'nun yıllıklarında en asil ve en şövalye olanı temsil ediyordu. General Sir Abraham Roberts, G.C.B.'nin ikinci oğlu ve 1832'de Cawnpore'da doğdu, daha da görkemli hale getireceği hizmetin geleneklerini miras aldı. Kısa ve narin yapısı, onu savaşçı uğraşlar için pek uygun görünmüyordu; ve büyük fiziğin ve sağlam sinirlerin tek başına itibar gördüğü çağlarda, sivil hayata gönderilebilirdi; ancak William III., Luxemburg, Nelson ve Roberts'ın kariyerleri, bir komutan için hayvan gücünden daha çok çevikliğin önemli olduğunu ve kampanyaların gidişatını kastan ziyade zihnin belirlediğini gösteriyor. Şöhret peşinde koşan genç adamın kişisel hünerinin eksik olmadığı, İsyan'ın savaşlarından biri olan Khudaganj'da, iki sipahiden bir sancağı ele geçirdiğinde ve daha sonra aynı gün üçüncü bir sipahiyi öldürdüğünde ortaya çıktı. Ancak, onu o fırtınalı günlerde Hindistan'ı Britanya için kurtaran liyakatli subaylar kalabalığının üstüne çıkaran şey, insanlar ve işler hakkındaki net içgörüsü, savaş ilkelerine olan hakimiyeti, zihninin uyanıklığı ve örgütleme gücüydü. O dönemde Delhi'de ve başka yerlerdeki Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı olarak elde ettiği başarılardan burada bahsedilmesine gerek yok; çünkü kendisi bunları kişisel etkisinin kaynaklarından birini ortaya koyan net, gerçekçi, sade terimlerle anlattı. İngilizler, titiz olmadan aktif olan, büyüklüğü sadelikle birleştiren, nezaketi gösterişten uzak, dininin duygusallıktan uzak olduğu kadar hırsın da vatanseverliğin hizmetkarı olduğu bir adama hayranlık duyarlar. Bir komutanın karakteri belki de Fransızlar hariç, İngiliz birliklerinde diğerlerinden daha önemlidir; ve Roberts ile birlikte Kabil'den Kandahar'a ve Paardeberg'den Bloemfontein'e yürüyen adamlar, hem güvenlerine hem de sevgilerine sahip olmayan bir general için bu dayanıklılık gösterilerini gerçekleştiremezlerdi. Kurram kolunun şefine olan bağlılığı kısa sürede sınandı. Her iki tarafı yüksek dağlarla çevrili ve sayısız vadiyle yarılmış olan o vadiye doğru ilerledikten sonra, kuvvet, başında Peiwar Kotal Geçidi'ni gördü - sadece bir yerde dar bir zikzak yolun çamlar ve dev kayalar arasından yukarı doğru uzandığı dik bir yamaç. Bir keşif, Afganların üst kısmı güçlü bir şekilde tuttuğunu kanıtladı; ve Roberts bir süre en büyük endişeleri hissetti. Bu hisleri, özellikle de yerli birliklerinden saklayarak, bu zorlu konumu keşfetmek için birkaç gün harcadı. Bu çabalar, Binbaşı Collett'in kuzeyde, muhtemelen Kotal'ın başının dönebileceği komşu bir yükseklik olan Peiwar Spingawi'ye kadar uzanan başka bir uygulanabilir geçidi keşfetmesiyle sonuçlandı. Sadece 889 İngiliz ve 2415 yerli askerden oluşan bir kolu bölmek, üstelik düşmanın üstün sayıları karşısında, riskli bir girişimdi, ancak General Roberts Spingawi'ye doğru bir gece yürüyüşünün etkisini denemeye karar verdi. Orada bulunan Afgan müfrezesine şafak vakti bir saldırı düzenleyerek Kotal'daki ana konumu değiştirmeyi ve tahliyesini sağlamayı umuyordu. Bu plan Afganlara karşı sıklıkla başarılı olmuştu. Hem barışta hem de savaşta özellikleri açıkça kedigildir. Sıradan zamanlarda rahatlamaya ve eğlenmeye eğilimlidirler, ancak kan veya ganimet arzusuyla harekete geçtiklerinde, hızlı ve şiddetli bir saldırıda büyük başarılar elde edebilirler; ancak ani dürtülerle kontrol altına alınan tüm insanlar ve hayvanlar gibi, cesaretleri düzensizdir ve sürekli saldırı altında veya arkaları tehdit edildiğinde pes etmeye meyillidir. Kedi benzeri, takip etme içgüdüsü, en vahşi ruh hallerinde bile stratejik bir ihtiyat taşır; geri çekilme hattından emin olmayı sever[311].

[Dipnot 311: General [Sir] J.L. Vaughan, "Afganistan
ve Oradaki Askeri Harekatlar" konulu bir konferansta (6 Aralık 1878), Afganlar hakkında şunları söyledi: "Kararlı bir şekilde saldırıya uğradıklarında nadiren yerlerini korurlar ve her zaman arka tarafları konusunda endişelidirler."]

İngiliz komutan, düşmanı sol kanatlarından takip ederek bu özellikleri sonuna kadar kullanabileceğine güvendi ve yaklaşık 1000 kişiyi önden bir kez daha saldırmak üzere bıraktı. 1 Aralık akşamı yola çıkarak, geri kalanını bir yan vadiden kuzeye doğru ve ardından Spingawi'nin kenarındaki bir vadiden yukarı götürdü. Çam ormanları ve kayalar arasından, buzlu bir rüzgarın dişleri arasında tırmanmak çok zordu; ve hareket, üstlerindeki Afganları uyarmak umuduyla tüfeklerini ateşleyen iki Peştun askerinin ihaneti nedeniyle neredeyse başarısızlığa uğradı. Daha sonra, bu raporların bir nöbetçi tarafından duyulduğu ve Afgan müfrezesinin komutanına bildirildiği ortaya çıktı; o da hiçbir şey yapmadı. Karanlıkta ateşler çınladığında İngiliz kolunda büyük bir endişe duyuldu; yakınlarda bulunan yerli bir subay hemen geldi ve tüm adamlarının tüfeklerini koklayarak suçluları buldu; ancak Müslüman oldukları için, dindaşlarını gizlemek umuduyla hiçbir şey söylemedi. Daha sonra, bu gerçekler bir askeri mahkemede ortaya çıktı ve bunun üzerine iki suçludan yaşlı olanı ve aynı zamanda ilk ateş eden kişi olan kişi ölüme, genç olanı ise uzun süreli bir hapse mahkûm edildi. Görevini yerine getirmeyen subay da aynı şekilde hak ettiği cezayı aldı[312].

[Dipnot 312: Lord Roberts, _Kırk Bir Yıl Hindistan'da_, cilt ii, s. 130
_ve devamı_.; Binbaşı J.A.S. Colquhoun, _Kurram Saha Kuvvetleriyle,
1878-79_, s. 101-102.]

Bu endişe verici olaydan sonra, 72. Dağlılar daha önce önderlik eden yerli alayın yerini almak üzere ileri gönderildi; ve bir kez daha
küçük birlik karanlıkta kayalık patikadan yukarı doğru mücadele etti.
Sadık kalmaları ödülünü aldı. Şafak vakti Dağlılar ve 5.
Gurkhalar, siperlerindeki ve ağaçlardan oluşan
siperlerindeki Afgan müfrezesine saldırdı ve kısa süre sonra Spingawi mevzisinin efendileri oldular. Şimdi, Kotal'a yapılan ilk cepheden saldırının başarısızlığı nedeniyle uzun ve endişeli bir bekleme süreci başladı; ancak Roberts'ın ana Afgan mevzisinin yan tarafına yaptığı baskı ve bir başka cepheden saldırı, düşmanı tamamen bozguna uğrattı ve geride silahlar ve vagonlar bıraktı. Kurram
kolu sekiz Afgan alayını ve çok sayıda dağlıyı görünüşte zaptedilemez bir konumdan
sürmüştü ve şimdi Kabil'e doğru giden ikinci dış geçiti tutuyordu (2 Aralık 1878). Afganlar daha ilerideki Şutargardan Geçidi'nde ancak hafif bir direniş gösterdiler ve o noktadan itibaren işgalciler onları kolayca Emir'in başkentine götüren vadilere baktılar[313].

[Dipnot 313: Lord Roberts, _op. cit._, cilt ii. s. 135-149; S.H.
Shadbolt, _The Afghan Campaigns of 1878-80_, cilt i. s. 21-25
(planla birlikte).]

Bu arada, Quetta'dan faaliyet gösteren 3. İngiliz kolu olan General Biddulph'un kolu da aynı başarıyı elde ediyordu. Sibi'yi ve
Khojak Geçidi'ni işgal etti; ve 8 Ocak 1879'da General Stewart ve öncü
birlikleri zaferle girdikleri Candahar'a ulaştı. İnsanlar girişlerine kayıtsızca bakıyor gibiydi. Bu doğal bir şeydi. Shere Ali
kendi davasını mahvetmişti. İlk yenilgileri duyduktan sonra, hala o şehirde bulunan Rus Misyonu'nun kalan üyeleriyle birlikte Kabil'den kaçtı (13 Aralık) ve kuzeydeki müttefiklerini aktif yardımda bulunmaya ikna etme umuduyla Afgan Türkistan'a doğru yola çıktı.

Şimdi hatasını keşfetti. Çar'ın Hükümeti, özellikle Berlin'de diplomatik mücadele sürerken, İngiltere ile Emir arasında
en aktif şekilde sorun çıkarmıştı; ancak Berlin Antlaşması'nın imzalanmasından sonra (13 Temmuz 1878), II. Aleksandr'ın barış ve sükunete olan doğal eğilimi yavaş yavaş kendini göstermeye başladı. Kaufmann ve Türkistan'daki yetkililerinin savaşçı tasarımları, kesin tarafsızlıkla tutarlı olduğu kadar hızlı olmasa da bir kontrol aldı.

Eski Emir'in gözlerindeki perde yavaş yavaş düştü. Kaçış gününde (13 Aralık), "İngiliz Hükümeti Memurlarına" St. Petersburg'a gitmek üzere olduğunu belirten bir mektup yazdı,
"burada, bir Kongre öncesinde,
benim ve sizin aranızdaki işlemlerin tüm tarihi tüm Güçlere sunulacaktır[314]." Ancak
dokuz gün sonra, Çar'la birlikte kaldığı Kırım'daki Livadia'da General Stolieteff'ten geldiği iddia edilen çok dikkat çekici bir mektup içeren bir ferman yayınladı. Kendisine İngilizlerin Sultan'ın müdahalesiyle onunla (Emir) anlaşmak istediğini söyledikten sonra, mektup şu şekilde devam etti:--

Ancak İmparator'un isteği, İngilizleri ülkenize kabul etmemeniz ve geçen yıl olduğu gibi, mevcut soğuk mevsim geçene kadar onlara aldatma ve aldatma ile davranmanızdır. O zaman Yüce Tanrı'nın iradesi size açıklanacaktır, yani [Rus] Hükümeti Bismillah'ı tekrarladıktan sonra Bismillah size yardım edecektir. Kısacası, işlerin iyi sonuçlanacağından emin olabilirsiniz. Tanrı izin verirse, St. Petersburg'da bir Hükümet toplantısı, yani bir Kongre, yani Güçler Meclisi toplanacağız. Daha sonra İngiliz Hükümeti ile resmi bir görüşme başlatacağız ve ya söz ve diplomatik eylemle Afganistan'la tüm İngiliz iletişimini ve müdahalesini tamamen keseceğiz ya da olaylar büyük ve önemli bir savaşla sonuçlanacaktır. Tanrı'nın yardımıyla, bahara kadar Afganistan'da hiçbir belirti veya
bir sıkıntı ve memnuniyetsizlik izi kalmayacak.

[Dipnot 314: Parl. Papers, Afganistan, No. 7, (1879), s. 9. Ayrıca, s. 172'de, Shere Ali'ye kaçışında eşlik eden Afgan yetkililerinin tavsiyelerinin (Nisan-Mayıs 1879'da bile) bir Rus ittifakına
yönelik olduğunu ve Yakub'a bu anlamda tavsiyede bulunduklarını belirtiyor. Bkz.
Kaufmann'ın Yakub'a yazdığı mektuplar, Parl. Papers, Afganistan, No. 9 (1879).]

Çar'ın bu hain mektuptan haberi olduğunu düşünmek imkansızdır; umarız ki bu mektup en düşük rütbeli Rus ajanlarından
kaynaklanmıştır veya maaşlı bir Afgan şefinden çıkmıştır. Yine de Shere Ali'nin bunu yayınlamış olması, İngilizler ülkesinin anahtarlarını ellerinde tuttuğunda bile Rus yardımını umduğunu gösteriyor. Ancak bir umut bir diğerinin ardından kayboldu ve son günlerinde, kendisinin sadece Rus ayısının
patisi olduğunu görmüş olmalı. 21 Şubat 1879'da, Baktra şehrinin, yani modern Belh'in hemen yanında öldü.

Bu "şehirlerin anası" garip iniş çıkışlar gördü. Gençliklerinde Zerdüşt ve Budist inançlarını besledi; kalabalık manastırlarından Asya'nın milyonlarca insanına ışık saçtı, ta ki kültür Cengiz Han'ın ve daha sonra Timur'un topuğu altında yok edilene kadar. Daha da sonraki bir günde, Moğol İmparatorlarının en parlak ama talihsizi olan Aurungzebe'nin şafağını gördü. Düşmüş tapınakları ve manastırları, millerce uzanan bir alana yayılmış olarak, onu gömülü umutların şehri olarak ilan ediyor. Öyleyse, Shere Ali'nin ölümünün yerine uygun bir şey vardı. O, İngiliz Raj'ıyla dostça birlik içinde güçlü bir Afgan Devleti'ni kolayca kurabilirdi; başka türlü seçti
ve hayatını planlarının enkazı ve krallığının yıkımı ortasında sonlandırdı. Moskova vaatlerine duyduğu güvenin bu sonucu Afgan halkı ve yöneticileri tarafından göz ardı edilmedi.

1879 yılının ilk yarısında Afganistan'da yaşanan olayları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Şubat ayındaki Parlamento toplantısında Lord
Beaconsfield, Afganistan ile Hindistan arasındaki üç ana dağ yolu
tamamen bizim kontrolümüzde olduğu için, o topraklarda amaçlarımıza ulaştığımızı ilan etti. Geriye, kalıcı bir barışın imzalanabileceği sorumlu bir
hükümdar bulmak kalmıştı. Afganların klan kavgaları ve taç için olası
talep sahiplerinin sayısı nedeniyle birçok zorlukla karşılaşıldı. En olası yöneticiler olarak iki kişi öne çıktı: Şer Ali'nin asi oğlu Yakub Han, yakın zamanda uzun süreli tutukluluğundan serbest bırakılmıştı ve Ufzal Han'ın oğlu Abdur Rahman, Ruslar tarafından Türkistan'da hala bir miktar kısıtlama altında tutuluyordu, şüphesiz Kabil'de kesinlikle ortaya çıkacak olan rakip çıkarların karmaşık oyununda kullanışlı bir koz
kağıdı olacağı umuduyla. Yaklaşık 20 Şubat'ta Yakub, İngiliz Hükümeti'ne barış teklifinde bulundu; ve babasının o dönemde ölmesi iddiasını büyük ölçüde güçlendirdiğinden, Londra ve Kalküta'da olumlu karşılandı. En azından bir açık ihanet eylemine rağmen, Emir olarak tanındı. 8 Mayıs'ta, Jelalabad yakınlarındaki Gandarnak'taki İngiliz kampına girdi; ve müzakerelerin ardından, 26 Mayıs'ta orada bir anlaşma imzalandı. Anlaşma, bir af, Emir'in dış politikasının İngiliz Hükümeti tarafından kontrol edilmesi, Kabil'de bir İngiliz Yerleşimcisinin kurulması, bu şehre bir telgraf hattı inşa edilmesi, ticari tesislerin verilmesi ve Kurram, Pishin ve Sibi'nin (son ikisi Quetta'ya yakındır) sınır bölgelerinin Hindistan'a devredilmesini öngörüyordu. İngiliz Hükümeti, Hayber ve Michnee Geçitleri ile komşu kabileler (ki bunlar Afgan yönetimini kesin olarak asla kabul etmemişlerdi) üzerindeki kontrolü elinde tuttu. Ayrıca, Emir'e ve haleflerine yılda altı lakh rupi (yaklaşık 50.000 L) tutarında bir sübvansiyon ödemeyi kabul etti[315].

[Dipnot 315: Parl. Papers, Afganistan, No. 7 (1879), s. 23; Roberts, _op. cit._ s. 170-173.]

General Roberts ve diğer birçok kişi, antlaşmanın çok aceleyle imzalandığından ve "esasen kibirli ve kendini beğenmiş bir halk" olan Afganların, İngiliz egemenliğine boyun eğmeden önce daha sert bir derse ihtiyaç duyduklarından korkuyordu. Ancak hiçbir önsezi duygusu, sınırda çok fazla iş yapmış olan cesur ve yetenekli subay Binbaşı Sir Louis Cavagnari'yi, 24 Temmuz'da Kabil'deki ikametgahına yerleştiğinde üzdü. Asıl tehlike, özellikle Herat'ta daha önce garnizon olarak görev yapan ve İngilizlerin yetenekleri hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen ve fanatizmi maaş gecikmeleriyle alevlenen Afgan birliklerindeydi. Cavagnari'nin Kabil'de tuttuğu Günlüğü, 19 Ağustos'ta otuz üç Rus'un Oxus'tan Afgan sınırına doğru geldiği ifadesiyle sona erdi. Ancak gerçek rahatsız edici neden, Afgan birliklerinin yabancılara olan nefreti gibi görünüyor. Ödeme yapmamak Afganistan'da o kadar olağan bir durumdu ki, ortaya çıkan olayları açıklamak için neredeyse imkansızdı. Yine de bir salgın için bahane sağladı. 3 Eylül'ün erken saatlerinde, Bala Hisar'da (kale) ödeme
kabalığı olduğu ortaya çıkan şey için toplandıklarında, üç alay isyan etti,
subaylarını taşladı ve sonra İngiliz Büyükelçiliği'ne doğru koştu.
Bu alaylar, Misyon ve küçük bir refakatçi tarafından tutulan
müstahkem olmayan bir binaya karşı yapılan ilk saldırıya katıldı.
Savunuculardan gelen sürekli tüfek ateşi onları uzun süre uzak tuttu; ancak, kasaba halkı ve diğer birlikler onlara katıldığında, isyancılar kapıları ateşe verdi ve sonra
içeri dalarak, yiğit garnizonu alt ettiler. Emir, bu hain
patlamayı bastırmak için yalnızca küçük çabalar gösterdi ve kendi saraylarını sadık birliklerle savunurken, elçiye yardım etmesi için hiçbirini göndermedi.
Güvenilir tanıkların bildirdiği bu gerçekler, Yakub'un kendisinden gelen
muhteşem sadakat güvencelerine uymuyordu[316].

[Dipnot 316: Parl. Belgeler, Afganistan, No. 1 (1880), s. 32-42,
89-96.]

Bu felaketi kurtarmak için hemen düzenlemeler yapıldı, ancak personel ve
ulaşım düzenlemeleri ciddi gecikmelere neden oldu. Sonunda General Roberts
Kurram Vadisi'ne ilerleyip Shutargardan Geçidi'ni fırtına gibi
aştı, bu aynı dağ sırasındaki Peiwar
Kotal'ı daha önce ele geçirmesine tamamen eşit bir başarıydı. Biraz daha ileride Ameer'le karşılaştı
ve ondan olumsuz bir şekilde etkilendi: "Önemsiz görünümlü bir adam, . . . geri çekilmiş bir alnı, konik biçimli bir başı ve bahsedilecek bir çenesi yoktu, . . . ayrıca çok sinsi bir göze sahipti." Yakub, İngilizlerin ilerlemesini geciktirmek için çeşitli bahaneler arayarak ve Kabil'e İngiliz kuvvetlerinin sayısıyla ilgili haberler göndererek bu görüşü haklı çıkardı.

Toplamda 18 top ve sadece 4000 savaşçıdan oluşuyordu. Bununla birlikte, Kabil'e yaklaşırken, düşmanın 13 düzenli alayı ve yaklaşık 10.000 düzensiz alay tarafından tutulan
Charasia'daki güçlü bir mevziye saldırdı. Dağlıların (72. ve 92.), Gurkaların ve
Pencaplıların hücumları karşı konulamaz olduğunu kanıtladı ve Afganları art arda iki sırttan
kovdu. Mucizeviliğe yakın olan bu silah gösterisi, Emir'in duygularını eşit derecede gülünç ve uğursuz bir şekilde ortaya koymaya hizmet etti. İngiliz kampında oturarak,
mücadeleyi büyük bir hevesle, sonra giderek artan bir endişeyle izledi, ta ki
sonunda galip gelene bahşettiği son iltifat için tüm doğu sakinliğine ihtiyaç duyana kadar. Daha sonra, kendisinin ve taraftarlarının, maceracı küçük kuvvetin yenilgisinden kar elde etmek için dikkatli planlar
yaptıkları ve böylece yok edilmesini sağladıkları ortaya çıktı[317].

[Dipnot 317: Roberts, _op. cit._ cilt ii. ss. 213-224; Hensman, _The
Afghan War of 1878-1880_.]

Charasia'daki parlak olay, daha sonra daha geniş alanlarda ün kazanan iki adamın, Binbaşı White ve Renk Çavuşu Hector Macdonald'ın göze çarpan yiğitliğini ortaya çıkardı. White, 50 Highlander'dan oluşan bir birliğin başında bir sırt taşıyordu. Düşman ikinci bir sırta kaçtığında, bir tüfek alıp düşmanı tek başına takip ederek adamlarının hayatlarını bağışlamaya karar verdi, ta ki düşman aniden yanlarında belirene kadar. Adamlarının arkasında olduğuna inanan Afganlar döndüler ve kaçtılar.

9 Ekim'de Roberts, Kabil'e bakan Siah Sang sırtını işgal etti
ve ertesi gün İngiliz Büyükelçiliği'nin kömürleşmiş ve kanlı kalıntılarını incelemek için kale Bala Hisar'a girdi. Bir yangının
közünde kendisi ve ekibi çok sayıda insan kemiği buldu. 12 Ekim'de Yakub, General'e, "Afganistan'ın yöneticisi olmaktansa İngiliz kampında bir çim biçme makinesi olmayı tercih edeceğini" söyleyerek, Amirlikten istifa etme niyetini bildirmek için geldi. Ertesi gün, İngiliz kuvvetleri zaferle şehre girdi ve Roberts, Emir'in Bakanlarını tutukladı. Vatandaşlar sessiz ama saygılıydı ve sadece İkametgah'a yapılan hain saldırıdan suçlu olanların cezalandırılacağını ilan ettiğinde memnuniyetlerini dile getirdiler. Kabil'in kendisi İngiliz'den çok daha Rus'tu. Afgan subaylar Rus üniformaları giyiyordu, pazarlarda Rus malları satılıyordu ve Hazine'de Rus parası bulunuyordu. Çar'ın yetkililerinin uzun zamandır tasarımlarını zorladıkları ve İngiltere'nin "ustaca hareketsizlik" şeklindeki eski politikada daha fazla ısrar etmesinin Afganistan'ın bir Moskova satraplığı olmasına yol açacağı açıktır.

Sarkaç şimdi Hindistan lehine sert bir şekilde sallanıyordu. Roberts, eski Emir'i 1 Aralık'ta, Komisyonun Cavagnari ve refakatçisinin katledildiği sırada cezai ihmalden (daha kötüsü olmasa bile) suçlu olduğunu tespit etmesi üzerine o ülkeye gönderdi. Bu trajediyle ilgili suçlulukları açıkça kanıtlanmış olan iki Afgan Sirdar da sınır dışı edildi ve hapse atıldı. Bu çok fazla kargaşaya neden oldu ve yılın sonuna doğru, ismi "evrenin kokusu" anlamına gelen bir fanatiğin vaazları, fatihlere karşı nefret uyandırdı.

Kabile grupları Kabil'in etrafında toplanmaya başladı ve onları dağıtma çabası, Roberts'ın birliklerini tuttuğu Sherpur karargahlarından çok da uzak olmayan bir yerde geçici bir İngiliz gerilemesine yol açtı. Durum ciddiydi. Asyalılarda genelde olduğu gibi, dağlılar haberi duyunca binlerce kişiyle birlikte ayağa kalktı ve Hindistan'la iletişim hattını kuşattı. Ancak Sir Frederick Roberts, Sherpur kampında kararlı bir şekilde yerini korudu ve 20-23 Aralık'ta kabilelerin çok ciddi bir saldırısını püskürttü. Ertesi gün General Gough, Gandamak'tan kurtulmayı başardı. Hindistan'dan diğer birlikler aceleyle getirildi ve bu haber, Roberts'ın Kabil yakınlarında kuşatıldığı haberiyle İmparatorlukta zonklayan endişeyi sona erdirdi. Dağlılar birliği bir süreliğine dağıldığına göre, Afganistan için bir yönetici bulmak ve
işleri tüm hızıyla halletmek her zamankinden daha gerekli hale geldi. Bu, 1880 yılının başlarında Birleşik Krallık'ta genel bir seçim olasılığı göz önünde bulundurulduğunda da arzu edilirdi, Bakanlık, evdeki demokrasinin açgözlü Kerberosu'na karşı uyuşturucu bir ilaç görevi görecek bir Afgan yerleşim yeri hazırlamak istiyordu. Ne yazık ki, 11 Ocak 1880'de Zulu Savaşı'nın patlak vermesi ve hemen ardından Isandlana felaketi, Birleşik Krallık'taki şikayetleri ikiye katladı ve bunun sonucunda Afganistan'da işler her zamankinden daha fazla zorlaştı.

Bazı kabileler Yakub'un geri dönmesi için haykırdı, ancak General Roberts tarafından böyle bir adımın asla izin verilmeyeceği bildirildi. Bu belirsizliğin ortasında, güçlü bir adamın ortaya çıkma saati gelmiş gibi göründüğünde, o tam zamanında ortaya çıktı. Gariptir ki, Rus Türkistan'ından geliyordu. Yukarıda belirtildiği gibi, Ufzal Han'ın oğlu Abdur Rahman, Çar'ın emeklisi olarak uzun süre orada yaşamıştı; cesareti ve entrikadaki
becerisi iyi biliniyordu. Rus yazar Petrovsky, onu her şeyden önce İngilizler ve Şer Ali ile hesaplaşmayı arzulayan biri olarak tanımladı. Rusların ona 2500 £ ve 200 tüfek vermesinin sebebi şüphesiz sürgünün hedeflerine olan bu inançtı. Afganistan'a gelişi, oradaki karışıklığa ve İngiltere'nin zorluklarına
eklenecek şekilde iyi hesaplanmış görünüyordu. Sadece 100 takipçisiyle Oxus'u geçti ve 1880'lerin başlarında Afgan Türkistan'ında etrafında bir grup toplamaya başladı. Başarısı şaşırtıcı derecede hızlıydı ve Mart ayının sonuna kadar tüm o bölgenin efendisi olmuştu[318].

[Dipnot 318: _Sultan Muhammed Han'ın _Abdur Rahman'ın Hayatı'ndaki maceralarına bakın, _cilt ii, bölümler, v., vi. İngilizleri kovmak için geldiğini açıkladı (s. 173-175).]

Ancak bu ilk başarının siyasi sonuçları daha da
şaşırtıcıydı. Lord Lytton, Sir Frederick Roberts ve Bay Lepel Griffin
(Afganistan'daki siyasi komiser) kısa sürede Kabil tahtına
çıkması için onunla görüşmenin avantajını gördüler. Ancak
Vali, Afganistan'ı bölme konusundaki önceki kararlılığına sadık kalarak,
Candahar ve Herat bölgelerinin artık Afganistan'ın kuzeyinden ayrılması gerektiği gibi tatsız bir koşul ekledi. Abdur Rahman'ın tüm toprakların Büyük Britanya ve Rusya'nın ortak koruması altında tarafsız bir Devlet oluşturması yönündeki ilk talebi, eski Gücün Gandamak Antlaşması'yla Afgan işlerine herhangi bir yabancı Devletin müdahalesine izin vermeyeceğine dair söz verdiği gerekçesiyle kesin bir şekilde reddedildi. Abdur Rahman gibi güçlü bir adam bu ifadenin kesinliğini takdir etti; Afganlar için doğal olan ihtiyat ve şüpheyle elini geri çekerken, Lord Lytton'ın ikinci bir Shere Ali'yi "Wali" veya Candahar ve bölgesinin Valisi olarak tanımasına rağmen, bundan sonra daha çok İngiliz tarafına eğildi[319]. 19 Nisan'da Sir Donald Stewart, Gazne yakınlarında büyük bir Afgan kuvvetini bozguna uğrattı ve ardından o kasabayı işgal etti. 5 Mayıs'ta Kabil'e ulaştı. Yerlilerin direnişinin kırıldığı görülüyordu.

[Dipnot 319: Roberts, _op. cit._ cilt ii. s. 315-323.]

Nisan 1880 Genel Seçimi'nde Lord Beaconsfield'ın yerine Bay Gladstone iktidara getirildiğinde durum böyleydi. Yukarıda ima edildiği gibi, Afgan meseleleri bu değişikliğin gerçekleşmesine yardımcı olmuştu;
ve dünya şimdi Hindistan'daki "ileri politikaya" karşı çıkan partinin ne yapacağını görmek için bekliyordu. Bakanlık değişikliklerinden sonra genellikle olduğu gibi, yeni Başbakan en ateşli arkadaşlarının umutlarını ve en acımasız rakiplerinin korkularını hayal kırıklığına uğrattı. "Sıçrama" politikası elbette hiç düşünülmedi; ancak yeni Hükümet Hindistan'daki sorumluluklarını mümkün olduğunca sınırlamaya söz verdiğinde, büyük bir değişiklik gerçekleşti. Lord Lytton, Genel Seçim'in tam sonuçları ortaya çıktığında Valilik makamından ayrıldı; ve dünya, Hindistan'daki eski hanedanların önceliğini alan, kuzeydeki adalarda, sandıklarda sessizce atılan oyların emriyle özel hayata çekilen parlak ve güçlü bir hükümdarın garip görüntüsünü gördü.

Demokratik sistemin işleyişinin bundan daha şaşırtıcı bir sonucu İmparatorluk işlerinde hiç görülmedi; ve bu, Roma Tarihi öğrencilerini, İtalya halkı prokonsüllerinin eylemleriyle ilgili olarak benzer görevleri dürüstçe yerine getirebilseydi, o eski İmparatorlukta sonuçların ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya yöneltebilir. Roma politikası, ihtişamından ve sağlamlığından biraz yoksun olabilirdi, ancak eyaletlerin yönetimi kesinlikle iyileşmiş olurdu. Halkın kaprisinin getirdiği değişimin kötülükleri hakkında ne söylenirse söylensin, bunlar eleştirilmeyen ve sorumsuz bir bürokrasinin gölgesinde büyüyenlerden daha az ciddidir.

Yeni Vali Lord Ripon'un iktidarı ele geçirmesi için biraz zaman geçti. Bu arada Abdurrahman ile ilgili zorluklar ortaya çıktı, ancak 20 Temmuz'da Kabil'deki İngiliz yetkililer onu Kuzey Afganistan Emiri olarak alenen tanıdılar. Kandahar'ın Kabil'den ayrılması ve yeni hükümdara ödenecek sübvansiyon miktarı konusu açık bırakıldı ve bazı görüş ayrılıklarına neden oldu; ancak birkaç gün sonra dostça bir anlaşma neredeyse garanti altına alındı.

Birçok nedenden dolayı bu arzu edilirdi. 11 Nisan 1880'de Bay (şimdi Sir) Lepel Griffin, Kabil'deki bir Durbar'da, Hükümet tatmin edici bir
çözüm
yapıldığını düşündüğünde İngiliz kuvvetlerinin Afganistan'dan çekileceğini duyurmuştu; İslam'ın düşmanı değil dostu olduğunu ve kılıcı düşmanları için saklayacağını. Artık bu açıklamaları yerine getirmenin zamanı gelmişti. Temmuz ayının son günlerinde Abdur Rahman, Kabil'de iktidara layıkıyla getirildi
ve 19,5 lakh rupi (190.500 L) aldı[320]. Bu arada, onun
şampiyonları o şehri boşaltmaya ve Candahar Eyaletinde silahlarını ele geçiren
bir felaketin intikamını almaya hazırlanıyorlardı. 29 Temmuz'da, bir İngiliz tugayının Maiwand'da parçalandığı haberi geldi.

[Dipnot 320: _Abdur Rahman'ın Hayatı_, cilt ii. s. 197-98. Bu müzakereler ve nihai tanıma için bkz. Parl. Papers,
Afganistan, No. 1 (1881), s. 16-51.]

Candahar'da Şer Ali adlı Sirdar'ı desteklememiz, o bölgedeki kabileler üzerindeki otoritesini zedelemiş gibi görünüyordu. Sürgün edilen Yakub'un küçük kardeşi Ayub Han'ın Herat'ın yanından tacı ele geçirmek için yürüdüğü haberi geldiğinde, onun yönetimini sürdürme umudu tamamen ortadan kalktı. Yeni hak iddia eden kişi, Herat'ın etrafındaki birkaç Afgan şefinin desteğini çoktan kazanmıştı ve şimdi Kabil'i elinde tutan kâfirlere karşı bir cihat veya kutsal savaş ilan etti. 7500 kişilik bir kuvvet ve 10 topla 15 Haziran'da Herat'tan ayrıldı ve etrafında çok sayıda kabile üyesi ve gazi toplayarak Helmand Nehri'ne doğru ilerledi[321].

[Dipnot 321: "Bir gazi, yalnızca dini uğruna, bir kâfiri, Kaffir'i, Sih'i, Hindu'yu, Budist'i veya Hristiyan'ı öldüren ve bunu yaparak Cennet'e kesin bir hak kazanacağına inanan kişidir" (R.I. Bruce, _The Forward Policy_, s. 245).]

Bu toplanan savaş bulutunu zamanında dağıtmak için, Hint Hükümeti, Candahar'daki İngiliz garnizonuna komuta eden General Primrose'a Helmand'a bir tugay göndermesini emretti. Buna göre,
Tuğgeneral Burrows, 2300 İngiliz ve Hint askeriyle 11 Temmuz'da Candahar'dan yola çıktı. Helmand'ın diğer tarafında, Sirdar, Shere Ali tarafından oraya gönderilen, İngiliz çıkarları doğrultusunda hareket eden bir Afgan kuvveti bulunuyordu. İki gün sonra tüm yerli kuvvet isyan etti ve
Ayub Khan'a doğru yürüdü. Burrows onları hemen takip etti,
altı toplarını ele geçirdi ve isyancıları kayıplara uğratarak dağıttı.

Yine de pozisyonu çok ciddiydi. Önünde, çok da uzak olmayan bir mesafede, fanatizm ve kolay zafer umuduyla dolu çok daha üstün bir güç vardı; Helmand Nehri çok az koruma sağlıyordu, hatta hiç sağlamıyordu,
çünkü o mevsimde her yerden geçilebiliyordu; arkasında yirmi beş mil uzunluğunda yanan çöl uzanıyordu. Bu kurak bölgeden Khushk-i-Nakhud'a doğru hızla geri çekilerek Burrows o sırada yaklaşan felaketi önledi,
ancak Başkomutan'ın telgraf emirlerini yerine getirme ve Ayub'un kuvvetlerinin Gazne'ye ulaşmasını engelleme endişesi, onu gücünün çok ötesinde olduğu ortaya çıkan bir girişime sürükledi.

Düşmanın 2000 atlısının ve çok sayıda gazinin ana gövdeden önce Maiwand'a doğru aceleyle ilerlediğini duyduğunda,
onlara orada saldırmaya karar verdi. Sabah 6.30'da 27 Temmuz'da kampı topladı
ve 2599 kişilik küçük kuvvetiyle ilerledi. Cesaret
Hint savaşında harikalar yaratmıştır, ancak nadiren herhangi bir İngiliz
komutanı Burrows'un o sabah elini attığı kadar tehlikeli bir görevi üstlenmiştir.

Yürüyüşü sırasında bir casustan Afgan ana birliğinin öncü birliklerine katılmak üzere olduğu haberini aldı; ancak, ya bu habere güvenmediğinden ya da en sonunda "güvenliği, çiçeği, ısırgan otu, tehlikeden koparmayı" umduğundan, ilerledi ve Maiwand'a doğru ilerlerken düşmanın ilerleme hattını kesmeye çalıştı. Sabah 10 civarında birliği Khig köyünü geçti ve kurumuş bir su yolunu geçerek, düşmanın kuvvetinin sınırının kalın ve boğucu havadan belirsizce görülebildiği kurak bir ovaya girdi. Burrows, büyük bir adam grubuyla uğraşması gerekmediğine inanarak ilerledi ve Teğmen Maclaine'in iki
topu dağınık gruplarına ateş etmeye başladı. Öfkeye kapılmış eşek arıları gibi, gaziler sanki bir hücum için bir araya geldiler ve Afgan düzenli birliklerinin hatları görüş alanına girdi. Aldatıcı sis sırrını açığa çıkardı.
Burrows'un tugayı 15.000 Afganla karşı karşıyaydı. Dahası, İngiltere için uğursuz olan bir miktar etki, o Asyalıları genellikle dikkatsizce hücumlarından alıkoydu. Topları kalktı ve Burrows'un hattına ateş açtı. Hatta gazilerinin beyaz titrek grupları bile keskin bıçaklarıyla hücum etmekten kaçındı, bunun yerine İngiliz cephesinden ve sağ kanattan 500 yard uzaklıkta iyi bir siper sağlayan bir çukura tutundular; Orada Afgan düzenli birlikleri, artık otuz parçadan oluşan toplarıyla, Maclaine'in on iki topunun yeterli bir karşılık veremediği bir ateşi sürdürürken, açık haki hattını yaraladılar.

[İllüstrasyon: Maiwand Muharebesi]

Askeri eleştirmenler, Burrows'un başlangıçta savaşı bir topçu meselesi haline getirmesine izin vererek hata yaptığını, bu konuda açıkça daha zayıf olduğunu
söylediler. Toplarından bazıları devre dışı kaldı; ve o açık alanda, savaş hattı, yedekler veya destek atları için hiçbir siper yoktu. Hepsi, Afgan topçularının alışılmadık derecede isabetli nişanı nedeniyle ağır kayıplar verdi. Ancak düşman, bizim top atışlarımız ve tüfek atışlarımız altında da acı çekmişti; ve düşman kitlesindeki ilk tereddüt belirtilerinde kararlı bir şekilde ilerleyen bir hücumun günü kurtaracağını varsaymak, Hint savaş gelenekleriyle uyumludur. Plassey ve Assaye tamamen cesaretle kazanıldı. Böyle bir şansın öğlen saatlerinde Maiwand'da gerçekleştiği söyleniyor. Her ne olursa olsun,
Burrows savunmada kalmaya karar verdi, belki de düşman kitleleri çok yoğun ve savaşla dolu olduğundan,
hızlı taktiklerin benimsenmesini gerektirecek kadar
fazlaydı.

Güneş tepe noktasını geçtikten sonra düşman ön ve yanlardan baskı yapmaya başladı.
Burrows bu tehdit edici
hareketleri karşılamak için kanatlarını açtı; ancak Afganların kedigil ve yırtıcı içgüdüleri zayıf, eğilmiş ve hareketsiz hattı görünce giderek daha fazla alevlendikçe,
savunucuların _morali_ de düştü. İngiliz ve Hint birlikleri uzun yürüyüşten ve boğucu sıcakta susuzluğun işkencesinden bitkin düşmüştü. Afgan toplarının ateşi ve düşmanın önden ve yanlardan ilerlemesi altında, hat saat 14:00 civarında sallanmaya başladı. , ve
önde gelen iki top kaybedildi. Merkezdeki yerli alay,
Jacob's Rifles, 1. Bombay Grenadiers ve 66. hat alayının uzun süredir umutsuzca mücadele ettiği
kanatlarda tam bir karmaşa ve dağınıklık içinde kaçtı. General Nuttall şimdi 3. Hafif Süvari ve 3. Sind Süvari'nin birkaç filosuna
topları geri almalarını ve yaklaşan
gelgiti durdurmalarını emretti, ancak sayıları bu görev için çok azdı ve hücum bastırılamadı. Sonunda tüm kitle
takip etti ve takipçiler Khig köyüne ve çevresindeki muhafazalara doğru ilerledi.

Orada son bir direniş yapıldı. Albay Galbraith ve 66.'nın yaklaşık yüz subayı ve adamı bir bahçe muhafazasına atıldı,
düşmanı şiddetle mermilerle vurdu ve her seferinde gazilerin her hücumunu geri püskürttü, şimdi o ölüm karnavalında isyan ediyorlardı. Afgan ilerlemesinin seliyle çevrili küçük grup savaşmaya devam etti, hayattan umutsuzdu ama bayraklarının ve ülkelerinin onurunu sonuna kadar korumaya kararlıydı. Sonunda sadece on bir kişi kalmıştı. Bu kahramanlar açıkta ölmeye kararlıydı; etraflarındaki kitlelere saldırarak, kare oluşturdular ve sırt sırta düşmana ateş ettiler. Sonuncusu Afgan tüfeklerinin altına düşene kadar gaziler bıçaklarıyla yaklaşmaya cesaret edemediler, bu grubun duruşu o kadar yılmazdı[322].

[Dipnot 322: General Primrose'un Parl. Papers, Afganistan'daki Raporu,
No. 3 (1880), s. 156.]

Boşuna savaşmamışlardı. İnatçı duruşları Afgan takibini engelledi ve kaçakların Candahar'a dönüş yolunda bir araya gelmeleri için zaman kazandırdı. Takip güçlü bir şekilde sürdürülseydi, çok azı hayatta kalabilirdi. Yine de, Maiwand Hint ordumuzun bugüne kadar yaşadığı en büyük felaketlerden biriydi. Burrows'un kuvvetlerine sayılarının neredeyse yarısına mal oldu; 934 subay ve er öldü ve 175 kişi yaralandı. Bu toplamlar arasındaki garip orantısızlık, Afganların zafer anındaki vahşetinin bir ölçüsü olarak hizmet edebilir. Savaşmayanlardan 790'ı gazilerin bıçakları altına düştü. Kalanlar Candahar'a doğru mücadele etti ve oradan 28'inde General Primrose, bitkin kurtulanlara yardım etmek için bir birlik gönderdi. O kalenin kalesinde gece çökerken 4360 kadar etkili asker toplandı. Peki, şimdi intikam ve yağma[323] için istekli kabile üyeleriyle birlikte Ayub'un muzaffer ordusu karşısında bunlar neydi?

[Dipnot 323: S.H. Shadbolt, _The Afghan Campaigns of_ 1878-80, s.
96-100. Parl. Papers, Afghanistan, No. 2 (1880), s. 21; No. 3, s.
103-5; Lord Roberts, _op. cit._ cilt ii. s. 333-5; Hensman, _op. cit._
s. 553-4.]

Bu felaket karşısında, Kuzey Afganistan'daki İngiliz generalleri
cesareti ve sağduyusu nedeniyle takdire şayan bir karar aldılar.
Kabil'den tüm mevcut birlikleri derhal
Kandhar'daki kuşatılmış garnizonun yardımına göndermeye karar verdiler. General Sir Frederick
Roberts, Kabil'deki komutayı Sir Donald Stewart'a devretmişti ve
Afgan sınırındaki kabileler arasında operasyon yapmak üzereyken, felaket haberi onu yeni başkomutanla görüşmek üzere aceleyle geri gönderdi. Birlikte yukarıda adı geçen planı önerdiler.

Bu plan ciddi tehlikeler içeriyordu: çünkü Afganistan'ın kuzeyindeki işler
kararsızdı; ve kuvvetlerimizin geri kalanını Kabil'den Hayber'e çekmek
yerel hoşnutsuzluğa dizginleri verecekti.
Simla'daki Hint yetkilileri, Bombay'dan Ketta'ya yedi yerli birlik alayından oluşan kuvvetin gönderilmesine meyilliydi. Rota kesinlikle
çok daha kolaydı; çünkü mühendislerin emeği sayesinde
İndus Vadisi'nden Ketta'ya giden demiryolu Sibi'den bir noktaya kadar
tamamlanmıştı; ve Binbaşı Sandeman, Bruce ve diğerlerinin çalışmaları
o bölgeyi oldukça sessiz tutmuştu[324]. Ancak Ketta ve Pishin'deki birliklerin, muzaffer Afganların üstün bir gücüyle karşı karşıya gelme yeteneğinin olmadığı düşünülüyordu. Kabil'de dokuz piyade alayı, üç süvari ve üç dağ bataryası vardı, hepsi İngiliz veya seçilmiş Hint birlikleriydi. 3 Ağustos'ta Lord Ripon, Kabil saha kuvvetlerinin Candahar'a gönderilmesi için iznini telgrafla bildirdi. Toplamda 2835 İngiliz (72. ve 92. Highlanders ve 60. Tüfekçilerin 2. taburu ve 9. Mızraklılar), 7151 Hint askeri ve 18 top bulunuyordu. 9 Ağustos'ta kampı kurdular ve ünlü olmaya mahkum bir yürüyüşe çıktılar.

[Dipnot 324: _Albay Sandeman: Hayatı ve Hint Sınırımızdaki Çalışmaları,_ T.H. Thornton; R.I. Bruce, _İleri Politika ve Sonuçları_ (1900), bölümler iv. v.; _Candahar 1879'da; Binbaşı Le Mesurier, R.E.'nin Günlüğü (1880). Sonuncusu 1879'da Candahar'ın tahkimatlarının zayıf ve kalenin kötü durumda olduğunu bildirmişti.]

Neyse ki 9 Ağustos'ta Kabil kampından ayrılmadan önce, Bay Griffin Abdur Rahman ile şu anda fark edilecek şartlarda meseleleri ustaca ayarladı. Bir veya iki şüpheli olaya rağmen, İngiliz davasına olan sadakati artık güvence altına alınmış gibi görünüyordu ve bu da birçok destekçisinin itirazlarına rağmen. Bu nedenle Roberts'ın kuvvetleri için yolu hazırlamak üzere haberciler gönderdi. Bunu kabile üyelerine yeni Emir'in yabancı orduyu Candahar yoluyla ülkeden gönderdiğini söyleyerek yaptılar! Bu hoş kurgu, kuvvetin ilerlemesine bir ölçüde yardımcı oldu ve olayların konusu, gerçeğin çok da büyük bir parodisi olmadığını kanıtladı.

Fiziksel engellerin üstesinden gelmek için her türlü olası cihaza ihtiyaç vardı.
Kabil ve Kandahar arasındaki zorlu arazide yürüyüşü hızlandırmak için, kuvvetle birlikte tekerlekli toplar veya vagonlar gitmedi.
8000 kadar yerli taşıyıcı veya sürücü kuvvetle birlikte yola çıktı,
ama bunların çoğu firar etti ve 8255 at, katır ve eşek bundan sonra alaylardan ayrılan adamlar tarafından sürüldü.
Yürüyüş hattı, ilk başta, askerlerin ve takipçilerin olgunlaşan ekinleri biçebildiği ve
rahatça geçinebildiği Logar Nehri'nin verimli vadisinden geçiyordu. Böylece tahsis edilen ekinler için para ödeniyordu.
Bu verimli bölgeyi terk edip çorak yaylalara gittikten sonra,
yiyecek ve yakıt sorunu çok ciddi hale geldi; ancak yaratıcılık ve sabırla aşıldı, ancak arada sırada yoksulluk zamanlarıyla karşılaşıldı, örneğin, mısır ve et pişirmek için sadece çok küçük kökler bulunduğunda. Yüksek bir sıradağ olan Zamburak Kotal, büyük bir çabayla ve gece vakti yakıcı soğukla ​​geçildi; ancak komutanın yeteneği, Kurmaylarının ileri görüşlülüğü ve örgütleme gücü ve adamların cesareti tüm denemeleri ve engelleri aştı.

Ordu daha sonra Gazni civarındaki daha verimli bölgelere ulaştı ve 15 Ağustos'ta bir zamanlar zorlu olan bu kaleye direnişle karşılaşmadan girdi. İstikrarlı yürüyüş, kuvveti sekiz gün sonra Kelat-i-Ghilzai tepe kalesine getirdi ve burada 900 kişilik İngiliz garnizonundan içten bir karşılama aldı. Sir Frederick Roberts, Yakub'un büyüyen gücüyle başa çıkmak için tüm gücüne ihtiyaç duyduğundan, bu birlikleri de yanına almaya karar verdi. Bir günlük dinlenmeden sonra (güç 14 günde 225 mil kat ettiği için iyi kazanılmış bir dinlenmeydi), birlik son aşamalarına başladı, Candahar'daki yoldaşlarını kurtarma düşüncesiyle neşelendiler, ancak Güney Afganistan'ın alt bölgelerinde dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar şiddetli olan sıcaktan giderek daha fazla bunaldılar. Daily News'in savaş muhabiri Bay Hensman, birliklerin en büyük zorluklarını tek bir anlamlı cümleyle özetledi. "Güneş gölgede 100 derece F'yi küçümseyerek güldü." 27'sinde komutan keskin bir ateş
atışıyla yere yığıldı. Yine de Hint süvarilerine Robat'a doğru ilerlemeleri ve Candahar ile heliografik iletişim kurmaları talimatını verdi. Daha sonra birliğin yaklaşmasının durumu çoktan değiştirdiği ortaya çıktı. Zaten 23 Ağustos'ta Ayub kuşatmayı kaldırmış ve şehrin kuzeyindeki tepelere çekilmişti. Bu rahatlama, 31'inin sabahında, uzun süredir kuşatılmış olan şehre girişlerinde kurtarıcıları karşılayan zayıf ve güçsüz tezahüratların, yoksulluk, hastalık ve kalp bunalımının üzücü hikayesini anlattığında hiç de erken gelmedi. 22 günde 313 mil yürüyen adamlar -günde ortalama 14-1/4 mil- bazı durumlarda iğrenmeyle karışık bir sempati, savunucular arasında çok açık bir şekilde fark edilebilen ruh eksikliğine karşı bir heyecan hissettiler. Birleşik Krallık bayrağı, kurtarıcılar yakına gelene kadar kaleye çekilmedi[325]. General Roberts, Hecuba'nın Priam'a söylediği şu sözleri onlara uygulayabilirdi:--

Non tali auxilio, nec defensoribus istis
Tempus eget.

Kurtarma kuvvetinin _morali_ açısından, ertesi gün görüldüğü gibi, zirvedeydi. Ayub'u yerinde durmaya teşvik etmek için önlemlerini çerçeveleyen Roberts, saldırısını daha önce başarıya götüren şekilde planladı, yani düşmanın kanadı çevriliyken ve iletişimleri tehdit altındayken, ciddi olmaktan çok daha etkileyici bir cephe saldırısı. Bu hamleler General Ross ve Baker tarafından büyük bir beceriyle gerçekleştirildi. İngiliz saldırısının ısrarlı baskısı altında Afganlar, Candahar'ın kuzeybatısındaki mevziden mevziye geri çekildi; sonunda 92. Alay'la birlikte Gurkhalar ve 23. Öncüler tarafından desteklenen Binbaşı White, onları son sırtları olan Baba Wali Kotal'a geri püskürttü, batı kanadına saldırdı ve düşman kitlesinin tamamını tamamen kargaşa içinde ovaya fırlattı. Toprağın çok
kırık doğası nedeniyle, zaferin tüm meyvelerini toplamak için çok az İngiliz ve Hint atlısı vardı; ancak Ayub'un düzenli ve gazilerinin çoğu intikamcı kılıçları altında düştü. Yenilen kuvvet merhameti hak etmiyordu. İngilizlerin zaferi garanti altına alındığında, Afgan şefi esiri Teğmen Maclaine'in katledilmesini emretti; bunun üzerine kendisi ve maiyeti kaçmaya başladı. Maiwand'da kaybedilen iki İngiliz topu da dahil olmak üzere, yirmi yedi topun tamamı galibin eline geçti. Aslında, Ayub'un kuvveti varlığını yitirdi; birliklerinin çoğu hemen barışçıl çiftçilerin kılığına girdi ve Taht Sahibi Herat'a kaçtı[326].

[Dipnot 325: Roberts, _op. cit._ cilt ii. s. 357.]

[Dipnot 326: Parl. Papers, Afganistan, No. 3 (1880), s. 82. Hensman,
_Afgan Savaşı;_ Shadbolt, _op. cit._ s. 108-110. Sonuncusu
Ayub'un kuvvetini 12.800 olarak hesaplıyor, bunlardan 1200'ü öldürüldü.]

Böylece, General Roberts, Kurmayları, subaylar ve
alt rütbeliler tarafından en yüksek niteliklerin kullanılması olmasa kolayca telafi edilemez bir felaketle sonuçlanabilecek bir girişim sona erdi. Bu, aşağıdaki değerlendirmelerden anlaşılacaktır. Yılın o kurak mevsiminde uzun bir yürüyüş sırasında yiyecek ve
su sorunu en ciddi zorluklara neden olabilirdi; ancak bunlar, suyun genel olarak temin edilebileceği su yolları boyunca veya yakınında akıllıca bir rota seçimiyle
çözüldü. Çok az veya hiç suyun
olmadığı birkaç gün, neler olabileceğini gösterdi. Ayrıca, Logar vadisi geride bırakıldıktan sonra, kabile üyeleri arasındaki Ameer elçilerinin eylemiyle sağlanan yardım pek işe yaramadı. Kabilelerin çoğu aktif olarak düşmancaydı ve başıboşları ve yük hayvanlarını kesti.

Bu günlük zorlukların ötesinde, kabilelerin _yolda_ bir terslik yapması durumunda izlenecek geri çekilme hattı sorunu vardı. Ordu, harekat üssünü terk etmişti; çünkü aynı zamanda Kabil'deki kalan İngiliz ve Hint alayları Hayber Geçidi'ne çekilmişti. Doğru, General Phayre'nin kuvvetleri Quetta'yı tutuyordu ve Candahar'a doğru bir el uzatmaya çalışıyordu;
ancak doğal engeller ve ulaşım eksikliği o taraftan yardım gelmesini engelledi. Bununla birlikte, Roberts'ın yenilgi durumunda güvence altına alınmış bir geri çekilme hattına sahip olmadığını söylemek pek doğru değildir[327]. Candahar'dan önce ciddi bir çatışma beklenmiyordu; çünkü Afgan yağma içgüdüsü Ayub'u garnizonun zor durumda olduğu o şehre yakın tutacaktı. Gazni'den ayrıldıktan sonra, Quetta rotası doğal bir
inziva yolu haline geldi.

[Dipnot 327: Shadbolt, _op. cit._ s. 107.]

Zorluklar esas olarak Doğanın kendisinin sert eli tarafından yaratılmıştı; ve ciddiyetleri, 10.000'den az savaşçıdan oluşan iyi eğitimli bir kuvvetten 940 kadar hastanın hemen Candahar'daki hastaneye gitmesi gerçeğiyle ölçülebilir. Afgan yaylalarının yakıcı
günleri ve dondurucu geceleri Ayub'un tüfeklerinden ve gazilerin bıçaklarından daha ölümcüldü. Lord Roberts'ın mütevazı bir şekilde kabul ettiği gibi, uzun yürüyüş dramatik bir etki kazandı çünkü
üç hafta boyunca kendisi ve ordusu dünyadan kayboldu ve aniden
bilinmeyenden çıkarak kesin bir zafer kazandı. Ancak, günlük telgraf gürültüsünün okuyucuların algısını körelttiği bir çağda bu kadar sıra dışı olan bu pitoresk öğeyi hesaba katarak,
Kabul'dan Kandahar'a yürüyüşün modern tarihteki herhangi bir benzer
başarı ile karşılaştırılabileceğini iddia edebiliriz.

İngilizlerin Afganistan ile ilişkilerinin hikayesi, ırkımızın az çok tatmin edici bir çözüme "zorlukla ilerleme" konusundaki sonsuz kapasitesini gösteren bir hikayedir. Bu özellikle 1880 ilkbahar ve yazında, Bay Gladstone'un iktidara gelmesi ve Maiwand felaketinin diplomatik ve askeri durumu değiştirdiği zaman geçerliydi. Bir anlamda, ve bu gizemli bir anlamda değil, bu olaylar birbirini tamamlamaya hizmet etti. Afganistan'ın tamamen tahliyesini kaçınılmaz hale getirdiler. Bunun, söylenmesine gerek yok, Bay Gladstone, Hindistan Sekreteri Lord Hartington (şimdi Devonshire Dükü) ve Lord Ripon'un politikası olduğu söylenebilir.

Her iki taraf da bir noktada hemfikirdi. Olaylar, Kabil ve Orta Afganistan'ı tutmanın ne kadar istenmeyen bir şey olduğunu göstermişti. Tüm bu bölgelerin tahliyesi, Lord Lytton'ın 7 Haziran 1880'de imzaladığı son resmi Muhtıra'da, Kabil'deki siyasi düzenlemeler gerektiği gibi
yerleştirilir
yerleştirilmez kesin olarak gerçekleşeceği belirtilmişti. Ancak emekliye ayrılan Vali, kendi yargısına göre, Abdur Rahman buna
razı olsun ya da olmasın, tüm Candahar Eyaletinin Kabil Gücü'nden ayrılması gerektiğini ilan etti[328]. Açıkça bu, Candahar'ın bir şekilde İngiliz yönetimine tabi tutulmasını ima ediyordu. General Roberts'ın kendisi o şehrin ve bölgenin tutulması için kararlılıkla
savundu; askerlerin çoğu da öyle yaptı. Öte yandan Lord Wolseley, bunun Hindistan kaynaklarına istenmeyen bir yük getireceğini ve Ruslar Herat'a ilerlerse şehrin Quetta konumundan kolayca işgal edilebileceğini ileri sürdü. Kabine bu görüşü güçlü bir şekilde savundu. Whig fikirlerinin savunucuları Lord Hartington ve Argyll Dükü, burada barışçıl bir emperyal olmayan ticarileşmenin savunucuları Bay Bright ve Bay Chamberlain ile aynı fikirde. Sonuç olarak, İngiliz birliklerinin sonuncusu 15 Nisan 1881'de Candahar'dan çekildi.

[Dipnot 328: Lady B. Balfour, _op. cit._ s. 430, 445. 8 Haziran'da Lord Ripon Simla'ya geldi ve Lord Lytton'dan Valiliği devraldı;
sonuncusu kontluğa yükseltildi.]

Emeklilik gerçekte olduğundan daha ciddi görünüyordu. Savaş
bazı önemli kazanımlar getirmişti. Gandamak Antlaşması ile elde edilen yeni sınır--ve bu anlaşmanın şartları, Roberts'ın Candahar'daki zaferi onlara beden ve hayat verene kadar--askerleri kolayca Kabil, Gazni ve Candahar civarına göndermek için yeterli araç sağladı; ve deneyim, sınırdaki tepe istasyonlarında tutulan birliklerin, az önce adı geçen sağlıksız şehirlerde veya yakınlarında bulunanlardan çok daha iyi bir şekilde mettle'larını koruduğunu gösterdi. Afganlar ayrıca Rusya'ya yaslanmanın tehlikesi ve beyhudeliği konusunda keskin bir ders
almışlardı; ve bu gerçeğe yeni Emir'in İngiliz tarafına istikrarlı bir şekilde bağlı kalması atfedilmelidir.

Dahası, onun yönetiminin başarısı büyük ölçüde topraklarını boşaltmamıza bağlıydı.

Deneyim, pratik olarak bağımsız ve birleşik bir Afganistan'ın, yabancı bir işgal sırasında ortaya çıkan fanatik çekişmelerle parçalanmış bir Afganistan'dan daha iyi bir Rus ilerlemesi için bariyer oluşturduğunu göstermiştir.
Son olarak, uzun kıtlıktan sonra Hindistan'ın en büyük ihtiyacı
ekonomiydi. Refah içinde ve mutlu bir Hindistan, Rusya'nın gönderebileceği herhangi bir orduyu püskürtmek için güvenilirdi; iflas etmiş bir Hindistan, çekişme ve isyanın üreme alanı olurdu; ve Skobeleff bu kötü güçleri en güçlü müttefikleri olarak sayıyordu[329].

[Dipnot 329: Ek'e bakın; Lord Hartington'ın Avam Kamarası'ndaki konuşmaları, 25-6 Mart 1881]

Abdur Rahman'ın Candahar ve Herat'ı kazanıp kazanamayacağı ve kazandıktan sonra onları elinde tutup tutamayacağı henüz belli değildi. İlk başta talih rakibi Ayub'a güldü. O iddiacı Herat'tan güneye Emir'in birliklerine karşı bir kuvvet gönderdi, onları yendi ve Candahar'ı aldı (Temmuz 1881). Ancak
Abdur Rahman, kararsız tanrıçanın değişimlerini küçümsemeyi öğrenmişti. Büyük bir kuvvetle o şehre yürüdü, Ayub'un takipçilerinin bir kısmını satın aldı ve sonra kalanını tamamen yendi. Bu yenilgi Ayub'un kariyerinin sonu oldu. Herat'a geri döndüğünde, onu Emir'in destekçilerinin elinde buldu ve İran'a sığınmak zorunda kaldı. Bu iki başarının da yeni Emir'in Hindistan'dan aldığı sübvansiyonlardan kaynaklandığı anlaşılıyor[330].

[Dipnot 330: Abdur Rahman'ın kendi anlatımı (_op. cit._ ch. ix.) zaferini kendi becerisine ve Ayub'un korkaklığına atfeder.]

Burada Ayub'un İngilizler önünde rol aldığı son sahneye atıfta bulunabiliriz. İran'daki umutları suya düşünce sonunda Hindistan'a çekildi.
Daha sonraki bir gün, H.R.H. Prens Victor'un ziyareti şerefine Pencap'taki Rawal Pindi'de düzenlenen bir incelemede o Hükümetin lütfuyla emekli olarak göründü.
Varlığından haberdar olan Prens, arabasına bindi ve şehit Sirdar'ı selamladı.
Bu olay, orada bulunan Afganları derinden etkiledi. Bunlardan biri şöyle dedi: "Bu asil bir davranıştı. Bu, sizin İngilizlerin bu toprakların yöneticileri olmaya
layık olduğunuzu gösteriyor[331]."

[Dipnot 331: _Khyber Geçidinde On Sekiz Yıl (1879-1898)_, Albay Sir R. Warburton, s. 213. Yazarın babası Emir Dost Muhammed'in yeğeniyle evlenmişti.]

Afganlar, fethedilenlerin fatih tarafından ezildiğini ve hor görüldüğünü görmeye alışkındı. Bu nedenle Abdur Rahman'ın iktidarını pekiştirmek için başvurduğu
kaba yöntemlere kızmadılar. Onun amansız
kavgasında Afgan kabileleri kısa sürede bir miktar istikrar kazandı. Kesinlikle
Lord Lytton, Emirlik için Abdur Rahman'dan daha akıllıca bir seçim
yapmamıştır; ve gariptir ki, bu seçim Valinin
İngilizlerin Candahar'dan çekilmesinden kaynaklanacağını kesin olarak öngördüğü kötülükleri ortadan kaldırdı[332]. Büyük Britanya'nın kendisine karşı eylemini, Rusya'nın Shere Ali'ye karşı son günlerinde yaptığı eylemle karşılaştıran yeni Emir, ittifak seçiminde neredeyse hiç tereddüt etmedi. Ve Hindistan Hükümeti'ni uzakta tutarken, kalbinde asla tereddüt etmedi.

[Dipnot 332: Lord Lytton'ın Lordlar Kamarası'ndaki konuşması, Ocak 1881.]

* * * * *

Çünkü bu arada Rusya güneye doğru yürüyüşüne devam etmiş,
genellikle küçümsemelerin ve baskıcı muhalefetin intikamını alma görevinde gösterdiği inatçılıkla çalışmaya başlamıştı. Hazinenin yoksulluğu, Nihilistlerin komploları ve Türkiye ile yapılan utanç verici mücadeleden sonra tüm halkın hoşnutsuzluğu, herhangi bir Hükümete dinlenme ve ekonomi politikası dayatabilirdi. St. Petersburg'un katı bürokrasisi için bunlar Asya'da ileri bir politika benimsemek için çok sayıda nedendi. Türkmen topraklarının fetihleri
en azından bürokratlar ve generaller için zenginlik getirecekti; ve askeri zaferler
askerlerin ruhunu yükseltmek, Türk seferi sırasında resmi zimmetlere geçirme
konularını susturmak ve
IV. Henry'nin Prens Hal'e akıllıca işaret ettiği şekilde hareket etmek için güvenilebilirdi:--

Bu nedenle, Harry'im,
Yabancı kavgalarla meşgul sersem zihinlere giden yolun,
bu nedenle doğrulanan,
eski günlerin anısını boşa harcayabilir.

1878 sonbaharında General Lomakin, Tekke Türkmenlerine karşı başarısız bir sefer başlatmış ve sonunda Hazar Denizi'ndeki harekat üssü olan
Krasnovodsk'a ağır kayıplar vererek geri çekilmişti. 1879 yazında, yenilginin intikamını almak için başka bir sefer daha o limandan yola çıktı.
Şefin ölümü nedeniyle, Lomakin tekrar komutaya yükseldi. Seferin zirvesindeki kötü mizaçları onu daha ciddi bir felakete sürükledi. Geok Tepe kasabası yakınlarındaki Denghil Tepe kalesine vardığında, sadece 1400 adam veya gücünün yarısından azını, yaklaşık 15.000 Türkmen'in elinde bulunan ve bir İngiliz subayı olan Teğmen Butler'ın önerdiği plan doğrultusunda güçlendirilmiş bir kaleyi bombalamak ve ele geçirmek için yönetti[333]. Saldırısını ölümcül bir top atışıyla önceden başlatarak, süvarilerini garnizondaki korkakların kaçışını kontrol etmek için gönderdi; ve silahları işini tam olarak yapmadan önce, tüm birliğe ilerlemelerini ve duvarları fırtına gibi ele geçirmelerini emretti. Türkmen ateşi hemen gücünü ikiye katladı, saldıran her tarafın önünü parçaladı ve sonunda saldırganları her yerde ağır kayıplarla geri püskürttü
(9 Eylül 1879). Ertesi gün işgalciler Atrek Nehri'ne geri çekildiler
ve oradan da zor durumda Hazar'a geri döndüler[334].

[Dipnot 333: Bu subay 25 Ocak 1881'de _Globe_'a yazdı ve
Denghil Tepe'nin doğusunda iki karakolu daha güçlendirdiğini belirtti. Bu,
Skobeleff'in orayı ele geçirdikten sonra Askabad'a doğru ilerlemesine yol açtı; ancak
hiçbir kale bulamadı. Marvin'in _Russian Advance towards
India_, s. 85'e bakın.]

[Dipnot 334: Parl. Papers, Central Asia, No. 1 (1880), s. 167-173,
182.]

Ertesi yıl sahneye büyük bir askerin çıkışına tanık olundu. Rus yaşamının fırtınalı kuşu Skobeleff, dev gövdesi bir kahramanın ruhuyla canlanan, Plevne'deki ölüm saçan siperlerden birine hücumda atından düştüğünde yılmadan ayağa kalkan, kırık kılıcını havaya kaldıran ve düşmana bağıran, kırık hatlarını surların üzerinden son bir çılgınca hücuma kadar heyecanlandıran bir meydan okuma olan Skobeleff yakındaydı. İlk defnelerini Hiva ve Hokand'da toplamıştı ve şimdi bir gün Delhi surlarına dikmeyi umduğu
sancakları taşımak için Hazar kıyılarına gelmişti. Bu umudunu beslediği, bu cildin Ek'inde bulunacak Muhtıra ile kanıtlanmıştır. Bay Charles Marvin'e böyle bir niyetinin olmadığını bildirmesi (ki orada da bulunabilir) onun açık sözlü dış görünüşünün altında, siyasi yaşamda vatandaşları arasında sıklıkla görülen Doğu ikiyüzlülüğünün gerginliğinin yattığını gösterir. Operasyonlar derhal onun aktif, neşeli ve komuta eden kişiliğinin etkisini hissetti. Bender'de kullanılmayan bir demiryolu için malzemeler şimdi getirildi; ve Rusya, Michaelovsk'tan Tekke Türkmen ülkesine bir demiryolu inşa etmek için parayı buldu - bu girişim Güney Türkistan'daki ve Afgan sınırındaki savaş koşullarını tamamen değiştirmeye yönelikti. Yılın sonuna doğru yaklaşık kırk milden fazla yol yapılmıştı ve Skobeleff, Kızıl Arvat'tan Denghil Tepe'ye doğru son ilerlemesine hazırdı. Bu arada Tekkeler, Merv vahasındaki akrabalarından takviye güçler almış ve söylentilere göre kalelerine yaklaşık 40.000 adam yığmışlardı. Bununla birlikte, Rus ilerlemesine karşı ciddi bir direniş göstermediler, şüphesiz ki tepe kalelerinde vermeye karar verdikleri
geri püskürtmeden sonra geri çekilmenin zorluklarını artırmayı umdukları için. Ancak Skobeleff, Lomakin'i beceride, yiğitlikte ve manyetik etkide olduğu kadar geride bıraktı. Siperlerini kaleye doğru ilerletmeye devam etti, böylece 23 Ocak 1881'de adamları
surun güneydoğu köşesinin altına 2600 pound barut yerleştirmeyi başardılar. Ertesi günün erken saatlerinde Ruslar saldırıya başladı; ve toplar ve roketler yetersiz silahlanmış savunucular arasında ölüm ve dehşet yaratırken, patlamanın güçlü şoku surlarının elli yardasını parçaladı.

Rus hatları hemen barutla başlatılan işi bitirmek için ilerledi. Savaş müziğinin gürültüsü ve yankılanan tezahüratlarla
hâlâ zorlu olan surlara saldırdılar. O zamandan beri diğer topraklarda ün kazanan genç bir subay, Albay Kuropatkin, on iki bölükle gediklere hücum etmeye hazırdı. Tekkeler batı biliminin verdiği darbeden tamamen kurtulmadan önce önde gelen birlikleri gediklerin etrafını sardı; ancak daha sonra cesur göçebeler savaşabilecekleri
düşmanlara yaklaştılar ve hücum eden birliği durma noktasına getirdiler.
Skobeleff acil duruma hazırdı. Krizde her zaman yeni birliklerle saldırıyı besleme Plevna taktiğine sadık kalarak, iki tabur ve atlarından inmiş Kazak birliklerini öne sürdü. Bunlar saldırıya karşı koydu, tüm engelleri aştı ve kısa süre sonra diğer noktalardan içeri giren daha küçük hücum eden birliklerle karşılaştı. Saat 1'de Rus sancağı kalenin merkezi tepesinden zaferle dalgalandı ve bundan sonra Tekke birlikleri diğer taraftaki çöle doğru akmaya başladı.

Şimdi Skobeleff düşmanlarına sert bir ders verdi ve iddia ettiği gibi
sonunda en merhametli olanıydı. Adamlarına, atlı ve yaya olarak,
kaçakları takip etmelerini ve kimseyi esirgememelerini emretti. Bu emir acımasızca yerine getirildi. Önce hafif toplardan çıkan üzüm salkımları, sonra süngü ve son olarak Kazak mızrağı ovayı erkek, kadın ve çocuk cesetleriyle doldurdu; karanlık tek başına katliamı sona erdirdi,
sonra Denghil Tepe'nin on bir mil doğusundaki çöl,
Moskof savaş yöntemlerinin titizliğine tanıklık etti.
Kalenin içindeki tüm adamlar kılıçtan geçirildi. Skobeleff'in kendisi öldürülenlerin sayısının 20.000 olduğunu tahmin etti[335]. Galiplerin payına 600.000 £ değerinde ganimet düştü. O korkunç günden beri bir zamanlar yağmacı olan Tekke kabileleri pek sorun çıkarmadı. Skobeleff sağ kolu Kuropatkin'i Askabad'ı işgal etmesi ve Merv'e doğru keşif yapması için gönderdi. Ancak
bu hareketler Çar'ın emriyle durduruldu.

[Dipnot 335: _Denghil Tepe Kuşatması ve Saldırısı_. General Skobeleff tarafından
(çeviri). Londra, 1881.]

Lord Curzon'a anlatılan ilginç bir olay, Rus birliklerinin o zamandan beri içinde tutulduğu korkuyu gösteriyor. Beş yıl sonra Askabad'a giden demiryolunun
açılmasıyla birlikte, Rus askeri bandoları çalmaya başladı.
Bir anda orada bulunan kadınlar ve çocuklar korku çığlıkları ve çığlıkları
yükselttiler, erkekler ise kendilerini yere attılar.
Müziğin eski kalelerinin ele geçirilmesini önceden haber veren
bir saldırının işareti olduğunu hayal ettiler[336].

[Dipnot 336: _1889'da Orta Asya'da Rusya_. Sayın G.N. tarafından Curzon
(1889), s. 83.]

Bu zafer Skobeleff'in kariyerinin sonu oldu. Hükümet
şövalyelerini kullandıktan sonra, onu görevi için fazla itaatsiz ve hırslı olarak bir kenara koydu. Büyük bir
tiksintiyle geri çağrıldı. Uzun süre hayatta kalamadı. Çok az bilinen sebeplerden dolayı, bunların arasında hızlı yaşamanın da rol oynadığı
söyleniyor, Moskova yakınlarındaki ikametgahında aniden kalp yetmezliğinden öldü (7 Temmuz 1882). Orada, militan fikirlerinin yeni Çar III. Alexander ile ters düştüğüne dair karanlık şeyler fısıldayanlar vardı. ; diğerleri Bismarck'a önemli ölçüde işaret etti. Diğerleri yine Kader'den gevezelik etti; ancak Skobeleff'in ölümüyle ilgili en iyi yorum, Novalis'in şu aydınlatıcı sözü gibi görünüyor: "Karakter Kaderdir." Şöhret aşkı, bir gün Pencap'ta Lord Roberts ile kılıçları ölçme arzusunu uyandırdı; ancak doğasındaki daha kaba mizaç onu otuz dokuz yaşında yeryüzüne sürükledi.

13 Mart 1881'de babasının öldürülmesinden sonra III. Alexander'ın tahta çıkması, kısa bir süre için daha barışçıl bir politikanın habercisi oldu;
ancak gerçekte, II. Alexander'ın saltanatının son önemli diplomatik güvencesi, Bakan M. de Giers'in Lord Dufferin'e Rusya'nın Merv'i işgal etmeme kararına ilişkin verdiği güvenceydi. "Sadece oraya gitmek istemiyoruz, ama neyse ki, oraya gitmemizi gerektirecek hiçbir şey yok."

5 Nisan'da Londra'daki Rus büyükelçisine verilen benzer bir güvenceye rağmen, hem ihtiyaç hem de arzu kısa sürede ortaya çıktı. Moskovalı ajanlar verimli Merv vahasına doğru yola çıktılar; ve 1882'nin başlarında bir tüccar katibi kılığında cesur bir asker olan Alikhanoff oraya gitti, bir Rus partisi kurmak için ustaca para dağıttı ve gizlice kalenin bir planını çizdi. Birçok şef ve tüccar Rusya'ya sert bir şekilde karşı çıktı, çünkü zeki ve maceraperest vatandaşımız O'Donovan orada esirken yaklaşan tehlikeye gözlerini açmaya çalıştı. Ancak İngiltere'nin etkisi Skobeleff'in zaferinden ve kendisinin Candahar'dan çekilmesinden bu yana sıfıra düşmüştü[337].

[Dipnot 337: C. Marvin, _Merv, the Queen of the World_ (1881); E.
O'Donovan, _The Merv Oasis_, 2 cilt (1882-83) ve _Merv_ (1883).]

1882'de bilimsel bir kaşif kılığında bir Rus Mühendis subayı Lessar, Merv ile Herat arasındaki rotayı inceledi ve daha önce bildirilenlerden çok daha az zorluk çıkardığını buldu[338]. Son olarak, 1884'te Çar Hükümeti, Afgan sınırına yakın yerlerde sorun çıkararak İngiltere'nin Mısır'ı işgal etmeye devam etmesinin intikamını almaya çalıştı. Alikhanoff daha sonra, gizlenmeden yeniden ortaya çıktı, Merv'deki düşman reisleri Rus işgali tehditleriyle sindirdi ve sonunda onları III. İskender'e bağlılık yemini etmeye ikna etti. (12 Şubat 1884)[339].

[Dipnot 338: Parl. Papers, Central Asia, No. 1
(1884), s. 26, 36, 39, 63, 96, 106'daki raporlarına bakın.]

[Dipnot 339: _Aynı_. s. 119.]

Ancak, Rusya'nın Merv'e ilişkin tekrarlanan vaatlerini ihlal etmesinin bazı nedenleri vardı. Pratik politikada
tazminat teorisi uzun zamandır sağlam bir zemine kavuştu; ve İngiltere'nin Mısır'ı kısmen Avrupa'nın mandası olarak işgal ettiğini ve şimdi o toprakları boşaltmayı reddettiğini
gördüğümüzde, Rus Hükümeti'nin misilleme için iyi bir bahanesi vardı. 1855'ten beri iki İmparatorluk arasındaki her gerginlikte olduğu gibi, Çar Ada Gücü'nü Hindistan'a doğru
ilerleterek
utançlandırmayı seçti. Aslında, Rusya'nın Afgan sınırına uyguladığı baskı ne kadar büyükse, İngiltere'nin Mısır'dan çekilmeme kararlılığı da o kadar büyüktü. Bu nedenle, 1882-4 yıllarında, her iki Güç de Kırım Savaşı politikasının kendilerini içine
aldığı ve kendilerini
asla kurtaramadıkları o "kısır döngüye" daha da derinden daldılar.

Gerçek içler acısı. Bu durum, bitmek bilmeyen sürtüşmelere yol açtı ve iki büyük İmparatorluğun kaynaklarını zorladı; ancak Merv olayında Rusların hainlik yaptığı iddiası, gerçeklere yalnızca ada bakış açısıyla bakanlara bırakılabilir. Vatansever
Rusların gözünde, İngiltere suçluydu; önce Balkanlar'daki Moskova politikasına dişini tırnağına takarak, sonra Mısır'ı ele geçirerek ve üçüncü olarak da o komuta pozisyonundan çekilmeyi reddederek. Dikkat edilmesi gereken önemli gerçek, bu kışkırtmaların her birinin ardından Rusya'nın, kendi kesin içgüdüleri ve dar görüşlü Cassandra'ların çığlıklarıyla yönlendirildiği Britanya İmparatorluğu'nun o kanadından intikamını almaya çalışmasıdır. Birkaç Kazak sotniasını Herat'a doğru hareket ettirerek rakibini Hindistan'daki askeri hazırlıklara yüz kat daha fazla harcama yapmaya zorladı.

Rusya'nın Asya işlerindeki sözlerini sürekli olarak ihlal etmesinin kamuoyunu çileden çıkardığı ve iki imparatorluğu savaşın eşiğine getirdiği inkar edilemez. Bu tür bir davranış, anlaşmazlıkları çözmek için tasarlanmış
diplomasi kaynaklarını şaşkına çevirir. Ne yazık ki,
İngiliz dış işleri Lord Granville'in elindeydi ve onun nazik
suçlamaları sadece St. Petersburg'da küçümseme uyandırdı. Lord Dufferin'in yakın zamanda sağlıksızlık bahanesiyle St. Petersburg'dan Konstantinopolis'e çekilmesi de bir talihsizlikti; ancak Hindistan Genel Valiliği'ne atanması (Eylül 1884) Kalküta'ya diplomatik deneyimde Lord Ripon'dan daha üstün bir Genel Vali yerleştirdi.

Hem Westminster'da hem de Kalküta'da yetenek ve kararlılığın kullanılmasına her türlü ihtiyaç vardı. Rusya'nın mızrak delici politikasının zirvesine ertesi yıl ulaşıldı; ve görünüşe göre güvenilir bir kaynaktan, üç İmparator'un Skiernewice'deki (Eylül 1884) toplantısında vardıkları anlaşmanın, Balkan Yarımadası'nda ne kadar engellenmiş olursa olsun, Rusya'nın Orta Asya'daki tasarımlarının örtülü bir şekilde teşvik edildiği varsayıldı. Bu kesinlikle Bismarck'ın amacıydı ve Rus hareketleri hakkında çok şey bildiği, 24 Kasım 1884'te Busch'a söylediği sözlerden açıkça anlaşılıyor: "Afganistan'dan gelen haberlere dikkat edin. Yakında orada bir şeyler olacak[340]."

[Dipnot 340: _Bismarck: Tarihinin Bazı Gizli Sayfaları_, cilt iii. s. 124, 133 (İng. ed.).]

Bu açıkça bir varsayımdan daha fazlasıydı. O zamanlar, Rus-Afgan sınırının belirlenmesiyle ilgili birçok tartışmalı soruyu çözmek için bir İngiliz-Rus Sınır Komisyonu atandı. General Sir
Peter Lumsden, Ekim 1884'ün ortasında Rus
Komiserleriyle randevulaşarak Sarrakhs'a gitti. Çeşitli
bahanelerle Komisyonun çalışmaları St. Petersburg'dan gönderilen
tavsiyeler uyarınca ertelendi. Bu geciktirici politikanın amacı kısa sürede
belirginleşti. O zaman (XVI. Bölümde görüleceği üzere)
İngiliz seferi, o zamanlar yiğit Gordon'a yaklaşan kader
ağını çözme çabasıyla Hartum'a doğru yavaşça ilerliyordu.
Kıyamet haberi İngiltere'ye 5 Şubat 1885'te ulaştı. O zaman Rusya planlarını
ortaya koydu. Bunlar arasında daha önce Afgan topraklarında olduğunu kabul ettiği Panjdeh kasabası ve bölgesinin tahsis edilmesi de vardı. Lord Granville
boşuna itiraz etti; Çar'a çok şey veren ancak Bakanlarının kararlaştırdığından daha azını veren teklifler sundu. Elde edebildiği tek şey, Rusların müzakereler sırasında daha fazla ilerlemeyeceğine dair bir söz oldu.

13 Mart'ta Bay Gladstone, Rusya ile bu yönde bir anlaşmaya varıldığını resmen duyurdu.
St. Petersburg'daki Dışişleri Bakanı M. de Giers, 16 Mart'ta büyükelçimiz Sir Edward Thornton'a bu ifadenin doğru olduğuna dair güvence verdi. Ancak 26 Mart'ta General Komaroff'un hafif birlikleri daha önce kararlaştırılan sınır çizgisinin ötesine geçti ve ertesi gün Panjdeh'in önünde mevzilenen Afgan kuvvetini geçti. Afganlar bir kavgaya çekilmeyi reddettiler ancak yerlerini korudular; Bunun üzerine, 29 Mart'ta,
Komaroff onlara Panjdeh'in ötesine çekilmelerini emreden bir ültimatom gönderdi. Bir İngiliz kurmay subayı, bu talebi yeniden gözden geçirmesini ve geri çağırmasını istedi, ancak kendisi bir kenara bırakıldı. Son olarak, 30 Mart'ta,
Komaroff Afgan mevzilerine saldırdı ve savunucuları 900 adam kaybıyla
kovdu. Hayatta kalanlar Herat'a geri çekildi, General Lumsden
ve refakatçisi aynı yöne çekildi ve Rusya, imrenilen ödülü ele geçirdi[341].

[Dipnot 341: Bkz. Parl. Papers, Central Asia, No. 1 (1885), General
Lumsden'in Komaroff'un yanlış beyanlarını çürütmesi için; ayrıca genel
hesaplar için, _ibid_. No. 5 (1885), s. 1-7.]

Bu rezaletin haberi İngiltere'ye 7 Nisan'da ulaştı ve en barışçıl olanların bile
göğüslerine bir öfke
tisi gönderdi. Yirmi gün
sonra Bay Gladstone, Parlamento'ya savaş hazırlıkları için
11.000.000 L tutarında oylama yapılmasını önerdi. Bu tutarın 4.500.000 L'si (Sudan için gerekli) hariç tamamı Rusya'ya karşı askeri ve deniz hazırlıklarına ayrıldı; ve Bay John Morley'in bu oylamanın Liberaller tarafından "mekanik bir sadakatten çok daha fazlasıyla" desteklendiğini söyleme yetkisine sahibiz[342]. Rusya imkansızı başarmıştı; o, her türden Liberal'i kendisine karşı birleştirmişti ve "Mervousness" hakkındaki
şaka artık duyulmuyordu.

[Dipnot 342: J. Morley, _Life of Gladstone_, cilt iii. s. 184.]

Yine de Hükümetin kararlılığı Bob Acres'inkine benziyordu: kısa sürede sızdı. Bakanlar, Çar'ın General Komaroff'un eylemiyle ilgili hiçbir soruşturmaya izin vermeyeceği yönündeki öfkeli açıklamasına
ertelediler. Bu tek başına çok kötü bir emsaldi, çünkü Rus subaylarını uluslararası hukukun kurallarına
güvenli bir şekilde meydan okuyabilecekleri inancıyla şişirmeye eğilimliydi. Daha da kötüsü, barışın koruyucusu olarak ün kazanan hükümdarın ateşkesi ihlal eden kişiye yağdırdığı iltifat işaretleriydi. 1885 baharındaki akut krizle ilgili olarak yarı resmi olarak bilinen her şeye göre, barışın tek nedeninin St. Petersburg'daki elçimiz Sir Robert Morier'in inceliği ve Gladstone Kabinesi'nin hoşgörüsü olduğu anlaşılıyor. Kesinlikle bu özellik, Bakanları taviz yolunda çok ileri taşıdı. Müzakereler yeniden başladığında, İngiliz Hükümeti, müttefikimizi yakından ilgilendiren bir konuda daha önceki kararlılık vaatlerini yalanladı ve Panjdeh'i Rusya'ya teslim etti, ancak Zülfikar Geçidi'nin Afganlar tarafından tutulması şartıyla. Ancak, Abdur Rahman'ın, Nisan ayının başlarında Rawal Pindi'de yaptıkları görüşmelerde Lord Dufferin'e, eğer bu geçidi ve yaklaşımlarını koruyabilirse Panjdeh'i terk etmeye hazır olduğunu garanti ettiği belirtilmelidir. Rus Hükümeti bu noktayı kabul etti; ancak
müzakerecileri daha sonra geçidi domine eden yüksekliklerin mülkiyetini güvence altına almak için çalışmaya koyuldular. Lord Granville'in bu noktada bile ikna olmaya açık olduğu görülüyordu.

9 Haziran 1885'te, Bay Gladstone'un
Bakanlığı bir bütçe sorunu nedeniyle istifa ettiğinde durum böyleydi. Lord Salisbury'nin kısa bir aradan sonra iktidara gelmesi bu anlaşmazlıkların çözülmesine yardımcı oldu. Eylül 1885'teki Bulgaristan krizi (bkz. Bölüm X.) Rus Hükümeti'nin dikkatini dağıtmaya da hizmet etti, Çar'ın başlıca meşguliyeti artık Prens Alexander of Battenberg'den intikamını almaktı. Sonuç olarak iki Güç Zülfikar Geçidi[343] konusunda bir uzlaşmaya vardı. Hala çözülmemiş birkaç soru vardı ve ancak uzun ve zorlu araştırmalardan sonra, anlaşmazlıklarla karışık, 22 Temmuz 1887'de imzalanan bir Protokol'de mevcut sınır üzerinde anlaşmaya varıldı. Burada Bismarck'ın _sırdaşlarından_ biri olan Bucher'in Mayıs 1885'in sonunda yaptığı bir kehanete atıfta bulunabiliriz: "[Afgan] meselesinin yaklaşık beş yıl sonra, [Rus] demiryolları tamamlandığında tekrar gündeme geleceğine inanıyorum[344]."

[Dipnot 343: Parl. Papers, Central Asia, No. 4 (1885), s. 41-72.]

[Dipnot 344: _Bismarck: Some Secret Pages,_ etc., cilt iii. s. 135.]

* * * * *

Böylece Rusya, Herat'a tehlikeli derecede yakın bölgelerdeki hakimiyetini güvence altına aldı. Panjdeh'deki yöntemleri ancak uluslararası hukuka karşı kasıtlı bir
hakaret olarak tanımlanabilir. Alexander III ve yetkililerinin Avrupa kamuoyunu hiç umursamadıkları ve iddialarını, doğuluların baskın motivasyonu olan korkuya
ezici bir güçle hitap eden araçlarla zorladıkları açıktır. Ancak eylemleri başka bir düşünceye dayanıyordu. Bay'a güvenerek Gladstone'un iyi bilinen barış sevgisi, İngiliz Hükümetini Asya halklarının gözünde
aşağılamaya çalıştılar. Bir ölçüde başardılar. Britanya'nın itibarı, o andan itibaren Çar'ın itibarı karşısında sönük kaldı; ve Rus fetihlerinin kolaylığı ve kararlılığı, İngiliz birliklerinin düzensiz ilerlemeleri ve
hızlı geri çekilmeleriyle karşılaştırıldığında, Orta Asya'da geleceğin Rusya'ya ait olduğu hissini yaydı.

Neyse ki, Abdur Rahman olayı bu açıdan görmedi. O, korkutmaya boyun eğecek adam değildi. Lord Dufferin'in ona verdiği adla, o "tuhaf,
güçlü yaratık", "beklenenden
daha az duygu gösterdi", ancak Rusya'ya olan kızgınlığı yine de keskindi[345]. Onun baskısı, onu sadece Büyük Britanya ile daha yakın bir birliğe itti. Açıkça Ruslar Abdur Rahman'ı yanlış anlamıştı. Yanlış hesaplamaları Afganların karakteri ve bu dağ klanları arasındaki yaşam koşulları açısından da aynı derecede büyüktü. Rus subaylar ve yöneticiler, Türkistan'ı oluşturan kabilelerin gevşek molozları arasında kolayca ilerledikten sonra, Afganistan'da çok farklı insanlarla uğraşmak zorunda olduklarını fark etmediler. Çölde yaşayan ve doğal bir toplanma noktası olmayan kabileleri
aşındırmak çok etkili olabilir; ancak bu politika dağlarına tutunan kabilelere
uygulandığında risklidir.

[Dipnot 345: _Life_ (cilt i, s. 244-246) adlı eserinde ayrıca İngiliz politikasını büyük ölçüde suçluyor.]

Afganistan'ın İsviçre'ye benzetilmesi, dağcılarla ova sakinleri arasındaki farkı tekrar göstermeye hizmet edebilir. Ancak Habsburglar veya Fransızlar İsviçrelileri tehdit ettiğinde Anavatan'ın savunulması için etkili bir birlik oluşturdular. Barış zamanında her zaman anlaşmazlık içinde olan kantonlar, ortak bir tehlikenin stresi altında olmadıkça asla birleşmediler. Dışarıdan gelen baskı ne kadar büyükse, birlik o kadar yakındı. Bu gerçek, efsanevi Tell'in çağından 1798'in görkemli çabalarına kadar birkaç kez gösterildi. Kısacası, barış zamanında
birbirinden ayrı yaşayan aynı dağlılar, bir araya gelirler
ve savaşta veya savaş tehdidi altında yakın bir şekilde birlikte hareket ederler.

Buna göre, İngiltere'nin Candahar'dan çekilme eylemi,
Rusya'nın Panjdeh'deki eylemiyle çeliştiği gibi, Abdur Rahman için gerçek politika çizgisini belirledi. O zamandan sonra o ve kabile üyeleri, Rusya'nın düşman olduğunu her zamankinden daha net gördüler; ve kuzey tehlikesinin gölgesinde, bu çalkantılı klanlar arasında daha önce hiç görülmemiş bir birlik duygusunun
büyümesi dikkat çekicidir. Bilinçsizce
Rusya, Napolyon I rolünü oynuyordu; Orta Asya halklarının en azından bazılarını, olaylar fatihlere karşı genel bir ayaklanmayı desteklerse beklenmedik sonuçlara yol açabilecek bir titizlikle bir araya getirmiştir.

Görünüşteki tüm siyasi tereddütlerinin ortasında, Abdur Rahman İngiltere'yi ve daha da çok Rusya'yı topraklarından uzak tutma düşüncesiyle yönetiliyordu.
Topraklarına demiryolları ve telgrafların girmesine kesinlikle izin vermiyordu; çünkü dediği gibi: "Avrupalılar demiryolları inşa ettiklerinde, orduları hemen onları takip eder. Komşularımın hepsi bu şekilde yutuldu. Onların kaderine katlanmak istemiyorum."

Yargısı sağlamdı. Skobeleff Tekkeleri demiryollarıyla fethetti;
ve Merv ve Panjdeh'in edinimi, Lord Curzon'un da belirttiği gibi, Hindistan'ın savunma sorununu tamamen değiştiren yeni Hazar ötesi hattının sonucuydu. Eskiden Rusya'nın doğal ilerleme hattı Orenburg'dan Taşkent'e ve Yukarı Oxus'a kadardı; ve hatta şimdi bile bu demiryolu ona Kuzey Afganistan'a karşı güçlü bir sapma yapma olanağı sağlayacaktı[346]. Ancak Hazar'daki Krasnovodsk'tan Merv ve Kuşk'a giden rota daha kısa ve çok daha kolay bir rota sunuyor ve ayrıca Afganistan'ın açık tarafına, Herat'a ve Kandahar'a gidiyor. Son deneyler, bir bölüğün Moskova'dan Afgan sınırına kısa bir mesafedeki Kushk'a sekiz günde gönderilebileceğini göstermiştir. Kısacası, Rusya, Afganistan'a karşı, Büyük Britanya'nın savunması için kullanabileceğinden çok daha kısa ve kolay bir hat (ya da daha doğrusu iki hat) ile harekât düzenleyebilir[347].

[Dipnot 346: Albay A. Durand'ın _The Making of a Frontier_ (1899) adlı eserine bakın,
s. 41-43.]

[Dipnot 347: Colquhoun, _Russia against India_, s. 170. Lord Curzon, 1894'te Sarrakhs ile Candahar arasındaki arazinin çoğunu geçti ve bir ordunun (gıda tedariki hariç) bunu oldukça kolay bulduğunu gördü.]

Bu nedenle, onun demiryollarını o ülkeye
itmesini engellemek son derece önemlidir. Bu, Bay Balfour'un 11 Mayıs 1905'te Avam Kamarası'nda yaptığı kayda değer bildirisine ilham veren düşüncedir:--

Ulaşım, istilacı bir ordunun en büyük zorluğu olduğundan, ulaşımı kolaylaştıracak hiçbir şeye izin vermemeliyiz. Bana göre, Afganistan topraklarında Rus stratejik demiryollarıyla bağlantılı olarak bir demiryolu inşa etme girişiminin bu ülkeye doğrudan bir saldırı eylemi olarak değerlendirilmesi gerekir.

1901'de babasının yerine geçen mevcut Emir Habibulla'nın bu görüşlere sahip olduğu oldukça kesindir. Bu, şüphesiz, 1905'in başlarında, Hindistan Hükümeti'ni Kabil'e bir Misyon göndermeye davet etme gibi benzeri görülmemiş bir adım atmasının nedeniydi.
Orta Asya'daki Rusya demiryollarının artışı göz önüne alındığında, bu Güce karşı savunma amacıyla gizli bir anlaşmaya varmaya her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyordu.

Son olarak, Büyük Britanya'nın doğal konum kusurlarını telafi etmek için çok şey yaptığını belirtebiliriz. Panjdeh olayı "ustaca hareketsizlik" politikasını hayırsever
boşlukların belirsizliğine sürükledikten sonra, 1881 yılında büyük ölçüde Bombay'a geri gönderilen Quetta demiryolu için malzemeler şimdi tekrar geri getirildi; ve Quetta'ya alternatif bir rota yapıldı. Burma'daki Fransız entrikalarını mat etme acil ihtiyacı, o toprakların ilhakına yol açtı (Kasım 1885); ve Gladstone Hükümeti'nin terk ettiği Kabil'i kontrol eden Kurram Vadisi yeniden işgal edildi. Quetta bölgesi 1887'de İngiliz Belucistanı adı altında Hindistan'a ilhak edildi. 1891 yılı, Quetta'nın önünde önemli bir çalışma yapılmasına tanık oldu, Khojak tüneli Afgan sınırına yakın bir mesafeden geçirilirken, yakınlarda silah ve malzeme depolamak için siperli bir kamp inşa edildi. Bu mevziler ve Britanya'nın Beluci klanları üzerindeki genel hakimiyeti, Hindistan savunucularının Kandahar'dan İndus'a kadar olan aksi takdirde uygulanabilir olan rotadan herhangi bir ilerlemeyi kanattan tehdit etmelerini sağlıyor. Kesinlikle böyle bir girişime karşı dikkatli hazırlıklara ihtiyaç var. Lord Curzon, Rusya'nın stratejik demiryolları tamamlanmadan önce Rusya'nın Afganistan'a hızla 150.000 adam göndermesinin, onları orada beslemesinin ve 90.000'ini İndus'a karşı göndermesinin mümkün olduğunu düşünüyordu[348]. Yukarıda bahsi geçen konuşmada Bay Balfour'un Hindistan savunması sorununa ilişkin iyimser açıklamasından sonra, Rusya'nın Afganistan'ı fethedene kadar Hindistan'ı işgal edemese de, bu ön girişim için zaman ve konum avantajlarının neredeyse tamamen kendi tarafında olduğunu hatırlamak iyi olur. Dahası, neredeyse Afgan sınırına kadar uzanan demiryollarının tamamlanması (Taşkent demir yolu, Balkh yakınlarındaki Oxus'un kuzey kıyısına doğru itilmek üzere) Başbakan'ın çok fazla vurgu yaptığı Afganistan'daki gıda tedarik ve ulaşım zorluklarını en aza indiriyor.

[Dipnot 348: _Op. cit._ s. 307. Diğer yetkililer, nispeten verimli Herat ve Candahar bölgelerinde bile bu kadar büyük bir kuvveti beslemenin uygulanabilirliği konusunda farklı görüşlere sahipler. ]

Ancak, Hindistan'ın güvenliğinin, tüm barış dostlarının kınadığı "İleri Politika"nın istikrarlı bir şekilde ilerletilmesiyle büyük ölçüde
artırıldığı tartışmasızdır. Khojak tünelinin yapılmasından rahatsız olan Emir Abdur Rahman, Sir Mortimer Durand'ın 1893'teki Misyonu ile sakinleşti; ve sübvansiyonun ve diğer avantajların artması karşılığında, tartışmalı sınır bölgesindeki kabilelerin - Vezirîler, Afridiler ve Swat ve Çitral vadilerindeki kabilelerin - Valinin kontrolü altında olması gerektiğini kabul etti. Rusya, bu Misyonun rahatsızlığını, bir Afgan kasabası olan Murghab'ı ele geçirmeye çalışarak gösterdi; ancak Emir'in birlikleri onları
yendi[349]. Lord Lansdowne, çok sorunlu kabileleri kalıcı olarak kontrol etme hakkının, boşuna "cezalandırıcı seferlerin" günlerini sona erdireceğini iddia etti. Genel olarak haklıydı. Sınırın barışı ve güvenliği, birkaç subayın hiç kimsenin duymadığı zor işleri yürütmedeki inceliğine bağlıdır[350].

[Dipnot 349: _Abdur Rahman'ın Hayatı,_ cilt i. s. 287.]

[Dipnot 350: Bu çalışma için bkz. _Sir R. Sandeman'ın Hayatı_; Sir R. Warburton, _Eighteen Years in the Khyber_; Durand, _op. cit._; Bruce, _The Forward Policy and its Results_; Sir James Willcock'un _From Cabul
to Kumassi_; S.S. Thorburn, _Barış ve Savaşta Pencap_.]

Neredeyse tüm vakalarda kahramanca çabalarında başarılı oldular. Ancak, 1895 yılında Chitral Vadisi'nde bir ayaklanmayla barış sağlama çalışmaları sekteye uğradı. Bu ayaklanma, Chitral Kalesi'nde küçük bir Sih kuvvetini ve sadık Keşmir birliklerini İngiliz subaylarıyla birlikte kesti. Swat Vadisi ve Gilgit'ten gelen kurtarma birlikleri, dağlıların sürülerini yararak yollarını açtı ve kırk beş günlük bir taciz
gücünün ardından küçük garnizonu rahatlattı[351]. Rus subaylarının seferin başarısı ve Chitral bölgesinin tamamının (Galler kadar büyük) tutulması karşısındaki rahatsızlıkları, orijinal salgına yabancı olmadıkları varsayımını doğuruyor. Bu yıl Rusya ve İngiltere, Pamirler'deki sınırlarını belirledi.

[Dipnot 351: _Chitral'in Kurtuluşu_, Kaptanlar G.J. ve F.E. Younghusband (1895).]

1897 yılı, Peşaver'in batısında ve güneyinde bulunan tüm dağ kabilelerinin Britanya Raj'ına karşı ayaklanmasına tanık oldu. Sultan'ın Yunanlılara karşı kazandığı zaferlerle alevlenen Müslüman fanatizminin patlamaya yol açtığı söyleniyor, ancak Kalküta Hükümeti'nin eleştirmenleri bunu resmi bir çılgınlığa bağlıyor[352]. Gerçekten Roma sağlamlığıyla Britanya Hükümeti ayaklanmaları bastırdı, Dargai tepelerinin "neşeli Gordonlar" tarafından ele geçirilmesi, sağlam dağlılara en iyi birliklerimizle baş edemeyeceklerini gösterdi. O zamandan beri "İleri Politika" kendini yeterince haklı çıkardı, binlerce iyi asker yakın zamanda cüretkar yağmacılar olan kabilelerden toplandı, Hindistan'ın barışını bozmak isteyen herhangi birinin emriyle Pencap ovalarına hücum etmeye hazır. Bu durumda, o zaman, İngiltere sorunlu bir sınır şeridini koruyucu bir kuşak haline getirdi.

[Dipnot 352: _The Punjab in Peace and War_, S.S. Thorburn, _ad
fin._]

* * * * *

Rus Hükümeti'nin gelecekte Hindistan'ı işgal etmeyi düşünüp düşünmediği yalnızca zamanın cevaplayabileceği bir sorudur. Öğrenci, Kırım Savaşı'ndan bu yana Orta Asya politikasına baktığında, böyle bir tasarımın belirgin izlerini taşıdığını kabul etmelidir. Onun ilerlemesi her zaman Büyük Britanya'nın verdiği her türlü geri
çekimden sonraki yıllarda en belirgin olmuştur,
bu savaştan sonra ve daha da fazlası, Berlin Kongresi'nden sonra olduğu gibi.
İlk başta, medeni bir Gücün huzursuz
agresif komşularını yutması gerektiği teorisi böyle bir ilerlemenin açıklaması olarak gösterilebilirdi; ancak
böyle bir savunma Panjdeh'deki alaycı saldırganlığı ve Çar'ın ateşkesi ihlal eden generale gösterdiği iyiliği açıklamakta tamamen başarısızdır. Aynı şekilde, 1902 İngiliz-Japon Antlaşması'nın
sonuçlanmasından bu yana stratejik demiryollarının ilerletilmesini açıklamakta da başarısızdır. Muhtemelen Rusya, Almanya ve Avusturya'nın açık sınırlarına uyguladığı korkunç ama nominal olarak barışçıl baskıyı, Britanya İmparatorluğu'nun Aşil topuğuna uygulamayı amaçlıyor; ve subaylarının Hindistan'ı işgal etme planları hakkında sürekli tartışmaları
tamamen resmi olmayabilir. Aynı zamanda, bu fikrin uzun zamandır Rus bürokrasisi tarafından favori bir fikir olduğunu unutmamalıyız; ve 1877-81 yılları örneği, bu sınıfın Orta Asya'da bir seferle ün ve ganimetten yoksun bir savaşın anısını silmeye hazır ve istekli olduğunu gösteriyor. Ancak bu yine daha genel sorulara, özellikle finans (şimdi Rusya için çok ciddi bir soru, çünkü Paris ve Berlin'i tüm olası kredilerden mahrum bıraktı) ve Büyük Britanya'yı devirmek isteyen bazı Büyük Güç veya Güçlerle ittifak konularına bağlıdır.

Eğer Büyük Britanya lüks yüzünden güçsüzleşmiyorsa; Eğer o, "muhteşem izolasyon" hakkındaki rüzgarlı konuşmalarla gerçek politikanın yollarından saptırılmazsa;
eğer ayrıca Hindistan'ın çeşitli halklarının sadık desteğini koruyabilirse, böyle bir istilanın olasılığıyla kararlılıkla ve sakinlikle yüzleşebilir. Bunun gerçekleşeceği, çok sayıda yüksek rütbeli otoritenin görüşüdür. Konuyla ilgili yeni kanıtlar ortaya koyan yüksek rütbeli bir yerli beyefendi, yakın zamanda bunun "kaçınılmaz" olduğunu ilan etti[353]. Aynı şekilde, Hint savaşları konusunda en büyük otoritenin inancı da böyledir. Lord Roberts, Otobiyografisini, bir istilanın "sonunda kaçınılmaz" olduğunu söyleyerek kapatır. Bunu geciktirmek için çok şey yaptık ve daha da fazlasını yapabiliriz; ancak bu mücadele geldiğinde, hem politik hem de askeri nedenlerle, Yerli Devletlerin emrimize verebileceği tüm birlikleri ve savaş malzemesini kullanmak bizim görevimiz olacaktır.

[Dipnot 353: Mayıs 1905 için _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_'na bakın.]

SON SÖZ

22 Mayıs 1905'te _Times_, yakın zamanda Kabil'de imzalanan
Anglo-Afgan Antlaşması ile ilgili ayrıntıları yayınladı. Merhum Emir ile yapılan anlaşmayı yeniledi; bu anlaşmaya göre, Büyük Britanya hariç hiçbir yabancı güçle ilişkisi olmayacaktı ve Büyük Britanya onu yabancı saldırılara karşı
savunmayı kabul etti. Yıllık 120.000 £ tutarındaki sübvansiyon devam edecek, ancak şimdiki Emir Habibulla bundan sonra "Kral"a eşdeğer bir unvan alacak ve "Majesteleri" olarak anılacak.

BÖLÜM XV

MISIR'DAKİ BRİTANYA

Avrupa uluslarının Afrika'ya doğru genişlemesinin hikayesine, Britanya'yı Mısır'daki mevcut konumuna getiren olayların kısa bir açıklamasıyla başlamak iyi olacaktır. Gördüğümüz gibi, bir yıl önce gerçekleşen Fransızların Tunus'u fethi, "Afrika'nın bölünmesini" başlatan birçok seferin ilkini oluşturdu. Bu konu, o kıtanın batısı, merkezi ve güneyi ile ilgili olarak, daha sonra dikkatimizi çekecektir. Bu bölümde ve devamında, yakın zamana kadar o kudretli kıtanın diğer bölgeleriyle yalnızca hafif bir bağlantısı olan Nil vadisiyle ilgili gerçekleri bir araya getirmek uygun olacaktır. Herodot, o gizemli topraklara ilişkin tuhaf anlatımında, ondan her zaman Libya'dan farklı olarak bahsetmiştir; ve bu uzaklık, Aşağı Mısır'ı, ele alacağımız olayların onu ekvator bölgeleriyle yakın temasa getirdiği günümüze kadar neredeyse karakterize etmiştir. İngiliz etkisinin Mısır'a sızmasının hikayesi, tüm tarihin en ilginç hikayelerinden biridir. Bugüne kadar, Fransa ile yapılan son anlaşmaya (1904) rağmen, İngiltere'nin Aşağı Nil vadisindeki konumu, Sultan'ın hala o toprakların hükümdarı olduğu gerçeği göz önüne alındığında, düzensizdir. Daha da tuhafı, bu, kese sahibinin borç alana uyguladığı kademeli kontrolden kaynaklanmaktadır. Kese iplerini elinde tutan güç, siyasi dünyada ve başka yerlerde de çok önemlidir. Hem ulusal hem de iç meselelerde, son kertede, kazanç bölümünün harcama bölümü üzerindeki kontrolünü sağlar. Parlamentoların ve kocaların _ultima ratio_'sudur.

Mısır'ın Türkiye ve Batı'nın kese sahipleriyle ilişkilerini tam olarak anlamak için, geçmiş yüzyıldaki tarihindeki önemli olaylara bir göz atmalıyız. Firavunların ülkesini Avrupa siyasetinin arenasına getiren ilk olay, Bonaparte'ın 1798'deki fethiydi. Mısır'ı gelişen bir koloni haline getirmeyi, Süveyş Kanalı'nı kesmeyi ve İskenderiye ile Süveyş'i Hindistan'daki İngiliz mülklerine karşı eylem üssü olarak kullanmayı amaçlıyordu. Bu cüretkar tasarım, Nelson'ın Nil'deki zaferi ve Bonaparte'ın Mısır'da bıraktığı Fransız ordusunun teslim olmasını zorunlu kılan 1801 Abercromby-Hutchinson seferi tarafından engellendi. Üç yıllık Fransız işgali, İngiliz devlet adamlığının Hindistan'ın korunması için Mısır'ın değerine dair bir
duyguya uyanması dışında büyük bir siyasi sonuç vermedi. Ayrıca, Sultan'ın Mısır üzerindeki otoritesini sadece bir gölgeye indiren Çerkes askeri kastı olan Memlüklerin gücünü zayıflatmaya hizmet etti. Bu savaşçı süvarilerin yıkımı, önce Sultan adına, sonra da onun gücüne meydan okuyarak, Mısır'ın farklı ırklarının sadakatini
kazanan ve kendini fiilen ülkenin hükümdarı yapan Muhammed Ali adlı bir Arnavut talihli asker tarafından yavaş yavaş tamamlandı. Bu güçlü Paşa, Sudan'ın kuzey kısmını fethetti ve Hartum'u krallığının güney kalesi olarak kurdu (1823). Mısır'ın, Nil'in periyodik taşkınlarında dökülen
sulara mutlak olarak bağımlı olması nedeniyle yöneticilerinin bu nehri üst kesimlerinde kontrol etmeleri gerektiği gibi önemli bir gerçeği kavramış gibi görünüyor. Bu fikir, Firavunların en yeteneklileri tarafından da benimsenmiştir. Bu kontrolü güvence altına almak için, Beyaz ve Mavi Nil'in birleştiği
yer olan Hartum'dan daha uygun bir yer olabilir miydi?

Muhammed Ali, 1841'de Suriye'deki Türk gücünü devirmek üzereyken, Büyük Britanya'nın müdahale etmesiyle ve Akka'nın ele geçirilmesiyle hırslı Paşa'yı kuzeydeki planlarından vazgeçmeye ve Babıali'nin egemenliğini bir kez daha ele geçirmeye zorlayan bir ordu ve donanma kurmayı başardı. Ancak Sultan, Mısır Paşalığı'nın ailesinde kalıtsal olması gerektiğini kabul etti. Burada, İngiltere ve Fransa'nın o yıl Suriye sorunu konusunda neredeyse yumruk yumruğa geldiklerini belirtebiliriz;
Ancak Lord Palmerston'ın kararlı tavrı sayesinde, rekabetleri 1801'de olduğu gibi İngiliz etkisinin zaferi ve Sultan'ın Mısır'daki itibari üstünlüğünün iddiasıyla sona erdi. Muhammed, lorduna yılda 363.000 £ ödeyecekti. 1849'da öldü.

Sonraki Paşaların veya şimdiki adlarıyla Hidivlerin, Abbas I. (1849-54) ve Said'in (1854-63) yönetimi sırasında, Fransız bir mühendis olan M. de Lesseps'in 1856'da Said'in kuzey girişinin o Hidiv'in adını taşıdığı bir gemi kanalının kesilmesine onay vermesi dışında, büyük bir olay yaşanmadı.
İngiltere ve Fransa'nın kanal üzerindeki rekabeti nedeniyle, İsmail'in yönetimi sırasında (1863-79) 1869'a kadar tamamlanamadı. Burada şunu belirtebiliriz ki, imtiyaz Süveyş Kanalı Şirketi'ne sadece doksan dokuz yıllığına verildiğinden, kanal 1968 yılında Mısır Hükümeti'nin mülkü olacaktır. Kanalın açılması Mısır'ı bir kez daha dünyanın en büyük ticaret yollarından birine yerleştirdi ve limanlarına sonsuz zenginlik getirmeyi vaat etti. Bu umut gerçekleşmedi. Karlar neredeyse tamamen yabancı yatırımcılara gitti ve ticaretin bir kısmı Mısır demiryollarından çekildi. Sir John Stokes, 1887'de yaptığı konuşmada, Mısır'da ülkenin kanaldan zarar gördüğüne dair yaygın bir izlenim bulduğunu söyledi[354].

[Dipnot 354: D.A. Cameron tarafından alıntılanmıştır, _Egypt in the Nineteenth
Century_, s. 242. ]

Kesinlikle Mısır, açılışından sonra daha az müreffeh oldu, ancak muhtemelen İsmail'in yönetiminin başlangıcında meydana gelen başka ve daha güçlü bir olaydan dolayı. Bu Amerikan İç Savaşı'ydı. Federal kruvazörlerin Güney Eyaletleri'ni abluka altına alması, endüstrilerinin can damarı olan ham pamuk tedariklerini Lancashire ve Kuzey Fransa'dan kesti. Pamuk, Mısır'ın muhafazakar fellahları bile o garip yeni çalıyı yetiştirmenin arzu edilirliğini görene kadar fiyatlandı - bu, toprak işlemelerinde zorlama olmadan gerçekleşen bir değişikliğin kayıtlı ilk örneğiydi. Zeki yetiştiricilerin elde ettiği karlar o kadar büyüktü ki birçok fellah Çerkes ve Habeş eşleri satın aldı ve mücevherlerin, parfümlerin, ipeklerin ve aynaların bulunduğu haremler kurdu. Kısacası, Mısır yeni bulduğu
zenginlikle isyan etti. Bu, üç yıl içinde 4.500.000 £'dan 13.000.000 £'dan çok daha fazlasına çıkan ihracat toplamlarından tahmin edilebilir[355].

[Dipnot 355: _Mısır ve Mısır Sorunu_, Sir D. Mackenzie
Wallace (1883), s. 318-320.]

Ancak daha sonra Amerikan İç Savaşı'nın sonu geldi. Pamuk normal fiyatına düştü ve Mısır'ın yüzü yıkımla karşılaştı. Çünkü sadece tüccarlar ve fellahlar değil, yöneticileri de harcamaya ve hem de en savurgan ölçekte dalmışlardı. Hayır! Süveyş Kanalı'nın ülkesine sınırsız zenginlik getireceğine inanan İsmail, saray inşa etme
ve diğer doğu savurganlıklarında ısrar etti ve bunun sonucunda saltanatının ilk on iki yılında, yani 1875 yılına kadar, kamu parasından 100.000.000 £'dan fazla harcadı ve bunun onda biri bile yararlı amaçlara harcanmadı. Bunlardan en dikkat çekenleri, Delta'nın üst kısmındaki Nil Barajı, Yukarı Mısır'daki bir sulama kanalı, İbrahimiye Kanalı ve Wady Hayfa-Hartum demiryolunun başlatılmasıydı. Görüşlerinin ihtişamı, bu demir yolunun Güney Afrika'dakilerle aynı ölçüde yapılmasını emrettiği
unutulduğunda fark edilebilir, çünkü "sonunda sorundan tasarruf edecekti." Pamuk fiyatındaki ani düşüşe gelince, kaybı telafi etmek için tek çaresi büyük ölçekte şeker yetiştirmekti, ancak bu o kadar akılsızca yapıldı ki
açıkları artırdı. Doğal bir sonuç olarak, tahta çıktığında 3.000.000 £ olan Mısır borcu, 1876 yılında 89.000.000 £'luk olağanüstü bir miktara ulaştı ve üstelik arazi vergisinin yarı yarıya artmasına rağmen. Doğu yaratıcılığının bir halkın sistematik yağması için tasarladığı tüm araçlar şimdi yürürlüğe kondu; öyle ki Sir Alfred Milner (şimdi Lord Milner), Mısır Sorunu'nu incelemek için eşsiz fırsatlara sahip olduktan sonra,
şöyle dedi: "En uzak çağlardan günümüze kadar hiçbir ülkenin mali tarihinde bu savurganlık ve baskı karnavalına denk bir şey yoktur[356]."

[Dipnot 356: Sir Alfred Milner (Lord Milner) tarafından yazılan _England in Egypt_,
1892, s. 216-219. (Mısır L'si L1:0:6'ya eşittir.) Rakamları sterlin olarak veriyorum.]

Hedive'in kendisi de bazı özel fedakarlıklar yapmak zorunda kaldı ve
bunlardan biri uluslararası öneme sahip bir olaya yol açtı. 1875 yılının sonuna doğru Süveyş Kanalı Şirketi'nde sahip olduğu 177.000 hisseyi satmaya karar verdi.
İlk olarak bunları gizlice Fransız Hükümeti'ne 100.000.000 franka teklif etti; ve Dışişleri Bakanı Duc Decazes'in bunları satın almak istediği anlaşılıyor; ancak
Başbakan M. Buffet ve diğer Bakanlar, belki de tüm sorumlu kişileri alarma geçiren Almanya'dan gelen savaş tehditleri nedeniyle tereddüt ettiler. Her durumda, Fransa şansını kaybetti[357]. Büyük Britanya için şans eseri,
olay haberi en yetenekli gazetecilerinden biri olan Bay Frederick Greenwood'a gönderildi ve o da hemen Dışişleri Bakanı Lord Derby'den kendisine bir röportaj vermesini rica etti. Sonuç, Lord Derby'nin Mısır'daki İngiliz elçisi Albay Staunton'a, gerçeği bizzat Hidiv'den öğrenmesi için acil bir mesaj göndermesiydi. Haberlerin doğru olduğu ortaya çıktı ve Beaconsfield Kabinesi hemen hisselerin yaklaşık 4.000.000 sterline satın alınmasını onayladı.

[Dipnot 357: _La Question d'Egypte_, C. de Freycinet (1905), s.
151.]

Satın alma haberini duyduğunda Mısır'daki Fransız elçisinin bilardo oynadığı ve öfkeyle ıstakasını ikiye kırdığı söylenir. Öfkesi, finansal kaygılardan tamamen bağımsız olarak doğaldı. Bu açıdan satın alma işlemi parlak bir başarıydı; çünkü hisseler artık 30.000.000 sterlinden fazla değere sahip ve yıllık yaklaşık bir milyon sterlin getiri sağlıyor; Ancak bu parasal kazanç, Birleşik Krallık'ın, M. de Lesseps'in Fransa'nın Mısır'daki üstünlüğünü sağlamayı umduğu
büyük bir girişimin işlerinde kazandığı etkiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.

Tarihsel gerçeklerin, "büyük Fransız"ın bu iddiasını desteklediği belirtilmelidir.
Kanal fikri Napolyon I ile ortaya çıkmıştır ve 1833-37 yıllarında Fransız filozof St. Simon'un takipçileri tarafından büyük bir enerjiyle yeniden canlandırılmıştır[358]. Ancak proje, Pitt günlerinden Palmerston günlerine kadar olduğu gibi, daha sonra İngiliz devlet adamlarının muhalefetiyle karşılaşmıştır. Bu doğal olmayan bir şey değildi; çünkü Akdeniz limanlarına, Ümit Burnu'ndan geçen rotanın keşfinden önce sahip oldukları doğu ticaretindeki baskın payı geri getirmeyi vaat ediyordu. İngiltere'nin siyasi ve ticari çıkarları, özellikle 1814 Paris Barışı ile Ümit Burnu'nun kesin olarak kendisine tahsis edilmesinden sonra, deniz yoluyla bağlantılıydı; ancak Fransa'nın, ticareti bir kez daha eski kara yoluna yönlendirecek bir kanalı kontrol etmesine kayıtsız kalamazdı. Bu tehlike, şimdi az önce fark edilen mali darbeyle önlendi - bu, siyasi anlamda Nelson'ın Nil'deki zaferinden
daha az önemli olmayabilecek bir mesele.

[Dipnot 358: _La Question d'Egypte_, C. de Freycinet, s. 106.]

Gerçekte, Deniz Gücü, Mısır'a ilişkin konum kusurlarını dört büyük darbeyle telafi etti - büyük amiralinin zaferi,
İsmail'in kanal hisselerinin satın alınması, Arabi'nin isyanının bastırılması
ve Lord Kitchener'ın Omdurman'daki zaferi. Mevcut yazar, 1870-1900 dönemindeki İngiliz politikasına yönelik sert eleştirilerden kaçınmamıştır; ve Kraliçe Victoria Kabinelerinin Mısır politikası zaman zaman ciddi eleştirilere maruz kalmıştır; ancak genel olarak, bireylerin Chatham'dan bu yana Bakanların nadiren üstün olduğu öngörü, inisiyatif ve kararlılık niteliklerini sağlama yeteneği sayesinde iyi sonuçlanmıştır. İsmail'in kanal hisselerinin satışı, bu yeni "Güney Denizi Balonu"nun doğal devamı niteliğinde olacak olan yaklaşan çöküşü önlemeye hizmet etmiştir. Bu çılgınlık karnavalına katılan herkes, İsmail ve beyleri, Londra ve Paris'in borsa simsarları ve temettü avcıları da dahil olmak üzere, aynı şekilde acı çekmiş olmalıydı. Sıradan bir durumda, bu sonuncular paralarını kaybederlerdi; ancak bu durumda borçlu zayıftı
ve bağımlıydı, borç verenler ise iki
güçlü Hükümeti harekete geçirebilecek bir konumdaydı. Mısır kredilerinin neredeyse tamamı
İngiltere ve Fransa'da tutuluyordu; ve 1876'da, İsmail iflasın uçurumuna doğru hızla sürüklenirken, İngiliz ve Fransız tahvil sahipleri kendi güvenliklerini sağlamak için yollar aradılar. Kendilerini çıkarlarını korumak için örgütlediler. Hidiv
temsilcileri Baylar Goschen ve Joubert'in tavsiyelerini dinlemeyi kabul etti; ancak kısa süre sonra onun sadece rahat bir tasfiye ve mevcut harcamalarının devamını istediği anlaşıldı. O yıl, borcun ödenmesi için ayrılan geliri alma ve yeni kredileri onaylama veya yasaklama yetkisine sahip "Caisse de la Dette" kuruldu; ve Kasım 1876 ayında tahvil sahipleri komisyonu "Çift Kontrol" şeklini aldı. 1878'de Mısır yönetiminin tamamını inceleme yetkisine sahip bir Komisyon atandı. Bu komisyon, Hidiv'den en güçlü muhalefetle karşılaştı, ta ki bir sonraki yıl Sultan'ın yasasıyla (26 Haziran 1879) tahttan indirilmesinin bir yolu bulunana kadar. Halefi oğlu Tevfik oldu (1879-92). Tahvil sahipleri, kendi taraflarında, Birleşik Borç'ta faiz oranlarının %4'lük sabit bir orana düşürülmesine boyun eğmek zorunda kaldılar. Yine de, 1881 yılında -müreffeh bir yıl- Mısır gelirinin yaklaşık yarısının, o zamanlar 9.229.000 TL'nin, bu faizin ödenmesine yönlendirilmesi gerektiği görüldü[359]. Yine, aşırı vergilendirilmiş bir ülkede böyle bir durumun doğal olarak iflasla sonuçlanacağı belirtilmelidir; ancak bu, harcamaları her yönden kesmeyi amaçlayan yabancı kontrol tarafından engellendi. Doğal bir sonuç olarak, birçok endüstri gereken desteğin eksikliğinden muzdarip oldu; çünkü Nil'in oluşturduğu silt yataklarında bile (ve bunlar gerçek Mısır'dır) gereken sonuçları elde etmek için sermayeye ihtiyaç vardır. Kısacası, halkın hoşnutsuzluğu, yalnızca ülkenin can damarını emen tefeciler ve borsa simsarları değil, aynı zamanda ülkenin yavaş dolaşımını hızlandıran mühendisler ve bankacılar da dahil olmak üzere her türden yabancı etkiyi ortadan kaldırmayı amaçlayan bir harekete güç verdi. Bu hareket ulusal bir hareket olarak adlandırıldı; ve destekçileri, bencil vatanseverlerin ülkenin tüm güzelliklerini kendilerine saklamaya çalıştığı her yerde karşılığını bulan "Mısırlılar için Mısır" çığlığını
yükselttiler. 1882 yılındaki Mısır sıkıntıları kısmen bu dar türden duygulardan, kısmen de askeri kliklerin kıskançlıklarından ve çekişmelerinden kaynaklandı.

[Dipnot 359: _England in Egypt_, vb. s. 222. İkili Kontrol ile ilgili ayrıntılar için oraya bakın; ayrıca de Freycinet, _op. cit_. chap. ii. ve _The
Expansion of Egypt_, A. Silva White, chap. vi.]

Sir D. Mackenzie Wallace, "Arap hareketinin" kökenini dikkatlice araştırdıktan sonra, bunun yerli Mısırlı subayların, daha önce Türkler veya Çerkesler için ayrılmış olan
ordunun daha yüksek derecelerine zorla geçme kararlılığında bulunduğu sonucuna vardı. Said ve İsmail, fellah sınıfının (yani yerlilerin) en iyi askerlerinin
yükselmesini desteklemişlerdi ve bunlardan birkaçı, albay olarak daha yüksek mevkilere gelmeyi hedefliyordu. Bu, fellahların vergi ödemek ve yük taşımak için
doğduklarını düşünen baskın Türk kastında acı bir kızgınlık uyandırdı. Usta İsmail yönetiminde bu kıskançlıklar gizlenmişti; ancak rakip Batılı Güçlerin adayı olan genç ve deneyimsiz Tevfik, rakiplerinin pahasına kendi konumlarını
güçlendirmenin yollarını arayan ordunun huzursuz ruhlarını dizginleyemedi. Bu kıskançlıklar Tevfik'in gençlik kaprisleriyle alevlendi. İlk başta fellah kökenli bir subay olan Ali Fehmi'ye büyük bir iyilik yaptı, ancak Çerkes bir rakibinin entrikaları nedeniyle geri çekti. Ali Fehmi, diğer fellah albaylarıyla bir klik oluşturarak intikam almaya çalıştı, aralarında popüler bir lider kısa süre sonra öne çıktı. Bu Arabi Bey'di. Arabi'nin yapısı, fellahların daha iyi sınıfının ince hayvansal niteliklerini temsil ediyordu, ancak bunlara hiç de küçümsenmeyecek zihinsel yetenekler ekledi. Dindar bir Müslümanın oldukça dar eğitimini özümsedikten sonra, batı düşüncesiyle biraz tanışıklık kurdu ve bundan, konuşmada hazır ifade bulan bir fikir stoğu seçti. Yumuşak, hayalperest gözleri ve akıcı konuşması, her sınıftan insanı büyülemekte nadiren başarısız oldu[360]. Onun popülaritesi, hoşnutsuz kamarilaya yeni bir canlılık kazandırdı, tüm hoşnutsuz unsurları odaklamasını ve neredeyse ulusal öneme sahip bir hareket haline gelmesini sağladı. Yine de Arabi, gerçek itici güç olmaktan ziyade sözcüsü veya figürandı. Büyük ölçüde, onu kendi çıkarları için zorlayan entrikacıların
aldattığı gibi görünüyor. Her halükarda, düşüşünden sonra, İngiliz üstünlüğünün Mısır için gerekli olan tek şey olduğunu ilan etmesi ve Seylan'da geçirdiği yaşlılık döneminde sık sık benzer ifadelerde bulunması önemlidir[361].

[Dipnot 360: Sir D.M. Wallace, _Mısır ve Mısır Sorunu_, s. 67.]

[Dipnot 361: Bay Morley (_Gladstone'un Hayatı_, cilt iii. s. 73)
Arabi'nin hareketinin "aslında hem ulusal hem de askeri olduğunu; Avrupa karşıtı olduğunu ve her şeyden önce, amaçlarının Türk karşıtı olduğunu" söylüyor. - Sir D.M. tarafından toplanan kanıtlara göre Wallace ve Lord Milner tarafından
(_Mısır'daki İngiltere_), bu ifadeleri sorgulamaya cüret ediyorum.
Hareket açıkça başlangıçta askeri ve Türk karşıtıydı. Daha sonra
halktan destek aradı ve Avrupa karşıtı ve bir dereceye kadar ulusal oldu; ancak bu ölçüde Türk karşıtı olmaktan çıktı. Ayrıca,
Sultan neden bunu teşvik etsin ki? Şu anda halka ne kadar gerçekten güvendiği şüpheli; ancak Bay Broadley tarafından toplanan kanıtlar, _Arabi'yi Nasıl Savunduk_ (1884), Arabi ve destekçilerinin tamamen vatansever ve aydınlanmış güdülerden ilham aldığını gösteriyor.]

Hidivin Bakanları, hoşnutsuz subayların entrikalarını duyduklarında, şeflerini tutuklamaya karar verdiler; Ancak gizli sızıntı
üzerine, suçlular yetkililerin aleyhine döndüler ve arkalarında askerlerle Savaş Bakanı'nın görevden alınmasını ve en büyük şikayetlerinin -Türklerin ve Çerkeslerin haksız yere terfi ettirilmesinin- giderilmesini talep ettiler.

Hidiv boyun eğmek zorunda hissetti ve komplocuların gizli bir dostu olan bir Savaş Bakanı'nın atanmasını kabul etti. Daha sonra, yetenekli ve enerjik Başbakan Riaz Paşa'nın görevden alınmasını gasp etmek amacıyla Hidiv'in sarayının önünde askeri bir gösteri yapmaya giriştiler.
Tevfik yine boyun eğdi ve zayıf ve tembel Şerif Paşa'nın atanmasını kabul etti. İsyancılar şimdi zaferlerini pekiştirmek için halkı memnun edecek önlemler önerdiler. Bunların başında istişari bir
Milli Meclis kurma planı geliyordu. Bu, Çifte Kontrol ve genç Hidiv'i şu anki belirsiz pozisyonuna yerleştirdiği konusunda bir kontrol görevi görecekti.

1881'in son günlerinde bir Ayan Meclisi toplandı ve sadece Mısır'da değil, aynı zamanda Müslüman bir halk arasında milliyet duygusunda ve gerçek bir reform isteğinde umut gören herkeste büyük umutlar uyandırdı. Ayanların Mısır'ın geleceğini belirleme özgürlüğü olsaydı ne olurdu, bunu söylemek imkansız. Genç Türk partisinin ve Midhat'ın Aralık 1877 anayasasının kaderi kesinlikle umut verici bir kehanet oluşturmuyor. Soyut olarak Ayanların iki temel talebi için söylenecek çok şey var: Hidiv'in Bakanlarının halkın temsilcilerine karşı sorumlu olması ve Büyük Britanya ve Fransa'nın Çifte Kontrolünün Mısır kamu borcunun amaçları için ayrılan gelirlerin kontrolüyle sınırlı olması. Ancak
dilekçe sahipleri, demokrasinin yüz kişiden birinin bile ne anlama geldiğini bilmediği bir ülkede başarılı bir şekilde işlemesinin pek beklenemeyeceği gerçeğini ve ayrıca Batılı Güçlerin, aslında baskın askeri partiden biraz daha fazlasını temsil eden
Üstün Kişilerin emriyle avantajlarını terk etmeyeceklerini göz ardı ettiler. Ayrıca, bu partinin eylemleri, Batı demokrasisi kisvesi altında gizlenirken bile onu doğulu olarak damgaladı. Hükümetin dizginlerini ele geçiren fellah albaylar, Türk ve Çerkes rakiplerini Hartum'da hizmete göndermeye devam ettiler; bu da ustaca bir sürgün şekliydi. Bu ve diğer despotik eylemlere karşı Büyük Britanya ve Fransa temsilcileri enerjik bir şekilde protesto ettiler ve Hidiv'in çaresiz olduğunu görünce, Mısır'ın fiili valilerine karşı bir gösteri yapmak için savaş gemileri getirdiler.

Bu adımların, yalnızca İngiliz ve Fransız tahvil sahiplerinin çıkarları için gerçek anlamda demokratik bir harekete müdahale etme olasılığı düşük olan Gladstone ve Gambetta Kabineleri tarafından atıldığı belirtilmelidir. 7 Ocak 1882'de, iki Kabine Hidiv'e desteklerini ve mevcut düzeni tehdit eden tüm dış ve iç şikayetleri giderme arzularını güvence altına alan bir Ortak Not gönderdiler[362].

[Dipnot 362: Gambetta'nın yazıları için bkz. de Freycinet, _op. cit._
pp. 209 _ve devamı_.]

Ancak Batılı Güçler Hidiv'in tarafını tutarken, Türkiye de dahil olmak üzere diğer
Avrupa Devletleri, kendi taraflarından herhangi bir müdahaleye karşı sabırsızlık ve rahatsızlık belirtileri göstermeye başladı. Rusya, 1878 olayları için İngiltere'den intikam alma şansını gördü ve Bismarck, Sultan'ın gözüne girmeye çalıştı. O hükümdara gelince, onun davranışları her zamanki gibi
çetrefilliydi. Başından beri Arabi'nin
partisine gizlice destek verdi, muhtemelen Çifte Kontrolü ve Hidiv'in hanedanını zayıflatma amacıyla. Şüphesiz Türk çıkarlarının, Türk subaylarını ve bakanlarını hapse atan veya itibarsızlaştıran
adamlar tarafından bile eninde sonunda ilerletilebileceğini gördü.

Muhtemelen Gambetta iktidarda kalsaydı tüm sorun barışçıl bir şekilde çözülebilirdi; çünkü o, karışıklıklar devam ederse ortak bir
İngiliz-Fransız müdahalesinden yanaydı. Gladstone
Hükümeti o dönemde böyle bir müdahaleye itiraz etti ve
bunun Türkiye'den daha yasal olarak geleceğini veya istenmiyorsa
tüm Güçlerden geleceğini iddia etti; ancak bu görüş ayrılığı iki
Hükümetin çeşitli konularda birlikte hareket etmesini engellemedi. Ancak Gambetta
Ocak 1882'nin sonunda iktidardan düştü ve çok daha zayıf halefi de Freycinet, Fransa'da çok karmaşık bir parlamento durumu ve diğer Güçlerin olası düşmanlığıyla karşı karşıya kaldığı için Gambetta'nın daha cesur politikasının Fransa'ya verdiği liderlik pozisyonundan geri çekildi. Paris'teki tereddütler hem İngiliz-Fransız eylemini zayıflatma hem de Arabi partisini ve Sultanı cesaretlendirme eğilimindeydi. Mısır'da işler kötüden daha da kötüye giderken, İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Granville, 24 Mayıs'ta Güçlerin Mısır'ı Türk birlikleri tarafından işgal etmesini onaylamasını önerdi. M. de Freycinet buna itiraz etti ve Fransa'nın bir sefer göndermeyeceğini beyan ederken, Mısır Sorunu hakkında bir Avrupa Konferansı düzenlenmesini önerdi. Gladstone Kabinesi bunu hemen kabul etti ve Konferans Haziran sonunda kısa bir süre için toplandı, ancak Türkiye'nin katılımı olmadan[363]. Çünkü Güçlerin bölünmesinin Mısır'da Türk etkisini yeniden tesis etmesini sağlayacağını uman Sultan, şimdi elçilerini İmparatorluğunun her yerinde çok karlı bir şekilde kullandığı Müslüman fanatizmini orada uyandırmak için çalışmaya koydu. Meseleleri soruşturmak için bir Türk Komisyonu gönderilmişti ve tek sonucu baş komiseri zenginleştirmekti. Özetle, Batılı Güçlerin şaşkınlıkları ve tereddütleri ile Almanya ve Rusya'nın sergilediği kötü huy nedeniyle Avrupa çaresizdi ve Arabi partisi oyunun kendi ellerinde olduğunu hissediyordu. Bismarck, sekreteri Busch'a 8 Haziran'da şöyle dedi: "Onlar [İngilizler] bu işe garip bir şekilde giriştiler ve zırhlılarını İskenderiye'ye göndererek yanlış yola saptılar ve şimdi, yapılacak hiçbir şey olmadığını görerek, Avrupa'nın geri kalanının bir Konferans[364] aracılığıyla zorluklarından kurtulmalarına yardım etmesini istiyorlar."

[Dipnot 363: Morley, _Gladstone'un Hayatı_, iii. s. 79.]

[Dipnot 364: _Bismarck: Tarihinin Bazı Gizli Sayfaları_, cilt iii. s. 51. ]

27 Mayıs'ta Mısırlı hoşnutsuzlar Hidiv'e karşı büyük bir askeri gösteriye giriştiler ve bu da Arabi'nin Savaş Bakanı olarak atanmasına yol açtı. Takipçileri ayrıca Yunan ve Yahudi tefecilerin açgözlülüğünün büyük ölçüde sorumlu olduğu yabancılara karşı nefreti körüklemeye çalıştılar. Sonuçlar belki de Mısırlı milliyetçilerin umutlarını aştı. Müslüman fanatizmi aniden alevlendi. 11 Haziran'da bir Müslüman ile bir Maltalı arasında çıkan sokak kavgası şiddetli bir ayaklanmaya yol açtı. "Gerçek inananlar" Avrupalıların evlerine saldırdı, büyük miktarda ganimet ele geçirdi ve İngiliz filosundan adamlar da dahil olmak üzere yaklaşık elli kişiyi öldürdü. Müdahale etmeme çağrısı yapan İngiliz tarafı, o zamanlar ve sonrasında bu isyanı ve katliamı, Mısır'ın refahını ciddi şekilde tehlikeye atmayan, geçici bir olay olarak göstermek için yoğun çaba sarf etti; ancak Sir Alfred Milner, tüm meseleyi sakin ve yargısal bir şekilde incelerken, o zamanlar Mısır'da Avrupalıların beslediği korkuların "abartılı olmaktan çok uzak, . . . belki de gerçekte yaklaşan tehlikenin bile gerisinde kaldığını" belirtiyor[365].

[Dipnot 365: _England in Egypt_, s. 16. Katliamın ayrıntıları ve önceden planlanmış karakteri için, bkz. Parl. Papers, Egypt, No. 4 (1884).]

İskenderiye ve Tantah'taki olaylar silahlı müdahaleyi kaçınılmaz hale getirdi.
Türkiye'den hiçbir şey umulamazdı. Sultan'ın özel elçisi,
Derviş Paşa, salgından sadece birkaç gün önce Mısır'a gelmişti;
ve bu olaydan sonra Abdülhamid, Arabi'ye bir nişan göndermeyi uygun gördü. Türkiye'nin desteği ve Güçlerin bilinen kıskançlıklarıyla cesaretlenen askeri parti artık Avrupa'ya meydan okumaya hazırdı. Umut etmek için bazı nedenleri vardı. Herkes Fransa'nın çok temkinli bir ruh hali içinde olduğunu, Tunus ve Cezayir'de yeterince şey olduğunu ve İngiltere ile ilişkilerinin hızla soğuduğunu biliyordu[366].
Almanya, Rusya ve Avusturya, üç İmparator'un 1881'de Danzig'de yaptıkları toplantıdan sonra vardıkları bir anlaşmaya göre birlikte hareket ediyor gibi görünüyordu; ve Almanya, Konstantinopolis'teki İngiliz nüfuzunu ortadan kaldırmasını sağlayan Sultan'ı kayırma işine başlamıştı.
Buna göre, çok az kişi, özellikle de Arabi, Gladstone Kabinesinin tek başına hareket etmeye ve kesin bir darbe indirmeye cesaret edeceğine inanıyordu.
Ancak yanlış hesapladılar. Gladstone'un dış ilişkiler konusundaki hoşgörüsü cömertçeydi, ancak bunun da sınırları vardı. Şimdi Parlamento'da Arabi'nin maskesini çıkardığını ve açıkça Hidiv'i devirmek ve tüm Avrupalıları Mısır'dan kovmak için çalıştığını ilan etti; İngiltere bunu engellemek için müdahale edecekti - mümkünse Avrupa'nın yetkisiyle, Fransa'nın desteğiyle ve Türkiye'nin işbirliğiyle; ancak gerekirse tek başına[367].

[Dipnot 366: De Freycinet'in ihtiyatlılığıyla ilgili olarak, çalışmasına bakın,
bölüm iii., özellikle s. 236 _ve devamı_.]

[Dipnot 367: Ayrıca Gladstone'un 25 Temmuz 1882 tarihli konuşmasına bakın, burada Arabi'nin ulusal bir partinin lideri olma iddiasını destekleyecek
en ufak bir kanıt olmadığını ileri sürmüştü; ayrıca, Bay Morley tarafından alıntılanan John Bright'a yazdığı 14 Temmuz tarihli mektubu, _Gladstone'un Hayatı_, cilt iii. s.
84-85. Muhtemelen Gladstone yanlış bilgilendirilmişti.]

Bu açık uyarı bile Arabi ve takipçileri tarafından göz ardı edildi.
İngiltere'nin bu tehditleri yerine getirmek için çok zayıf ve Bakanlığı'nın çok kararsız olduğuna inanarak, halkı silahlandırmaya ve İskenderiye kalelerini güçlendirmeye devam ettiler. Şimdi güçlü bir filonun başında olan Sir Beauchamp Seymour, Londra'ya bu çalışmaların tehdit edici bir şekilde devam ettiğini bildirdi ve 6 Temmuz'da Arabi'ye operasyonların derhal durdurulması yönünde bir talep gönderdi. Arabi hemen kabul etti.
Yine de, aniden açılan projektör, çalışmaların gece devam ettiğini gösterdi. Daha sonra kalelerden birinde bir Mısırlı subayın İngilizlerin elektrik ışığını kullanmasını açıkça kaba olarak şikayet ettiği bir rapor bulundu. Burada, M. de Freycinet'in, bu dönemde İngiliz eylemlerine ilişkin
sarhoş incelemesinde, Arabi'nin adamlarının çalışmaya devam etmesi konusunda şüphe uyandırmaya çalıştığı belirtilebilir. Ancak Amiral Seymour'un raporları şüpheye yer bırakmıyor. Son olarak, 10 Temmuz'da amiral, yalnızca düşmanca hazırlıkların durdurulmasını değil, aynı zamanda bazı kalelerin İngilizlerin eline teslim edilmesini talep etti. Fransız filosu şimdi limanı terk etti ve Port Said'e doğru yola çıktı. İskenderiye'deki Avrupalıların çoğu, kendileri için sağlanan gemilere çekilmişti;
ve ertesi gün, yirmi dört saatlik sürenin sonuncusunda bile teslimiyet sağlanamayınca, İngiliz filosu sabah 7'de ateş açtı.

Bu eylem, modern savaşta gemilerin modern kalelerle başarılı bir şekilde karşılaştığı çok az sayıdaki olaydan biri olması nedeniyle büyük ilgi görüyor. Kırım Savaşı sırasında Cronstadt'ın önündeki İngiliz zırhsız gemilerinin görünürdeki çaresizliği, Sivastopol kaleleri önündeki başarısızlıkları ve 1870 savaşı sırasında Fransız donanmasının işe yaramazlığı, savaş gemilerinin modern tahkimatları alt edemeyeceği fikrini yaymıştı. Muhtemelen bu izlenim Arabi'nin meydan okumasının kökeninde yatıyordu. Kendine güvenmesi için bazı nedenleri vardı. İngiliz filosu sekiz savaş gemisinden (bunlardan sadece _Inflexible_ ve _Alexandra_ büyük savaş gücüne sahipti) ve beş zırhsız gemiden oluşuyordu. Kalelerde 33 yivli namludan doldurmalı top, 3 yivli
arkadan doldurmalı top ve 120 eski yivsiz top bulunuyordu. Top gücündeki avantaj gemilerdeydi, özellikle de denizciler çok daha iyi nişancılardı. Ancak kalelerin gemilere olan üstünlüğü o kadar büyüktür ki, çoğu kale az çok tamamen susturulmadan önce çatışma beş saat veya daha fazla sürdü (sabah 7'den öğlene kadar). Fort Pharos saat 16:00'ya kadar ateş etmeye devam etti. Genel olarak, Mısırlı topçular toplarına cesurca karşı koydular. Kalelere atılan metalin ağırlığı, yani 1741 ağır mermi ve 1457 hafif mermi düşünüldüğünde, onlara verilen hasar büyük değildi, sadece 27 top tamamen susturuldu ve 5'i geçici olarak. Öte yandan, gemiler sadece 75 kez vuruldu ve sadece 6 ölü ve 27 yaralı verildi. Sonuçlar, günümüzdeki nispeten uzak top atışlarının, büyük toplarla bile, gemilerin direk kola kilitlendiği eski deniz savaşlarından çok daha az ölümcül olduğunu gösteriyor. [Resim: İSKENDERİYE SAVAŞI (BOMBARDIMAN, 1882).]

Amiral Seymour hemen bir deniz piyadesi ve denizci kuvveti çıkarsaydı,
muhtemelen tüm kaleler hemen teslim olurdu. Tam olarak bilinmeyen bir
nedenle bu yapılmadı. Sabah tekrar spazmodik ateş başladı,
ama çok geçmeden bir ateşkes sağlandı ve bunun sadece Arabi ve birliklerinin kaçmasını sağlamak için bir araç olduğu ortaya çıktı. Bu arada şehir, yaklaşık 400 veya 500 kişinin öldüğü
Avrupalılara karşı şiddetli bir saldırının sahnesiydi. Daha sonra 7.000.000 L olarak değerlendirilen hasar, ateş ve yağma yoluyla meydana geldi. Amiral, takviye aldıktan sonra, 14'üne kadar şehre asker gönderemedi,
sonra birkaç şiddetli örnek yağmacıları sindirdi ve düzeni sağladı. Ramleh'teki sarayına kapanan Hidiv, şimdi bir İngiliz kuvvetinin refakatinde limana geri döndü ve bundan sonra fiilen, ancak ismen olmasa da, İngiliz koruması altında kaldı. İskenderiye'nin bombalanması, o sağlam Quaker ve barış dostu Bay John Bright'ın Gladstone Bakanlığı'ndan istifa etmesine yol açtı; ancak her şey (M. de Freycinet'in bile kabul ettiği gibi) krizin Bakanları şaşırttığını gösteriyor. Önemli bir sefer için evde hiçbir şey hazır değildi; ve düşmanlıkların, birincisi, İskenderiye'deki Arabi destekçilerinin şiddetinden ve ikincisi, Amiral Seymour'un filosunun güvenliğini tehlikeye atabilecek savaş hazırlıklarında ısrar etmelerinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Durum, 1807'de Türklerin Amiral Duckworth'a yumuşak vaatlerde bulunduğu, sürekli olarak kalelerini güçlendirdiği ve çok tatsız sonuçlar aldığı Çanakkale'deki duruma benziyordu. Muhtemelen 1807'deki benzetme,
Arabi'nin adamlarının kanıtlanmış hainliğiyle birlikte, İngiliz Bakanların
sonuna kadar kaçınmak istediği
düşmanlıkları beraberinde getirdi.

Her halükarda, zar artık atılmıştı ve İngiltere, o zamanlar kimsenin öngöremeyeceği
büyüklüğü ve zorluğu olan bir göreve sorgulayıcı bir şekilde girdi.
Tek başına girdi ve üstelik Gladstone Bakanlığı, en azından Süveyş Kanalı'nın korunmasıyla ilgili olarak Fransa'nın yardımı için
acil girişimlerde bulunmuş olmasına rağmen. Bu ölçüde, de Freycinet
ve meslektaşları yardımlarını sunmaya hazırdı; Ancak, Gambetta'nın o noktada İngiltere ile ortak eylem için acil çağrısına rağmen, Temsilciler Meclisi hala ihtiyatlı bir şekilde olumsuz bir ruh halindeydi
ve bu ruh haline M. Clemenceau, ihtiyatlılığın yüceltilmesiyle biten bir konuşmayla güç kattı. "Avrupa," dedi, "askerlerle kaplı; herkes bir beklenti içinde; tüm Güç
gelecekteki eylem özgürlüklerini saklı tutuyor; siz Fransa'nın eylem özgürlüğünü saklı tutuyor musunuz." Kabine'nin önerdiği İngiltere ile sınırlı işbirliği yalnızca yetmiş beş milletvekilinin desteğini aldı; ve büyük bir düşmanca çoğunlukla karşı karşıya geldiklerinde, de
Freycinet ve meslektaşları istifa etti (29 Temmuz 1882)[368]. İhtiyat, yeni kurulan Üçlü İttifak korkusu veya İngiltere'ye duyulan kıskançlık, Fransa'yı geçmişte en büyük kaptanlarının, düşünürlerinin ve mühendislerinin onu çağırdığı yoldan uzaklaştırdı. Baskın sebep ne olursa olsun, Nil vadisindeki tarihin akışını değiştirdi.

[Dipnot 368: De Freycinet, _op, cit._ ss. 311-312.]

Fransa'nın İngiltere ile en ufak bir işbirliğini bile reddetmesinden sonra, Güçler Konferansı geçersiz oldu ve herhangi bir resmi erteleme olmamasına rağmen oturumları sona erdi[369]. Burada,
diğer birçok durumda olduğu gibi, Güçler Konseyi zayıflığını gösterdi; ve Sultan ve Arabi'nin, meseleleri kılıç testine tabi tutan tehlikeli oyunu
oynamada bu zayıflığa güvendiklerine şüphe yok. Güçlerin kıskançlıkları artık tamamen açığa çıktı. Rusya, İngiltere'nin İskenderiye'deki eylemine karşı güçlü bir protesto başlattı; İtalya büyük bir rahatsızlık gösterdi ve hemen İngilizlerin işbirliği teklifini geri çevirdi; Almanya da büyük bir
kızgınlık gösterdi ve durumu, Babıali'nin tavsiyelerinde İngiltere'nin nüfuzunu kendi nüfuzuyla değiştirerek karlı bir hesaba çevirdi. Büyük bir Müslüman canlanması için yaptığı çetrefilli entrikaların ortasında engellenen Sultan, İngiltere'nin uluslararası hukuku ihlal etmesine karşı kibirli bir şekilde protesto ederek ve ardından Arabi'yi Hidiv'in otoritesine karşı bir isyancı olarak ilan etmeyi reddederek (1 Ağustos) kinini ve diplomatik becerisini gösterdi. Abdülhamid'in doğasının üstün bir güç karşısındaki temel çekingenliği, daha sonra cephe değiştirmesiyle gösterildi. İngilizlerin başarılarını duyduktan sonra Arabi'yi yasakladı (8 Eylül).

[Dipnot 369: İşlemleri için bkz. Parl. Belgeler, Mısır, 1882
(Mısır İşleri Konferansı).]

Bu arada, Sir Garnet Wolseley komutasında Mısır'a gönderilen yaklaşık 10.000 kişilik İngiliz seferi,
Arabi'ye bir üs olarak İskenderiye'den saldıracakmış gibi yaptı. Ancak akşam vakti o limana yaklaşınca dümeni çevirdi ve Port Said'i işgal etti (15 Ağustos). Kanaldaki Kantara ve İsmailiye hızla ele geçirildi; ve Seaforth Highlanders hızlı bir yürüyüşle Chalouf'u işgal etti ve isyancıların tatlı su kanalını kesmesini engelledi. O zamandan sonra küçük ordu, tatlı suyun yakınında ve Arabi'nin ilk başta beklemediği bir rotada yürüme avantajına sahipti. Sir Garnet Wolseley'in hareketleri, oryantallere karşı çok önemli olan hızlı ve kesin bir düzendeydi. Tel-el-Mahuta'daki sert bir eylem, Arabi'nin yaklaşık 10.000 kişilik güçlerini o noktada atılan siperleri terk etmeye zorladı (24 Ağustos).

Dört gün sonra tatlı su kanalındaki Kassassin Kilidi'nde umutsuz bir çatışma yaşandı. Orada Mısırlılar, General Graham komutasında o önemli noktayı korumak için gönderilen küçük bir birliğe karşı büyük sayılar halinde saldırdılar. Saldırganlar, kafirlere karşı kutsal bir savaş ilan etmenin verdiği pervasızlıkla savaştılar ve bir süre
sorun belirsiz kaldı. Sonunda, gün batımına doğru, Süvari Alayı'nın üç filosu ve 7. Dragoon Muhafızları, dört hafif topla birlikte, arkadaki ana gövdeden aceleyle ileri gönderildi ve meseleyi kesinleştirdiler. General Drury Lowe bu küçük kuvveti düşmanın sol kanadının etrafından dolaştırdı ve toplanan karanlıkta fark edilmeden gelerek düşman dizisini anında dağıtacak kadar öfkeyle hücum etti[370]. Düşman Tel-el-Kebir'deki siperlere geri çekilirken, tüm İngiliz kuvveti (Hindistan'dan gelen bir tümen dahil) 17.400 kişilik, 61 top ve 6 Gatling ile Kassassin'de yoğunlaştı.

[Dipnot 370: _History of the Campaign in Egypt_ (War Office), Albay J.F. Maurice, s. 62-65.]

Son eylem 13 Eylül'de Tel-el-Kebir'de gerçekleşti. Orada
Arabi, yaklaşık dört mil uzunluğunda, bir miktar güçte, çift sıra toprak işleri yapmıştı ve 20.000 ila 25.000 düzenli ve 7.000 düzensiz askerden oluşan bir kuvvetle birlikte yatıyordu. Saldırganlar çölü geçip gündüz bu işlere saldırsalardı, ağır kayıplar vermiş olmalılardı. Bu nedenle Sir Garnet, şafak vakti bir sürpriz
etkisi denemeye karar verdi ve adamlarını 12'sinin gün batımından sonra işlere çarpma mesafesine gelene kadar ilerletti. Kısa bir
dinlenmeden sonra, şafak vaktinin ilk çizgilerinin doğu gökyüzünde belirmesinden kısa bir süre önce ilerlemelerine devam ettiler. İşlerden yaklaşık 500
yarda, ilerleme solgun doğuya karşı belirsiz bir şekilde silüet halindeydi. Saat beşten kısa bir süre önce, bir Mısır tüfeği keskin bir
uyarı
çaldı ve hemen siperlerden duman ve alev fışkırdı. İngilizler hemen tezahürat ederek ve araya giren arazide bir hücumla karşılık verdi, her alay süngüyü ilk kullanan olmak için can atıyordu. General Graham komutasındaki Highlanders, solda önde gidiyordu ve bu nedenle zafer için bu yarışta kazandılar; ancak işgalciler neredeyse aynı anda her taraftan siperlere akın ettiler. Birkaç dakika boyunca siperde sert bir çatışma yaşandı; ancak İngilizler reddedilemezdi ve savunucuları, ikinci siperlerden gelen ateşe karşı bir tür canlı perde olarak önlerine sürdüler; bunları da taşıdılar ve tüm kütleyi çöle doğru sürdüler[371]. Orada yüzlercesi, hatların kuzey ucundan aşağı doğru ilerleyen İngiliz süvarilerinin kılıçları altında düştü; ancak takip ne uzun sürdü ne de kanlı oldu. Sir Garnet Wolseley, Arabi'nin ordusunu tek bir sert darbeyle silahlı veya silahsız bir ayaktakımına dönüştürme başarısıyla tatmin olmuştu ve şimdi atları ve adamları daha sonraki olasılıklar için saklıyordu.

[Dipnot 371: _General Sir Gerald Graham'ın Hayatı, Mektupları ve Günlükleri_
(1901). J.F. Maurice, _op. cit._ s. 84-95.]

İnsanların doğuştan liderini işaret eden o sezgilerden biriyle, İngiliz komutan, bir süvari kuvveti Kahire'ye doğru ilerlerse ve Tel-el-Kebir'deki felaket haberinin savunucularını
serbest bıraktığı anda kalesinin teslim edilmesini talep ederse tüm savaşın sona erebileceğini algıladı. Bu anlayış, savaş yıllıklarında kaydedilen en cüretkar anlayışlardan biri olarak sıralanmalıdır. Mısır'ın eski başkentinde, son zamanlarda kafirlere karşı "kutsal savaş" ilan edilmesiyle tehlikeli bir fanatizm seviyesine ulaşan 300.000'den fazla Müslüman vardı. Şehrin yaklaşık 250 fit yukarısında yükselen büyük kalesi, İngiliz ordusunun tüm atlılarına meydan okuyormuş gibi görünebilir. Son olarak, Arabi yaklaşık 10.000 kişilik bir garnizona canlılık kazandırmak için oraya gitmişti. Yine de, Wolseley
zaferinin manevi etkisine
kale surlarını yıkmak ve
Arabi'nin mantar gibi büyüyen gururunu alçaltmak için güveniyordu.

Tahmini olaylar tarafından fazlasıyla haklıydı. Hint
birliği Zagazig'i işgal etmek için ilerlerken, Sir Drury Lowe, 500'den az kılıç toplayan bir kuvvetle, ertesi gün onu çağırmak için çöl yolundan Kahire'ye doğru ilerledi. Belbeis'te durduktan sonra askerler atlarının dizginlerini bıraktılar; ve yaklaşık 40 mil süren bir yolculuk
onları gün batımında şehre getirdi. Söylentiler sayılarını büyüttü;
Müslüman'ı büyük günlerinde sinirlendiren kadercilik, şimdi onu Mısır'ın görünüşte önceden belirlenmiş efendilerinin gelişinde diz çökmeye ve _Kismet_ diye mırıldanmaya yatkın hale getirmişti. Bu küçük, yorgun ama
asil çeteye Kahire teslim oldu ve Arabi kılıcını teslim etti.
Ertesi gün piyade geldi ve bu tehlikeli fethi gerçekleştirdi.

Bu şaşırtıcı zaferin huzurunda Kıta Basını, Arabi'nin ve Kahire'nin de gizlice İngiliz altınıyla satın alındığına dair inancın gerekçelerini bulmaya çalıştı.
M. de Freycinet'in[372] bugün bu kinci saçmalığı tekrarladığını görmek biraz şaşırtıcıdır,
bu aynı şekilde Clive ve Coote, Outram ve Havelock'un zaferlerini açıklamak için de kullanılabilir. Kıta yazarlarının iftiraları bile açıklanmaya muhtaçtır. Bu, İngiltere'nin zorlu bir seferi hızlı ve muzaffer bir sonuca ulaştırabilecek bir orduya sahip olduğunu keşfetmelerindeki rahatsızlıkta bulunabilir. Tipik tutumları Bismarck'ınki gibiydi, yani zorluklarına sevinmek ve yenilgisine dair umut beslemek. Şimdi ise, Avrupa adına hareket etme ve Süveyş Kanalı'nı bir operasyon üssü olarak kullanma konusundaki düzensizliğine karşı haklı bir öfke tonuna dönüştü.

[Dipnot 372: _Op. cit._ s. 316.]

Bu son hususta İngiltere'nin tutumu kesinlikle eleştiriye açıktı[373]. Öte yandan, Arabi'nin, Mısır'da düzenin yeniden sağlanmasını istediklerini dile getirirken, çoğu durumda gizlice bu görevi üstlenmesindeki zorlukları artırmaya çalışan diğer Güçler tarafından zımnen teşvik edilmeseydi, onu harekete geçmeye kışkırtıp kışkırtmayacağı şüphelidir. Sultan'a gelince, Arabi'yi Hidiv'in otoritesine isyan eden biri ilan ederek yelkenlerini kırpmıştı; ve zamanı gelince, o subay yargılandı, suçlu bulundu ve 1883'ün başlarında Seylan'a sürgüne gönderildi. Fransa, Almanya ve Rusya'nın davranışları, resmi olarak ilham alan Basınlarının tonuna bakılırsa, pek de daha açık değildi ve kesinlikle daha az ihtiyatlıydı. Her tarafta, İngiltere'nin kibirli ve kanunsuz davranışlarına karşı nutuklar atılıyordu ve bazı Alman gazeteleri, Hamburg'un İngiliz filosu tarafından bombalanmak üzere seçilebileceğine inanıyormuş gibi davranıyordu. Bu patlamalar, Almanya örneğinde, Bismarck'ın Rusya'yı ve ikincil olarak Fransa'yı her şekilde memnun etme arzusundan kaynaklanmış olabilir. Bu amaca ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir. Kesinlikle o ve Basın'daki yandaşları, iki büyük Cermen halkını ayıran uçurumu genişletti.

[Dipnot 373: Ancak, Arabi'nin M. de Lesseps'i "Mısır'ın savunulması için Kanal'ın geçici olarak yıkılması gerektiği" konusunda uyardığı söylenir (Traill, _İngiltere, Mısır ve Sudan_, s. 57). Kanal'ın statüsü 1885'te tanımlandı. _Aynı_. s. 59.]

Fransa'nın rahatsızlığı daha doğaldı. Süveyş Kanalı'nı yapmıştı ve
İkili Kontrol'e katılmıştı; ancak düzeni sağlama işine katılmaması
onarılamaz bir hataydı. Mısır'daki herkes, o ülkenin kontrolünün, Arabi Hükümetini deviren ve Hidiv'in yıkılmış otoritesini yeniden kuran
Gücün elinde olması gerektiğini gördü. İngiltere'deki birkaç kişi, hatta Gladstone Yönetimi'nin bir üyesi olan Bay Courtney bile, hızlı bir geri çekilme çağrısında bulundu; ancak, koşulların zorlamasıyla istemeyerek ama karşı konulamaz bir şekilde buraya kadar çekilmiş olan Kabine, Mısır'ı anarşinin kurbanı olarak bırakamazdı; ve açıkça, anarşiyi bastıran el, ülkeyi şimdilik yönetiyordu. 4 Nisan 1883'te Mısır'daki 2600'den fazla Avrupalının, İngiliz işgalinin kalıcı olması için yalvaran bir dilekçe sunması önemlidir[374].

[Dipnot 374: Sir A. Milner, _England in Egypt_, s. 31.]

Ancak Bay Gladstone ve Kabinesindeki diğerleri, bunun yalnızca geçici olacağını ve aslında yalnızca yeni ve daha iyi kurumların gölgesinde düzen ve refahın gelişmesini sağlayacak kadar süreceğini ilan ettiler. Bu sözler tüm samimiyetle verilmişti ve
Başbakan ve meslektaşları, kendileri için tatsız bir yük olan şeyden kurtulmak istiyorlardı. Mısır'daki Fransızlar, elbette, bu vaatlere bağlı kaldılar ve gazetelerinden biri olan
_Journal Egyptien_, bunları her gün ön sütunlarının başında yayınladı[375]. Her şeyden önce Fransa ile dostça bir anlayış arayan Bay Gladstone, kariyerinin sonuna kadar, Mısır'ın işgalinin devam etmesinin en arzu edilen
sonucu engellediğini şiddetle hissetti. Şüphesiz haklıydı. İngiltere'nin Mısır'daki düzensiz eylemi, uluslararası ilişkilerini birçok noktada engelledi; ve
Fransa'yı Rusya ile ittifaka getiren nedenlerden biri olarak gösterilebilir.

[Dipnot 375: H.F. Wood, _Egypt under the British_, s. 59 (1896).]

Peki, Bay Gladstone'un taahhütlerinin yerine getirilmesini engelleyen neydi?
Öncelikle, Fransız yetkililerin ve
yayıncıların köpek-yemliğinde politikası, artık Hidiv'in danışmanları karakterinde olan ve gerçekten ona rehberlik eden ve
Bakanlarını kontrol eden İngiliz yöneticilerin zorluklarını artırdı.
Benimsenen yönetim şeması, esas olarak Lord Dufferin'in Özel Elçi sıfatıyla tavsiye ettiği şemaydı.
Ancak, ayrıntılar burada açıklanamayacak kadar geniş ve karmaşıktır.
Bizim yetkililerimiz ile Fransa yetkilileri arasındaki anlaşmazlıklar da öyle. Şunu söylemek yeterlidir ki,
"Caisse de la Dette"nin fonlarını kapatarak, o büyük rezerv fonunun Fransız yöneticileri,
İngiltere'nin konumunu savunulamaz hale getirmeyi ve tahliyesini hızlandırmayı
ummuşlardı. Aslında, bunlar ve sayısız diğer iğneleyici söz
Mısır'ın toparlanmasını geciktirdi ve İngiltere'nin neden geri çekilmemesi gerektiğine dair iyi bir neden sağladı[376].

[Dipnot 376: Okuyucu tüm ayrıntılar için Sir A. Milner,
_England in Egypt_ (1892); Sir D.M. Wallace, _The Egyptian Question_ (1883), özellikle bölümler, xi.-xiii.; ve A. Silva White, _The Expansion
of Egypt_ (1899), Anglo-Mısır yönetiminin en iyi anlatımı,
"Caisse" vb. ile ilgili değerli Ekler.

Arabi ve yandaşlarının davranışlarına Bay A.M. tarafından çok daha olumlu bir ışık tutuluyor. Broadley, _How We Defended
Arabi_ (1884) adlı eserinde.]

Ancak bu idari ayrıntıların ötesinde, tek bir
ikna edici neden vardı, vahşetin ve fanatizmin yurdu olan Sudan'dan Firavunların ülkesini tehdit eden savaş bulutu.

İKİNCİ BASKIYA NOT

Mısır'daki milliyetçi hareket ve Arabi'nin bu harekette oynadığı rol hakkında yeni bir ışık için, okuyucu A.M. Broadley'nin _How we defended Arabi_ (Londra, 1884) adlı eserine başvurmalıdır. Aynı yazar _Tunis, Past and Present_ (2 cilt, 1882) adlı eserinde Tunus Sorunu ve Kuzey Afrika'daki Pan-İslami hareket hakkında çokça ışık tutmuştur.

XVI. BÖLÜM

GORDON VE SUDAN

Ortaya çıkarken fikirlerim nelerdi? Bunlar şunlardı: _Anlaşılan
Sudan'ın terk edilmesi, ancak garnizonların kurtarılması_; ve bunlar
Hükümetin talimatlarıydı (Gordon'un _Günlüğü_, 8 Ekim 1885). Müslüman inancının tuhaflıklarından biri, herhangi bir canlanma zamanının, ilk taraftarlarının bilinen dünyanın yarısını tek bir nesilde ele geçirmesini sağlayan

savaşa benzer bir hararetle birlikte olma eğiliminde olmasıdır. Bu militan inanç, Peygamber'in halefi olarak kabul edilme iddiasını yerine getirebilen kutsal bir adamda kendini gösterdiğinde tehlikeli hale gelir. Böyle bir adam yakın zamanda Sudan'da ortaya çıkmıştır. Muhammed Ahmed'in kendi abartılı iddialarına gerçekten inanıp inanmadığı veya bunları, Sudan'ın Mısır Valisi Rauf Paşa'dan, kendisine bağlı adamlardan birinin yaptığı bir hakaretten dolayı intikam almak için mi benimsediği şüphelidir. Mayıs 1881'de, Nil'deki Abba adasının yakınlarında yaşarken, bu inancın kurucusunun önceden haber verdiği Mesih veya Peygamber olma iddiasını ortaya koydu. Bazı müritleriyle birlikte o adaya çekilerek, şevki ve çileciliğiyle ün kazandı. Takipçileri ona "El Mehdi", yani lider adını verdiler, ancak iddiaları, Müslümanların Mesih'inin Doğu'da ortaya çıkacağı gerekçesiyle Hartum, Kahire ve Konstantinopolis Ulemaları tarafından araştırıldı. Bununla birlikte, İngilizler Arabi'nin hareketini ezerken, Mehdi Sudan'ı derinden sarstı ve Mısır yönetimini hızla temellerinden sarstı[377].

[Dipnot 377: Savaş Ofisi İstihbarat Dairesi Raporu'na bakın, _The Journals of Major-General C.G. Gordon at Hartum_, Ek iv.]

Hızlı bir çöküşten korkmak için her türlü neden vardı. 1874-76 yıllarında Beyaz Nil Eyaleti, doğuştan lider Albay Gordon yönetiminde adil ve incelikli bir yönetimin faydalarını biliyordu; ve sonraki üç yılda Sudan Genel Valisi olarak, köle ticareti ve diğer kötülüklerin bastırılması için gerekli olduğunu düşündüğü daha büyük yetkiler kazandı. Kötü sağlık ve çeşitli türden gizli muhalefet, 1879'da görevinden istifa etmesine neden oldu. Sonra, herkesin iğrenmesine rağmen, Hidiv, Gordon'un yakın zamanda Habeşistan sınırındaki Harrar Eyaleti'nin kötü yönetimi nedeniyle görevden aldığı Rauf Paşa'yı halefi olarak atadı[378]. Böylece Sudan, adil ve yetenekli bir hükümetin faydalarını deneyimledikten sonra, Mehdi'nin ülkede bir güç haline geldiği
o dönemde, eski kötü durumuna geri döndü. 1882 yazında Mısır'dan hiçbir yardım gelmedi ve Mehdi'nin isyanı Mısır birliklerinin birkaç
kontrolüne rağmen hızla ilerledi.

[Dipnot 378: Gordon'un Nisan 1880 tarihli mektubuna bakın,
Introduction to _The Journals of Major-General C.G. Gordon at Hartum_ (1885), s. xvii'de alıntılanmıştır.]

Muhtemelen, Bay Gladstone ve meslektaşları o sonbaharda onu ezmeye karar vermiş olsalardı, görev kolay olabilirdi. Ancak, bunu yapmaktan çok uzak, Hidiv'i Hartum'un ötesindeki en
tehlikeli bölgeler olan Kordofan ve Darfur'u tutmaya çalışmaktan caydırmaya çalıştılar. Tahliye hemen ve fanatiklerin elinde bir felaket riski olmadan gerçekleştirilebilseydi, bu en iyi yol olabilirdi. Ancak Tevfik başka türlü istedi. Lord Dufferin'in tavsiyesine rağmen, Sudan'ı yeniden fethetmeye çalıştı ve bunu da tamamen yetersiz güçlerle yaptı. Sonuç, Hicks Paşa'nın Mısır kuvvetlerinin, Kordofan'ın başkenti El Obeid yakınlarında Mehdi'nin takipçileri tarafından yok edilmesiyle sonuçlanan bir dizi felaket oldu (5 Kasım 1883). Felaketin ayrıntıları tam olarak bilinmiyor. Hicks Paşa, 20 Ağustos 1883'te Hidiv tarafından o eyalete yapılacak seferi yönetmek üzere atandı. 9 Eylül'de Omdurman'dan 10.000 adam, 4 Krupp topu ve 16 hafif top, 500 at ve 5500 deve ile yola çıktı. 3 Ekim tarihli son yazısı, ordunun su ve erzak eksikliğinden ve en önemlisi Mehdi'nin yenilmezlik iddiasının askerlere yaptığı büyüden dolayı büyük ölçüde zayıfladığını gösteriyordu. Bununla birlikte,
Hicks isyancıları iki veya üç karşılaşmada durdurdu, ancak, birkaç kurtulandan birinin, bir devecinin hikayesine göre, kuvvet sonunda, yerli rehberlerin ihanetiyle uzayan yorucu bir yürüyüşün sonunda, Mısır meydanında şiddetli bir saldırıya yenik düştü. Neredeyse
tüm kuvvet kılıçtan geçirildi. Hicks Paşa, beş İngiliz ve dört Alman subayı ve birçok önemli Mısırlıyla birlikte öldü. Maceracı gazete muhabirleri O'Donovan ve Vizetelly de sonlarını buldular (5 Kasım 1883)[379].

[Dipnot 379: Gordon's _Journals_, s. 347-351; ayrıca Parl. Papers,
Egypt, No. 12 (1884), s. 85 ve 127-131 başka bir hesap için. Ayrıca,
Sir F.R. Wingate'in _Mehdilik_ adlı eserine, i.-iii. bölümlere, Mehdi'nin yükselişi ve Hicks'e karşı zaferi için bakın.]

Bu felaket Sudan'ın tarihini uzun yıllar boyunca belirledi.
İngiliz Hükümeti, General Hicks'in Kordofan komutanlığına atanmasından hiçbir şekilde sorumlu değildi. Lord Dufferin ve Sir E. Malet
Hedive'i Kordofan ve Darfur'u terk etmeye şiddetle teşvik ettiler; ancak Kahire'deki yönetici sınıfın Sudan yönetiminde bir rol oynama arzusunun bu akıllıca itirazları
aştığı ve bu nedenle El Obeid yakınlarındaki felaketin uzun bir kötü sonuçlar dizisiyle birlikte geldiği anlaşılıyor[380]. Bunu, Suakim'den çok uzak olmayan Tokar'da, Kızıldeniz kıyısındaki köle akıncılarının ve kabile üyelerinin Yüzbaşı
Moncrieff komutasındaki başka bir kuvveti yok ettiği başka bir terslik izledi.

[Dipnot 380: J. Morley, _Gladstone'un Hayatı_, cilt iii. s. 146; Sir A.
Lyall, _Lord Dufferin'in Hayatı_, cilt ii. bölüm ii.]

Gladstone Bakanlığı ve Hidiv'in İngiliz danışmanları, aralarında Sir Evelyn Baring'in (şimdiki Lord Cromer) da bulunduğu
bir kez daha Sudan'ın tamamen boşaltılması ve Mısır otoritesinin
Assuan'daki Birinci Katarakt'ın güçlü konumuyla sınırlandırılması için ısrar ettiler. Bu politika daha sonra
bu girişimin hem kahramanı hem de şehidi olacak olan adamın tam onayını aldı[381]. Fakat Mısır garnizonları nasıl geri çekilecekti? Onların Mehdi'nin zalim fanatikleri tarafından katledilmesine veya köleleştirilmesine izin vermemek bir onur meselesiydi. Yine de Mısırlı subayların önderliğinde bu kaderlerden birini yaşayacaklardı. Bir kaçış yolu önerildi - ilk olarak bir Londra akşam gazetesi tarafından. Gordon'un adı Sudan'ın her yerinde adalet ve cesaretiyle ünlüydü. Bu şövalye gezgin gönderilsin - Basının Mentörü böyle dedi - ve insanlar üzerindeki garip gücü imkansızı başaracaktı. Öneri her yerde ikna ediciydi
ve genellikle güçlü bir liderliği takip eden Lord Granville, General'i çağırdı.

[Dipnot 381: Morley, _Life of Gladstone_, cilt iii. s. 147.]

1833'te Woolwich'te doğan Charles George Gordon, sadık bir İskoç savaşçı ırkının varisiydi. Büyük büyükbabası Prestonpans'ta Cope'un emrinde görev yaptı; büyükbabası Boscawen'in Louisburg'daki seferinde ve Quebec'te Wolfe'un emrinde savaştı. Babası Korgeneral rütbesine ulaştı. Annesinden de, kendine güven ve dayanıklılık gibi nitelikleri hiç de fena olmayan nitelikler almıştı. On bir çocuğu olmasına ve üç oğlunun Kırım'da olmasına rağmen, o karanlık dönemde asla yılmadığı söylenir. Bu oğullardan Charles George, Mühendisler'de görev yapıyordu; savaşla ilk temasında herkesin hayranlığını
kazanan bir yetenek ve beceri
göstermişti. "Onu her zaman Rusların ne gibi yeni hamleler yaptığını bulmak için gönderirdik" - üst düzey subaylarından birinin tanıklığı böyleydi. Yeni Besarabya sınırını belirlemedeki sonraki görevleri ve Çin'deki mucizevi kariyeri hakkında ayrıntılı olarak konuşamayız. Herkesin rızasıyla, Taeping isyancılarının elindeki anarşiden İmparatorluğu kurtarmaya yardımcı olan asker ruhuydu; isyancıların hareketleri, sapkın Hıristiyanlık, komünizm ve yağmacılığın garip bir karışımını sunuyordu. Erkekler üzerindeki manyetik etkisinin ilk serbest oyun alanı oradaydı.
Henüz otuz yaşında olmasına rağmen, ince fiziği, yılmaz cesareti ve nazik gözlerinden dışarı bakan sorgusuz sualsiz otorite ruhu, "her zaman muzaffer ordunun" çekirdeğini oluşturan karışık subay grubu ve Çinli sıradan askerler üzerinde hızla kontrol sağladı.
Bundan sonra "Çinli Gordon" olarak anılmasında şaşılacak ne var?

Nehrin ağzındaki yeni kalelerin inşasını denetleyerek Gravesend'de geçirdiği 1865-71 yıllarında, karakterinin dini ve hayırsever tarafı serbest oyun alanı buldu. Biyografi yazarı Bay Hake, yoksullara ve acı çekenlere ve her şeyden önce erkeksi ama sempatik doğasını putlaştıran arkadaşsız çocuklara olan ilgisinden bahseder. Daha sonra Hidiv tarafından Sir Samuel Baker'ın yerine Sudan Valiliği'ne atandığında, köle ticaretini faaliyet gösterdiği başlıca yere
yerleştirmeye çalışan herkesi
kuşatan korkutucu zorluklarla ciddi bir şekilde boğuştu. Daha sonra, "Sudan işe yaramaz bir mülktür, her zaman öyleydi, her zaman öyle olacak" inancını dile getirdi. Bu sözler ve Hindistan'daki ve Cape Kolonisi'ndeki resmi kariyerindeki bazı olaylar, tekil bir asil doğanın zayıf tarafını ortaya koydu. Bazen kararlarında aceleci ve dürtüseldi ve ırkının gururu o zaman parlardı. Woolwich'teki öğrenciliği sırasında yetersiz olduğu için azarlandı ve asla
subay olamayacağı söylendi. Hemen omuzlarındaki apoletleri kopardı ve amirinin ayaklarına fırlattı. Hayatı boyunca belli bir kontrol sabırsızlığı onu karakterize etti. Hiçbir adam daha şövalye, daha vicdanlı, daha adanmış veya aşağılıkların yönetiminde daha yetenekli olmamıştır;
ama onun yetenekleri sağlam yargı ve ağır çalışmadan ziyade hızlı sezgilere ve hızlı başarıya yöneliktir. Kısacası, onun nitelikleri bir devlet adamının değil, bir şövalye gezginin nitelikleriydi.
Vicdanın ve içgüdünün buyurgan çağrıları ona basit, açık sözlü insanları cezbetmek ve büyülemek ve doğuluları kendi isteğine göre etkilemek için eşsiz bir şekilde uygun güçler bahşetmiştir. Fakat vicdan, içgüdü ve irade gücü imparatorluğu, hayatta başarıya ulaşmak için çok önemli olan zamanında bir uzlaşma sağlama diplomatik yetenekleriyle pek de iyi geçinmez. Bu, Gordon'un varlığının hem gücü hem de zayıflığıydı. _Blake_, şüpheci bir çağın ortasında, kişiliği öne çıktı, bir Covenanter'ınki gibi Tanrı korkusu, bir Coeur de Lion'ınki gibi romantik, bir Florence Nightingale'inki gibi şefkatliydi. Gerçekte, insandaki en temel olan her şeye hitap ediyordu.

O zamanlar Gordon, Belçika Kralı tarafından köle ticaretini durdurmak için Kongo Nehri'ne gitmekle görevlendirilmişti. Hayal gücü, bu çok ihtiyaç duyulan görevi yerine getirmiş olsaydı sonucun ne olabileceğini merak etmekte ısrar edecektir. Muhtemelen "Kongo Özgür Devleti"ni geldiği yollardan çok daha farklı bir yöne yönlendirecek kadar bir etki kazanabilirdi. Kendisi fırsatın büyüklüğünü fark etti. 6 Ocak 1884 tarihli mektubunda, Majesteleri Stanley, "köle ticaretinin kökünü kazımak için hiçbir etkili yol, Tanrı'nın Majestelerinin nazik ilgisizliğiyle bize açtığı kadar etkili bir
yol olarak sunulmamıştır" dedi.

Artık zar Kongo'ya karşı ve Nil'e atılmıştı. Gordon, Kabine'nin dört üyesiyle kısa bir görüşme yaptı -Lordlar Granville,
Hartington, Northbrooke ve Sir Charles Dilke- Bay Gladstone Hawarden'da yoktu; ve hemen onun Yukarı Nil'e gitmesi gerektiğine karar verdiler. Bu en önemli toplantıda neler yaşandığı yalnızca Gordon'un özel bir mektupta anlattığı şekilde biliniyor:--

Öğlen vaktinde Wolseley yanıma geldi ve beni Bakanlara götürdü. İçeri girip Bakanlarla konuştu ve geri döndü ve "Majestelerinin Hükümeti bunu sizin üstlenmenizi istiyor. Hükümet Sudan'ı boşaltmaya kararlı, çünkü gelecekteki hükümeti garanti altına alamayacaklar. Gidip yapacak mısın?" "Evet" dedim. "Gir" dedi. İçeri girdim ve onları gördüm. "Wolseley sana emirlerimizi söyledi mi?" dediler. "Evet" dedim. "Sudan'ın gelecekteki hükümetini garanti etmeyeceksin ve şimdi tahliye olmamı mı istiyorsun?" dedim. "Evet" dediler ve bitti ve ben akşam 8'de Calais'e doğru yola çıktım.

Bakanları görmeden önce Gordon, bir önceki sonbaharda Kahire Baronu Wolseley olarak atanan Lord Wolseley ile uzun bir görüşme yaptı. Bu görüşme bizim için de bilinmiyor ama belli ki Gordon'un Kabine tarafından kendisine çizilen görevlerin kapsamı hakkındaki izlenimlerini etkilemiş olmalı. O zaman, Bakanlık tarafından 18 Ocak 1884'te hazırlanan "General Gordon'a Talimatlar"a dönüyoruz. Ona "hemen Mısır'a gitmesini, Onlara Sudan'daki askeri durum ve o ülkede hala mevzi tutan Mısır garnizonlarının güvenliği ve Hartum'daki Avrupalı ​​nüfusun güvenliği için alınması tavsiye edilebilecek önlemler hakkında rapor verecekti." Ayrıca Sudan'ın iç kısımlarının tahliyesinin en iyi şekilde nasıl gerçekleştirileceği ve köle ticaretinin yayılmasını önlemek için alınabilecek önlemler hakkında da rapor verecekti. Kahire'deki H.M.'nin Başkonsolosu'nun (Sir Evelyn Baring) talimatları altında olacaktı. Ardından şu cümle geldi: "Mısır Hükümeti'nin size emanet etmek isteyebileceği ve Sir Evelyn Baring tarafından size iletilebilecek diğer görevleri yerine getirmek için kendinizi yetkili ve talimatlı sayacaksınız[382]."

[Dipnot 382: Parl. Papers, Egypt, No. 2 (1884), s. 3.]

Bu talimatları aldıktan sonra Gordon, Albay Stewart eşliğinde hemen Mısır'a doğru yola çıktı. Kahire'de Sir Evelyn Baring ile bir görüşme yaptı ve Hidiv Genel Sudan Valisi tarafından atandı. 26 Ocak tarihli ferman şu sözleri içeriyordu: "Adalet ve düzenin sağlanması için iyi niyetlerimizi yerine getireceğinize ve yolların güvenliğini sağlayarak Sudan halkının barış ve refahını sağlayacağınıza inanıyoruz," vb. Sudan'ın tahliyesi hakkında tek bir kelime yoktu ve Hidiv'in aynı tarihli Sudanlılara bildirisi de yoktu. Tahliyeye ilişkin tek referans, Gordon'a yazdığı aynı tarihli mektuptaydı, şöyle başlıyordu: "Buraya gelişinizin ve Sudan'a olan görevinizin amacının, bu toprakların tahliyesini gerçekleştirmek ve askerlerimizi, sivil memurlarımızı ve Mısır'a gitmek isteyebilecek sakinleri eşyalarıyla birlikte geri çekmek olduğunu biliyorsunuz..." Bu görevi tamamladıktan sonra "Sudan'ın farklı eyaletlerinde düzenin sağlanması ve tüm felaketlerin ve isyana teşviklerin durdurulması için organize bir Hükümet kurmak için gerekli adımları atacaktı[383]." Gordon'un, tüm askerleri gönderdikten sonra, bu muazzam toprakları nasıl yatıştıracağını Majesteleri açıklamadı.

[Dipnot 383: Parl. Papers, Egypt, No. 12 (1884), s. 27, 28.]

Sir Evelyn Baring'in 25 Ocak'ta Kahire'de hazırladığı "ek talimatlarda" da neredeyse aynı belirsizlik var.
İngiliz ve Mısır Hükümetlerinin Sudan'ı "tahliye etme" zorunluluğu konusunda anlaştıklarını belirttikten sonra, Gordon'un bunu onayladığını ve hiçbir şekilde değiştirilmemesi gerektiğini düşündüğünü belirtti; yazı şöyle devam ediyor:--

Bunun güvenli bir şekilde gerçekleştirilmesinin birkaç ay sürebileceğini düşünüyorsunuz. Ayrıca, "ülkenin restorasyonunun, Muhammed Ali'nin fethi sırasında var olan ve aileleri hala var olan farklı küçük Sultanlara yapılması" gerektiği ve bu Sultanların bir konfederasyon oluşturması için bir çaba gösterilmesi gerektiği görüşündesiniz. Bu görüşte Mısır Hükümeti tamamen hemfikir. Elbette Mısır birliklerinin, ülkenin yeni yöneticilerinin güçlerini
birleştirmek amacıyla Sudan'da tutulmayacağı tamamen anlaşılacaktır. Ancak Mısır Hükümeti, sizin yargınıza, ülke hakkındaki bilginize ve izlenecek genel politika çizgisine ilişkin anlayışınıza tam olarak güvenmektedir. Bu nedenle, ülkenin terk edilmesinin can ve mal açısından mümkün olan en az riskle gerçekleştirilebilmesi için birlikleri gerekli gördüğünüz makul bir süre boyunca tutmanız için size tam takdir yetkisi verilmiştir. Maliye Bakanlığı'nda sizin için 100.000 £ tutarında bir kredi açılmıştır[384]. . . .

[Dipnot 384: Parl. Papers, Egypt, No. 6 (1884), s. 3.]

Bu talimatlar kendi başlarına tamamen açık değildi. Geniş bir ülkenin yerleşimi veya barışı için asker kullanmasına izin verilen bir subay, salt bir "terk etme" politikasının temsilcisi olamaz. O zamanlar ne Gordon ne de Baring, iki görev dizisinin uyumsuzluğunu hissetmiş gibi görünüyor, ancak çok geçmeden Gordon'un aklından geçti. Hartum'a yaklaşırken Abu Hammed'e telgraf çekti: "Tahliyenin ama terk etmenin değil, takip edilecek program olmasını içtenlikle rica ediyorum." Ya da kendi deyimiyle, Mısır'ın Sudan üzerindeki "ahlaki kontrolünü ve egemenliğini" tanımasını istiyordu[385]. Bu, elbette Kahire'de onay verdiği programın bir uzantısıydı; Londra'da belirlenen terk etme politikasından _toto caelo_ farklıydı.

[Dipnot 385: Egypt, No. 12 (1884), s. 133.]

Bakanların Gordon'a emirlerini açıkça bildirerek durumu hemen basitleştirmemelerinin nedenini anlamak bile imkansız, tabii ki Sudan Genel Valisi olarak değil, kendileri tarafından kesin bir görevle görevlendirilen bir İngiliz subayı olarak. Daha sonra onu Londra'da çizilen sınırlı alanla sınırlamaya çalıştılar; ancak o zaman vicdanın sesi içeride konuştuğunda her zaman kararlı olan bir doğayı iradelerine boyun eğdirmek için çok geçti. Zaten konuşmuştu ve "terk edilmeye" karşıydı.

Durumda başka kafa karıştırıcı unsurlar da vardı. Gordon, Sir E. Baring tarafından kendisine verilen "tam takdir yetkisinin" İngiliz Hükümeti için bağlayıcı bir vaat olduğuna inanıyordu; ve Sir Evelyn Baring'in kendisine ileteceği diğer görevleri yerine getirme yetkisine sahip olduğu için haklıydı. Ancak Bakanlar bunun orijinal programın muazzam bir şekilde genişletilmesi anlamına geldiğini anlamamış gibi görünüyor. Ayrıca, Sir Evelyn Baring "tahliye" ve "terk" terimlerini sanki eşanlamlıymış gibi kullanmıştır; oysa Gordon'a göre bunlar çok farklıydı. Göreceğimiz gibi, aynı anda hem vicdanlı hem de şiddetli ve inatçı olan doğası, terk etme fikrini korkakça ve dolayısıyla imkansız olarak reddetmeye başladı. Son olarak, Gordon'un Sudan'ın yaklaşan tahliyesini duyurma veya duyurmama konusunda özgür bırakıldığını belirtebiliriz, kendisi en iyi şekilde değerlendirdi[386]. Bunu gizli tutmaya karar verdi. Bunu şimdilik tamamen gizli tutsaydı, iyi iş çıkarmış olurdu; ancak bunu Berber'deki bir veya iki yetkiliye açıkladığı söyleniyor; eğer öyleyse, bu çok üzücü bir tedbirsizlikti ve bu da o kasabanın savunmasını tehlikeye attı. Ancak kesinlikle hiçbir adam bu kadar karmaşık ve çelişkili görevlerle görevlendirilmemiştir. Nestor, Ulysses ve Aşil'in niteliklerinin tek bir ölümlüde bir araya gelmesi, o düğümü çözmeye veya koparmaya
yardımcı olamazdı.

[Dipnot 386: _Aynı_. s. 27.]

Gordon ile İç Hükümet arasındaki ilk keskin çatışma,
Zebehr Paşa'nın Sudan'ın gelecekteki hükümdarı olarak istihdamı için acil talebinden kaynaklandı. Sudanlı olan bu adam, enerjisi ve hırsıyla büyük bir servete ve güce
kazandı ve Yukarı Nil'in köle akıncıları arasında bir tür kral olarak görüldü, ta ki Mısır Hükümeti'ne karşı bir suçtan dolayı Kahire'de tutuklanana kadar. O şehirde Gordon, Sir E. Baring, Nubar Paşa ve diğerlerinin huzurunda Zebehr ile bir konferans düzenledi. Uzun ve fırtınalıydı ve köle tüccarının köle kurtarıcısına karşı hissettiği bitmeyen nefret izlenimini veriyordu.
Bu tek başına Gladstone Bakanlığı'nın Gordon'un isteğini reddetmesini haklı çıkarıyordu[387]. Zebehr Gordon ile gitseydi, kesinlikle ona ihanet etmiş olurdu--Sir Evelyn Baring böyle düşünüyordu.

[Dipnot 387: _Aynı_. s. 38-41.]

Kahire'den yola çıkan ve Nil'i hızla yukarı doğru giden Gordon, 18 Şubat'ta Hartum'a ulaştı ve cesareti kırılmış halktan coşkulu bir karşılama gördü. Hemen tüm işkence aletlerini ve eski borç kayıtlarını alenen yaktı; böylece popülaritesi
Mehdi'nin popülaritesini gölgede bıraktı. Sudan'dan askerlerin ve sivillerin çekilmesinden sonra, Zebehr'in "halefi" olarak gönderilmesini tekrar talep etti. Ancak, Sir Evelyn Baring'in Gordon'un talebini Downing Caddesi'ne ilettiğinde söylediği gibi, onları Hartum'da bir araya getirmek çok tehlikeli olurdu. Ayrıca Gordon'un telgraflarının, Mehdi'nin gücünün abartıldığına ve Hartum'da şahsen ilerlemesinin pek olası olmadığına inandığını gösterdiği belirtilmelidir[388]. O halde, Lord Granville'in 22 Şubat'ta Sir E. Baring'e İngiltere kamuoyunun "Zebehr Paşa'nın atanmasına tahammül etmeyeceğini" telgraflaması şaşırtıcı değildir[389]. Zaten Gordon'un Hartum'da hükümetin köle alım satımına müdahale etmeyeceği yönündeki bildirisinden rahatsız olmuşlardı, ancak Sir Evelyn Baring'in de belirttiği gibi, köleliğin yeniden kurulması tahliye politikasının doğal bir sonucuydu; ve şimdi Gordon'un "genel planlarının yürütülmesini tamamlamak için tam bir eylem özgürlüğüne sahip olması gerektiğini" güçlü bir şekilde savundu[390].

[Dipnot 388: Mısır, No. 12 (1884), s. 74, 82, 88.]

[Dipnot 389: _Aynı_. s. 95.]

[Dipnot 390: _Aynı_. s. 94.]

Burada, Mahdist hareketinin o zamanlar neredeyse tamamen üç ana bölgeyle sınırlı olduğunu hatırlamak gerekir - Kordofan, Mavi Nil'e bitişik toprakların bazı kısımları ve Suakim'in batı ve güney batısında yaşayan kabileler. Şu an için bunlar en tehlikeli olanlardı. Zaten iki Mısır kuvvetini alt edip katletmişlerdi; ve 22 Şubat'ta Kahire'ye Osman Digna'nın yiğit kılıç ustalarının önünde Tokar'ın düştüğü haberi ulaştı. Ancak bu Nil'den çok uzaktaydı ve Gordon'u tehlikeye atmıyordu. İngiliz birlikleri, o limanın korunması için Suakim'e çıkarıldı, ancak bu adım Sudan'a ilişkin politikada bir değişiklik anlamına gelmiyordu. El Teb ve Tamai'nin Suakim'in arkasındaki savaşçı kabileler üzerinde yarattığı iki parlak ama maliyetli zaferin hafif izlenimi, yaz aylarının şiddetli sıcakları yaklaşırken Sudan'a bir kuvvet
gönderirken dikkatli olunması gerektiğini kesinlikle gösteriyordu[391].

[Dipnot 391: Bu savaşların ayrıntıları için Sir F. Wingate'in
_Mahdism_, bölüm, iii. ve _Life of Sir Gerald Graham_ (1901) adlı eserlerine bakın.]

Politika değişikliğine dair ilk ipucu, Gordon tarafından Sir E. Baring'e 26 Şubat'ta gönderdiği yazıda yapıldı. İngiliz Hükümeti'nin Zebehr'in halefi olarak gönderilmesine izin vermemesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra şu dikkat çekici sözleri kullandı:--

Tahliye yapıldığında Mahdi'nin buraya geleceğini ve ajanlar aracılığıyla Mısır'ın sessiz kalmasına izin vermeyeceğini unutmamalısınız. Elbette benim görevim tahliye ve sessiz bir hükümet kurmak için elimden gelenin en iyisini yapmak. İlkini başarmayı umuyorum. İkincisi daha zor bir görev ve benden daha çok Mısır'ı ilgilendiriyor. Mısır sessiz kalacaksa Mahdi'nin paramparça edilmesi gerekiyor. Mahdi en sevilmeyen kişidir ve özenle
ve zamanla parçalanabilir. Hartum Mahdi'ye ait olduğunda,
görev çok daha zor olacak; ancak Mısır'ın güvenliği için,
bu görevi yerine getireceksiniz. Mahdi'yi parçalamaya karar verirseniz, o zaman bir
100.000 £ daha gönderin ve Wady Hayfa'ya 200 Hint askeri gönderin ve subayı
birliklere göz kulak olma bahanesiyle Dongola'ya gönderin.
Suakim ve Massowah'ı rahat bırakın. Tekrar ediyorum, tahliye mümkün, ancak Mısır'da etkisini hissedeceksiniz ve Mısır'ı korumak için çok daha ciddi bir işe girmek zorunda kalacaksınız. Şu anda, Mahdi'yi yok etmek nispeten kolay olacaktır[392].

[Dipnot 392: Mısır, No. 12 (1884), s. 115.]

Bu ifade, onu ele aldığımız bakış açısına göre farklı görüşler uyandırmaktadır. Genel bir politika beyanı olarak, peygamberlikten daha az sağlam değildir; Sudan Genel Valisi'nden Mısır Hükümeti'ne bir bildiri olarak, ciddi bir ilgi talep etmiştir; bir İngiliz subayı tarafından İç Hükümet'e gönderilen bir tavsiye olarak, tamamen onun yetkilerinin ötesindeydi. Gordon belirli bir amaç için gönderilmişti; şimdi o amacı, eyaletinin ötesinde olan çok daha büyük bir amaca tabi kılmayı önerdi. Bununla birlikte, Sir E. Baring 28 Şubat ve 4 Mart'ta Gladstone Bakanlığı'nı, Gordon'un Sudan'da bir Hükümet bırakılması gerektiği ve Zebehr'in Kahire'de tek olası vali olarak kabul edildiği gerekçesiyle, halefi olarak Zebehr Paşa'ya yönelik talebini kabul etmeye zorladı. Anavatan Hükümeti yine reddetti ve böylece kendilerini alternatif bir yol önermenin ahlaki yükümlülüğü altına soktu. Önerilen tek yol, eğer durum gerektiriyorsa, Nil'e bir İngiliz kuvvetinin gönderilmesine izin vermekti[393].

[Dipnot 393: Mısır, No. 12 (1884) s. 119.]

Bu bağlamda, Mısır ve Sudan sorununun Bakanların dikkatini dağıtan birçok konudan yalnızca biri olduğunu hatırlamak iyi olur. Sadece Suakim dışındaki olaylar, Sudan'a dalmadan önce onları duraklatabilirdi; çünkü o zamanlar Rusya Afganistan'a doğru ilerliyordu; ve üç İmparator arasındaki anlaşma, o zamanlar İngiltere kadar izole ve sevilmeyen bir Devlete ihtiyatlı olma ihtiyacını dayattı. Alman sömürge partisinin tasarımları (bkz. Bölüm XVII.) ve İrlanda sorununun baskısı göz önüne alındığında, Gladstone Kabinesi en acil ihtiyaçlar dışında herhangi bir yeni sorumluluk almayı reddetmekte kesinlikle haklıydı. Nil'de Don Kişotvari bir macera politikasını haklı çıkaracak kadar çok yerde hayati çıkarlar söz konusuydu. Yine de, Bakanların Sudan sorunu konusunda mantıksal olarak sağlam ama eylem alanında boşuna bir pozisyon almaları üzücüdür. Earl Granville'e göre Gordon'un görevi barışçıl bir görevdi ve Mısır garnizonlarının ve sivillerin geri çekilmesinde ne kadar ilerleme kaydedildiğini endişeyle sordu. Bu soruyu, Gordon'un 8 Mart tarihli bir telgraftaki olumlu ifadesine rağmen sordu:--

Zebehr'i göndermezseniz, garnizonları
gönderme şansınız olmaz; . . . Zebehr burada Mehdi'den çok daha güçlü olurdu ve Mehdi'yi kısa sürede hallederdi[394].

[Dipnot 394: _Aynı_. s. 145.]

Gordon bir hafta önce bir telgrafı umutsuz sözlerle kapatmıştı:--

Talimatlarımı yerine getirmek için elimden geleni yapacağım, ancak Hartum'da yakalanacağıma dair bir inancım var[395].

[Dipnot 395: _Aynı_. s. 152.]

Bakanların Gordon'un
gönderileri karşısında şaşkına dönmeleri veya Baring'in Hartum'a General'in ne istediğini anlamakta çok
zorlandığını telgraf çekmesi şaşırtıcı değildir. Şimdi onun
gönderilerini inceleyen herkes, "Mehdi'yi parçalama" önerisiyle davasını zayıflattığı için pişmanlık duymakla karışık aynı duyguya sahip olmalı. O zamandan beri
İngiliz Hükümeti açıkça elçilerine karşı bir miktar güvensizlik hissetti; ve
bu rahatsız edici faktörde ve Gordon'un görevlerinin ikiliğinde, en azından nihai felaketin bir nedenini ayırt edebiliriz.

11 Mart'ta, İngiliz Hükümeti, Zebehr'in atanmasına izin vermeyi veya Suakim'den Berber'e İngiliz veya Hint birlikleri göndermeyi reddetti. Gordon'un elini erken zorlamak istemeyen Earl
Granville, mümkün olan en erken tarihte tahliye edilmesi gerektiğini vurguladı. 16 Mart'ta, Mehdi'nin gücünün Hartum ve Berberi'ye yakın bir yerde yayıldığı yönündeki uğursuz haberleri duyduktan sonra, eski şehrin mümkün olan en erken tarihte boşaltılmasını tavsiye etti[396]. Burada, isyancıların 18 Mart'ta etrafını kuşatmaya başladığını belirtebiliriz.

[Dipnot 396: _Aynı_. s. 158, 162, 166.]

Earl Granville'in tavsiyesi, Gordon'un onur duygusuyla doğrudan çelişiyordu. 20 Mart civarında belirttiği gibi, Hartum halkının sadakati, ihanet her yerde yaygınken, onu "onlara biraz barış umudu verecek bir Hükümet altında" bunu yapana kadar onları terk etmemeye zorladı. Burada yine Sudan Valisi olarak görevi veya bir insan olarak aşırı vicdanlılığı, İngiliz Hükümeti'nin açık tavsiyelerine rağmen onu görevinde tuttu. Kararı her zaman pişmanlık duyulacak bir karardır; ancak bir Hıristiyan ve bir asker olarak onun onuruna yansır. Temelde, kendisi ve Kabine arasındaki yanlış anlaşılma, göreve ilişkin farklı bir görüşe dayanıyordu. Gordon, Baring'e gönderdiği telgrafta endişelerini şöyle özetledi:--

Kahire _çalışanları_ tüm yerlerden çıkana kadar beni geri çağıramayacağınızı ve benim de itaat edemeyeceğimi görmelisiniz.
Farklı yerlere adamlar atadım, böylece onları Mehdi'yle birlikte dahil ettim.
Onları terk edip kaçarsam dünyaya nasıl bakabilirdim? Bir beyefendi olarak,
bu yolu tavsiye edebilir misiniz?

Earl Granville, davanın açıklamasını şu sözlerle özetledi:--

General Gordon'un Misyonu, başlangıçta tasarlandığı ve kararlaştırıldığı şekliyle,
barışçıl bir nitelikteydi ve hiçbir şekilde İngiliz kuvvetlerinin hareketini içermiyordu. . . . Ayrıca, Mısır Hükümeti'nin kendisine emanet etmek isteyebileceği ve sizin tarafınızdan kendisine iletilebilecek diğer görevleri yerine getirmesi için yetkilendirilmiş ve talimatlandırılmıştı. . . . Majestelerinin Hükümeti, olayın gerekliliklerini göz önünde bulundurarak, General Gordon'un Görevini tavsiyeden, yalnızca Hartum'un değil, tüm Sudan'ın tahliyesini yürütme veya en azından yönetme görevine dönüştüren bu talimatlara [Mısır Hükümeti'nin talimatları] katıldı ve General Gordon'un, Hidiv tarafından kendisine verilen ve zor görevini yerine getirmesini sağlayacak çok geniş yetkileri almasını istediler. Ancak, gereksiz kişisel riske girmemesi veya geri çekilmenin zor olacağı bir konuma düşmemesi konusundaki endişenize her zaman katıldılar[397]. [Dipnot 397: Mısır, No. 13 (1884), s. 5, 6. Earl Granville aynı ifadeyi 23 Nisan tarihli yazısında yaptı. Ayrıca bkz. _Lord Granville'in Hayatı_.]

Daha sonra, saldırıya uğrarsa Hartum'un en az altı ay dayanabileceğinin açık olduğunu ve İngilizlerin Mısır'ı işgalinin yalnızca "özel ve geçici bir amaç" için olduğunu, Sudan'a herhangi bir seferin hem genel hem de diplomatik gerekçelerle son derece istenmeyen bir şey olacağını belirtir.

Bu görev görüşlerinin her ikisi de onları benimseyenler için anlaşılır ve itibarlıdır. Ancak ilk görüş yüksek ruhlu bir subayın görüşüdür; ikincisi ise sorumlu ve çok denenmiş bir Bakan ve diplomatın görüşüdür. Tamamen farklıydılar ve oradaki farklılaşma felakete yol açtı.

Hartum kuşatmasını duyan General Stephenson, o zamanlar Mısır'daki İngiliz kuvvetlerine komuta ediyordu ve hemen Dongola'ya bir tugay gönderilmesini tavsiye etti. Bu muhtemelen en iyi sonuçları verecek bir adımdı; ancak bu tavsiye yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı Londra'da reddedildi. Bakanlar, Gordon'un kuvveti saldırı amaçlı kullanabileceğinden korkmuş gibi görünüyor. Mayıs ortasında bir Mısır taburu Nil'den Korosko'ya gönderildi; ancak bu cesur adımdan umulan "ahlaki etki" ciddi bir geri dönüşle birlikte ortadan kalktı. 19 Mayıs'ta önemli Berber şehri Mahdistler tarafından alındı[398].

[Dipnot 398: Parl. Papers, Egypt, No. 25 (1884), s. 129-131. ]

Yaklaşık 10.000 ila 15.000[399] Mısırlının Hartum'dan çıkarılması her zaman zordu ve kurtarılması gereken on beş garnizon daha vardı, ancak o bölgedeki isyancılara bir darbe indirilmediği sürece artık neredeyse imkansızdı. Tek etkili darbe İngiliz veya Hint birliklerinin indireceği darbe olurdu ve Hükümet bunu reddetti, ancak Gordon tekrar tekrar küçük ve iyi donanımlı bir kuvvetin büyük bir kuvvetten çok daha fazlasını yapabileceğini belirtti. "Ne kadar güçlü olursa olsun ağır ve hantal bir birlik bu topraklarda hiçbir yerde yok (bunu 24 Eylül'de _Günlükleri_'nde yazdı) . . . Burası düzensizlerin ülkesi, düzenlilerin değil." Berberi'nin yakalanmasından bir ay sonra küçük bir İngiliz kuvveti Nil kıyısındaki Siut'tan Assuan'a doğru yola çıktı; Ancak Mart ayında Sudan'da bir heyecan
yaratacak olan bu hareketin yaz ortasında pek etkisi olmadı. Yine de, Dongola'ya ve oradan Berber'e doğru hızlı bir ilerleme muhtemelen durumu on birinci saatte kurtarabilirdi.

[Dipnot 399: Bu, Gordon'un _Journals_ (10 Eylül 1884) adlı eserinde tahmin ettiği sayıdır, s. 6.]

Ancak önce rotalar savaşı askeri yetkililer tarafından yapılmalıydı. Hükümet, 25 Nisan gibi erken bir tarihte General
Stephenson'a Gordon'u rahatlatmanın en iyi yollarını rapor etmesini emretti; bu zor sorunu gerektiği gibi düşündükten sonra Eylül ayında Suakim'den Berber'e 10.000 adam gönderilmesini tavsiye etti. Hazırlıklar aslında Suakim'de başlamıştı; ancak Temmuz ayında uzmanlar Nil rotasını tercih etmeye başladı. O ay Lord Wolseley, nehrin yukarısına bir kuvvetin derhal gönderilmesini istedi ve Ekim ayının ortasına kadar Dongola'ya varacağına söz verdi. Buna rağmen, resmi tereddütler girişimi engelledi ve Nil rotası lehine kararın kesin olarak verilmesi 29 Temmuz'a kadar gerçekleşmedi. Hatta 8 Ağustos'ta, o zamanki Savaş Bakanı Lord Hartington, _gerekirse_ Gordon'a yardım gönderileceğini söyledi[400]. 26 Ağustos'ta Lord Wolseley, Nil'de toplanan yardım seferinin komutanlığına atandı, ancak 5 Ekim'e kadar İkinci Katarakt'ın altındaki Wady Hayfa'ya ulaşamadı.

[Dipnot 400: Morley, _Life of Gladstone_, cilt iii. s. 164.]

Bu arada kader ağı Hartum'a yaklaşıyordu. Gordon iletişimi açık tutmaya boşuna çalıştı. Yapabildiği tek şey medeniyetin son kalesine sıkıca tutunmaktı. Hala umut için bazı nedenler vardı. Mahdi, yiyecek eksikliği nedeniyle kuzeye doğru güçlü bir şekilde ilerlemesini engelleyen Kordofan'da kaldı. Yarı silahlı fanatiklerine karşı şehir güçlü bir bariyerle karşılaştı. Yere dağılmış "karga ayakları" çılgın saldırılarını sonlandırdı ve mayınlar onları yüzlerce kez havaya uçurdu. Hartum çölün o oğullarına meydan okuyor gibiydi. Vapurların ateşi onları kıyılardan
sürdü ve kalelerini yerle bir etti[401]. Cephanelik haftada 50.000 Remington fişeği üretebiliyordu. O halde şehri tutmak için her türlü sebep vardı; çünkü Gordon'un 17 Eylül'de Günlüğüne yazdığı gibi, Mahdi Hartum'u alırsa propagandasını durdurmak için büyük bir güce ihtiyaç duyacaktı. Burada ve orada, o acıklı yaşam ve ölüm mücadelesi kayıtlarında, Gordon'un Hartum'u medeniyet için kurtarma umuduna dair bir anlık görüntü yakalıyoruz. Birden fazla kez, Sudan'ı Nil'den üs olarak tutmanın kolaylığını belirtti. Şelalelerdeki kaleler ve nehrin açık alanlarında devriye gezen silahlı vapurlarla, Sudan'ın savunulmasının kesinlikle imkansız olmadığına inanıyordu[402].

[Dipnot 401: Ayrıntılar için, Frank Power'ın _Hartum'dan Mektuplar_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 402: _Dergi_, s. 35, vb.]

10 Eylül'de, Albay Stewart ve Baylar Power ve Herbin'i vapurla akıntıya karşı göndermeyi başardı; ancak ne yazık ki, Korti yakınlarında Araplar tarafından enkaza dönüştürülüp öldürüldüler. O yiğit subayın tavsiyesi ve yardımı, yardım
gücüne paha biçilmez bir hizmet olurdu. 10 Eylül'de, _Günlükler_ başladığında, Gordon
yiyecek kıtlığı olmasına rağmen hala başarıya dair umutluydu.

[İllüstrasyon: NİL HARİTASI. ]

Bu sırada kurtarma seferi, Nil'in daralan geçidinin alt vadisinin doğal savunmalarından biri olarak belirlediği
bir nokta olan Wady Hayfa'da toplanıyordu. Orada İngiliz ve Mısır Hükümetleri, kısa sürede 2570 İngiliz askeri ve yalnızca ulaşım ve taşıma görevlerinde kullanılacak bazı Mısırlılardan oluşan bir kuvvet topluyorlardı. İmparatorluğun dayanışmasına çarpıcı bir övgü, çoğunluğu Fransız olan 350 Kanadalının varlığıydı. Akıntılarda tekne kullanma becerileri her tarafta hayranlık uyandırdı. Nil rotasının zorluklarının kısa sürede hayal edilenden çok daha büyük olduğu görüldü. Gerçekten de
birçok kişi hala Suakim-Berberi rotasının çok daha tercih edilebilir olduğuna inanıyor. Nil ne yazık ki normalden daha alçaktı ve sular derin ve dolu olduğunda küçük vapurların çekildiği birçok akıntı, keşif gezisinin Korti'ye kadar ilerlemesi için güvendiği balina tekneleri için bile geçilemezdi. Birçok kez tüm tekneler kıyılardan yukarı çekilip Kanadalılar veya Mısırlılar tarafından bir sonraki açık erişime taşınmak zorundaydı. Gordon'un 1877'de daha uygun bir mevsimde yazdığı mektupların artık yanıltıcı olduğu ve kısmen de çok feci sonuçlar doğuracak olan zamanın yanlış hesaplanmasına yol açtığı ortaya çıktı. Bir diğer olumsuz gerçek ise yetkililerin Sarras'ın üstündeki demiryolunun inşasını sürdürmeyi reddetmesiydi. O noktaya kadar Wady Hayfa'dan tamamlanmıştı ve yaklaşık on beş mil daha ötede çok fazla çalışma yapılmıştı. Ancak, ya gerekli fonların eksikliğinden ya da
hat zamanında tamamlanamadığından, inşaat Lord Wolseley'in emriyle Ekim ayının başlarında durduruldu. Sonuç olarak, tekneleri ve erzaklarını Semneh'in üstündeki zorlu akıntılara sürüklemek için çok zaman kaybedildi[403].

[Dipnot 403: Gordon'un 1877 tarihli mektuplarına bakın, A. Macdonald'ın _Too Late for Gordon and Khartum_ (1887) adlı kitabının Ek'inde alıntılanmıştır;
ayrıca o kitabın vi. bölümünde.]

Bu arada Dongola ve Debbeh'de büyük miktarda erzak toplanmıştı; ayrıca çok sayıda tekne de oradaydı, bu yüzden Nil'in daha sakin kıyılarından oradan bir öncü birliğinin hızla ilerlemesi birçok
başarı şansı sunuyor gibi görünüyordu. Gordon'un küçük kollarla hızlı hareket etme tavsiyesine uygundu; Ancak, bir sebepten dolayı, plan uygulanmadı, oysa bu depoları toplayan Albay Kitchener bunu önerdi. Hızlı hareket için bir diğer argüman da, 14 Kasım'da Gordon'dan on gün önce yazılmış bir mektubun gelmesiydi. Bu mektupta Gordon, kırk gün dayanabileceğini ancak daha fazla dayanmasının zor olacağını söylüyordu.

Ana gövdenin Dongola'ya ilerlemesi, ilgili herkesin kahramanca çabalarına rağmen çok yavaştı. Şimdi, Eylül ayının ortalarına kadar Gladstone Bakanlığı'nın kuvvetin Dongola'nın ötesine ilerlemesine gerek olmadığına inandığını biliyoruz. Onların iyimserliği bir kez daha hatalıydı.
Mahdiciler Hartum kuşatmasına baskı yapıyorlardı ve nehrin aşağısındaki sadık kabileleri alt edip katletmişlerdi. Gordon'un gönderdiği ve Lord Wolseley'in 31 Aralık'ta Korti'de aldığı haber buydu. Gordon'un mesajının "gizli ve mahrem" kısmı, yiyeceklerin azaldığı ve kurtarıcıların hemen gelmeleri gerektiği yönündeydi;
Metammeh veya Berberi'ye gelmeli ve Berberi'yi yakaladıklarında haberci aracılığıyla Gordon'a haber vermeliydiler.

Gordon'un _Günlükleri_'ndeki son kayıtlar veya günümüze ulaşan bölümde şu ifadeler yer almaktadır:--

13 Aralık. ". . . Kesinlikle gerekli olan tek şey, sefer gücünden elli kişinin bir vapura binip Halfeyeh'e gelmesi ve böylece varlıklarını hissettirmeleridir; bu çok fazla bir şey değil, ancak hemen olması gerekir; aksi takdirde (her zamanki gibi) çok geç olacaktır."

14 Aralık. ["Günlük" ile birlikte sefer gücüne doğru bir vapur göndereceğini söyledikten sonra]. . . . "Şimdi şunu unutmayın, eğer sefer gücü ve ben iki yüz kişiden fazla istemiyorum, on gün içinde gelmezse _kasaba düşebilir_; ve ben ülkemizin onuru için elimden geleni yaptım. Hoşça kalın."

Ulaşım eksikliği ve diğer zorluklar nedeniyle, yardım gücünün öncüsü 30 Aralık'a kadar Korti yakınlarındaki yeni Nil üssünden yürüyüşüne başlayamadı. Oradan, yiğit Sir Herbert Stewart, 1800 deveyle seçilmiş bir birliği çölden Metammeh'e doğru götürdü. Lord Wolseley, yeni harekat üssünü korumak için geride kaldı. Nil'e yaklaşırken, Abu Klea kuyularında, birlik büyük bir Arap kitlesi tarafından saldırıya uğradı. Beş kol halinde ilerlediler, her birinin İngiliz meydanını delmek için tasarlanmış kama şeklinde bir başı vardı. Alçak bir mırıldanmayla veya tezahüratla, meydanın üç yüzünün sürekli ateşiyle oluşan ağır kayıpları hiçe sayarak, hayranlık uyandıran bir düzen içinde hücum ettiler. Liderleri, savunmadaki zayıf noktayı, yani, gecikmiş muharebecilerin hala sığınmak için koştukları, ayrıca toplardan birinin kritik anda sıkıştığı arka köşelerden birini kısa sürede fark ettiler. Emirlerinden biri, sakin bir şekilde dualarını okuyarak, böylece oluşan boşluktan içeri girdi ve on dakika boyunca süngü ve mızrakla yakın mesafeden ölümcül saldırılarını gerçekleştirdi. İngiliz piyadelerinin kararlılığı sayesinde, içeri giren her Arap yok oldu; ancak bu _kargaşada_ İngiltere'nin esirgeyemeyeceği, Albay Burnaby, Hiva'ya giden yolculuğun kahramanı, yiğit bir asker yok oldu. Deniz Tugayı'ndan Lord Charles
Beresford, arızalı topu düzeltmeye çalışırken kıl payı kurtuldu. Toplamda 65 ölü ve 60 yaralı verdik,
bu oran savaşla ilgili kendi hikayesini anlatıyor[404].

[Dipnot 404: Sir C.W. Wilson, _Korti'den Hartum'a_, s. 28-35; ayrıca
On Dokuzuncu Yüzyıl'da Ocak 1886'da Sayın R. Talbot'un "Abu Klea" hakkındaki makalesine bakın.]

İki gün sonra, kuvvet Metammeh yakınlarında Arapların bir saldırısını püskürtürken, General Stewart ölümcül olduğu ortaya çıkan bir yara aldı.
Komuta artık Kraliyet Mühendisleri'nden Sir Charles Wilson'a devredildi. Diğer Mehdilerin saldırılarını püskürttükten ve Nil'deki konumunu sağlamlaştırdıktan sonra, yeni komutan 21'inde 190 Sudanlı ile oraya gelen Gordon'un vapurlarıyla temasa geçti. Ancak yine de Omdurman'dan gelen diğer Arapların ilerlemesi,
güçlendirilmiş bir kamp veya zariba oluşturulabilene kadar bir gecikmeye neden oldu. Wilson'ın artık sadece
1322 yaralı adamı vardı; ve Mahdistlerin Lord Wolseley veya General Gordon'un beklediğinden çok daha fazla güçte olduğunu gördü.
24 Ocak'a kadar komutan, Sussex alayından 20 adam ve Gordon'un en büyük iki gemisinde 190 Sudanlı askerle güneye doğru yola çıkamadı -onlara tuhaf bir şekilde "penny vapurları" adını verdi.

Devamı iyi bilinir. Kayalar ve kum tepeciklerinin neden olduğu birçok zorluğun üstesinden geldikten sonra, Mahdist ateşinin engelini aştıktan sonra,
bu umutsuz umut 28'inde Hartum'a yaklaştı ve sadece yerin düştüğünü gördü. Yapabileceği tek şey, mümkün olduğu sürece etrafta dolanıp kaçmaktı. Sir Charles Wilson sahneyi şöyle tarif etmiştir: "Hartum yakınlarındaki dalgalanan sancaklarıyla düşman kitleleri, Omdurman'daki sığınak siperlerindeki uzun tüfekçi sıraları, Tuti [Ada]'daki çok sayıda insan grubu, mermilerin patlaması ve yüzlerce mermiyle ve ara sıra daha ağır atışlarla parçalanan su, asla unutulmayacak bir izlenim bıraktı. Fırtınalı sahneye baktığımızda, kaçmamızın neredeyse imkansız olduğu görülüyordu[405]."

[Dipnot 405: Sir C.W. Wilson, _op. cit._ s. 176-177.]

Tüm çabalarının üzücü başarısızlığının verdiği kederle ezilen küçük grup, yine de Metammeh'e kaçmayı başardı. Daha sonra iki gün geç kaldıklarını öğrendiler. Hartum'un düşüşünün nihai nedeni tam olarak bilinmemektedir. İlk ortaya atılan, bunun ihanetten kaynaklandığı düşüncesi artık itibarsızlaştırıldı. Elbette savunucular yoksunluktan zayıflamış ve Mehdi'nin başarılarından korkmuşlardı. Son saldırı da uzun savunma hattında zayıf bir noktadan yapıldı; ancak savunucuların hepsinin ellerinden gelenin en iyisini yapıp yapmadıkları veya Mehdi ile anlaşmak isteyip istemedikleri muhtemelen asla bilinmeyecek. Saldırganların yardım gücüne hemen ateş açmaları, hepsinin vapurların yaklaşmasından hemen önce ihanetle Hartum'a girmeyi amaçladıkları fikrini engelliyor. Amaçları bu olsaydı, kesinlikle Wilson ve adamları Hartum'a varana kadar sessiz kalmak gibi bir kurnazlık daha eklerlerdi. Bu nedenle şehrin ele geçirilmesi ihanetten değil, güçten kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Tüm bu spekülasyonlar, Gordon'un öldüğü gerçeğiyle gölgede kalıyor. Ölüm şekliyle ilgili çeşitli versiyonlar verildi.
İyi bir kaynağa dayananlardan biri de savaşırken öldüğüdür. Karakteriyle daha tutarlı görünen bir diğer anlatıma göre, düşmanın şehre hücum ettiğini duyduğunda sakin bir şekilde şöyle demiştir: "Her şey bitti; bugün Gordon öldürülecek." Kısa bir süre sonra Baggara Araplarının bir reisi birkaç kişiyle birlikte içeri daldı ve ona Mehdi'ye gelmesini emretti. Gordon reddetti. Şeyh emri üç kez tekrarladı. Gordon sakin bir şekilde reddettiğini üç kez tekrarladı. Şeyh daha sonra kılıcını çekti ve omzunu kesti. Gordon hala ona sabit bir şekilde baktı. Bunun üzerine alçak boynuna vurdu, kafasını kesti ve Mehdi'ye götürdü[406].

[Dipnot 406: Hartumlu bir tüccar olan Bordeini Bey'in verdiği üçüncü bir anlatım birçok ayrıntıda farklılık göstermektedir. Sir F.R. Wingate tarafından _Mahdism_ adlı eserinde, s. 144'te basılmıştır. 171.]

Ayrıntılar ne kadar doğru olursa olsun, kesin olan bir şey var ki, hiç kimse Gordon kadar uzun süre ve sakin bir şekilde ölüme bakmamıştır. Onun için hayat sadece bir görevdi - Tanrı'ya ve insana karşı görev. Tennyson'ın başka bir sadık ruhun anısına sunduğu asil dizeleri ona da uygulayabiliriz -

O, her zaman onun emirlerini takip ederek,
Yüreğinin, dizlerinin ve ellerinin emeğiyle,
Uzun geçitten uzaktaki ışığa doğru yolunu kazanmış ve galip gelmiştir,
Görevin devrilen kayalıklarının
Tırmandığı parıldayan platolara
Yakın olduğunu görecektir. Bunlara Tanrımız ay ve güneştir.

İKİNCİ BASKIYA NOT

Bu eserin yayınlanmasından kısa bir süre önce, Lord Edmund Fitzmaurice
Earl Granville'in Hayatı'nı yayınladı, bu eserin bazı ayrıntıları
Earl ve General Gordon arasındaki ilişkilerin anlatımını biraz değiştirme eğilimindedir. Ayrıca, Lord Cromer'ın (Sir Evelyn Baring) _Earl Granville'in Hayatı_ adlı eserinde yapılan bazı ifadelerin düzeltilmesi için _Times_'ın 10 Aralık 1905 tarihli sayısına (Haftalık Baskı) bakın.]

BÖLÜM XVII

SUDAN'IN FETHİ

"Sudan, bir kez uygun iletişim kurulursa,
yönetilmesi zor olmayacaktır. Sudan'a erişimi iyileştirmenin tek yolu, Mısır maliyesinin yoksullaşmış
durumu göz önüne alındığında ve bunu 10.000 £'dan fazla harcamadan yapmanın yolu Nil'dir."--_Gordon's Journals_
(19 Eylül 1884).

Hartum'un düşüşüne dair bir açıklamanın, yalnızca biçimlendirici olaylarla ilgilenen bir ciltte yersiz olduğu düşünülebilir. Ama öyle değil. Gordon'un kahramanlık örneği, o topraklarda yerleşik bir hükümet davası için harekete geçmek için başlı başına büyük bir teşvikti. Bu dava için hayatını vermişti ve çok az Britanyalı, o yalnız mücadelenin sessiz çağrısına
sağırdı. Öte yandan, Hartum cephaneliğinin ele geçirilmesiyle Mehdi'nin gücünün muazzam artışı, (Gordon'un kehanet ettiği gibi) Mısır için ciddi bir tehlike oluşturuyordu. Wady Hayfa'da İngiliz birliklerinin sürekli varlığı ve tek başına bu, Aşağı Nil vadisini vahşi bir selden kurtardı. Bu, Kahire'deki herkes tarafından, hatta ultra-Galyalı parti tarafından bile kabul edilen bir gerçekti. Mısır tek başına Etiyopya ve Nubia kabilelerinin büyük bir aşağı doğru hareketini nadiren engelleyebilmiştir; ve tehlike hiç 1885'te ve sonrasında olduğu kadar büyük olmamıştı. Mehdi'nin sadıklara bildirileri şimdi akıl almaz bir gururla şişmişti. Kararsız bir şeyhe şu uyarıyı gönderdi: "Yeterince uzun yaşarsan Mehdi'nin birliklerinin Avrupa, Roma ve Konstantinopolis'e yayıldığını göreceksin, bundan sonra sana cehennem ve lanetten başka hiçbir şey kalmayacak." Coğrafyanın belirsizliği teolojinin gücüyle gizlenmişti ve Nubia'nın tüm şüphecileri yeni peygamberi kabul etmek için acele ettiler. Ancak onun tiranlık dönemi yakında sona erecekti. Kendisine veya takipçilerine
öfkelenen Hartumlu bir kadın intikamını almaya kararlıydı. 14 Haziran 1885'te, ona yavaş zehir vermeyi başardı,
bu da onu sekiz gün sonra uzun süren acılar içinde ölüme götürdü.
Bu, Mehdiliğin de ölümü olmalıydı, ancak batıl inançlar
bu fanatikler ülkesinde zor ölür. Mehdi'nin uşağı, Abdullah Taashi adında yetenekli bir entrikacı, daha önce efendisinden kendisinden sonra Halife olacağına dair yazılı bir bildiri almıştı; şimdi bu belgeyi çıkardı ve etkisini, Mehdi'nin hayaletinin ona paha biçilmez değerde kutsal bir saç ve doğrudan gerçek Peygamber'in ellerinden gelen dikdörtgen şeklinde bir ışık verdiği bir vizyonu ayrıntılı olarak anlatarak güçlendirdi.
Bu saç modeli, Yüce Tanrı tarafından kendisine emanet edilen melek Cebrail'in ellerinden alınmıştı.

Bu saçma hikayeye birçok kişi hevesle inandı, sorgulayan birkaç kişi de ölüm veya işkence karşısında şüphelerini yatıştırmanın iyi olduğunu gördü. Dindarlık ve siyaset, sahtekârın otoritesini kurmak için hızla el ele çalıştı. Mehdi'nin seçtiği başkent Omdurman'daki mezarının üzerinde bir cami yükselmeye başladı; ve halefi, o harikalar yaratan türbeyi ziyarete gelen binlerce hacıdan destek ve bağış aldı. Bu, Yukarı ve Orta Nil vadisine yayılan ve terörü neredeyse Mısır sınırlarına kadar taşıyan yeni yönetimin temeliydi[407].

[Dipnot 407: Wingate, _Mahdism_, s. 228-233.]

Burada, İngiliz yönetiminin gölgesinde kanun ve düzen yavaş yavaş kök saldı, ancak Mısır, Wady Halfa'nın güneyindeki toprakları kontrol etmeyi bıraktı. Bay Gladstone, bu kararı Avam Kamarası'nda 11 Mayıs 1885'te duyurdu; ve Albion'un
politikasının tereddütlerinde bile hainliğinin izlerini keşfedenler, bu beyanın
Sudan'ın İngiltere tarafından nihai olarak ilhak edilmesi amacıyla yapıldığını iddia ediyorlar.
Gladstone Bakanlığı'nın, Mehdi'nin gücünü artırmak ve Mısır'ı onun darbelerine açık bırakmak için Gordon'u Hartum'da kasıtlı olarak feda ettiğini
kanıtlasalardı,
bu sayede kırmızı ceketliler tarafından uzun zamandır söz verilen Nil deltasının tahliyesini geciktirmek için bir bahane daha elde etmiş olurlardı,
iddiaları daha da güçlü olurdu. Bu, olayların _sonucu_ydu; ve geriye doğru tartışanlar inançlarının cesaretine sahip olmalı ve davanın tüm gerçeklerini kendi kıyaslarına katmalıdırlar.

İngiliz devlet adamlığının seksenlerdeki eğilimi hakkında bilgisi olan herkes, Mısır'ın işgalinin ciddi bir kabus olarak
görüldüğünü gayet iyi bilir. Salisbury Kabinesi tahliye vaatlerini yürürlüğe koymaya çalıştı ve bu amaçla Sir Henry Drummond Wolff'u 1887 yılında ayrıntıların belirlenmesi için Konstantinopolis'e gönderdi. 1890 yılı nihayetinde belirlendi, bu tür bir eylemden dolayı Mısır'a hiçbir tehlike gelmemesi ve Büyük Britanya'nın "Mısır'ın iç barışı veya dış güvenliği ciddi şekilde tehdit edilirse müdahale etme antlaşma hakkını" elinde tutması şartıyla. Sultan bu son şarta katılmaya hazır görünüyordu. Avusturya, Almanya ve İtalya bununla tamamen anlaştıklarını bildirdiler; ancak Fransa ve Rusya İngiliz teklifini bu şartla kabul etmeyi reddettiler ve hatta Sultan'ı da sonunda buna karşı çıkacak şekilde etkilediler. Onların dostça olmayan eylemleri ancak Büyük Britanya'yı aşağılama ve onu, kan ve hazine kaybıyla anarşiden kurtardığı topraklarda etkili bir etkiden mahrum bırakma arzusuna bağlanabilir. Muhalefetleri teklifi mahvetti ve bu nedenle tüm durum değişmeden kaldı. İngiliz yetkililer, Fransızların finansla ilgili hayati soruyla ilgili tüm olası ayrıntılarda muhalefetine rağmen Mısır'ı yönetmeye devam ettiler[408].

[Dipnot 408: Sir Alfred Milner'ın _England in Egypt_ adlı eseri, s. 145-153.]

Gordon'un düşüşüyle ​​Sir Herbert Kitchener'ın keşif gezisinin gönderilmesi arasındaki yıllarda meydana gelen diğer olaylar bizi burada alıkoymamalıdır[409]. Bu yeni ayrılışa yol açan nedenler, Fashoda olayını fark ettiğimizde daha uygun bir şekilde ele alınacaktır; ancak burada bunların muhtemelen Orta Afrika'nın bölünmesi için Fransız ve Belçika planlarından kaynaklandığını belirtebiliriz. Sudan'ı zalim ve aşağılayıcı bir tiranlıktan kurtarma ve Gordon'un anısına gecikmiş bir tazminat sunma arzusunun, şüphesiz halkta olduğu gibi Bakanlar nezdinde de bir ağırlığı vardı. Gerçekten de, _vox populi_'nin bu daha duygusal düşünceler olmasa sefere izin verip vermeyeceği şüphelidir. Ancak, mevcut yazarın görüşüne göre,
Sudan seferi, Britanya'nın son yıllıklarında bulunabilecek en iyi öngörü, kararlılık ve becerikli uygulama örneğini sunmaktadır.

[Dipnot 409: Bu dönemdeki Sudan için Wingate'in _Mahdism_;
Slatin'in _Fire and Sword in the Sudan_; C. Neufeld'in _A Prisoner of the Khalifa_ eserlerine bakın.]

Saat gelmişti. "Mark time" politikasının kasvetli yıllarında Albay Kitchener kararlı bir savaşçı ve yetenekli bir organizatör olarak ün kazanmıştı. Bir süre Suakim valisi olarak görev yaptı ve komşu kabilelerden bazılarını ele geçirerek ve Osman Digna'ya çok yakın bir saldırı planlayarak komuta yetkilerini gösterdi. Onun ve diğer birçok İngiliz subayın yönetiminde Mısırlılar ve Sudanlılar yavaş yavaş güven kazandılar ve Derviş ordularının uzun süredir sahip olduğu yenilmezlik büyüsünü bozdular. Halife'nin gücü her tarafta açıkça azalıyordu. 1883-84'te çok fazla sorun çıkaran Suakim yakınlarındaki güçlü Hadendowa kabilesi tarafsız hale geldi. Dervişler Nil'de de toprak kaybettiler. İngiliz-Mısır birlikleri Wady Halfa'nın yaklaşık otuz mil güneyindeki Sarras mevkiini onlardan aldı; ve fanatiklerin nehrin doğusundaki çöl yolları boyunca kuyuları ele geçirme çabaları kanlı bir şekilde geri püskürtüldü. Sarras, Wady Halfa ve bu kuyular sıkıca tutulduğu sürece Mısır güvendeydi.

Omdurman'dan çok da uzak olmayan Gedaref'te Halife, İtalyanlardan (Aralık 1893) sert bir baskı gördü ve ardından İtalyanlar Kassala kasabasını işgal etti. Bu uzun süreli olmayacaktı. Savaşçı Habeşlilere karşı tüm girişimlerinde tamamen başarısız oldular; ve Adowa'nın (1 Mart 1896) feci yenilgisini sürdürdükten sonra, tüm ulus Massowah etrafındaki kolonilerinin Hinterland'ından herhangi bir fayda elde etmekten umudunu kesti. Roma'daki yeni Kabine, Kassala etrafındaki bölgelerden çekilmeye karar verdi. Bu haberin İngiliz Bakanlara iletilmesi üzerine, Roma'ya Kassala'nın tahliyesinin, o önemli istasyonu işgal etmek üzere İngiliz-Mısır birlikleri gönderilinceye kadar ertelenmesi yönünde bir talepte bulundular. Bu şekilde, İtalyanların planlanan geri çekilmesi, İngiliz Hükümeti'nin Hidiv'e Sudan'ın kurtarılmasında yardım etme kararlılığını güçlendirmeye hizmet etti[410].

[Dipnot 410: Dr. E.J. Dillon ve Jules Simon'ın _Contemporary Review_'daki Nisan ve Mayıs 1896 tarihli _makalelerine_ bakın. Kassala, Aralık 1897'de Albay Parsons komutasındaki bir Mısır kuvvetine teslim edildi. _The
Egyptian Sudan_, H.S.L. Alford ve W.D. Sword (1898). ]

Güney yönündeki ilerlemenin hazırlıkları 1896 yazı ve sonbaharında yavaş ve sistematik bir şekilde ilerledi. Şimdilik operasyonlar Dongola'nın geri alınmasıyla sınırlıydı. O zamanlar Mısır ordusunun Sirdar'ı olan Sir Herbert
Kitchener komutaya getirildi.
Onun altında, Halife'ye karşı yıllarca süren düzensiz savaşlarda değerlerini kanıtlamış adamlar vardı: Broadwood, Hunter, Lewis, Macdonald,
Maxwell ve diğerleri. Eğitim o kadar uzun ve sertti ki
tüm zayıfları ayıklayacaktı; ve Sirdar'ın kendisi, en güçlünün hayatta kalmasını emreden o katı ama yararlı Doğa yasasının tam bir enkarnasyonuydu. Gereksinimlerini karşılayamayan onlarca subay sessizce görevden alındı; ve sonuç, personel görevlerinden demir yolu kontrolüne kadar her görevde yetenekli, iyi yetişmiş bir adam topluluğu olarak görüldü. Omdurman'da savaşan Mısır ordusunun, on üç yıl önce Dervişlerinin onda birinden çığlık atarak kaçan orduyla karşılaştırılması, modern zamanların en etkileyici dersini verir. Zihnin madde üzerindeki zaferi, Batı'nın doğu kaderciliğinin zayıf tarafı üzerindeki metaneti. Bu şekilde bir karakter inşası bir veya iki ay içinde gerçekleşemezdi çünkü Mısırlıların ve Sudanlıların zihni, derhal itaat ve daha da hızlı eylem ihtiyacı konusunda ilk başta tamamen boştu. İnanılmaz gevşekliklerinin eğlenceli bir örneği kaydedildi. Lord Kitchener'ın önünde yeni bir deve taşıma birliğinin ilk geçit töreninde, öndeki sürücü hayvanını ve dolayısıyla onu takip eden herkesi, bir sigara yakmak için Sirdar'ın hemen önünde durdurdu. Söylemeye gerek yok, sigara yakılmadı, ancak sigara içmeye niyetli kişi, kolektivizmin iddialarının bireyin kaprislerine göre üstünlüğüne dair ilk dersini aldı[411].

[Dipnot 411: _Sudan Seferi_, 1896-97, "Bir Subay", s. 20.]

477. sayfadaki haritaya bakıldığında görüleceği üzere, seferi Dongola ile sınırlama kararı Nil rotasının seçilmesini içeriyordu. Darbe doğrudan Hartum'a yöneltilmiş olsaydı, Suakim-Berber rotası veya hatta Kassala üzerinden olan rota birçok avantaja sahip olurdu. Her şeyden önce, nehir rotası Berber, Omdurman ve Hartum'a yönelik son saldırılarda topçu gemilerinden etkili yardım alma olasılığını taşıyordu. Ancak, nehrin Sarras ile Dongola arasındaki yolunun büyük bir kısmının
akıntılarla kesildiğini görünce, demir yolu ve deve ilk başta Nil'in orada uygun olmadığı
taşıma görevlerinin neredeyse tamamını yerine getirmek zorundaydı. Wady Hayfa'dan Sarras'a giden demir yolunu onarma ve bundan sonra Derviş baskınları riski altında kayalık çorak arazilerden inşa etme çalışmaları, tüm yaratıcılık, sabır ve cesareti harekete geçirdi. Ancak hat yavaş yavaş ilerledi; lokomotifler yiyecek, erzak ve cephane yığınlarını daha da güneye taşıdı, ta ki 6 Haziran 1897'de, Ferket'te Derviş kuvvetlerinin sürprizi ve yıkımıyla ilk darbe vurulana kadar.

Orada bir mola verildi; çünkü daha kuzeyde eşi benzeri görülmemiş bir sağanak yağmurun bazı geçitlerden demir yolu setlerini yıkadığı haberi geldi. Hasarı telafi etmek otuz gün sürecekti, denildi. Sirdar, hattın on iki gün içinde hazır olması gerektiğini ilan etti; işe devam etmek için geri döndü; hat on iki gün içinde hazırdı. Karşılaşılan ve üstesinden gelinen çeşitli zorluklara bir örnek olarak, bir tanesinden bahsedebiliriz. Bölümler halinde getirilen bir vapuru birleştirme işi, transit sırasında çok önemli bir fındık kaybolduğu için durduruldu. Sirdar hemen atlılara demiryolu hattını devriye gezmeleri emrini verdi ve fındık bulundu. Sonunda gemi hazırdı; ancak deneme yolculuğunda bir silindiri patladı ve geride bırakılmak zorunda kaldı[412]. Ancak, seferin devam ettiği Eylül ayının ortasında üç küçük vapur ve dört topçu botu hizmete hazırdı.

[Dipnot 412: _Aynı_, s. 54. ]

Bu sırada etkili güç yaklaşık 12.000 kişiydi.
Dervişler, Dongola'nın kuzeyinde savaşmaya pek istekli değildi; ve
Dervişler, o kasabada bile, vapurların mermilerinden korkmuş ve Sirdar'ın emrettiği kuşatıcı hareketlerden şaşkına dönmüş oldukları için, pek de iyi bir direniş gösteremediler; Dongola'da 700 kişi ele geçirildi ve bunların en iyi 300'ü Sirdar'ın Sudan alaylarına dahil edildi (23 Eylül 1896).

Böylece seferin ilk kısmı sona erdi. Olaylar, Gordon'un, iyi donanımlı küçük bir seferin, Mehdi'yi hızla devirebileceği yönündeki ifadesini haklı çıkarmıştı -- yani Hartum'un ele geçirilmesinden önceki
nispeten zayıf günlerinde. Dongola'nın kolayca alınması ve seferin nispeten ucuz olması, Mısır Hükümeti ve İngiliz halkını güneye doğru genişlemeye daha az olumsuz bakmaya yöneltti.

Yeni adımın yine tabanda dikkatli hazırlıklarla hazırlanması gerekiyordu. Rota sorunu da gecikmeye neden oldu.
Nil'in Berberi'nin altında oluşturduğu derin kıvrımın kuzey ucundaki Wady Hayfa'dan Abu Hamed'e çöl boyunca yeni bir demiryoluna başlamak isteniyordu. Çölün içine bir hat çekmek ve orada iyi bir pozisyon tutan bir düşmana saldırmak aptalca bir cesaret gibi görünüyordu.
Yine de yapıldı ve günde ortalama 1 1/4 mil hızla. Zamanla General Hunter ilerledi ve Abu Hamed'i ele geçirdi, sakinleri Derviş tiranlığından tamamen bıkmış oldukları için pek mücadele etmediler (6 Ağustos 1897).

Abu Hamed'in altındaki akıntılarla uzun bir mücadeleden sonra topçu gemilerinin gelmesi, Hunter'ın küçük gücüne çok ihtiyaç duyduğu desteği sağladı; ve daha fazla ilerlemeden önce Dervişlerin Berberi'yi terk ettiği haberi ona ulaştı. Bu adım genel bir şaşkınlığa neden oldu ve hiçbir zaman tam olarak açıklanmadı. Bazıları, Berber'deki Derviş garnizonunun eşlerinin paniğe kapıldığını ve kasabadan güneye doğru koştuklarında kocalarının onları takip ettiğini iddia ettiler[413]. Dervişlerin başkalarında kolayca öfkelendirdiği ailevi duyguların, hareketlerinin çoğunda öncü bir rol oynadığı kesindir. Sebep ne olursa olsun, Berberi'nin terk edilmesi Sir Herbert Kitchener'ın işini büyük ölçüde kolaylaştırdı. Kısa süre sonra o kasabada güçlü bir güç toplandı ve Kızıldeniz'e giden yol, yerel şeyhlerle yapılan dostça bir anlaşmayla yeniden açıldı. [Dipnot 413: _Dervişlerin Çöküşü_, E.N. Bennett, M.A.,
s. 23.]

İlerlemenin önündeki bir sonraki önemli engel Atbara nehriydi. Burada
Dervişlerin yaklaşık 18.000 kişilik bir kuvveti vardı; ancak çok geçmeden Sirdar, General Gatacre komutasındaki Cameron ve Seaforth Highlanders ile Lincolnshire ve Warwickshire alaylarından oluşan bir İngiliz tugayının zamanında takviyesini aldı. Çeşitli düşünceler Sirdar'ı etkili bir darbe vurana kadar beklemeye yöneltti. En çok korkulan şey düşmanın Part taktiklerini benimsemesiydi. Neyse ki
Atbara'nın kuzey kıyısında, Nil ile birleştiği noktadan yirmi mil yukarıda bir noktada bir zariba (diken çalılarıyla çevrili bir kamp) inşa etmişlerdi. Sonunda, 7 Nisan 1898'de, düşmanı açık alanda bir savaşa çekmeye çalıştıktan sonra, Sirdar 14.000 adamını, ertesi gün, İyi Cuma'nın şafağından hemen sonra mevziye hücum etme umuduyla ilerletti.

Güneşin ilk ışıkları doğuya vurmadan önce, saldırganlar Derviş mevzisine bakan bir sırtta ilerlediler; ancak karşıdaki çukurda dikenli surların üzerinde çok az baş görüldü. Bu kadar güçlü bir sığınağa tutunmuş üstün bir kuvvete hemen saldırmanın çok riskli olduğuna karar verildi; ve bir buçuk saat boyunca İngiliz ve Mısırlı toplar fanatikleri savaşmaya getirme umuduyla zariba kullandılar.
Yine de sessiz kaldılar; ve bu katliam zamanındaki cesaretleri, cesaretlerine ve disiplinlerine tanıklık etti[414].

[Dipnot 414: _Mısır Sudanı: Kaybı ve Kurtarılması,_ H.S.L.
Alford ve W.D. Sword, ch. iv. ]

Saat 7.45'te Sirdar ilerlemeyi emretti. İngiliz tugayı sol kanadı tutuyordu, Cameron'lar hat formasyonunda önde gidiyordu, arkalarında ise hücuma ağırlık katmak için Warwick'ler, Seaforth'lar ve Lincoln'ler sütunlar halinde dizilmişti. Macdonald'ın ve Maxwell'in Mısır ve Sudan Tugayları, hatlar halinde dizilmiş, merkezi ve sağı oluşturuyordu. Mısır atlılarından oluşan filolar ve Maxim'lerden oluşan bir batarya, zariba'nın solundaki yoğun bir çalılığın önünde dizilmiş Derviş atlılarıyla karşı karşıya geldi. Birleşen hatlar ilerledikçe, müthiş bir ateşle karşılaştılar;
Neyse ki ateş çok yüksekteydi, yoksa kayıp korkutucu olurdu.
Sonra Highlanders ve Sudanlılar içeri daldı, dikenli çalılıkları parçaladı
ve yakın mesafede şiddetli bir mücadeleye başladı. Dervişler sığınak siperlerinden, çukurlarından ve kulübelerinden spazmodik yaylım ateşi açtılar veya saldırganlarına mızrak veya süngüyle saldırdılar. Çölün fanatikleri bile Sirdar'ın deneyimli birlikleriyle başa çıkamadı; ve kısa süre sonra yenilmiş kalanlar çalılıklardan veya Atbara'nın kuru yatağından akın etti. Yaklaşık 2500 kişi öldürüldü ve komutan Mahmud da dahil olmak üzere 2000 kişi esir alındı. Kassala'nın etrafındaki bereketli topraklara ulaşmaya çalışanlar orada avlandı veya yakın zamanda oraya gelen Mısır garnizonu tarafından esir alındı.

Daha önceki durumlarda olduğu gibi, Sirdar şimdi demir yolunun yakın zamanda fethedilen noktalara kadar gelmesini bekledi. Seferin son aşaması için daha fazla savaş gemisi de inşa edildi. Omdurman ve Hartum'daki hücum, ordunun gücünü sonuna kadar zorlamayı vaat ediyordu; ancak Albay Lyttelton komutasındaki başka bir İngiliz tugayı kısa süre sonra sefere katıldı ve etkili gücünü 23.000 kişiye çıkardı. General Gatacre, İngiliz tümeninin komutasını aldı. On topçu teknesi, beş nakliye vapuru ve sekiz mavna, nehir kıyılarının tam kontrolünü sağlamayı ve orduyu ve tüm gerekli malzemeleri Sirdar'ın uygun gördüğü her zaman Nil'in batı kıyısına taşımak için araçlar sağlamayı vaat ediyordu. Ekvator bölgelerindeki yaz ortası yağmurları artık etkisini hissettiriyordu ve Ağustos ortasında Nil, "alçak Nil" zamanında navigasyonu tehlikeli hale getiren kum tepelerini ve kayaları kapladı. O ayın son haftasında, uzun ve dikkatlice hazırlanmış ilerleme için her şey hazırdı. Piyadeler, Şabluka veya Altıncı Şelale'nin eteğine kadar vapurlarla veya mavnalarla seyahat etti ve bu ilerleme yöntemi, Dervişleri son ilerlemenin hangi kıyıdan yapılacağı konusunda şüphe içinde bıraktı. Beklenmedik bir şans eseri, Dervişler Şabluka geçidinin kayalık tepelerini boşaltmışlardı. Bu sevinilecek bir şeydi. Orada, yukarıda ve aşağıda bir mil genişliğinde olan Nil, genişliği yüz yardadan biraz daha fazla olan bir kanala daralır. Bu, Hartum'un kuzeydeki doğal savunmasıdır. Halife'nin buradaki stratejisi, Omdurman'ın yaklaşık yedi mil kuzeyindeki Kerreri sırtını terk etmesi gibi yine açıklanamazdı. Bay Bennett Burleigh, seferin anlatımında, Halife'nin orada kazanılacak zafer için şükranlarını sunmak üzere yılda bir kez oraya gittiğini belirtiyor. Sonunda 1 Eylül'de, Kerreri sırtının zirvesinde, işgalciler Omdurman'ı ilk kez gördüler. Zaten topçu gemileri ilk mermilerini atmak için Mahdist başkentine doğru ilerliyordu. Hızla birkaç topu indirdiler ve mermilerden biri Mahdi'nin mezarını örten gösterişli kubbenin büyük bir bölümünü parçaladı. Bu işaretin dışında, o gün önemli bir şey yapılmadı; ancak bombardımanın Halife'yi Nil'den uzak taraftaki çölde işgalcilere saldırmaya yöneltmiş olması muhtemel görünüyor. 21. Mızraklıların, savaşta yeni olmalarına rağmen "mahmuzlarını kazanmaya" hevesli olan Sirdar'ın ana kuvvetine daha yakın olan çatışması, Halife'nin at ve piyadelerinin öfkeli ama etkisiz saldırılarıyla karşılık buldu, ta ki gün batımında her iki taraf da gece dinlenmek için geri çekilene kadar.

İngiliz-Mısır kuvvetleri, nehir kıyısındaki el-Gennuaia köyü civarında bir zariba yaptı; ve orada, bir gece saldırısı beklentisiyle,
uyuyabilecekleri bir yer aradılar. Sudanlı hizmetçilerin panik halindeki hücumu ve öfkeli bir devenin kaçışıyla gece tedirgin bir şekilde ilerledi; ancak o küçük zaribanın kalbine ölümü taşıyabilecek Derviş saldırısı yoktu.
Sirdar'ın, firari gibi davranıp düşmanı gece onlara saldıracağı konusunda uyarmaları için güvenilir casuslara ipucu verdiği söylenir. Eğer durum böyleyse, casuslar hiç bu kadar iyi hizmet etmemiştir.

2 Eylül'de şafağın ilk ışıkları belirdiğinde, her adam içgüdüsel olarak Halife'nin son şansını da harcadığını hissetti. Yine de çok azı
çılgınca bir eyleme hazırdı. Herkes onun Omdurman'a sımsıkı tutunacağından ve yeni haçlılarla evden eve savaşacağından korkuyordu. Muhtemelen zariba'nın görünen zayıflığı onu Kerreri Tepeleri'nden ve Gebel Surgham tepesinin dik yamaçlarının her iki tarafında uzanan sırtlardan eşmerkezli bir saldırıya teşvik etti. Eşlik eden plana bir bakış, pozisyonun kendine güvenen bir düşmanı cezbedecek şekilde olduğunu gösterecektir. Sirdar da bir saldırı başlatmak için manevra yaptı. Şafaktan hemen sonra Mısır süvarilerini ve deve birliklerini Halife'nin adamlarını cezbetmek için Gebel Surgham ile Omdurman arasındaki ovaya gönderdi.

Plan tamamen başarılı oldu. Gebel Surgham'ın yanındaki kayalık sırtta atlıları yakalayabileceklerine inanan Dervişler, başkentlerinden sürüler halinde çıktılar, onları sertçe sıkıştırdılar
ve bazı kayıplar verdiler. İyi bir düzen içinde geri çekilen süvariler, hevesli orduları çektiler, ta ki sabah 6.30'a kadar, gebbehlerinin veya tuniklerinin beyaz parıltısı, Gebel Surgham'ın her iki tarafındaki açık kahverengi yamaçların üzerinde yoğun bir şekilde görüldü. Sayısız kalabalıklar halinde geldiler, ta ki ufuk çizgisi boyunca kuzeye doğru ilerleyerek, hatları zaribanın kuzeyindeki Kerreri Tepeleri'nin tepesine ulaşana kadar. Amaçları açıktı: işgalcileri
çevrelemek, onları zaribalarına hapsetmek ve orada katletmek istiyorlardı. Savaştaki merkezi konumun değerini ve modern silahların gücünü bilmeyen herkes için, saldırı tam bir
başarı vaat ediyor gibiydi. İşgalciler Kahire'den 1300 mil uzaktaydı ve yenilgi yıkım anlamına gelecekti.

Dini coşku saldırıya güç verdi. Mehdilerin birleşen hilalinden zaribaya kadar belirsiz bir mırıltı sesi duyuldu.
Azar azar derinleşerek boğuk bir kükremeye dönüştü, ordu ilerlerken,
Mısırlılara sık sık dehşet salan dindar duaları söylüyordu. Şimdi tehdit edici uğultuyu kalpleri kıpırdamadan duyuyorlardı; hayır,
anlatılmaz haksızlıklar ve hakaretler için intikam özlemi çeken ruhlarla. Böylece o geniş amfitiyatroda birkaç dakika boyunca Batı'nın disiplini ve sakin
güveni, Doğu'nun fanatik öfkesiyle sessizce karşı karşıya geldi. Orada iki dünya savaşıyordu: Muhammedilik dünyası ve
Hristiyan medeniyeti dünyası; eğitimsiz kuvvet imparatorluğu ve
zihin imparatorluğu.

Sonunda, birkaç dakikalık gergin bekleyişin ardından, top ateş açtı
ve beyaz kitlelerde hızla boşluklar görüldü. Yine de hilal ilerlemesini asla yavaşlatmadı, ancak gruplar tüfeklerini imkansız mesafelerden ateşlemek için durduklarında.
Dervişler bayraklarını sallayarak ve dualarını okuyarak, ölümü küçümseyerek ilerlediler; ancak safları tüfek ateşinin menziline
girdiğinde, tırpan altında çimen yığınları gibi
yere yığıldılar. Sonra harikulade bir manzara görüldü. Ölüler en hızlı şekilde düşerken, yaklaşık 150 Derviş atlısı, Halife'nin koyu yeşil sancağının ortasında toplandı ve ateş bölgesinden hızla geçerek zaferi kapmaya veya Müslüman cennetinin şehvetli zevklerini elde etmeye kararlıydı. Hiçbiri uzağa gitmedi.

[İllüstrasyon: MACDONALD'A DERVİŞ SALDIRISI.]

[İllüstrasyon: OMDURMAN SAVAŞI.]

Sadece kuzeyde, deve birliklerinin Kerreri yamacındaki kayalar arasında garip bir duruma düştüğü yerde, saldırının başarılı olma şansı vardı; ve orada altı koruyucu savaş gemisinden birinin mermileri saldırganları kontrol etmeye yardımcı oldu. Bu tarafta da Albay Broadwood ve Mısırlı süvarileri, zaribaya yapılan saldırıdan Derviş solunun küçük bir kısmını uzaklaştırarak mükemmel bir hizmette bulundu. Ateşli hilalin ortasında saldırganlar, yaklaşık 400 metre uzaklıktaki bir çukurdan ateş ederek bir miktar infaz gerçekleştirdiler; ancak araya girme girişimleri, sadece bir katliamla sonuçlandı. Saat sekizden kısa bir süre sonra, el-Gennuaia'nın etrafındaki ateş bölgesini geçmeye çalışmanın umutsuzluğunu gören Halife, artık ölüleriyle dolu olan, hayatta kalanları Gebel Surgham sırtının ötesine çekti; ve Broadwood'un atını takip edenler de boşuna takiplerinden vazgeçip, Kerreri sırtında toplanmaya başladılar. Sirdar şimdi açık alanda bir mücadele başlatmaya çalıştı; ve bu amaçla Omdurman'a genel bir ilerleme emri verdi. Görünen o ki, Kerreri Tepeleri'ndeki Derviş gruplarına saygı gösterecek bir savaş düzenini korumak için, soldan tugay kademesi olarak bilinen düzeni benimsedi. Macdonald'ın zariba'nın kuzey yüzünü tutan Sudan tugayı, bu nedenle,
dönmek ve Gebel Surgham'a doğru çapraz yürüyüş yapmak zorunda kaldı; ve diğer tugaylardan daha uzun bir alanı kapsadığı için, kısa süre sonra onların gerisine düştü.

Ancak, şimdilik tehlikenin asıl kaynağı Macdonald değil, öncü kuvvetti. 21. Mızraklılar, Gebel Surgham ile Nil arasındaki sırtın üzerinden keşif yapmak ve mümkünse Dervişleri şehirlerinden uzaklaştırmak için emirlerle gönderilmişti. Keşif birliklerini göndererek sırtın üzerinden geçtiler, ancak kısa süre sonra dik ve dolayısıyla gizli bir khor veya oyuğa geldiler
buradan büyük bir gizli Derviş grubu sert bir ateş açtı[415]. Albay Martin hemen adamlarına düşmana doğru koşmalarını emretti. Askerler hevesle emre itaat ettiler ve atlarını aşağıdaki öfkeli fanatiklerin
kalabalığına doğru yamaçtan aşağı atladılar; bunlar düşen herkesi
parçaladılar ve vahşice arkadan atları sakatlamaya çalıştılar.
Kalabalığın arasından ilerleyen mızraklılar, daha uzak kıyıya tırmandılar,
yeniden toplandılar ve ötedeki gruplara saldırdılar; bunları bir kenara ittikten sonra,
daha az dramatik ama daha etkili yöntemlere başvurdular.
Atlarından inerek, hala vadide veya yakınında kümelenmiş olan kalabalığa karabinalarıyla hızlı ve çok etkili bir ateş açtılar.
Bu saldırı, İngiliz cesaretinin güzel bir gösterisi olsa da, atlılara pahalıya mal oldu:
toplam 320 kişiden 60'ı öldürüldü ve yaralandı; 119 at
öldürüldü veya işe yaramaz hale getirildi[416].

[Dipnot 415: Bazı kaynaklarda Lancers'ın keşif kolu olmadığı belirtilse de
"bir subay" bunu reddediyor (_Sudan Seferi_, 1896-99, s. 198).]

[Dipnot 416: Ordunun genel görüşü, Lancers'ın hücumunun "muhteşem olduğu, ancak savaş olmadığı" yönündeydi. Bkz. G.W. Steevens'ın _Kitchener ile Hartum'a_, xxxii. bölüm.]

Bu arada, bir Mısırlı ve üç Sudanlı taburdan oluşan Macdonald'ın tugayı felaketin eşiğindeydi. Kerreri Tepeleri'nden gelen gruplar gizlice arkadan hücum etmeye hazırlanıyorlardı, Halife'nin ana takipçilerinin büyük kısmı geri döndü, Gebel Surgham'ın batı mahmuzlarını
çevirdi ve sağ kanadını kuşatmakla tehdit etti. Sirdar, tehlikeyi görünce Wauchope tugayına Macdonald'ın yardımına geri dönmesini emretti, Maxwell'in Sudanlıları ise Gebel Surgham'ın doğu yamaçlarına akın ederek Halife'nin
takipçilerine ölümcül yaylım ateşi açtılar. Collinson'ın tümeni ve deve birliklerine zariba civarından ilerlemeleri ve Macdonald'ı o taraftan desteklemeleri emredildi. Bu düzenlemeler tamamlanmadan önce, o güçlü İskoç ve Sudanlıları Halife'nin saldırısının tüm ağırlığını hissettiler. Ölçüsüz bir şekilde heyecanlanan Macdonald'ın adamları, düşman yaklaşırken düzensiz bir şekilde ateş etmeye başladılar; böylece hat boyunca konuşlanma düzensizleşti ve hattı geçmek için Macdonald'ın tüm komuta gücüne ihtiyaç duyuldu. Onun kararlılığı savunmayı sertleştirdi ve batı disiplininin güçlü cazibesi
önce Halife'nin saldırısı söndü.

Fakat şimdi arkada toplanan fırtına bulutu beklenmedik bir
şiddetle
patladı. Halife'nin oğlu Şeyh ed Din önderliğindeki adam kitleleri
Kerreri yamaçlarından aşağı koştu ve tugayı alt etmekle tehdit etti. Tekrar
kaba kuvvete karşı zihnin üstünlüğünün bir kanıtı görüldü. Macdonald hemen
hattının sol tarafına dönmesini emretti,
sağ tarafı pivot olarak tutarak, böylece hepsi hızla iki cephe oluşturdu
büyük harf V'ye benzeyen, dışarıya doğru iki düşman kuvvetini işaret eden. Hareketi görenler aynı şekilde ustaca kararlılığa, infazın kararlılığına ve tüm bunları
boşa çıkarmakla tehdit eden fanatik cesarete hayret ettiler. Kuzeyden gelen beyaz Arap sürüleri geldi, ta ki Sudanlıların ateşi bir kez daha vahşi ve etkisiz hale gelene kadar; Ancak, siyahların cephanesi azaldığında ve süngüye güvenmeye hazır olduklarında, İngiliz tümeninin en yakın birimi olan Lincoln'ler ikiye katlandı, Macdonald'ın hattını sağa doğru uzattı ve dalgalanan sele çapraz olarak yaylım ateşi açtı. Sular gevşedi, hareketsiz kaldı ve sonra yavaşça çekildi. Macdonald'ın soğukkanlılığı ve Lincoln'lerin zamanında gelişi şüphesiz ciddi bir felaketi önledi[417].

[Dipnot 417: Lincoln'lerin verdiği yardım için Bay Winston Churchill'in _The River War_, cilt ii, s. 160-163'e bakın.]

Bu arada, Halife'nin ana kuvveti, Gebel Surgham'a yerleştirilen topçular ve yamaçlarında veya yakınında bulunan tugayların ateşiyle kontrol altında tutulmuş ve yok edilmişti; Böylece saat on bir civarında
Sirdar'ın hatları her yerde ilerleyebildi. Batıdan gelen Baggara atlılarının umutsuz bir
saldırısını püskürttükten sonra, Macdonald tugayını gevşetti
ve asık suratlı ed Din ordularını
Kerreri Tepeleri'nin batı mahmuzlarına geri sürdü, burada Broadwood'un atları tarafından taciz edildiler.
Artık her şey
bitmişti, ancak Halife'nin kuvvetlerinin merkezinde, sadık bir grup liderlerinin koyu yeşil sancağı etrafında toplandı
ve tek tek düşene kadar kâfirlere meydan okudu.
Bu bağlılığın layık olmadığı şefin kendisi, son yiğit grup kumu ısırmadan bir süre önce hızlı bir
dromedary ile kaçtı.

[İllüstrasyon: KHARTUM.]

Adamlarının korkunç sıcağına ve susuzluğuna rağmen, Sirdar Omdurman'a doğru yürüyüşe devam etmeden önce sadece kısa bir dinlenmeye izin verdi. Derviş kurtulanlarının büyük çoğunluğunun başkentlerine ulaşmalarına vakit bırakmadan, Maxwell'in tugayının başında ilerledi, bu arada bir kez daha topçu teknelerinin mermileri şehirde terör estirdi. Birkaç kaçak tarafından getirilen haberler ve Mısır sancağının arkasında taşınan Halife sancağını görmek, disiplinli Sudan taburlarına karşı koyma umutlarını yok etti; ve meseleyi kesinleştirmek için Sirdar, tugayın başında muhteşem bir cesaretle şehri teslim olmaya çağırdı. Çevredeki kulübe kümelerinin arasından, personelinin hayatının gereksiz yere ifşa edilmesine karşı protestolarına rağmen ilerledi. Şefin bu tür bir cesaretinin kararsız bir halk üzerinde yaratacağı etkiye haklı olarak güvendi. Burada ve orada fanatikler
fatihlere ateş açtılar, ancak Halife'nin korkakça şehirden kaçışı haberi, tereddüt eden kitlenin
anlaşılmaz kader kararları önünde eğilmesine ve galiplerden geri dönüş istemesine karar verdi.

Böylece Omdurman alındı. Avusturyalı bir tüccar olan Neufeld ve birkaç yıldır esaret altında olan bazı Yunanlılar ve rahibeler hemen serbest bırakıldı.
Daha sonra yaklaşık 10.000 Derviş'in savaşta öldüğü tahmin edildi; birçoğu savaş alanında yaralarından öldü veya galiplere ateş etmekteki ısrarları nedeniyle süngülendi. Bu bölüm zaferin en karanlık tarafını oluşturdu; ancak bazı Kıta dergileri tarafından kötü niyetli bir şekilde
toplumsal bir katliama dönüştürüldü. Bu
yanlış. Omdurman, her noktada Skobeleff'in
Denghil Tepe'deki zaferiyle karşılaştırılacaktır.

Zaferinden iki gün sonra Sirdar, Gordon'un sonunu bulduğu Hartum'daki sarayın kalıntılarının karşısında bir geçit töreni düzenledi. Ölen kahramanın anısına düzenlenen cenaze töreni, belki de bu neslin tanık olduğu en dokunaklı sahneydi. Kurtarma gücünün alaylarının çoğunun müfrezeleri Sirdar'ın etrafında bir yarım daire oluşturdu; ve yanında, bu günü görmek için yıllarca onunla birlikte çalışmış bir grup savaş yorgunu subay duruyordu. Cenaze töreni okundu; ciddi topluluk Gordon'un en sevdiği ilahiyi, "Benimle kal"ı söyledi ve İskoç flütleri kayıp şef için ağıtlar yaktı. Bu törenin sonunda birkaç göz yaşlarla dolmadı, on dört yıl önceki gecikmeler ve hatalar için hafif ama etkili bir telafiydi. Sonra Birleşik Krallık bayrağı ve Mısır Hilali çekildi ve 21 topla selamlandı.

Sudan'ın Mısır ve Büyük Britanya tarafından geri alınması itirazsız geçmeyecekti. Fransa, yukarı Nil vadisinin yeniden fethini
baştan sona iyi gizlenmemiş bir kıskançlıkla izlemişti ve bazı kişiler Fransız Hükümeti'nin Halife'ye yardım etmek için Fransa'da
hazırlanan tasarımlara yabancı olmadığını ileri sürmüşlerdi[418]. Şimdi bu sorular
1904 yılındaki İngiliz-Fransız anlaşmasıyla mutlu bir şekilde gömüldüğüne göre,
1898 yılının heyecanları arasında söylenen her şeyi
anlatmak aptallık olur. Ancak, kısa bir süre için Büyük Britanya ve Fransa'yı açık bir kopuşa sürükleme tehdidinde bulunan Fashoda olayına biraz atıfta bulunulmalıdır.

[Dipnot 418: Aralık 1897 tarihli _Contemporary Review_ dergisinde imzasız bir makaleye bakın.]

5 Eylül'de, beyaz bayrak çeken bir vapur Omdurman'a ulaştı. Eski Derviş kaptanı, Fashoda'da garip bir bayrak taşıyan beyaz adamlar tarafından ateş açıldığı haberini getirdi. Sirdar gerçeği anladı, yani Binbaşı (şimdi Albay) Marchand komutasındaki bir Fransız seferi, o bölgeyi Fransa'ya ilhak etmek amacıyla Kongo'dan Beyaz Nil'e, Fashoda'ya doğru yol almış olmalıydı. Tartışmanın tozu artık dağıldığına göre, gerçekleri gerçek boyutlarıyla görebiliyoruz, özellikle de M. de Freycinet tarafından yakın zamanda yayınlanan çalışma ve Albay Marchand'ın ifşaları olaya daha fazla ışık tuttu. Kısaca, Fransız davası şu şekildedir. Bay Gladstone, 11 Mayıs 1885'te Mısır'ın egemenliğini Wady Hayfa'dan geçen bir hatla sınırladığını resmen ilan etti. Hidiv'in Sudan üzerindeki yetkisi bu nedenle sona erdi, ancak bu, Sultan'ın o bölgelerdeki egemenliğinin sona erdiği anlamına gelmiyordu. Ayrıca, İngiltere, 1 Temmuz 1890 tarihli Anglo-Alman anlaşmasına uygun olarak Sudan'ın en güney kısmını ele geçirerek sanki hiç kimsenin toprağı değilmiş gibi davranmıştı; ve
Uganda, Ağustos 1894'te bir İngiliz Protektorası oldu. Fransızlar, Yukarı Nil üzerindeki İngiliz nüfuzunun bu şekilde genişletilmesine itiraz ettiler; ve uluslararası hukuk açısından haklı olduklarını kabul etmeliyiz. Bu bölgeyi ortadan kaldırma yetkisi Sultan'daydı, Hidiv'in iddiaları fiilen sona ermişti. Almanya'nın Uganda'nın ilhakına itiraz etmemeyi kabul ettiği doğrudur, ancak Fransa itiraz etti. Cumhuriyet ayrıca, 12 Mayıs 1894 tarihli Anglo-Kongo Sözleşmesi'ne karşı bir protestoya girdi; buna göre, Yukarı Nil'in sağ kıyısının edinilmesi karşılığında İngiltere, Kongo Özgür Devleti'ne sol kıyıyı devretti[419]. Bu sözleşme buna göre geri çekildi ve 14 Ağustos 1894'te Fransa, Özgür Devlet'ten, Albert Nyanza'nın altındaki Lado bölgesi hariç, Nil'in sol kıyısına ilişkin iddialarının tanınmasını sağladı. Fransa'nın bu eylemi, bu toprakları ele geçirme ve İngilizlerin sağ kıyıya ilişkin iddialarına itiraz etme isteğini ima ediyordu. Hukuk açısından, bunu yapmakta haklıydı; ve Sultan'ın mandası olarak hareket ederek Kongo'dan Yukarı Nil'e bir sefer göndermiş olsaydı, bir Türk-Frank ortak mülkiyeti ilan etme davranışı
kusursuz olurdu. Britanya'nınki ise tartışmaya açıktı, çünkü Sultan'ı[420] pratik olarak görmezden geldik ve (bilindiği kadarıyla) Mayıs 1885'te resmen ilan edilen terk etme politikasını tersine çevirmek için kendi inisiyatifimizle hareket ettik.
Ancak, eşitlik açısından, Hidiv, o zamanlar koşulların baskısı altında terk edilen topraklar üzerinde ilk iddiaya sahipti; ve babalarının mirasını geri kazanmasına yardımcı olan Güç, açıkça, o hükümdarın tam rızasıyla hareket ettiği sürece, dikkate alınmaya yönelik güçlü bir iddiaya sahipti.

[Dipnot 419: Parl. Papers, Egypt, No. 2 (1898), s. 13-14.]

[Dipnot 420: Kimberley Kontu'nun 14 Ağustos 1894 tarihli M. Hanotaux'ya cevabı bu konuda çok zayıftır. Parl. Papers, Egypt, No. 2 (1898),
s. 14-15.]

Lord Rosebery'nin İngiliz Kabinesi,
Hidiv'in iddialarını tüm gelenlere karşı savunma kararlılığını açıkça ilan etti,
Sir Edward Grey 28 Mart 1895'teki tartışmada resmen,
Yukarı Nil'e bir Fransız seferi gönderilmesinin "düşmanca bir eylem" olacağını ilan etti[421]. Şimdi, Albay Marchand'ın 20 Haziran 1905'teki _Matin_'de yaptığı ifşaatlar sayesinde, Haziran 1895'te Fransız Hükümeti'ne o bölgeye müdahale etmesi için baskı yaptığını biliyoruz; ancak, (M. de Freycinet'in belirttiği gibi) 14 Ağustos 1894 tarihli anlaşmaya güvenerek ve görünüşe göre Sultan'dan gelen herhangi bir emre güvenmeyerek çok az şey yaptı. Eğer öyleyse, Hidiv ile yakın bağlantısı nedeniyle, İngiliz Hükümeti'nin sahip olduğu müdahale etme hakkı kadar
azdı. Aslında, her iki Güç de yetkili bir yetkiye sahip değildi ve kendi çıkarları doğrultusunda hareket ediyordu. Bu nedenle, M. de Freycinet'in yaptığı gibi, hukuka başvurmak boşunadır.

[Dipnot 421: _Aynı_. s. 18.]

İkisinden hangisinin daha verimli hareket edeceğini görmek gerekiyordu. M. Marchand, eylem planının Fransız Koloniler Bakanı M. Berthelot tarafından 16 Kasım 1895'te onaylandığını belirtiyor; ancak İngiliz-Mısır Seferi için hazırlıkların haberi Paris'e ulaşana kadar pek bir şey olmadı. Lord Rosebery ve Sir Edward Grey'in buna ne diyeceğini duymak ilginç olurdu. Şu anda, Ağustos 1894'teki Fransız-Kongo anlaşmasının ve Monteil ve Liotard komutasında Nil havzasına gönderilen seferlerin haberlerinin, Sirdar ordusunun Dongola seferine gönderilmesinin gerçek nedenini sağladığını güvenle söyleyebiliriz. Bu olay Paris'te öfkeli hisler uyandırdı ve M. Berthelot, Lord Salisbury'ye Nil'e doğru sefere devam edilirse meydana gelebilecek olaylardan kendisini sorumlu tutmayacağını bildirdi. Fransa'nın Yukarı Nil'e verdiği öneme dair bu sert ama faydalı uyarıyı yaptıktan sonra M. Berthelot görevinden ayrıldı ve Başbakan M. Bourgeois dış ilişkiler portföyünü devraldı. Marchand seferini destekledi; halefi M. Hanotaux da aynısını yaptı ve Meline Kabinesi hızla devreye girdi. Marchand, 25 Haziran 1896'da, o sırada Fransız Kongosu'nda hazırlanan sefer gücüne katılmak için Marsilya'dan ayrıldı. Cesur grubun mücadelelerini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. İki yıl boyunca Doğu Kongo'nun akıntıları, bataklıkları, ormanları ve dağları ve Bahr-el-Ghazal ile savaştıktan sonra, filosunu Beyaz Nil'e, oradan da üç renkli bayrağı çektiği Fashoda'ya kadar getirdi (12 Temmuz 1898). Adamları eski Mısır kalesini güçlendirdi ve Dervişlerin saldırısını püskürttü.

Yine de, yalnızca yarı yarıya başarılı olmuşlardı, çünkü Habeşistan üzerinden doğudan gelen bir Fransız Misyonu'nun yaklaşımına güveniyorlardı. Orleans Hanedanı'ndan bir Prens bu amaç için çok çalışıyordu, ancak Güney Habeşistan yerlilerinin düşmanlığı nedeniyle bu sefer Kukong'a geri çekilmek zorunda kaldı. Bir Rus subayı, Albay Artomoroff, Sobat Nehri'nde mücadele etti, ancak kendisi ve çetesi de geri çekilmek zorunda kaldı[422]. Bu Fransız-Rus tasarımlarının anlamı henüz bilinmiyor; ancak yine de durumun büyük bir tehlike olduğunu görebiliyoruz. Habeşistan'dan Fransız ve Rus subaylar, Fashoda'da Marchand ile el ele vermiş olsalardı, hükümetleri kalmayı ve Fransız Kongosu sınırlarından doğuya doğru Kızıldeniz'deki Obock'a kadar uzanan bir toprak parçasını Fransa için talep etmeyi bir onur meselesi haline getirebilirdi.

[Dipnot 422: _Marchand l'Africain_, C. Castellani, s. 279-280. Yazar, Omdurman savaşından sonra Sirdar'ın 14.000 Derviş'in yaralı olarak _events_ emrini verdiği ifadesiyle (s. 293) kötü niyetini ortaya koyuyor.]

Öyle ki, Marchand ve kahraman küçük grubu, Sirdar ve kuvvetleri Fashoda'ya doğru yola çıktığında Dervişler'den büyük bir tehlike altındaydı. İki şef arasındaki
mülakat o yerde tarihi bir ilgiye sahipti.
Sir Herbert Kitchener, Binbaşı'yı keşif zaferinden dolayı tebrik etti, ancak
Fashoda'ya Hidiv bayrağını dikmesi gerektiğini iddia etti. M. Marchand, bayrağı köyün üzerine kendisinin
çekeceğini ilan etti. "Kalenin üzerine, Binbaşı," diye cevapladı Sirdar. "Buna
izin
veremem," diye haykırdı Binbaşı, "çünkü Fransız bayrağı orada." Sirdar'ın
güç üstünlüğüne yaptığı bir atıf hiçbir etki yaratmadı, Fransız
komutan, eğer bayrak kullanılırsa kendisinin ve adamlarının görev yerlerinde öleceklerini söyledi. Ancak, Sirdar'dan meselenin Paris'teki Hükümete havale edilmesine izin vermesini istedi ve Sir Herbert de buna onay verdi. Nazik hediyeler alışverişinde bulunduktan sonra ayrıldılar, Sirdar köyde bir Mısır kuvveti bırakarak Fransız kuvvetinin varlığına karşı yazılı bir
protestoda bulundu[423]. Daha sonra nehrin yukarısına, Nassar'da, bayraklarla donatılmış coğrafi kaşiflere o taraftaki yolu kapatmak için Sudan taburunun yarısını bıraktığı Sobat koluna doğru ilerledi. Daha sonra Hartum'a döndü.

[Dipnot 423: Parl. Papers, Egypt, No. 2 (1898), s. 9; No. 3 (1898),
s. 3-4.]

Devam edenler iyi bilinir. Lord Salisbury'nin Hükümeti, Mehdi'nin devrilmesinin, o liderin bir süredir işgal ettiği tüm toprakları tekrar Mısır bayrağı altına aldığını iddia ederek beklenmedik bir kararlılıkla davrandı. Bu iddia mantık alanında tamamen ikna edici değildi; ancak Omdurman'ın zaferi ona güç kazandırdı. Açıkça, Binbaşı Marchand medeniyetin bir elçisi mi yoksa Fransız egemenliğinin öncüsü müydü, Nil üzerinde hiçbir _locus standi_'si yoktu. Fransız Hükümeti kısa süre sonra pes etti ve Kahire yoluyla Fransa'ya dönen Binbaşı Marchand'ı geri çağırdı. Fransız etkisini genişletmek için verilen kahramanca bir mücadelenin bu uysal sonu binbaşıyı çok çileden çıkardı; ve Kahire'de bir konuşma yaptı ve Fransa'nın şu an için Nil vadisinde yenildiğini, ancak günün gelip onun üstün olabileceğini söyledi.

Genel olarak Fransa'nın bu noktada pes etmesinin kısmen donanmasının Büyük Britanya ile bir çatışmaya eşit olmadığı bilinmesinden, ancak aynı zamanda Fransız-Alman ilişkilerinin en iyi durumda olmamasından kaynaklandığına inanılır. Ya da Paris bulvarlarının dilinde: "Nil vadisi için İngilizlerle savaşırken Almanya'nın Lorraine'i işgal etmeyeceğini nereden biliyoruz?" Aziz Petrus'un etkilerine gelince; Petersburg
çelişkili ifadeler kullanıldı. Söylentiye göre Çar, Fransa'daki rahatsızlığı yatıştırmaya ve anlaşmazlığın barışçıl bir şekilde çözülmesini sağlamaya çalışıyordu; ve bu hikaye genel kabul gördü. Bu nedenle, Rus-Japon savaşının başlarında Paris _Figaro_, Fransız Hükümeti'ne, meseleler kılıçla halledilirse ittifakın şartlarını yerine getirme kararlılığını
sağladığını kanıtlayan belgeler yayınladığında şaşkınlık büyüktü.

Burada, Mart 1899'daki İngiliz-Fransız
anlaşmasının anlaşmazlığı barışçıl bir şekilde sona erdirdiğini ve Mısır Sudan'ının tamamını, Bahr-el-Ghazal bölgesi ve Mısır'ın batısındaki Libya Çölü'nün büyük bir kısmını İngiliz-Mısır etki alanı altına aldığını belirtmekle yetineceğiz. (Bu cildin sonundaki haritaya bakın.)

Bu nedenle Omdurman Muharebesi, yalnızca askeri anlamda değil, aynı zamanda İngiliz etkisini Nil vadisinden Uganda'ya kadar genişlettiği için modern tarihin en belirleyici muharebelerinden biridir. Fransız devlet adamları ve M. Marchand hedeflerine ulaşmış olsaydı, Kuzey-Orta Afrika'da batıdan doğuya, Fransız Kongo'sunun Ubangi Eyaletinden Kızıldeniz'in ağzına kadar sağlam bir kama
çekileceğine dair çok az şüphe vardır. Sirdar'ın zaferi, bu tasarımı engellemek ve Mısır'ı yönetenlerin eline, o toprakların hayatını aldığı suların kontrolünü vermek için tam zamanında geldi. Fransız basınında, Fransa'nın Nil'i Fashoda'da barajla kapatıp taşkınlarını Bahr-el-Ghazal bölgesine yönlendirme olasılığına ilişkin olarak ortaya atılan hikayelere itibar etmesek de, bu nehrin Mısır tarafından kontrol edilmesinin hayati bir gereklilik olduğunu ve Hidiv'in bu kontrolü yeniden kazanmasına yardımcı olan ulusun, Kahire'deki yönetimde yakın bir ortaklık için bir iddia daha oluşturduğunu kabul edebiliriz. Bu iddianın makul olduğu, Fransa tarafından nihayet 1904 yılındaki İngiliz-Fransız anlaşmasında kabul edildi. Bu anlaşma, görünüşe göre, garip bir şekilde karışık karakterde bir dizi çabanın mührünü vurdu. Tahvil sahiplerinin kontrolü, Arabi'nin akılsızca çabaları, Sir Beauchamp Seymour ve Sir Garnet Wolseley tarafından üstlenilen silahlı müdahale, Gordon'un Hartum Misyonu'nun umutsuzluğu, Mehdilerin fanatizmi, Lord Cromer'in diplomatik becerisi, Fransa ve Sultan'ın gizli muhalefeti ve Lord Kitchener'in örgütleme dehası - insan doğasının en adisinden en asil olanına kadar uzanan etkilerin karışımı, Büyük Britanya Hükümeti'ni Mısır Sorunu'nun ağlarına daha da derinlere çekmeye hizmet etti, ta ki birkaç oğlunun kahramanlığı, becerisi ve inatçılığı, seksenlerin başında müdahale için ilk çekingen çabaları geç ortaya koyanları şimdi hayrete düşürecek sonuçlar ortaya çıkarana kadar. BÖLÜM XVIII

AFRİKA'NIN BÖLÜNMESİ

Avrupalı ​​halkların yeni topraklar açmasında olayların sırası genellikle şu şekildedir:--Önce kaşifler, öncüler veya
misyonerler gelir. Bunlar bir ülkenin veya halkının karakterine ışık tuttuktan sonra, tüccarlar onları takip eder; ve zamanı gelince
fabrikalar kurulur ve yerleşimler ortaya çıkar. Yeni gelenlerin mülkiyet ve toprak sahipliği haklarına ilişkin fikirleri yerlilerinkinden o kadar farklıdır ki, sık sık kavgalar ve anlaşmazlıklar çıkar. Daha sonra savaş gemileri ve
askerler sahneye çıkar; ve eski düzenin sonu Birleşik Krallık bayrağının veya Fransız veya Alman üç renkli bayrağının çekilmesiyle belirlenir. Gördüğümüz gibi Rusya'nın genişlemesi durumunda, prosedür çok daha farklıdır. Ancak Afrika çoğunlukla denizden çalışan ve yukarıda özetlenen şekilde ilerleyen ajanslar tarafından keşfedildi, sömürüldü ve ilhak edildi. 1870 yılından bu yana geçen dönem çoğunlukla bu sözde medenileştirme çabalarının sonuncusunun ve en az romantik olanının işleyişine tanıklık etti. Afrika keşiflerinin büyük çağı o zamanlar sona eriyordu. 1870 yılında, o sadık misyoner kaşif, David Livingstone, Orta Afrika'nın su yollarının büyük sorununu barışçıl bir şekilde çözmek ve böylece köle ticaretinin bastırılması için kolay bir yol açmak için duyduğu samimi özlem nedeniyle aylarca gözden kayboldu. Ancak, 1871'de, _New York Herald_'ın girişimci muhabiri Bay H.M. Stanley, bir kurtarma seferinin başında, Ujiji yakınlarında gri saçlı, ateşli gaziyle karşılaştığında ve onu "Sanırım Bay Livingstone," sözleriyle selamladığında, gizem ve pitoreskliğin çağı ortadan kalktı. Keşif ruhunda ve yöntemlerinde bir değişiklik, tek tek bireylerin çabaları kolektif girişime[424] yer verdiğinde doğal olarak ortaya çıkar ve bu değişiklik artık tüm Afrika keşif alanında hızla gerçekleşecekti. Mungo Parkları ve Livingstones'un günü sona eriyordu ve dernekler ve şirketlerin günü yaklaşıyordu. 1876'da Belçika Kralı II. Leopold, Afrika'yı açmanın en iyi yöntemleri hakkında görüşmek üzere önde gelen kaşiflerden ve coğrafyacılardan birkaçını Brüksel'e çağırdı. Bu önemli Konferansın belirli sonuçları bir sonraki bölümde ele alınacaktır; ancak burada, o zamanlar kurulan "Afrika'nın Keşfi ve Medeniyeti İçin Uluslararası Dernek"in himayesinde, Kongo Nehri'nden uzak bölgelerde çok sayıda öncü çalışma yürütüldüğünü belirtebiliriz. Geniş kıta, güneyden ve kuzeyden gelen gezginlere sırlarını da verdi, böylece yetmişlerin sonlarında beyaz ırklar, diğer çağlardaki hayal gücü yüksek haritacıların Ay Dağları veya Zodyak işaretleri ve hayvan yaratılışlarının ucubeleriyle çeşitlendirdiği geniş ve kalabalık bölgeleri görmeye başladı.

[Dipnot 424: Bunu söylerken Stanley, Thomson, Cameron, Schweinfurth, Pogge, Nachtigall, Pinto, de Brazza, Johnston, Wissmann, Holub, Lugard ve diğerleri gibi kaşiflerin başarılarını küçümsemiyorum; ancak ilk ikisi dışında hiçbiri çağ belirleyici olarak adlandırılabilecek keşifler yapmadı.]

Bir birey tarafından gerçekleştirilen son çağ belirleyici çalışma, başarıları neredeyse Livingstone'unkilerle rekabet eden bir İskoç kaşif tarafından gerçekleştirildi. Dumfriesshire'lı Joseph Thomson, 1879'da Nyassa ve Tanganyika göllerinin etrafındaki ülkeyi açmayı amaçlayan bir keşif ekibinin komutasına geçti. Dört yıl sonra, Kraliyet Coğrafya Topluluğu adına, Vasco da Gama'nın ilk kez oraya ayak bastığı zamandan beri pek de iyi bilinmeyen Mombasa'nın arkasındaki ülkeyi incelemeyi üstlendi. Thomson bu yolculukta, Kilimanjaro ve Kenia olmak üzere karla kaplı iki dağ keşfetti ve ülkenin Victoria Nyanza'ya kadar olan kaynaklarını tanıttı. Elindeki küçük kaynakları ve içinden geçtiği Masai halkının acımasız ve savaşçı karakterini göz önünde bulundurarak, bu yolculuk seksenlerdeki keşif tarihinin en dikkat çekici ve en önemli yolculuğuydu. Thomson daha sonra, Nijer'in büyük doğu zengini olan Benue'den Çad Gölü'ne ve Beyaz Nil'e giden bir yol açmayı üstlendi. Burada da beklentilerin ötesinde başarılı oldu,
yerlileri ustaca yönetmesi, yakında görüleceği gibi, en yüksek öneme sahip
siyasi sonuçlara yol açtı.

Bu keşifler ve Fransız, Alman ve Portekizli gezginlerin keşifleri, Afrika'nın neredeyse tamamını medeni dünyanın görüş alanına sokmaya hizmet etti ve tropikal Afrika'nın neredeyse tüm bölgelerinin belirgin bir ticari değere sahip olduğu gerçeğini ortaya koydu.

Bu keşfin, herhangi bir büyük ve sürdürülebilir sömürgeleştirme ve ilhak çalışmasının gerekli ön koşulu olduğunu belirtebiliriz. Böyle bir çaba için üç koşul temel olarak görülebilir. Birincisi, yeni toprakların sömürü veya yerleşim emeğine değer olduğu bilinmeli; ikincisi, eski ulusların yerleşimcileri ve hazineleri
içerilerine akıtmak için yeterli canlılığa sahip olması gerekir; ve üçüncüsü, doğal engellerin
aşılması için mekanik cihazların mevcut olması gerekir.

Şimdi, keşif ve kolonileştirme faaliyetlerinin büyük dönemlerine kısa bir bakış, son otuz yılın bu üç yönde de dünya tarihinde benzersiz avantajlar sunduğunu gösterecektir. Bu iddiayı haklı çıkarmak için birkaç kelime yeterli olacaktır. Antik dünyayı sürekli olarak harap eden savaşlar ve Kartacalı Hanno gibi maceracı kaptanların navigasyonla ilgili zayıf kaynakları, kaşiflerin deniz yoluyla tüm çabalarını ciddi şekilde engelledi; mekanik cihazlar ise insanın iç bölgelere nüfuz etme çabalarını felç edecek kadar zayıftı. Aynı şey ortaçağ gezginleri ve gezginleri için de geçerlidir. Sadece insanlar arasındaki prensler, Columbus,
Magellan, Vasco da Gama, Cabot, Cabral, Gilbert ve Raleigh,
sadece oyuncak olan gemilerle yaptıklarını yapabilirlerdi. Bilim, insan umutla tropiklerin kudretli güçleriyle ve kötü etkileriyle yüzleşebilmeden önce, uzun ve sabırlı araştırma işini yapmak zorundaydı. Bilgi ve icatların ilerlemesi, insanı okyanusa, çöle, ormana ve bataklığa karşı başarılı bir savaş için donatmak için tek başına yeterli değildi.
Eski ülkelerin politik ve sosyal gelişimi de aynı şekilde gerekliydi. Binlerce yerleşimcinin, tek büyük liderin yolu gösterdiği yere
girebilmek ve baskı yapmaya hazır olması için, Avrupa'nın barış ve istikrar gibi bir şeye
kazanması gerekiyordu. Ancak böylece, beyaz ırkların doğal fazlası, karşılıklı katliamın iğrenç işine değil, dünyayı barışçıl bir şekilde kontrol altına alma görevine kendini adayabildiğinde, Avrupa'nın yaşam kanı, diğer kıtaların çorak alanlarına gübreleme akarsuları halinde akıtılabilirdi.

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısı, böylesine geniş bir yaşam dönemini başlatmak için kısa bir süre vaat ediyordu. Yedi Yıl Savaşı'nın sonu, bilinmeyene karşı barışçıl bir seferin başlangıç ​​noktası gibi görünüyordu; ancak Cook, d'Entrecasteaux ve diğerlerinin çabaları, Amerikan Bağımsızlık Savaşı ve Devrim ve Napolyon Savaşları'nın büyük döngüsü nedeniyle pratikte pek bir sonuç vermedi. Bunlar da, Avrupa'yı on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar sömürgeci genişleme yolunda pek bir şey başaramayacak kadar bitkin bıraktı. O zamanlar bile, buharlı gemi ve lokomotif insanın güçlerini çoğaltmak için el altındayken, daha şanslı İngilizce konuşan halklar dışında, henüz genel bir istek yoktu, insanın yeni mirasına girmek için. Genişleyen faaliyet çağı tüm ihtişamıyla
şamadan önce Avrupa'nın sorunlarının çözülmesi gerekiyordu. Daha önce gösterildiği gibi, Avrupa 1870-1878 yıllarına kadar içe dönük bir ruh halindeydi. Önceki çalışmalarımız, 1877-8 Rus-Türk Savaşı'nı izleyen yılların Avrupa'da barış ve durgunluğa yol açan bir siyasi denge durumu yarattığını ve eşit ve güçlü güçlerin muhalefetiyle sıkışan Kıta'nın doğal güçlerinin en az dirençli çizgiyi -Avrupa'dan uzağa- aldığını göstermiştir. Rusya için en az dirençli çizgi Orta Asya'daydı. Diğer tüm
Avrupa Devletleri için deniz ve ötesindeki yeni topraklardı.

Dahası, o önemli on yılda buharlı gemi ve lokomotif
sürekli olarak verimlilik kazanıyordu; elektrik
yeni ve güçlü bir güç olarak arenaya giriyordu; bu zamana kadar tıp bilimi o kadar ilerlemişti ki
insanı tropiklerin bol olduğu birçok hastalıktan koruyordu;
ve tekrarlayan tüfek beyaz adamın vahşi insanlarla çatışmalarındaki gücünü katladı. Mevcut neslin tüm avantajları, önceki kaşiflerin yetersiz
donanımıyla karşılaştırıldığında, on dokuzuncu yüzyılın on beşinci yüzyıla göre övünme hakkı pek yoktur. Gerçekte, bu alandaki büyük başarıları pratik ve politik olmuştur. Sadece büyük denizcilerin
çağının zengin vaadini yerine getirmiştir. Yeni bir dünyanın
şaşırtıcı bir şekilde kenarlarından dolaşabildikleri yerde, modernler şeylerin
kalbine doğru yol almış ve Cortes ve Pizarro'nun açgözlülüğünü cezbedenlerden
potansiyel olarak daha zengin birçok Eldorado bulmuştur.

Bir açıdan, yakın geçmişin Avrupalı ​​devlet adamları, önceki yüzyıllardaki seleflerinden
üstündür. On sekizinci yüzyılda, yeni pazarları ele geçirme ve tüm olası rakipleri dışlama konusundaki "merkantilist" çılgınlık, Avrupa'yı harap eden savaşların çoğunu beraberinde getirmiştir. 1880-1890 yıllarında büyük güçler benzer felaketi önlemek ve dünyanın talep edilmemiş toprakları için hevesli mücadeleleri diplomasi kisvesi altında gizlemek için sürekli ve başarılı çabalar gösterdiler.

Çeşitli nedenlerle devlet adamlarının dikkati neredeyse tamamen Afrika'ya yöneldi. Orta ve Güney Amerika, nominal olarak medeni olan ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından öne sürülen Monroe Doktrini'nin korumasından yararlanan Devletler arasında bölündü. Avustralya tamamen İngiliz'di. Asya'da Çin'in zayıflığı belirsiz bir şekilde tahmin ediliyordu; ve Siam ve Cochin Çin'i tek başına Avrupa halkları için denizden yerleşim veya fetih için herhangi bir alan sunuyordu. Polinezya'da birkaç ada grubu hala talep edilmemişti; ancak bunlar Avrupa'nın toprak açlığını yatıştıramadı. Afrika tek başına beyaz adamın ihtiyaçları ve hırslarıyla orantılı boşluklar sağladı. 1869'da Süveyş Kanalı'nın açılması, o kıtanın doğu kıyısının Avrupa'ya kolayca ulaşılabilecek bir noktaya gelmesini sağladı; ve Yukarı Nil, Kongo ve Nijer'deki keşifler diğer büyük bölgelere giden bir yol açtı. Böylece, 1880 yılına gelindiğinde, her şey "Afrika'nın bölünmesi" lehineydi.

Söylentiler, iletişimci genç ataşelerin veya "iyi bilgilendirilmiş" muhabirlerin verdiği ipuçları kisvesi altında, Afrika'nın bölünmesi planlarının ilk başlangıcını, Berlin Kongresi (1878) sırasında devlet adamlarının gayri resmi konuşmalarına atfediyor. Tıpkı bir mimarın paratoner sağlayarak eserini koruması gibi, Alman İmparatorluğu'nun kurucusu da güneybatıdan beklenebilecek intikamcı fırtınaları o yapıdan uzaklaştırmaya çalıştı. Diğer
devlet adamları da Bismarck kadar, rakiplerinin dikkatini kendi siyasi alanlarından uzaklaştırmak için daha arzu edilen
çöp alanlarına giden yolu göstermek konusunda istekliydiler. Kısacası, Avrupa devlet adamları, Kıbrıs da dahil olmak üzere Avrupa'daki yeni düzenlemeleri koruyacak paratonerleri Afrika'ya yerleştirmeye çalıştılar. Alman ve İngiliz
Hükümetlerinin, Tunus'u ele geçirmesinin arzu edilirliği konusunda Fransa'ya ipuçları verdiği biliniyor. Cumhuriyet, daha önce düşünülmüş olan sonuçlarla birlikte planlara girdi (Bölüm XII.); ve Tunus'un işgalinin bir devamı olarak, Cape Bon'dan Cape Verde'ye ve oradan da neredeyse Nijer Nehri'nin ağzına kadar Afrika'nın tüm Kuzeybatısının (Fas ve birkaç İngiliz, İspanyol ve Portekiz yerleşimi hariç) fethi için planlar başlatıldı. Ayrıca 1883'te ve sonrasında Fransa'nın Madagaskar'ın bir kısmını ve nihayetinde tamamını fethetme planlarını olgunlaştırdığını ve bu projenin 1885 yılında tamamlandığını da belirtebiliriz[425].

[Dipnot 425: Madagaskar ile 17 Aralık 1885 tarihli Fransız antlaşması için bkz. Parl. Papers, Africa, No. 2 (1886).]

Büyük Britanya'nın 1882'de Mısır'ı askeri olarak işgal etmesi de Avrupa Güçlerinin Afrika'ya olan ilgisinin artmasına hizmet etti. İngilizlerin Tunus, Batı Afrika ve Madagaskar'daki Fransız üstünlüğüne rıza göstermesinin Mısır'da gerçekleşen olaylarla bir bağlantısı olduğu ve Nil vadisindeki İngiliz üstünlüğünün devamının bu topraklardaki siyasi ve ticari çıkarlarımızın çoğunun teslim olmasıyla neredeyse satın alındığı, Fransız "koruyucu" rejimi altında bunların ortadan kalkmasının ticari çevrelerde çok fazla gönül yakmaya neden olduğu varsayılmıştır.

Dikkati Afrika'ya yoğunlaştıran özel nedenler arasında sonuncusu,
Kral Leopold Derneği'nin 1879-1882 yıllarında
Kongo bölgesini açma faaliyetiydi. Bu nedenle her şey, tropikal Afrika'nın mülkiyetini seksenlerin başındaki en
karmaşık soru haline getirme eğilimindeydi.

Çeşitli nedenlerle Almanya, sahaya girmekte Fransa ve İngiltere'den biraz daha geç kaldı. Fransa'nın batıda ve 1878'den sonra Rusya'nın doğuda düşmanlığı, yeni İmparatorluğun, ittifaklar yoluyla evdeki konumunu güvence altına alana ve uzaktaki mülkleri savunacak kadar güçlü bir filoya sahip olana kadar, koloniler şeklinde Fortune'a rehin vermesini akılcı kılmıyordu. Alman Hükümeti, bir ölçüde, "sömürge partisinin" hevesini dizginlemek zorundaydı. Mevcut yazar, sömürge propagandasının ilerletildiği 1879 yılında Almanya'daydı ve bazı çevrelerde heves, diğerlerinde ise Herr Fabri, _Bedarf Deutschland Colonien?_ gibi broşürlerin karşılandığı güvensizliği fark etti. Bismarck, Avrupa durumundan emin olana kadar, ilk başta "sömürgeleri" kendisi kontrol etti. Ancak bu, İtalya'nın Üçlü İttifak'a dahil edilmesiyle (Mayıs 1882) ve kısa bir süre sonra St. Petersburg'da Pasifik Şansölyesi de Giers'in göreve gelmesiyle bir dereceye kadar netleşti. Bu nedenle, Töton halkının sömürgeleştirme içgüdüsünü resmi olarak dizginlemeye daha az ihtiyaç vardı. Aralık 1882'de Frankfurt'ta Alman Sömürge Derneği'nin kurulması ve propagandasının muazzam başarısı, Berlin devlet adamlarını harekete geçmeye teşvik etti. Halklarının güney bölgelerine büyük sayılarda yerleştiği Brezilya'ya özlemle bakıyorlardı (hâlâ da öyle); ancak Monroe Doktrini tüm bu topraklarda koruyucu kanatlarını açtı. Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaş çılgınlık olurdu ve bu nedenle Almanya Polinezya ve Afrika'ya yöneldi. Burada şunu belirtebiliriz ki, 1885'te İspanya'dan Caroline Adaları'nı almaya çalıştı, İspanya'nın onlara olan hakkı sona ermiş gibi görünüyordu; ancak İspanyol gururu hakaret karşısında alevlendi ve kısa bir aradan sonra Bismarck, Papa'nın arabuluculuğunu kabul ederek Madrid'deki gergin duyguları yatıştırdı. Papa, bu duyguları İspanya'ya verdi. Almanya ise, grubun bir adacığını kömür istasyonu olarak işgal etme hakkını elde etti.

Ancak Afrika, Alman sömürge partisinin neredeyse tüm enerjisini emdi. Bu partinin ileri kanadı 1884 yılının başlarında basında muhtemelen Hükümetin desteğini alan
İngiliz karşıtı bir kampanya başlattı. XII. bölümde belirtildiği gibi, Üç İmparatorlar Birliği'nin yenilenmiş canlılık belirtileri gösterdiği zamandı; ve
Bismarck, 24 Mart 1884 tarihli gizli antlaşmayı imzaladıktan sonra (daha sonra
Skiernevice'de onaylandı), özellikle Rusya'nın Asya'daki Kraliçe İmparatorluğu'na karşı eşit derecede tehdit edici hamleler planladığı bilindiğinden, Afrika'da İngiltere'ye karşı sömürge tasarımlarını zorlama konusunda kendini güvende hissetti. Alman ve Rus Şansölyeleri arasında o zamanlar neler yaşandığını yeterince bilmiyoruz, bu kıtalardaki İngiliz çıkarlarını taciz etmek için kesin bir anlaşma yaptıklarını iddia ediyoruz; ancak Bismarck'ın diplomasisinin genel gidişatına ve İngiltere'nin bundan sonra iki yıl boyunca maruz kaldığı "rahatsızlığa" bakılırsa, Skiernevice'de onaylanan politikanın Avrupa işlerinde zaman kazanmayı ve Ada Gücü pahasına diğer kıtalarda ilerlemeyi amaçladığı oldukça olası görünüyor. Alman basınının Anglofobikleri hemen her şeye
İngilizlerle ilgili bir fikre kapıldılar; ve o meşhur gazete _Koelnische Zeitung_ 22 Nisan 1884 tarihli bir makalede şu sözleri kullandı:--"Afrika, İngilizlerin başkalarının masrafıyla kendileri için hazırladıkları ve kabuğunun yenmeye hazır olduğu büyük bir pudingdir. Umalım ki denizcilerimiz Gine kıyısında buna birkaç tane karabiber
tanesi koyarlar, böylece Thames'teki dostlarımız onu çok hızlı sindiremezler."
Devamı, benzetmenin John Bull'un iştah durumunu mu yoksa Cermen izleyicinin kolayca mesafeliliğini mi doğru bir şekilde tanımladığını gösterecektir.

Bu büyük ve karmaşık konuyu topografik bir temelde ele almak ve Doğu Afrika'nın, özellikle Zanzibar adasının kuzeyinde ve güneyindeki anakaradaki bölgelerin bir incelemesiyle başlamak uygun olacaktır. O önemli ticaret merkezinde, Büyük Göller'in uçsuz bucaksız bölgesinin doğal başlangıç ​​noktası olan yerde, İngiliz ve Hintli tüccarların etkisi çok büyüktü; ve uzun yıllar boyunca Zanzibar Sultanı "Birleşik Krallık ve Hindistan Hükümeti'nin doğrudan etkisi altındaydı[426]." Yine de, 1880'de ve sonrasında Alman tüccarlar, özellikle Hamburglular, büyük bir enerjiyle baskı yaptılar ve anakaradaki komşu bölgeleri ilhak etme planları oluşturdular.

[Dipnot 426: Parl. Papers, Africa, No. 1 (1886), s. 2.]

Bu enerji, İngiliz Hükümeti'nin Anglo-Hint ticaret çıkarlarını korumada gösterdiği uyuşuklukla garip bir tezat oluşturuyordu. 1878 yılında, anakarada geniş bir toprak parçasına sahip olan Zanzibar Sultanı, hakimiyetindeki tüm ticaretin kontrolünü, İngiliz-Hindistan Buharlı Navigasyon Şirketi Başkanı Sir W. Mackinnon'a teklif etti; ancak, açıklanamayan bir nedenden dolayı, Beaconsfield Kabinesi bu anlaşmaya taraf olmayı reddetti ve bu nedenle anlaşma bozuldu[427]. İngiltere ve Fransa'nın 1862'de Zanzibar Sultanı'nın bağımsızlığını tanımayı kabul etmiş olmalarına rağmen, Almanlar sahanın açık olduğunu düşündüler ve Kasım 1884'ün başlarında, Dr. Karl Peters ve sömürgeci partinin diğer iki tutkunu, Anavatanları için yeni topraklar kazanma amacıyla, tamirci kılığında Zanzibar'a çıktılar. Yanlarında birkaç boş antlaşma formu vardı ve bunların gizli gücü kısa süre sonra anakaradaki esmer hükümdarlar tarafından hissedilecekti. Çok geçmeden, diplomasideki bu acemilerden bazılarını bu belgelere kendi işaretlerini koymaya ikna etmeyi başardılar; bu eylem onları Kayzer'in tebaası haline getirdi ve hızla Alman üç renkli bayrağı için 60.000 mil karelik bir alan sağladı. Berlin Hükümeti'nin bu işlemlerden haberi olmadığı veya onaylamadığı söyleniyor; ve Earl Granville bunlarla ilgili bazı temsillerde bulunduğunda, 28 Kasım 1884 tarihli bir yanıt aldı; İmparatorluk Hükümeti'nin Zanzibar üzerinde bir himaye elde etme gibi bir niyeti yoktu[428]. Bu ifadeleri, 17 Şubat 1885'te Alman İmparatoru'nun Dr. Peters'ın işlemlerine, imzalayan şefler üzerindeki egemenliğini genişleterek onay verdiği şüphesiz gerçeğiyle uzlaştırmak zordur[429]. Bu olay, ülkeyi medeniyete ilk açanlar olan İngiliz kaşifler ve Hintli tüccarlar arasında infiale neden oldu. Yine de Gladstone Bakanlığı onların çıkarlarını korumak için etkili bir adım atmadı.

[Dipnot 427: _The Partition of Africa_, J. Scott Keltie (1893), s.
157, 225.]

[Dipnot 428: Parl. Papers, Africa, No. 1 (1886), s. 1.]

[Dipnot 429: _Aynı_. s. 12-20.]

Bu konudaki akademik yaklaşımlarını savunmak için genel nitelikte bazı
değerlendirmeler ileri sürülebilir.

Almanya'nın hissettiği koloni ihtiyacı o kadar doğal ve o kadar buyurgandı ki,
Büyük Britanya'nın ticari çıkarlarının önceliğiyle ilgili yüksek ve kuru yasal argümanlarla karşılanamazdı. Böyle bir tutum, Merv konusunda Rusya ile düşmanlıkların eşiğinde olduğumuz ve Suakim'in arkasında Mehdilerle savaştığımız sırada, Doğu Afrika konusunda Almanya ile ve Batı Afrika konusunda Fransa ile savaş anlamına gelirdi. Matthew Arnold'un pitoresk ifadesini kullanmak gerekirse, o zamanlar "yorgun Titan" aşırı yüklenmiş durumdaydı. "Yaşa ve yaşat" sloganı, temel noktalarda zayıf ve duygusal bir şekilde yorumlanmadığı sürece, o zamanlar için en makul olanıydı. Ancak birçok eleştirmen, Bay Gladstone ve Lord Granville'in 1884 ve 1885 yıllarında Almanya ile diplomatik ilişkilerinin, Dr. Peters ve diğerlerinin Zanzibar'ın arkasında çok çalıştıkları ve sonuçlarının da belirtildiği zamanlarda bile, çok acınası bir zayıflık gösterdiğini savunuyor. Nisan 1885'te Kabine, Zanzibar'daki İngiliz temsilcisi ve o kıyı boyunca ulusunun bugüne kadar tartışılmayan üstünlüğünün kurucusu olan Sir John Kirk'e, o limandaki Alman yetkililerle "dostça ilişkiler sürdürerek" bir ömür boyu süren işi derhal bozma emri verdi. Bu, elbette, İngiltere'nin Sultan'ın anakaradaki mülkleri üzerindeki Alman himayesini zımnen kabul ettiği anlamına geliyordu. Bir Hükümetin, "yaşa ve yaşat" şevkiyle, bir İngiliz temsilcisine bu kadar aşağılayıcı bir görev yüklemesi sık rastlanan bir durum değildir. Sultan, Downing Caddesi'nde yaşanan duruma sakin ve felsefi bir bakış açısıyla yaklaşmadı ve bu düzenlemelere onayını almak için bir Alman filosunun gelişi gerekiyordu (Ağustos-Aralık 1885.)[430]

[Dipnot 430: J. Scott Keltie, _The Partition of Africa_, ch. xv.]

Zanzibar'la ilgili Mavi Kitap (Afrika, No. 1, 1886) hiçbir şekilde 1885 yılının başlarında Londra ve Berlin arasında devam eden müzakerelerin bilmecesini çözmez. Diğer kaynaklardan, en ateşli Alman sömürgecilerinin zaferlerinden
çok memnun olmadıklarını biliyoruz. Garip ayrıntılar ortaya çıktı ve bu planlarının Zanzibar Sultanı'na bir tuzak kurmayı içerdiğini, ancak beceriksiz yemleme ve olası esir alıcının gevezeliği nedeniyle başarısız olduğunu gösterdi. Lord
Rosebery, Alman hesaplarına göre, Kont Herbert Bismarck'ı St. Lucia Körfezi (bkz. sayfa 528) ve Benue Nehri üzerindeki bölgeler konusunda yenmeyi de başardı; böylece bu belki de
Zanzibar'ın karşısındaki kıyıda Britanya'nın uğradığı kayıplara karşı bir yere konulabilir. Orada bile, gördüğümüz gibi, sonuçlar Alman Şovenistlerinin beslediği yüksek umutlara tam olarak karşılık gelmedi[431].

[Dipnot 431: _Bismarck: Tarihinin Bazı Gizli Sayfaları_, cilt iii.
s. 135, 144-45. Parl. Papers, Afrika, No. 1 (1886), s. 39-45, 61 _ve
sonraki_.; Ayrıca No. 3 (1886), s. 4, 15.]

Bu arada (Haziran 1885) Salisbury Kabinesi kısa bir süre için göreve geldi, ancak İngiliz diplomasisinin gevşekliğinin kötü etkileri henüz sona ermemişti. Bu sırada İngiliz tüccarlar, özellikle Manchester'dakiler, Bay (şimdi Sir) Harry
Johnston'ın Eylül 1884'te bazı şeflerle bazı ticaret ve diğer haklar elde ettiği
Kilimanjaro Dağı'nın devasa konisi etrafındaki dağlık ülkeyi geliştirmeye çalışıyorlardı.
İngiliz çıkarlarını ilerletmek için bir şirket kurulmuştu ve bu şirket kısa süre sonra Dr. Peters Şirketi'nin iddia ettiği bölgelerin kuzeyindeki bölgelerde toprak kontrolü sağlamayı hedefleyen
İmparatorluk İngiliz Doğu Afrika Şirketi oldu. İki şirket arasında bir mücadele yaşandı, Alman Doğu Afrika Şirketi Kilimanjaro bölgesini
hak iddia etti. Almanların daha etkili bir desteğe sahip olduğu bir kez daha kanıtlandı ve Dışişleri Bakanımız Lord Rosebery'nin Alman ajanlarının bu konudaki işlemlerine karşı itirazlarına rağmen, mülkiyet sorunu bir İngiliz-Alman sınır komisyonunun kararına havale edildi. Lord Iddesleigh, Ağustos ayında Dışişleri Bakanlığı'nın kontrolünü ele aldı, ancak Muhafazakârların iktidara gelmesi İngiliz davasına hiçbir şekilde yardımcı olmadı. İki Güç arasında 1 Kasım 1886 tarihli bir anlaşmayla
Kilimanjaro bölgesi Almanya'ya devredildi. O dağın kuzey mahmuzlarından bölücü hat kuzeybatı yönünde Victoria Nyanza'ya doğru uzanıyordu. Aynı anlaşma Zanzibar Sultanı'nın yetkisinin o adı taşıyan ada, Pemba ve Mafia adaları ve on deniz mili genişliğindeki bir kıyı şeridi boyunca uzandığını kabul etti; ancak Mombasa'nın kuzeyindeki Vitu bölgesinin mülkiyeti açık bırakıldı[432]. (Bu cildin sonundaki haritaya bakın.)

[Dipnot 432: Banning, _op. cit._ ss. 45-50; Parl. Papers, Afrika, No. 3 (1887), s. 46, 59.]

Genel olarak, bir hükümdarı diplomatik düzenlemeler ve medeniyetin ilerlemesi bahanesiyle haklarının çoğundan mahrum eden becerinin rakipsiz olduğu söylenmelidir; ve Britanya bu eyleme zayıf ve isteksizce katılan taraf olarak acınası bir görüntü çizmiştir. Tüm davadaki tek
tatmin edici özellik, Britanya'nın Zanzibar Sultanı'ndan Mombasa çevresindeki kıyı bölgesi üzerindeki idari hakları kiralamadaki başarısıydı. Bu bölümün kazanılması, kıyıdan Victoria Gölü Nyanza'nın kuzey yarısına engelsiz erişim sağladı. Alman Şirketi, bölgelerinin kıyı şeridi üzerinde benzer haklar elde etti ve 1890'da tamamen satın aldı. Aralık 1896'da yapılan bir anlaşmayla, Rovuma Nehri, Almanya ve Portekiz tarafından Doğu Afrika topraklarının sınırı olarak tanındı.

Almanların Doğu Afrika'nın kendi bölgelerinin üretkenliği konusunda bir zamanlar besledikleri yüce umutlar ancak kısmen gerçekleşti[433]. Yerlilere yönelik sert muamele, 1888-89'da müthiş bir isyana yol açtı. Bu isyanın bastırılmasında İngilizlerin işbirliğine ihtiyaç duyulması, Almanya'nın bu ülkeye karşı daha dostça bir tavır takınmasına neden oldu. Muhtemelen Mart 1890'da Bismarck'ın istifa etmesi veya daha doğrusu görevden alınması, İngiltere ile Almanya arasındaki
sürtüşmeyi azaltma eğilimindeydi. Prens, emekliye ayrılırken, halefi Kont Caprivi'nin Doğu Afrika politikasını şiddetle onaylamadığını dile getirdi. [Dipnot 433: 1900'deki Alman Doğu Afrika Raporu'na bakın, _Diplomatik ve Konsolosluk Raporlarımızda_.]

Daha uzlaşmacı ruhu, 1 Temmuz 1890 tarihli Anglo-Alman
anlaşmasında ifadesini buldu. Bu anlaşma, iki ulusun Victoria Nyanza etrafındaki talep ettiği bölgeleri, Büyük Britanya için elverişli ve o yorulmak bilmez antlaşma yapıcısı Dr.
Peters için hayal kırıklığı yaratan bir şekilde sınırlandırdı. Bu anlaşma, İngilizlerin o büyük gölün kıyılarının ve sularının kuzey yarısına ve Yukarı Nil vadisine, ayrıca Vitu civarındaki Hint Okyanusu kıyısına ve oradan da kuzeye Kismayu'ya olan taleplerini kabul etti.

Öte yandan Almanya, İngiliz çıkarlarının en önemli olduğu Nyassa Gölü'nün kuzeyindeki toprakları satın aldı. Aynı anlaşma, söz konusu İngiliz ve Alman topraklarına, büyük göller arasında olduğu gibi, malların serbest veya kısıtlanmamış geçişi ilkesini de uyguladı. Almanya, Zanzibar Sultanı'nın elindeki adalar üzerinde bir İngiliz Himayesi tanıdı ve Mafia Adası'nda Alman ticareti için bazı hakları saklı tuttu. Son olarak, Büyük Britanya, Kuzey Denizi'ndeki Heligoland Adası'nı Almanya'ya devretti. Kuzey Denizi'nin her iki yakasında da
anlaşma, belki de adaletini vurgulamaya yarayan düşmanca yorumların fırtınasına yol açtı[434]. Bismarck'ın görüşü alıntılanmaya değer:--

Zanzibar İngilizlere bırakılmamalıydı. Eski düzenlemeyi sürdürmek daha iyi olurdu. O zaman, İngiltere'nin Fransa veya Rusya'ya karşı iyi niyetimizi talep ettiği daha sonraki bir zamanda bunu elde edebilirdik. Bu arada, daha akıllı olan ve Yahudiler gibi daha küçük karlarla yetinen tüccarlarımız, iş dünyasında üstünlüğü
ellerinde tutarlardı. Heligoland'ı eşdeğer olarak görmek, sağlam bir hesaplamadan
daha fazla hayal gücü gösterir. Savaş durumunda
bizim için tarafsız bir
Gücün elinde olması daha iyi olurdu. Güçlendirmek
zor ve çok pahalıdır[435].

[Dipnot 434: Parl. Papers, Africa, No. 6 (1890).]

[Dipnot 435: _Bismarck: Some Secret Pages of his History_, cilt iii.
s. 353. Ayrıca bkz. S. Whitman, _Personal Reminiscences of Prince
Bismarck_, s. 122.]

Bu pasaj, Bismarck'ın sömürge politikasının amacını göstermesi bakımından öğreticidir, yani İngiltere'nin zorlukları akut hale gelene kadar beklemek (ya da
belki de 1884-85'te Afganistan'a karşı Rus planlarını ilerletmek suretiyle yaptığı gibi bu zorlukları artırmak[436]) ve sonra iki ülkenin sömürge veya ticari çıkarlarının çatıştığı her noktada acımasız bir baskı uygulamak.

[Dipnot 436: _Bismarck: Some Secret Pages of his History_, cilt iii.
s. 124, 133: ayrıca bu eserin 426. sayfasına da bakın.]

Politikası ne kadar çok bilinirse, özellikle 1884-86 yıllarında İngiltere için o kadar tehlikeli olduğu görülür. Aslında, bugün Alman sömürgeci emellerine karşı çıkan kişilerden, Büyük Britanya ile Almanya arasında yakın zamanda tartışılan Avrupa dışı sorunların, 1890 yılındaki anlaşmayla barışçıl bir şekilde çözülen önemli sorunlarla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu hatırlamaları istenebilir. Samoa, Kiao-chow ve Fas sorunu, Afrika'nın büyük göllerine erişim ve Aşağı Nijer'in kontrolü sorunlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar önemlidir? Wilhelm II'ye ve ayrıca Salisbury Kabinesi'ne, 1 Temmuz 1890 tarihli anlaşmaya yol açan devlet adamı niteliklerini tanımamak haksızlık olur. Bu, 19. yüzyıl boyunca medeniyet davası için barışçıl bir şekilde elde edilen en sağlam kazanımlardan biridir. Birçok faydası arasında, Uganda'daki üstünlük için uzun ve karmaşık anlaşmazlıkların fiilen çözülmesi sayılabilir. Fransız ve İngiliz misyonerler ve ajanların Kral M'tesa ve halefi M'wanga'nın Sarayı'ndaki rekabetlerini veya Dr. Peters'ın Alman etkisini içeri sokmak için yaptığı
boş çabaları ayrıntılı olarak anlatacak yerimiz yok. Hatta 1890'daki İngiliz-Alman anlaşması bile durumun karmaşıklığını sona erdirmedi; çünkü 1888'de bir tüzük verilmiş olan İngiliz Doğu Afrika Şirketi o zamandan sonra Victoria Nyanza'nın kuzey kıyılarında başlıca etkiye sahip olsa da, İngiliz Hükümeti bu kadar erişilemez bir bölge için doğrudan bir sorumluluk almayı reddetti. Ancak, Kaptan Lugard'ın faaliyeti ve inceliği sayesinde zorluklar ortadan kaldırıldı ve bunun sonucunda Uganda'nın büyük ve verimli toprakları (önceden Hidiv'in hakimiyetindeydi) Ağustos 1894'te İngiliz Koruması altına girdi (bkz. Bölüm XVII). Az önce anlatılan olayların önemi, Uganda ve Yukarı Nil havzasını da kapsayan Britanya Doğu Afrikası'nın toplamda 670.000 mil kareden oluştuğu, büyük ölçüde verimli olduğu ve iç kesimlerin daha yüksek kesimlerinde beyaz adamlar tarafından yerleşime uygun olduğu hatırlandığında ortaya çıkacaktır. Alman Doğu Afrikası 385.000 mil karelik bir alanı kaplar ve ayrıca günümüzün birçok ikincil eyaletinin geleceğini gölgede bırakacak bir geleceğe sahip olmaya mahkûmdur.

Britanya Doğu Afrikası'nın refahı, 1902'de Mombasa'dan Victoria Nyanza'ya 580 mil uzunluğunda bir demiryolunun açılmasıyla büyük ölçüde artmıştır. Diğer faydalarının yanı sıra, tüm ağır yüklerin taşınması için insan yük hayvanına bağımlı olan köle ticaretinin altını oymuştur[437].

[Dipnot 437: Bu önemli koloninin ilerlemesi ve beklentileri için,
bkz. Sir G. Portal, _The British Mission to Uganda in 1893_; Sir Charles
Elliot, _British East Africa_ (1905); ayrıca Lugard, _Our East African
Empire_; Sir H. Johnston, _The Uganda Protectorate_.]

1890 tarihli İngiliz-Alman anlaşması, iki ülke arasında
kötü kana neden olan Güneybatı Afrika ile ilgili olarak İngiltere ve Almanya arasındaki bazı soruları da netleştirdi. 1882 yılı ve sonrasında Almanya'daki sömürgecilerin dikkati

Orange Nehri'nin kuzeyindeki bölgeye çevrildi ve 1883 yılının baharında Herr
Luederitz bir fabrika kurdu ve Angra Pequena'da Alman bayrağını çekti.
Bu bölgenin, içsel değeri nedeniyle değil, Boer Cumhuriyetleri ile iletişimi
açma vaadinde bulunduğu için arzulandığına dair sebepler var. Lord Granville, bu konudaki şüphelerini
Şansölyenin 1884 yazında, fazlaca Anglofil elçi Kont Muenster'in
elinden meseleleri almak için Londra'ya gönderdiği Kont Herbert Bismarck'a iletmeye cesaret etti.
Mettle'ını göstermek için endişelenen genç Bismarck ateşlendi ve Lord
Granville'e sorusunun sadece meraktan kaynaklandığını bildirdi; daha sonra ona bunun kendisini ilgilendirmeyen bir konu olduğunu bildirdi[438].

[Dipnot 438: _Bismarck: Tarihinin Bazı Gizli Sayfaları_, cilt iii.
s. 120.]

Ancak, İngiliz Hükümeti'nin
geciktirici ve etkisiz bir şekilde hareket ettiği kabul edilmelidir. Sir Donald Currie, Gladstone Kabinesi'nde Sömürge Bakanı olan Lord Derby'ye, Damaraland kıyısındaki Alman hedefleri konusunda onu ciddi şekilde uyaran bir heyet getirmişti;
buna cevaben, o soğukkanlı Bakan, Almanya'nın sömürgeci bir Güç olmadığını ve bu bölgelerin ilhakının Büyük Britanya tarafından "düşmanca bir eylem" olarak görüleceğini söyledi[439]. Kasım 1883'te Alman büyükelçisi, Damaraland kıyısındaki birkaç Alman yerleşimciye İngiliz koruması sağlanıp sağlanmayacağını sordu. Kesin bir cevap verilmedi, ancak İngiliz çıkarlarının varlığı teyit edildi. Sonra, Almanya onu ilhak etme hakkını talep ettiğinde, Whitehall'dan (muhtemelen Cape Hükümeti'nin kışkırtmasıyla) söz konusu arazinin gelecekte ilhak edilebileceği için bizim için yakın ilgi konusu olduğu yönünde bir karşı iddiada bulunuldu. Kont Bismarck'ın bir protestoda bulunması için gönderilmesinin nedeni bu gecikmiş ve mantıksız talepti; ve Ağustos 1884'te Almanya, Angra Pequena ve çevresindeki bölgeleri Alman toprağı ilan ederek meseleyi halletti. (Bölümün sonundaki nota bakın.)

[Dipnot 439: Sir D. Currie'nin Güney Afrika hakkında Royal Colonial Institute üyelerine yazdığı 10 Nisan 1888 tarihli makalesine bakın (_Proceedings_, cilt. xix. s. 240).]

Bu bağlamda, Angra Pequena'nın yakın zamanda Alman haritalarında, Stieler'in 1882 yılı haritası da dahil olmak üzere, bir İngiliz yerleşimi olarak yer aldığını belirtebiliriz. Daha kuzeydeki Walfisch Körfezi, Cape Colony Valisi Sir Bartle Frere'nin acil temsilcilikleri sayesinde 1878'de resmi onayla oraya bayrak
çekilmiş olan Union Jack'e bırakıldı. Kıyının geri kalanı Almanya'ya bırakıldı; Gladstone
Hükümeti, Berlin'e bu toprakları işgaline
hiçbir itirazda bulunulmayacağını bildirdi. Cape'te, özellikle Anavatan Hükümeti'nin İngiliz yerleşimcilere adil muamele sağlamayı başaramaması nedeniyle, İngiliz taleplerinin haksız yere teslim edilmesi olarak görülen şey karşısında büyük bir rahatsızlık duyuldu. Sir Charles Dilke, _Büyük Britanya'nın Sorunları_ adlı eserinde, yalnızca Cape Bakanlığı'nın sürekli protestolarının, Whitehall'daki yetkililerin, şüphesiz 1889-90 müzakereleri sırasında bir değişim maddesi olarak
Walfisch Körfezi'nin devredilmesi için Almanların bitmek bilmeyen taleplerine uymasını engellediğini belirtir[440].

[Dipnot 440: _Op. cit._ cilt i. s. 502.]

Buraya, 1886'da Almanya'nın Portekiz ile bir
anlaşma yaparak "Güney-Batı Afrika"nın kuzey sınırlarını --yeni koloninin adı buydu-- tanımladığını ekleyebiliriz; ve 1890'da yukarıda bahsi geçen İngiliz-Alman anlaşmasının bir maddesi, kuzey sınırının doğuya doğru genişletilmesini sağladı ve bu da onu Zambesi Nehri kıyılarına getirdi.

İngiliz Hükümeti, Natal'ın refahını ve Transvaal Cumhuriyeti'nin Almanya ile ilişkilerini yakından ilgilendiren bir konuda daha kararlı bir duruş sergiledi. 1884'te bazı Alman maden arayıcıları St. Zululand'daki Lucia Koyu ve Alman bayrağını çekmek. Bu ilginç meselenin tam gerçeği henüz bilinmiyor; Delagoa Koyu'nun daha büyük sorusuna bir bağlılık oluşturuyordu, bu da burada kısaca belirtilmelidir. Büyük Britanya ile Portekiz arasında Delagoa Koyu ve bitişik toprakları ile ilgili çatışan iddialar nedeniyle sürtüşmeler yaşanmıştı; ve bu bağlamda Disraeli Bakanlığı'nın daha önce Portekiz iddialarını satın alma fırsatını kaçırmış olması ilgi çekici olabilir. Merhum Lord Carnarvon, söz konusu Bakanlıktaki sömürge işleri portföyünü devraldığında, satın almanın nispeten küçük bir meblağ karşılığında yapılmış olabileceğine inandığını belirtti. Muhtemelen Lizbon'daki yetkililer, seksenlerin başında başlayan Afrika mücadelesiyle Laurenco Marquez topraklarının potansiyel değeri konusunda bir fikre kapılmışlardı; ve İngiliz Hükümeti'nin, onu sık sık karakterize eden öngörüsüzlükle, Delagoa Körfezi'ni güvence altına alma fırsatını, değeri büyük ölçüde artana kadar elinden kaçırdığı üzücüdür. Daha sonra, anlaşmazlıktaki soruları Fransız Cumhuriyeti Başkanı General MacMahon'un hakemliğine havale etmeyi kabul etti.
(1875). Yabancı hükümdarların İngiliz çıkarları hakkında karar verdiğinde genellikle olduğu gibi, onun kararı bize tamamen düşmancaydı.
Hatta Portekiz'e, Portekizlilerin yerli sakinleri Tongas'tan talep etmeyi hiç düşünmediği Delagoa Körfezi'nin güneyindeki büyük bir bölgeyi tahsis etti[441]. Aslında, Portekiz'in Delagoa Körfezi'nde ve sonrasında Pretoria'ya giden demir yolunu kontrol eden insanların elde ettiği tüm kazanımların anlatısı, asil tahkim teorisi ile başkalarının haklarını ve mülklerini barışçıl bir şekilde gönüllü olarak elden çıkarma veya gasp etme gibi karlı bir uygulama arasında çok sık var olan bağlantıya uğursuz bir ışık tutacaktır. Portekiz, MacMahon'un kendisine beklenmedik bir şekilde verdiği hediyeyle açılan fırsatlardan yararlanamayacağını kısa sürede kanıtladı. Ne Tonga'ları ne de Boer'leri kontrol edemedi.

[Dipnot 441: Sir C. Dilke, _Büyük Britanya'nın Sorunları_, cilt i. s.
553-556.]

İngiltere elendiğinden, başka bir Gücün devreye girip Transvaal Cumhuriyeti'nin güney kısmının doğal çıkışlarından biri olan St. Lucia Körfezi'ni ele geçirme şansı vardı. Almanya'daki "sömürge partisi"nin öncülerinin Boer Cumhuriyetleri ile daha yakın ilişkiler kurmaya çalıştıkları açık bir sırdır. 1876'da Transvaal Başkanı, Cape Parlamentosu'ndan bir Hollandalı üyeyle birlikte, muhtemelen bu ilerlemelere karşılık vermek amacıyla Berlin'i ziyaret etti. Bismarck ile bir görüşme yaptılar, ancak ayrıntıları tam olarak bilinmiyor. Ancak o zamanlar Bismarck'ın Avrupa işleriyle meşgul olması nedeniyle bundan hiçbir şey çıkmadı. "Seksenlerin" başlarında, o zamanlar kampanyasına başlayan Alman sömürge partisi, Delagoa Körfezi'nde veya yakınında bir dayanak noktası edinmenin avantajlarına tekrar tekrar dikkat çekti; ancak Almanya'da sömürge duygusunun yükselişi, Portekiz'in ve aslında tüm ülkelerin kamuoyunda benzer bir gelişmeye yol açtı; Böylece, Bismarck'ın Cermen Genişlemesi davasına ikna edildiği zaman, Portekizliler eski mülklerinden hiçbirini takas etmeyi reddetti. Bu, muhtemelen Alman enerjilerinin Güney Afrika kıyısının diğer kısımlarında yoğunlaşmasını açıklıyor. Bu kısımlar, kendi başlarına daha az değerli olsalar da, Alman siyasi ajanları ve tüccarları için Boer'lerle gelecekteki ilişkilerinde _başvuru noktaları_ olarak hizmet edebilir. Boer'ler o zamanlar Bechuanaland'ın kontrolünü ele geçirmeye çalışıyorlardı. Almanların eylemleri için seçtikleri noktalar, daha önce belirtildiği gibi Damaraland kıyısı ve Zululand'daki St. Lucia Körfezi'ydi. Bu, Başkan Burgers'in 1878'de Transvaal için güvence altına almaya çalıştığı bir konumdu. St. Lucia Körfezi'ne ilişkin anlatımız, Alman Hükümeti'nin bir başarısızlığı akıllıca örtbas ettiği neredeyse tam gizlilik nedeniyle ana hatlarıyla belirsiz olmalı. Almanya'daki yetkililer ve gazete yazarları henüz İngilizlerin niyetlerini önceden ilan etme ve bir fiyasko durumunda suçlamalarını dünyaya duyurma alışkanlığını edinmediler. O halde, kesin olarak söylenebilecek tek şey, 1884 sonbaharında Einwold adında bir Alman tüccarın St. Lucia Körfezi'nde bir yer edinmeye ve her şey yolunda giderse Alman iddialarının tanınması için yolu hazırlamaya çalıştığıdır. Aslında, ya bir _Mehrer des Reichs_ olarak karşılanabilir ya da yetkisiz bir meraklı olarak reddedilebilirdi.

Burada, Devletin Einwold'un macerasına canlı bir ilgi duyduğunu kanıtlayan, Bismarck'ın sekreteri Dr. Busch'un Günlüğünden alıntılar yapabiliriz. 25 Şubat 1885'te Busch, Herr Andrae ile bir görüşme yaptı ve bu görüşme sırasında "İngiltere'nin Sudan'daki zorluklarına sevindiler ve Wolseley'in kafasının yakında Kahire'ye güzelce turşulanmış ve paketlenmiş olarak ulaşması umudunu dile getirdim." Busch daha sonra İngiltere'nin Afganistan'daki Rusya ile ve Burma'daki Fransa ile yaşadığı sürtüşmeye değindi ve ardından Andrae'ye şu soruyu yöneltti: "'Güney Afrika'dan vazgeçtik mi; yoksa Lucia Körfezi meselesi hala açık mı?' Konunun hala değerlendirildiğini söyledi[442]."

[Dipnot 442: _Bismarck: Tarihinin Bazı Gizli Sayfaları_, cilt iii.
s. 132.]

O zamandan beri, İngiliz Hükümeti'nin, Güney Afrika ticaretiyle ilgilenen Natal ve İngiliz tüccarlar ile gemi sahiplerinden daha fazla baskı uygulanmasaydı, Berlin'den gelen baskıya boyun eğebileceği ortaya çıktı. Sir Donald Currie, daha önce bahsi geçen makalede, İngiliz Hükümeti'ni kararlı bir eyleme teşvik etmek için
kullanılması gereken araçların ayrıntılarını kolayca verebileceğini belirtti. Ne yazık ki ihtiyatlı bir şekilde çekingen davrandı ve yalnızca
sadece St. Lucia Körfezi'nin değil, Natal ile Delagoa Körfezi bölgesi arasındaki tüm kıyının söz konusu olduğunu ve Gladstone Bakanlığı'nın sonunda Cape Town'a St. Lucia Körfezi'ndeki İngiliz iddialarını ileri sürmek için bir kruvazör gönderilmesi talimatını telgrafla iletmeye ikna edildiğini belirtti. H.M.S. _Goshawk_ hemen oraya gitti ve 1842'de bir Zulu şefiyle yapılan bir anlaşma gereği İngiliz bayrağını çekti. Ardından Berlin ile Londra arasında her zamanki gibi öfkeli notalar alışverişi başladı; Bismarck ve Kont Herbert, o zamanki Sömürge Bakanı Lord Rosebery'yi ikna etmeye veya sindirmeye çalıştılar. Ancak bunda başarısız oldu; ve Busch'a verilen başarısızlığın açıklaması Lord Rosebery'nin onun için fazla zeki olması
ve "onu tamamen büyülemesiydi." 7 Mayıs 1885'te Almanya, Kamerun'da İngiltere'nin pahasına kazanmayı göze alarak
bu önemli pozisyona ilişkin iddialarından vazgeçti[443]. Burada yine Busch'un kaydından bir pasaj alıntılanmayı hak ediyor. 5 Ocak 1886'da Bismarck ile yaptığı bir konuşmada şu soruyu sordu:--

"Santa Lucia Körfezi'ni neden güvence altına alamadık?" diye sordum. "Ah!" "İlk başta göründüğü kadar değerli değilmiş. Orada kendi çıkarlarını
takip eden insanlar, bunun gerçekte olduğundan daha büyük bir öneme sahip olduğunu
sandılar. Ve sonra Boerler bu konuda herhangi bir uygun eylemde bulunmaya yanaşmadılar. Transvaal'dan uzaklığı çok büyük olmasaydı, körfez bizim için değerli olurdu. Ve İngilizler ona o kadar çok önem verdiler ki, ondan vazgeçmelerinin imkansız olduğunu ilan ettiler ve
sonunda Yeni Gine ve Zanzibar'da bize çok şey
verdiler. Sömürgecilik meselelerinde bir seferde çok fazla şey ele almamalıyız ve zaten bir başlangıç ​​için yeterince şeyimiz var. Şimdi İngilizlerle daha çok anlaşmalıyız, oysa bildiğiniz gibi, daha önce daha çok Fransız tarafındaydık[444]. Fakat, Fransa'daki son seçimlerin gösterdiği gibi, oradaki her önemli seçim bize karşı düşmanlık göstermek zorundaydı."

[Dipnot 443: Parl. Papers, Africa, No. 6 (1885), s. 2.]

[Dipnot 444: Burada Aralık 1885 tarihli Fransa-Almanya anlaşmasına atıfta bulunmuştur. 24, 1885, iki Güç Batı Afrika topraklarının sınırlarını dostça belirledi ve Almanya, Fransızların Tahiti, Society Adaları, Yeni Hebridler vb. üzerindeki
tasarımlarını engellememeyi kabul etti. Bkz.
Banning, _Le Partage politique de l'Afrique_, s. 22-26.]

Bu pasaj, en azından kısmen, Bismarck'ın Büyük Britanya'ya karşı son zamanlarda kullandığı
rahatsız edici taktiklerden neden vazgeçtiğini açıklıyor. Açıkça, Fransa'daki düşünce akımını
Alsace-Lorraine sorunundan denizler üzerindeki topraklara çevirmeyi
ummuştu ve Basın'daki yandaşları, hem Almanya'daki hem de Fransa'daki insanları İngiltere'nin düşman olduğuna ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Anglofobik ajitasyon sürdüğü sürece şiddetliydi; ancak yapay olduğu az önce alıntılanan
pasajda ortaya çıkıyor.

Daha da ileri gidebilir ve Almanya'daki Anglofobinin daha yakın zamanda patlak vermesinin muhtemelen aynı resmi teşvike atfedilebileceğini söyleyebiliriz; ve Berlin politikacıları İngiliz aslanının kuyruğunu bükmenin artık işe yaramadığını gördüklerinde bunun da sona ermesi beklenebilir. Bu spor 1886'da ve sonrasında sona erdi, çünkü Fransa hala düşman olarak bulundu. Fransızlar Alsace-Lorraine hakkında pek konuşmadılar. Gambetta'nın tavsiyesini izlediler: "Asla bundan bahsetme, ama her zaman düşün." Son Fransız seçimleri bu gerçeği Bismarck'a gösterdi; ve işte! İngiltere'ye karşı iftira kampanyası bir anda gevşedi.

İki Alman tüccarın Natal'ın güneyindeki Pondoland kıyısına yerleştiğini ve Ağustos 1885'te Berlin devlet adamlarının o kıyının Alman himayesine alınması amacıyla Whitehall'a nabız attığını ekleyebiliriz. Kesin bir geri tepmeyle karşılaştılar[445].

[Dipnot 445: Cape Colony, Papers on Pondoland, 1887, s. 1, 41. Alman Güneybatı Afrika ve Doğu Afrika'nın ilerlemesi için bkz. Parl. Papers, Germany, Nos. 474, 528, 2790.]

Bu arada, Almanya, Fransa ve Rusya'nın 1883-85 yıllarında İngiliz çıkarlarına karşı yaptıkları kesin anlaşma, bu Güçler tarafından pek beklenmeyen, ancak önceki deneyimlerle tamamen uyumlu bir şekilde meyvesini vermişti.
İngiliz devlet adamlarını ilgisizliklerinden uyandırdı ve onları alışılmadık canlılıkta önlemler almaya yöneltti. 1885 yılında Fransızların Çinhindi'ndeki planları, Burma'nın ilhakıyla durduruldu. Güney Afrika'daki Alman tasarımları, Gladstone Bakanlığı'nın Bechuanaland'ı İngiliz İmparatorluğu için kurtarma kararlılığını şüphesiz hızlandırdı.

Burada Boer siyasetinin sıkıntılı denizine atlamak imkansızdır, özellikle de iki uzlaşmaz fikir kümesinden doğal olarak kaynaklanan çatışma, bu çalışmanın ele aldığı yüzyılı aştığı için. Bu nedenle, filibuster yapan Boer gruplarının Bechuanaland'ın bazı bölgelerine baskın düzenlediğini ve Zambesi'ye kuzeye giden ticaret yolunu kapatmak üzere olduğunu söyleyebiliriz. Bu tek başına Cape Kolonisi'nin refahı için ciddi bir engel olurdu; ancak sadıklar 1880 olaylarından beri İngiliz Hükümeti'ne olan güvenlerini kaybetmişlerdi, o zamanlar Bay Cecil Rhodes da dahil olmak üzere Cape Bakanlığı'ndaki büyük bir grup, Boer'leri tüm işlemlerinde desteklemeye istekli görünüyordu. Bir Boer heyeti 1883 sonbaharında İngiltere'ye gitti ve Lord Derby'yi çok dikkat çekici bir teslimiyete ikna etmeyi başardı. Diğer şeylerin yanı sıra, Harts Nehri'nin batısındaki önemli bir toprak şeridini onlara verdi[446].

[Dipnot 446: 27 Şubat 1884 tarihli müzakereler ve Sözleşme için, Güney Afrika Cumhuriyeti ile ilgili Belgeler, 1887'ye bakın.]

Onları tatmin etmekten uzak olan bu eylem, daha huzursuz ruhlarından bazılarını Stellaland ve Goshen adlı iki cumhuriyet kurmaya teşvik etti.
Ancak orada, John Mackenzie adında zorlu bir düşmanla karşılaştılar.
Boerler ve Bechuanalar ile uzun süreli bir tanışıklıktan sonra, bu sadık misyoner, akıncıların iç bölgelere giden yolları tutmalarına izin verilirse yerli kabileler ve medeniyet davası için ne kadar ciddi bir kayıp olacağını gördü. Yavaş yavaş, basının önde gelen isimlerinin sempatisini kazandı ve bunun üzerine Whitehall ve Downing Caddesi'ndeki geride kalanları harekete geçirmeye başladılar. Sonuç olarak, Mackenzie Güney Afrika'ya döndüğünde Bechuanaland'da İngiliz Mukim olarak görev yapmak üzere görevlendirildi ve bu sıfatla ülkeyi İngiliz koruması altında ilan etti (Mayıs 1884). Güney Afrika'daki Hollandalılar hemen ona karşı bir yaygara kopardılar ve Bay Rhodes da onlara katıldı ve sonuç olarak 30 Temmuz'da geri çağrıldı. Onun yerini, onu İmparatorluğun kurucuları arasında yüksek bir yere yükselten bir devlet adamı aldı. Cecil Rhodes, yerli sorunu ve diğer konularda Mackenzie'den ne kadar farklı olsa da, eski bir Boer'in dediği gibi "Afrika'nın anahtarı" olan merkez bölgelerin İmparatorluk için kurtarılmasının acil ihtiyacını gördü. Sadıklar, Anavatan Hükümeti'nin gösterdiği enerji eksikliğinden hiç bu kadar umutsuz olmamıştı; ve hiç bu kadar kararlılığa ihtiyaç olmamıştı. Ancak bir anlamda Almanların Damaraland kıyılarındaki eylemi (Ağustos-Ekim 1884) durumu kurtarmaya yardımcı oldu. Boerler ve Almanlar birleşirse ticarete kapatılacak olan iç kesimlere giden yolu açık tutmanın kaçınılmaz ihtiyacı, Gladstone Bakanlığı'nı Bay Rhodes ve Cape Colony'nin sadık taraftarları tarafından önerilen önlemleri desteklemeye teşvik etti. O döneme ilişkin tüm gerçekler öğrenildiğinde, muhtemelen 1884 yılının ikinci yarısında İngiliz yönetiminin çok ciddi bir tehlike altında olduğu görülecektir.

Kesinlikle hiçbir küçük sefer İmparatorluk için bu kadar çok şeyi, bu kadar önemsiz bir maliyetle ve kan dökülmeden başaramamıştır, şu anda gönderilen sefer kadar. Sir Charles Warren'a emanet edildi. Kuvvetlerini çoğunlukla Güney Afrika'nın sadık taraftarlarından topladı, ancak Methuen's Horse adlı bir birlik bu adalardan yola çıktı. Toplamda yaklaşık 5000 kişi vardı. Orange Nehri'nden Griqualand Batısı'na doğru hızla hareket ederek, 22 Ocak 1885'te, yani Cape Town'a varışından sadece altı hafta sonra, Barkly Kampı'ndaki Vaal kıyılarına ulaştı. Aynı zamanda, 3000 asker, Warren'a saldırmaları halinde Transvaal Boer'lerine saldırmak üzere Natal'ın kuzeyindeki mevzilerini aldı. Ancak, daha saygın Boer'lerin Bechuanaland'a giren akıncılara pek sempati duymadıkları kısa sürede ortaya çıktı. Bunlar da, hareketlerinin hızı ve organizasyonunun titizliği karşısında o kadar şaşırmışlardı ki, her noktada hazır görünen ve onları balonlardan gözetleyen bir kuvvete saldırmak için pek istek duymuyorlardı. Komutanın davranışları, düzenlemeleri kadar etkiliydi; ve bu elverişli koşulların bir sonucu olarak (yüzeysel olanlar bunu şansa bağlayabilir), Bechuanaland'ı bu davetsiz misafirlerden hızla temizleyebildi[447].

[Dipnot 447: Sir Charles Warren'ın keşif gezisine ilişkin kısa açıklamasına bakın,
_Royal Colonial Institute for _1885-86'da, s.
5-45; ayrıca Mackenzie'nin _Austral Africa_, cilt ii. _ad init_. ve _John
Mackenzie_, W.D. Mackenzie (1902).]

30 Eylül'de o zamandan beri kaldığı şey haline geldi - iç kesimlere giden yolu koruyan ve Transvaal Boer'lerini Damaraland'daki Almanlarla temastan uzak tutan
ki bu da bir patlamaya neden olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Son gerçeğin önemi zaten açıklığa kavuşturuldu. Eski olanın önemi, Bay Rhodes'un daha sonraki ve daha iyi bilinen İmparatorluk kurucusu karakterinde, 1889 yılında Bechuanaland'ı bir üs olarak kullanarak, Chartered Company'nin etki alanını Tanganyika Gölü'nün güney ucuna kadar genişletebildiğini hatırladığımızda açıkça görülecektir.

Rhodes'un şirketinin etki alanını kuzeyde, İngiliz Doğu Afrika Şirketi'nin güney sınırına kadar genişletmeyi umduğu iyi bilinmektedir.
Ancak burada Almanlar, Orta Afrika'daki enerjileriyle onu engellediler. Son olarak, 1890 tarihli İngiliz-Alman anlaşması, Zanzibar'ın tüm _iç bölgelerini_ Kongo Özgür Devleti'nin sınırına kadar Almanya'ya devretti ve böylece Cape'ten Kahire'ye kadar tüm İngiliz rotası fikrini kısırlaştırdı; bu, bazı zihinler için aliteratif ve her şeyi zorlayan bir çekiciliğe sahipti.

Halk arasında Rodezya olarak bilinen geniş bölgenin geleceğine gelince, Nyassa Gölü'ne komşu olan kısmın 1894'te Güney Afrika Şirketi'nden ayrıldığını ve İngiliz Orta Afrika Himayesi olarak adlandırıldığını belirtebiliriz. 1895'te Bechuanaland'ın güneyi Cape Kolonisi'ne ilhak edildi; bu, yerlilerin birçok iyi niyetlisi tarafından çok pişmanlık duyulan bir adımdı. Zeki şef Khama, o yıl İngiltere'yi ziyaret etti; esas olarak topraklarının Cape Kolonisi ve Güney Afrika Şirketi tarafından ilhakına karşı protesto etmek için. Bunda başarılı oldu; kendisi ve diğer şefler doğrudan Tacın koruması altındadır, ancak Bechuanaland'ın kuzey ve doğu kısımları İngiliz Güney Afrika Şirketi tarafından yönetilmektedir. Limpopo ve Zambesi Nehirleri arasındaki ve oradan kuzeye Tanganyika'ya kadar olan alanlar, son yıllarda bir şirket tarafından yönetilenlerden daha geniş ve daha kalabalık bir bölge oluşturmaktadır; ve bu bölgenin yönetimi arzulananın çok altındadır.

* * * * *

Şimdi Gine Körfezi'nde ve Nijer ve Benue Nehirleri boyunca Alman ve İngiliz etki alanlarının genişlemesine yönelme zamanıdır. Gine Körfezi'nin en iç kesimlerinde, İngiliz ticari çıkarları yaklaşık 1880'e kadar en önemli konumdaydı; ancak o sıralarda Alman fabrikaları giderek artan sayıda kuruldu ve İngiliz şirketlerinin geciktirici eylemleri sayesinde birkaç bölgenin ticaretinde giderek daha fazla söz sahibi oldular. Yerli şeflerin İngiliz yasalarına duyduğu saygı, Kamerun'un beş "Kralı"nın, bu yasaları kendi topraklarına sokmaları yönündeki talebiyle ortaya çıktı (1879). Downing Caddesi ve Whitehall'daki yetkililer bu talebe sağır kaldı. Bununla çarpıcı bir tezat oluşturan şey, 1884 yılının başlarında Dr. Nachtigall'ı bu bölgeleri keşfetmesi için gönderen Alman Hükümeti'nin eylemiydi. Londra'daki Alman büyükelçisi, 19 Nisan 1884'te Earl Granville'e görevinin amacının "şu anda Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı'nın elinde bulunan, o kıyıdaki Alman ticaretinin durumu hakkındaki bilgileri tamamlamak" olduğunu bildirdi. Bu nedenle, oradaki İngiliz yetkililerin kendisini karşılamaları için uygun önerilerle donatılmasını talep etti[448]. Bu da buna göre yapıldı ve çeşitli konsolosluklarda misafirperverlik gördükten sonra, yerli şeflerle anlaşmalar yaptı ve daha önce İngiliz etkisi altında olduğu düşünülen birkaç noktaya Alman bayrağını çekti. Bu özellikle Nijer Nehri'nin doğusundaki kıyıda geçerliydi.

[Dipnot 448: Parl. Papers, Africa, No. 1 (1885), s. 14.]

İngiliz Hükümeti bu prosedüre öfkelendi ve daha da öfkelendi çünkü o zamanlar Kamerunlar'da İngiliz nüfuzunu pekiştirme planları yapılıyordu. O nehirde altı İngiliz ve iki Alman firması vardı ve yerliler İngiltere'nin koruması için dilekçe vermişti; ancak H.M.S.
_Flint_, 20 Temmuz'da o nehre doğru yol alırken Alman bayrağının Alman savaş gemisi _Moewe_'nin subayları tarafından çekildiğini gördü.
Nachtigall, 12 Temmuz'da "King Bell" ile bir anlaşma imzalamıştı; buna göre yerli alışkanlıkları değişmeden kalacak ve hiçbir gümrük vergisi alınmayacak, ancak
tüm bölge Alman egemenliği altına alınacaktı[449]. Aynısı komşu bölgelerde de olmuştu. Bunun üzerine, Konsül Hewitt, Londra'dan gelen talimatlara uygun olarak, Petrol Nehirleri, Eski ve Yeni Calabar ve Nijer deltasına en batıda Lagos'a kadar bitişik diğer birkaç noktada İngiliz üstünlüğünü kurdu.

[Dipnot 449: _Aynı_. s. 24. ]

Londra ve Berlin arasında bu konularda bir süre çok fazla sürtüşme yaşandı, ancak 7 Mayıs 1885'te nihayet bir anlaşmaya varıldı, Rio del Rey ile Eski Calabar Nehri arasında çizilen bir çizgi iki Gücün etki alanlarının sınırı olarak belirlendi, Almanya ise Zululand'daki St. Lucia Körfezi üzerindeki Britanya egemenliğini daha fazla tanıdı ve Natal ile Delagoa Körfezi arasındaki hiçbir toprağı ilhak etmeyeceğine söz verdi[450]. Bu anlaşmaya birçok eleştiri yağdırıldı, bu da kesinlikle Zulu kıyısındaki Alman iddialarının yasal olarak savunulamaz olması nedeniyle Kamerun'daki önemli Britanya çıkarlarını feda etti. Böylece Bismarck, daha önce İngiliz etkisi altında olduğu düşünülen çeşitli noktalara baskı yaparak en azından bir önemli bölgeyi güvence altına aldı; üstelik bu bölge Batı Afrika kıyısındaki en sağlıklı bölgedir. Sonraki genişleme, Kamerun'u 1.100.000'den fazla sakini olan yaklaşık 140.000 mil karelik bir koloni haline getirdi.

[Dipnot 450: Parl. Papers, Africa, No. 6 (1885), s. 2.]

Almanya'nın 1884-85'te Aşağı Nijer ve büyük zengini Benue'de bir dayanak noktası elde etmek için çok çalıştığı herkesçe bilinen bir sırdır. İki önemli sömürge topluluğu, 1885 baharında Herr Flegel'i, o zamana kadar İngiliz çıkarlarının en önemli olduğu nehirlerdeki bölgelerin mülkiyetini güvence altına almak için gönderdi. Neyse ki, Serbest Ticaret davası için (Almanya'nın 1880'de kesinlikle terk ettiği) özel kişiler, etkili bir şekilde müdahale etmek ve Bay Gladstone ve meslektaşlarının içişlerine karışmasından kaynaklanacak zararı onarmak için yeterli öngörü ve kararlılığa sahipti.

Mevcut durumda, İngiliz tüccarlar durumu kurtarabildiler,
çünkü 1879 yılında Nijer Nehri ile önemli iş anlaşmaları olan firmalar, yakında açıklanacak olan Fransız ilerlemesinin tehdit edici baskısına dayanmak için
birleşerek Ulusal Afrika Şirketi'ni kurdular. 1882'de Şirketin yetkileri, büyük ölçüde Sir George Taubman Goldie sayesinde genişletildi ve Ulusal Afrika Şirketi adını aldı. Faaliyetlerini Nijer Nehri boyunca genişleterek, bu bölgelerin sömürülmesi ve nihai olarak satın alınması için oluşturulmuş Fransız şirketlerinin ayaklarını yavaş yavaş kesti,
böylece bir süre sonra Fransız hissedarlar kendilerini İngiliz teşebbüsüne dahil etmeyi kabul ettiler.

Bu önemli adım, Almanların Kamerun'dan, Benue Nehri kıyılarından ve Çad Gölü kıyılarından İngiliz ticaretini engelleme tehdidinde bulunmasını önlemek için tam zamanında atıldı. Bu tehlikeden önceden haberdar olan Sir George Goldie ve yöneticileri, cesur ve başarılı kaşif Bay Joseph Thomson'ı Benue boyunca ve kuzeyinde ülkenin çıkarlarını korumaya çağırdı. Thomson, Masailand'daki çığır açan yolculuğunun zorluklarından henüz kurtulamamıştı; ancak şimdi kendini gediklere attı, İngiltere'den Nijer'e hızla seyahat etti ve seyahat araçları ve yerel yollar konusunda eşsiz deneyimiyle, Alman elçisi hedefine ulaşmadan önce (1885) Sokoto ve Gando Sultanları ile anlaşmalar yapmayı başardı. Ulusal Afrika Şirketi'nin enerjisi ve Bay Thomson'ın çabukluğu ve inceliği, vatandaşlarına Çad Gölü'ne ve savaşçı Haussas'ların yaşadığı büyük ülkeye tartışmasız erişim sağladı[451].

[Dipnot 451: Afrika'nın son dönem kaşifleri arasında en büyüğü 1895'te öldü. Bilime ve ulusa yaptığı büyük hizmetlerden dolayı Mahkeme'den hiçbir zaman uygun bir ödül almadı.]

Hem Fransa hem de Almanya'nın kolonilerindeki dış ticareti kısıtlamaya çalıştığını, Büyük Britanya'nın ise tüm tüccarlara eşit şartlarda serbest erişim sağladığını gördüğümüzde, bu parlak başarıyı yalnızca Birleşik Krallık için değil, dünya ticareti için de bir kazanç olarak görebiliriz. Almanya'daki etkili çevrelerde Benue bölgesinin ticaretini ele geçirme planlarının başarısızlığa uğraması nedeniyle dile getirilen rahatsızlık, orada ileriye dönük ve yalnızca Alman çıkarları olarak görülen çıkarların büyüklüğünü göstermeye hizmet etti. Yeni İngiliz topraklarının Kamerun topraklarıyla ve Çad Gölü'ne kadar uzanan kuzeydoğu uzantısıyla sınırlandırılması, 1886 tarihli bir İngiliz-Alman anlaşmasıyla gerçekleştirildi ve Almanya, Yukarı Benue'nin bir kısmını ve Çad Gölü'nün güney kıyısını kazandı. Toplamda, İngiliz Şirketi tarafından kontrol edilen topraklar yaklaşık 500.000 mil kareyi (Birleşik Krallık'ın dört katından fazla) kapsıyordu. O dönemde İngiliz sömürge prosedürünün bir özelliği, ulusal öneme sahip bu işi yürüten şirkete bir tüzük verilmesi konusunda birçok zorluk çıkmasıydı; ancak 10 Temmuz 1886'da Royal Nijer Şirketi unvanıyla bu tüzüğü kazandı. O tarihten bu yana yaşanan başlıca zorluklar,
şu anda fark edilecek olan
Fransızların batıdaki saldırılarından kaynaklanmıştır.

1897'de Kraliyet Nijer Şirketi, Nijer yakınlarındaki çalkantılı ve köle yağmacısı Nupe Sultanı'nın iktidarını devirdi, ancak, sıklıkla
olduğu gibi, şirketin başarısı onu ulus tarafından yutulmaya mahkum etti. 1 Ocak 1900'de, yönetim yetkileri Tac'a devredildi; Birleşik Krallık bayrağı özel bayrağın yerini aldı; ve Sir Frederick
Lugard, bu büyük ve verimli koloninin organizasyonunu üstlenerek
Uganda'daki İmparatorluğa verdiği hizmetlere katkıda bulundu. Kasım 1903'te Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nda okunan ilginç bir makalede, idari yöntemlerini şöyle tanımladı: "Yerli şefler aracılığıyla yönetmek ve geçmişin fahiş vergilerini kontrol ederken, eski haraçları adil bir şekilde değerlendirmek ve uygulamak. Bu sayede emirlere, kölelerden ve köle baskınlarından ve ticarete uygulanan fahiş vergilerden oluşan eski zenginlik kaynakları yerine adil bir gelir sağlanacaktır. . . . Örgütlü köle baskınları, son zamanlarda en kötü haliyle var olduğu ülkede geçmişte kaldı." Ayrıca yeni koloninin tatmin edici bir ilerleme kaydettiğini; ancak Çad Gölü'nü Yukarı Nil'e ve Gine Körfezi'ne bağlamak için hafif demiryollarına çok ihtiyaç duyulduğunu belirtti. Nijerya'nın alanı (Nijer Sahil Koruma Bölgesi hariç) yaklaşık 500.000 mil karedir[452].

[Dipnot 452: _The Geographical Journal_, 1 Ocak 1904, s. 5, 18, 27.]

O halde, Fransız ve Almanların Batı Afrika'daki faaliyetlerinin sonucu, genel olarak, İngiliz çıkarlarına aykırı olmamıştır. Yukarıdaki kayda değer sonuçlara yol açan çabalar, bazı dışsal teşvikler olmasa, pek de yapılmazdı. Dupleix ve Montcalm günlerinde ve yine Napolyon I'in Avustralya'nın ortasını ele geçirme yönündeki az bilinen çabaları sırasında olduğu gibi, yabancı rekabetin teşviki yalnızca keşiflerin değil, aynı zamanda İngiliz İmparatorluğu'nun genişlemesinin de ilerlemesini sağlamıştır.

* * * * *

Fransızların Afrika'daki etkisinin genişlemesi, Almanya'nınkinden çok daha fazla olmuştur; ve siyasi gerekçelerle daha az dikkat çekerken, muhtemelen daha sağlam sonuçlar elde etti - Fransa'nın 1871'deki yorgunluğunu ve
ülkedeki nüfusunun çok yavaş büyümesini aklımızda tuttuğumuzda daha da dikkat çekici bir gerçek. 1872'den 1901'e kadar
sakinlerinin sayısı 36.103.000'den 38.962.000'e çıktı; aynı zamanda
Alman İmparatorluğu'nun rakamları
41.230.000'den 56.862.000'e çıktı. O halde, bir dereceye kadar, Fransa'nın sömürge büyümesi
yapaydır; en azından, Büyük Britanya ve Almanya'nın fazla nüfusunu
ilerleten buyurgan ihtiyaca dayanmamaktadır.
Yine de, hükümet enerjisi ve örgütlenme becerisi
sömürüleri başarılı kılabildiği sürece, Batı Afrika,
Hindistan-Hindistan, Madagaskar ve Pasifik'teki Fransız mülkleri kesinlikle varlıklarını haklı çıkarmıştır[453]. Artık bir Fransız sömürgecisinin yaptığı eski şakayı duymuyoruz.
yerleşim birimi bir düzine memur, bir restoran işletmecisi ve bir
kuaför.

[Dipnot 453: Bkz. Paul, La Colonization chez les Peuples modernes_
Leroy-Beaulieu; _Discours et Opinions_, Jules Ferry; _La Fransa
Coloniale_ (6. baskı. 1893), Alfred Rambaud; _La Kolonizasyon de
l'Indo-Chine_ (1902), Chailley-Bert; _L'Hint-Çin francaise_ (1905),
Paul Doumer (kendi yönetimi altındaki ilerlemeyi anlatıyor);
Notre Epopee Coloniale (1901), P. Legendre; _La Mise en Valeur de
Notre Domaine Coloniale_ (1903), C. Guy; _Un Siecle d'Expansion
coloniale_ (1900), M. Dubois ve A. Terrier tarafından; _Le Partage de
l'Afrique_ (1898), V. Deville tarafından.]

Yetmişlerde Fransız Cumhuriyeti bir kez daha
sömürge genişlemesi işini üstlendi Batı Afrika'da, İmparator Napolyon III.
büyük ilgi göstermişti. Senegal Valisi M. Faidherbe, 1879-81 yıllarında o koloniden Nijer'in kaynak sularına seferler düzenledi. Orada Fransızlar Beş yıl sonra bir dizi seferle
güçlü bir köle baskıncısı şefi olan Samory ile çarpıştılar ve onu yendiler. Bu nedenle olaylar, 1881'deki kısa görev süresi boyunca, Sahra ötesi bir demiryolunun inşası (asla tamamlanmadı) ve Yukarı Nijer'de iki güçlü Fransız şirketinin kurulması için planlar başlatan Gambetta'nın isteklerini yerine getirmeye söz verdi. enerji, büyük gezgin Mungo Park'ın uygar halkların bakışlarına ilk kez gösterdiği toprakları Cumhuriyet için güvence altına aldı. 1865 yılında Avam Kamarası'nın, o kudretli nehir üzerindeki İngiliz ticaretini ve etkisini teşvik etmesi istendiğinde, , o çeyrekte
yönetimimizin herhangi bir şekilde genişletilmesinin uygunsuz olduğunu beyan eden bir kararname çıkardı. Ancak, Fransız silahlarının Nijer'de ve Altın Sahili yerleşimlerimizin arkasındaki ülkedeki ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, Londra ve Liverpool'daki özel kişiler harekete geçmeye başladı. Zaten 1878'de Aşağı Nijer ile ticaret yapan İngiliz firmaları
Yukarıda belirtilen sonuçlarla
Birleşik Afrika Şirketi'ni kurmuştu. 1884 yılında Lagos çevresindeki kıyı bölgeleri üzerinde bir İngiliz Himayesi de kuruldu, "çıkarlarını Fransızların ve Almanların ilerlemesine karşı korumak amacıyla[454]."

[Dipnot 454: İlerlemesi için bkz. Colonial Reports, Nijer Kıyı
Protektorası, 1898-99. Batı Afrika topraklarını sınırlayan 24 Aralık 1885 tarihli Fransız-Alman anlaşması için, Banning, _Le Partage
politique de l'Afrique_, s. 22-26'ya bakın. İngiliz-Fransız anlaşması için 10 Ağustos 1889, bkz. Parl. Papers, Africa, No. 3 (1890).]

Bu arada Fransızlar, Gallieni ve Archinard önderliğinde hızla ilerliyorlardı. 1890'da Archinard Segu-Sikoro'yu ve bir yıl sonra da Bissandugu'yu fethetti.1893'ün sonunda üç renkli bayrak çok daha büyük bir ödül kazandı. Boiteux ve Bonnier, gizemli Timbuctu şehrine bir filo ve bir kolordu götürmeyi başardılar; ancak kısa bir süre sonra bir Fransız kuvveti komşu kabilelerden ciddi bir kontrol aldı. Olay sadece Cumhuriyet'i daha da büyük çabalara teşvik etti ve bu da sonunda Samory'nin güçlerinin bozguna uğramasına ve 1898 yılında yakalanmasına yol açtı. Fransa'ya on beş yıl meydan okuyan o
korkunç şef, Gaboon'a esir olarak gönderildi.

Bu kampanyalar ve Diğer daha barışçıl "misyonlar" Fransız topraklarına Nijer havzasında yaklaşık 800.000 kilometrekarelik geniş bir alanı ekledi. Bu arada, Dahomey Kralı ile anlaşmazlıklar çıktı ve bu da Albay Dodds'un 1892'de parlak bir küçük seferle
onun iktidarını tamamen devirmesine yol açtı. Taçlı köle yağmacısı
yakalandı ve Martinik'e gönderildi.

Bu hızlı fetihler, özellikle de Nijer, Fransa
ve İngiltere'yi birden fazla kez savaşın eşiğine getirdi. 1897 yılının sonbaharında, Fransızların Aşağı Nijer'in sağ kıyısındaki Bussa ve civarındaki saldırıları çok ciddi bir duruma yol açtı. Kraliyet Nijer Şirketi'nin topraklarına dahil olmasına rağmen, bu kasaba Fransız birlikleri tarafından işgal edildi. Guildhall ziyafetinde (9 Kasım), Lord Salisbury, Hükümetin bir İngiliz şirketinin antlaşma haklarına hiçbir müdahaleye izin vermeyeceğine dair kesin ama gerçekten ihtiyatlı bir beyanda bulundu. Bu açıklama zamanında yapıldı; çünkü Fransızların Bussa'daki eylemi, Nijer havzasından Yukarı Nil'e Fashoda'ya (bkz. Bölüm XVII.) yapılan Marchand seferiyle birlikte, Birleşik Krallık'a karşı kasıtlı bir meydan okumanın göstergesi gibi görünüyordu. Ancak, nihayetinde üç renkli bayrak yasal olarak savunulamaz olan durumlardan kaldırıldı. Bu sorular, 1898'deki İngiliz-Fransız anlaşmasıyla çözüldü ve buna, 1904'teki daha da önemli anlaşmanın zeminini
temizlediğini de ekleyebiliriz.

* * * * *

Bu bölümün sınırları çoktan geçilmiş olduğundan, İtalya ve Portekiz'in Afrika'nın bölünmesinde oynadığı rollere değinmek
imkansızdır. En iyi ihtimalle, bunlar ikincil rol oynadılar; İtalya'nın Kızıldeniz'deki ve Somaliland'daki sömürge çabaları şimdiye kadar felaket ve hayal kırıklığından başka bir şey
üretmedi. Ancak Serpa Pinto'nun Zambesi havzasında oynadığı rol için, Portekiz'in rolü sükunet oldu. Bazı otoriteler, aşağıdaki bölümde görüleceği gibi, bunu daha az hoş bir terimle
tanımlayacaklardı; artık köle avcılığının kendilerine ait olan Zambesi havzasının üst kısmında devam ettiği biliniyor. Perim'in karşısındaki Obock'taki Fransız yerleşimi ve Somaliland'ın İngiltere ile İtalya arasında bölünmesi de sadece isimlendirilebilir.

Afrika'nın bölünmesinin genel sonuçları, bu cildin sonundaki haritayı ve Sayın Scott Keltie'nin _Encyclopoedia
Britannica_'da sunduğu aşağıdaki istatistikleri inceleyerek en iyi şekilde anlaşılabilir:--

Mil Kare.
Afrika'daki Fransız toprakları (Sahra dahil) . ... . . . . . . . . . . . . . 933.380
Kongo Özgür Devleti. . . . . . . . . . . . . . . . . . 900.000
Portekiz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 790.124
İtalyan. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188.500

Bu sonuçlar esas olarak çeşitli devletlerin gösterdiği öngörü ve enerjiye ve
Afrika kıyılarında
başlangıçta elde ettikleri avantajlara karşılık gelmektedir. Fransa ve Almanya tarafından kullanılan yöntemler, bireysel girişimin Devlet tarafından akıllı ve ısrarcı bir yönetimle mutlu bir birleşimini sunar; çünkü 1880 yılına kadar ilkinin birkaç iyi faaliyet üssüne sahip olduğu ve ikincisinin ise hiç olmadığı unutulmamalıdır. Afrika'nın doğal kapıları Büyük Britanya ve Portekiz'in elindeydi. Her şey Downing Caddesi ve Whitehall'daki yetkililere bağlı olsaydı Afrika'nın şu anki durumunun ne olacağını söylemek zordur. Elbette, o kıtadaki (Nil vadisi hariç) İngiliz etkisinin genişlemesi, özel kişilerin çabaları olmasa önemsiz olurdu. Bunların arasında Joseph Thomson, Sir William Mackinnon, Sir John Kirk, Sir Harry Johnston, Sir George Goldie, Sir Frederick Lugard, John Mackenzie ve Cecil Rhodes'un isimleri gerçek İmparatorluk kurucuları olarak hatırlanacaktır. Konuya Avrupa açısından bakıldığında, Afrika'nın bölünmesi barış davası için bir zafer olarak görülebilir. 1880-1900 yılları arasında Fransa, Almanya, Büyük Britanya, Portekiz, İtalya ve Belçika, Fransız ve İngiliz filolarının ve ordularının on sekizinci yüzyılda umutsuzca savaştığı topraklardan çok daha büyük yeni topraklara sahip oldular. Daha geriye gidip Flanders'ın bariyer kasabalarının mülkiyeti için verilen savaşları düşünürsek, o çağın sonuçsuz çekişmeleri ile güçlü bir kıtanın işlerinin barışçıl bir şekilde çözülmesi arasındaki karşıtlık daha da çarpıcı görünecektir. Elbette, beyaz adamlar tarafından yerlilerin topraklarının
parçalanmasının, günümüzün hevesli genişlemesinde kaçınılmaz olduğu kadar ahlaki olarak da savunulamaz olduğu doğrudur. Ayrıca, yerlilere karşı benimsenen yöntemlerin bazen utanç verici olduğu kabul edilebilir.
Ancak yine de, bazıları ne kadar karanlık olsa da, 1880-1900 yıllarındaki olaylar, "Afrika ticareti" teriminin köle avcılığı için bir örtmece olduğu uzun çağlardaki olaylarla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

* * * * *

NOT.--Angra Pequena (1884) ile ilgili Parlamento Belgeleri, Almanya ile
olan anlaşmazlığın büyük ölçüde Lord Derby'nin, ilhak edilmesi halinde tüm kıyının yönetim maliyetini Cape Kolonisi Hükümeti'nin karşılayıp karşılamayacağını görme isteğinden kaynaklandığını göstermektedir. 1884'ün başlarında Cape Town'da bir Bakanlık değişikliği nedeniyle, olumlu yanıt çok uzun süre gelmedi; ve bu arada Almanya, s. 11'de açıklandığı gibi, kararlı bir eylemde bulundu. 524.

XIX. BÖLÜM

KONGO ÖZGÜR DEVLETİ

"Bugün bizi burada birleştiren amaç, insanlığın dostlarını
en yüksek derecede meşgul etmeyi hak edenlerden biridir. Medeniyetin henüz nüfuz etmediği dünyamızın tek bölümünü açmak,
tüm nüfusları
saran karanlığı delmek, diyebilirim ki, bu ilerleme yüzyılına
değer bir haçlı seferidir."--KRAL LEOPOLD II.,
_1876'da Brüksel'de düzenlenen Coğrafya Kongresi'ndeki Konuşma_.

Kongo Özgür Devleti, kökenini, ilk olarak, Livingstone'un özverili öncü çalışmalarına; ikinci olarak da merhum Sir H.M.'nin enerjisine borçludur. Stanley'in Afrika keşiflerinin sorunlarını çözmede, ki bu sadık misyoner tam olarak çözmemişti ve üçüncüsü, Belçika Kralı Majesteleri II. Leopold'un o kıtanın açılmasına her zaman ilgi duymasına. Avrupa'nın bakışlarını Kongo havzasına sabitlemeye yardımcı olan başlıca gerçekleri kısaca belirtmek iyi olacaktır; çünkü bu olayların pratik bir sonucu vardı; Kral Leopold ve Bay Stanley'i Afrika'nın kalbinde yerleşik bir hükümet kurma amacıyla yakın temasa geçirmeye hizmet ettiler. 1874'te Bay H.M. Stanley (1899 yılına kadar şövalye ilan edilmedi) _Daily Telegraph_'ın sahiplerinden, Livingstone'un Bangweolo Gölü yakınlarında yaslı ölümüyle yarıda kesilen coğrafi keşifleri tamamlamak için Orta Afrika'ya gitme emri aldı. Kaşiflerin prensi, Orta Afrika'nın su yollarının bilmecesini tam olarak çözememişti. Kongo'nun gerçekte kaynak sularının Moero Gölü'nde ve yakınlarında olduğunu bulmuştu; ve hatta Nyangwe'ye kadar uzanan güçlü nehre bile ulaşmıştı; ancak bu büyük akarsuların Kongo'nun üst sularını oluşturduğunu kanıtlayamadı. Stanley'in 1874-1877'deki yolculuğu birçok önemli keşfe yol açtı. İlk olarak Victoria Nyanza'nın şeklini ve kapsamını netleştirdi; bu geniş rezervuarın ana besleyicisini takip etti; ve Tanganyika Gölü'nün Kongo Nehri'ne aktığını kanıtladı. Nehrin ağzına doğru ilerlerken, büyük ve verimli topraklar buldu ve böylece Livingstone'un yalnızca tahmin edebileceği şeyi kanıtladı: "Karanlık Kıta"nın kalbine giden doğal su yolu burasıydı. 1877 yılına kadar Kongo havzasının iç kesimlerindeki öncü çalışmaların neredeyse tamamı Anglo-Amerikan girişiminin sonucuydu. Bu nedenle, keşif önceliği mülkiyet hakkı verdiği sürece, bu hak İngilizce konuşan halklara aitti. Kral Leopold bu gerçeği kabul etti ve İngiliz tüccarların potansiyel olarak doğal "etki alanları" olan yere girmeleri için belirli bir süre tanıdı. "Stanley, bununla birlikte, vatandaşlarını o geniş bölgeyi barışçıl ticarete açmanın
uygunluğuna ikna edemedi. O zamanlar ticaret ve tarımda ciddi bir durgunluk ve hem Yakın Doğu'da hem de Afganistan'da Doğu Sorunu'ndan kaynaklanan anlaşmazlıklar
içindeydiler. O zamanlar "yorgun Titan"
meşguldü ve düşüncelerini ticari genişlemeye yöneltemedi,
ki bu da kötülüklerini hızla iyileştirecekti. Sonuç olarak, Kasım
1878'de Stanley, İngiltere'nin
kaçırdığı fırsatı Kral Leopold'a sunmak için Brüksel'e gitti.

Belçika Kralı, Afrika'nın keşfine yönelik yaygın bir ilgi
uyandırmayı başarmıştı. 1876 sonbaharında, o kıtanın açılmasıyla ilgili
sorunların tartışılması için altı Büyük Güç'ün ve Belçika'nın önde gelen kaşifleri ve coğrafyacılarıyla bir toplantı düzenledi; ancak o sırada ve Stanley'nin yolculuğunun
sonuçları açıklanana kadar, Kral ve yardımcıları
neredeyse yalnızca Doğu Afrika'ya baktılar. Bu nedenle,
Kral'ın Belçikalı övgü yazarlarından birinin,
Orta Afrika'nın o hükümdar tarafından bahşedilen sayısız medeniyet nimeti için Şükran Günü'nü
kutladığında,
o Konferansın toplandığı günü (12 Eylül 1876)
yeni bir iyi niyet ve refah döneminin şafağı olarak göreceğini ilan etmesi pek uygun değildir[455]. Kral
Leopold, Konferansı açarken, bu bölümün başında alıntılanan ilham verici sözcükleri
kullandı ve delegelerden
"Orta Afrika topraklarına medeniyet standardını kesin olarak
ekmek" için benimsenecek araçları tartışmalarını istedi.

[Dipnot 455: _L'Afrique nouvelle_. Par. E. Descamps, Brüksel, Paris,
1903, s. 8.]

Konferansın bir sonucu olarak, "Afrika'nın Keşfi ve Medeniyeti İçin Uluslararası Dernek" kuruldu. Avrupa'nın çoğu başkentinde komiteleri vardı, ancak Kral Leopold'un enerjisi ve kendisinin ve halkının Derneğin öncü çalışmaları için avans olarak verdiği meblağlar, Brüksel'e erken bir öncelik verdi ve bu öncelik, devamında iyi bir şekilde kullanıldı[456]. Büyük Güçler o sırada Rus-Türk savaşı ve ardından gelen akut uluslararası krizle meşguldü. Böylece Büyük Güçlerin kıskançlıkları ve zayıflıkları, Belçika'nın faaliyetleri için alanı serbest bıraktı ve bu faaliyetler, bir İngiliz kaşifin enerjisi sayesinde kesinlikle Kongo'nun sömürülmesine yoğunlaştı.

[Dipnot 456: Ayrıntılar için bkz. J. de C. Macdonell, _Kral Leopold II_.,
s. 113.]

25 Kasım 1878'de Brüksel'de "Comite d'Etudes du Haut Congo" adıyla Uluslararası Derneğin ayrı bir komitesi kuruldu. 1879 yılında "International
Association of the Kongo" adını aldı ve pratik amaçlar için öncüsünün yerini aldı. Ancak dışarıdan bakıldığında Dernek hala uluslararasıydı.
Stanley, Kongo Nehri'ndeki baş temsilcisi oldu ve 1879-1880 yıllarında yerel şeflerle çok sayıda anlaşma yaptı. Şubat 1880'de Derneğin ilk istasyonunu Vivi'de kurdu ve dört yıl içinde ana nehir ve ana kollarında yirmi dört istasyon kurdu. Bu keşiflerin maliyeti büyük ölçüde Kral Leopold tarafından karşılandı.

Kral ayrıca Teğmen von Wissmann'ı Kasai Nehri ve onun kollarının suladığı büyük bölgedeki eski keşif çalışmalarını tamamlaması için görevlendirdi; ve 1886'da ve sonrasında kendisi ve yardımcısı Dr. Wolf, Kongo havzasının güney ve orta kısımlarına ilişkin bilgiyi büyük ölçüde genişlettiler[457]. Bu arada İngiliz misyonerler, Rahip W.H. Bentley ve Rahip G. Grenfell, özellikle Ubangi Nehri'nde ve onunla Kongo arasındaki topraklarda keşifler yürüttüler. Misyonerlerin keşif ve yatıştırma işinde üstlendikleri rol,
ekvatoral keşif kayıtlarında onlara yüksek bir yer kazandırmıştır;
ve etkileri genellikle yerliler adına yararlı bir şekilde kullanılmıştır. Burada, M. de Brazza'nın Kongo ve Ubangi nehirlerinin kuzeyindeki toprakları keşfederek Fransız üç renkli bayrağı için iyi işler yaptığını ekleyebiliriz;
büyük Fransız Kongo kolonisi haline gelecek olan birkaç istasyon kurmuştur.

[Dipnot 457: H. von Wissmann, _Ekvatoral Afrika'da İkinci Yolculuğum_, 1891. Rahip W.H. Bentley, _Kongo'da Öncülük_, 2 cilt.]

Bu arada Avrupa'da bu girişimlere istikrar kazandıran olaylar yaşanmıştı. Kongo havzasının keşfine harcanan enerji, büyük nehrin ağzını ve bitişik kıyılarını uzun zaman önce
keşfeden Gücün kıskançlığını uyandırdı. 1883, 1884 yıllarında Portekiz, keşif ve yerleşimin önceliği
ne dayanarak bu bölgelerin hakimiyeti için bir iddiada bulundu.
Her tarafta bu iddianın mantıksız olduğu düşünülüyordu. Portekizlilerin bu bölgeyi işgali
kısa ömürlü olmuştu ve Kabinda ve kıyıdaki bir veya iki nokta dışında neredeyse tüm izleri
kaybolmuştu. Diogo Cam ve diğerlerinin Kongo'nun ağzını
onbeşinci yüzyılda keşfetmiş olması, üç yüzyıl sonra, bu nehirle Zambesi'nin ağzı arasındaki
tüm geniş toprakları diğer halklara kapatmak için zayıf bir argümandı. Bu iddialar, Hinterland sorununu, yani bir kıyı şeridinin arkasındaki tüm toprakların mülkiyetini gündeme getirdi. Ayrıca, Portekizli yetkililer
bilindiği gibi verimsiz ve genel olarak yozlaşmıştı; oysa bu Devletin gümrük
sistemi ticaret faaliyetlerini gerçek bir ortaçağ tipi zincirlerle
kısıtlayacaktı.

Portekiz'in bu küflü iddialarına karşı, "Uluslararası Kongo Birliği"nin, sadece denizden erişim
sağlanması halinde, ezilmiş milyonlarca zenciye serbest ticaret ve medeniyetin nimetlerini getirme teklifleri vardı. Lizbon'un donuk karanlıkçılığı ile Brüksel'in hayırsever niyetleri arasındaki tezat, halkın hayal gücünü
etkiledi. O zamanlar inanç gözü, Belçika Kralı'nda asil bir girişimin ideal vaftiz babasını gördü ve
Portekiz Kongo'nun ağzında denize erişim özgürlüğüne müdahale ettiğinde büyük bir öfke oluştu. Ayrıca, Portekiz ve Büyük Britanya arasında bu önemli çıkış noktasındaki ticaret haklarıyla ilgili çeşitli konular
anlaşılmadı; ve bunlar hiçbir şekilde 26 Şubat (1884) tarihli bir Anglo-Portekiz Sözleşmesi ile çözülmedi, bu Sözleşmede Lord
Granville, Gladstone Kabinesi'nde Dışişleri Bakanı olarak şüpheli iddialara fazla saygı gösterdiği düşünülüyordu. Bu Sözleşmeye karşı Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve Almanya tarafından protestolar
zorlandı ve bunun sonucunda Lizbon Hükümeti tüm bu konuları bir Güçler Konferansı'na havale etmeyi önerdi; ve kısa süre sonra temsilcilerinin Prens Bismarck başkanlığında
Berlin'e çağrılması için düzenlemeler yapıldı.

Konferans toplanmadan önce Amerika Birleşik Devletleri, Derneğin o nehir havzasının hükümetine ilişkin haklarını tanıma yönünde belirleyici bir adım attı (10 Nisan 1884) - bu işlem Amerika Birleşik Devletleri'ne, yaratmak için çok şey yaptıkları Devletin işleri üzerinde kalıcı bir etki
sağlamalıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşturduğu örnek kısa süre sonra diğer Güçler tarafından da takip edildi. Aynı ay Fransa, Dernek çalışmalarına yönelik itirazlarını geri çekti ve Dernekle, iddialarını ve mülklerini satın alma hakkı konusunda öncelik kazandığı bir antlaşmayla anlaşmaya vardı. Böylece yol
açılmış oldu ve Berlin Konferansı 15 Kasım 1884'te toplandı. Prens Bismarck, dikkate alınması gereken üç ana konunun (1) Kongo bölgesinde seyrüsefer ve ticaret özgürlüğü; (2) Nijer Nehri'nde seyrüsefer özgürlüğü; (3) bundan sonra Afrika'daki toprakların yasal ve geçerli ilhaklarında uyulması gereken formaliteler olduğunu öne sürdü. Ancak, İngiliz tam yetkili temsilcisi Sir Edward Malet, Hükümeti'nin Nijer'de seyrüsefer ve ticaret özgürlüğünü korumak istemesine rağmen, Büyük Britanya'nın Aşağı Nijer'deki tek mülkiyet sahibi Güç olması nedeniyle bu amaçlar için herhangi bir uluslararası komisyon kurulmasına itiraz edeceğini belirtti (bkz. Bölüm XVIII.)[458]. Bu kesin beyan, muhtemelen o büyük nehirdeki İngiliz haklarının azalmasına yol açabilecek iddiaların
müdahalesini engelledi. Daha sonra Nijer'in seyrüseferini denetlemek için bir İngiliz-Fransız Komisyonu atandı.

[Dipnot 458: Bkz. Protokoller, _Parl. Papers_, Africa, No. 4 (1885), s. 119 _vd.]

Ana soru böylece Kongo'da yoğunlaştığından, Portekiz
Güçlerin nehrin alt kısımları üzerindeki iddialarını tanımayı neredeyse oybirliğiyle reddetmesine boyun eğmek zorundaydı; ve 19 Kasım'da bu sularda ticaret özgürlüğü ilkesini kabul etti. Sonra,
Kongo Derneği'nin, kuzeyde Fransa ve güneyde Portekiz lehine bazı çekincelerle
Kongo tarafından boşaltılan geniş alanın neredeyse tamamı üzerinde yönetici haklar edinmesi ve elinde tutması kararlaştırıldı. Ticaret özgürlüğü ilkesinin neredeyse Hint Okyanusu'na kadar genişletilmesi de aynı şekilde teyit edildi; ve Kongo bölgesinde "herhangi bir türde" tekel veya ayrıcalık kurulması açıkça yasaklandı.

Yerlilere sarhoş edici içki satışını sıkı bir şekilde kontrol etme çabası, Almanya ve Hollanda'nın güçlü muhalefeti nedeniyle sona erdi, ancak aynı çok önemli konuda daha zayıf bir önerge kabul gördü (22 Aralık). 7 Ocak 1885'te Konferans, köle ticaretine karşı katı bir bildiri yayınladı: ". . . bu bölgeler, ırkı ne olursa olsun, köle ticareti için pazar veya geçiş yolu olarak kullanılmayacaktır. Bu Güçlerin her biri, bu ticareti sona erdirmek ve bu ticarete katılanları cezalandırmak için elindeki tüm araçları kullanmakla yükümlüdür."

Şubat ayında, Fransa ve Portekiz ile sınır iddialarının, hala var olanlarla hemen hemen aynı üslerde çözülmesine tanık olundu.
Kongo Derneği, nehrin ağzındaki kuzey kıyısını ele geçirdi, ancak Portekiz'e Kabinda civarında biraz daha kuzeyde küçük bir kıyı şeridi bıraktı. Bu düzenlemeler, genel olarak, üç taraf için tatmin ediciydi. Fransa, antlaşmayla artık kesin olarak yaklaşık 257.000 mil karelik geniş Kongo topraklarını elde etti, Portekiz ise nehrin güneyinde yaklaşık 1000 mil uzunluğunda bir kıyı şeridini ve yaklaşık 351.000 mil karelik bir hakimiyeti elinde tuttu. Dernek, öncülerinin elde etmeyi umduğu sırasıyla 60.000 ve 45.000 mil karelik araziyi bu Güçlere devretmesine rağmen, yine de kendisi için yaklaşık 870.000 mil karelik muazzam bir toprak elde etti.

Berlin Konferansı Genel Yasası 26 Şubat 1885'te imzalandı. Bu yasanın şartları ve Protokollerin şartları, Kongo Derneği'ne atanan yönetici güçlerin, kendisine varlığını veren Güçlere karşı sorumlu olan tarafsız ve uluslararası bir Devlete atandığını kesin olarak kanıtlıyor. Özellikle, Madde IV. ve Genel Yasa'nın V. maddesi şu şekildeydi:--

Bu bölgelere ithal edilen mallar ithalat ve transit vergilerinden muaf kalacaktır. Güçler, yirmi yılın sonunda, bu ithalat özgürlüğünün korunup korunmayacağına karar verme yetkisini kendilerine saklı tutarlar.

Yukarıda belirtilen bölgelerde egemenlik haklarını kullanan veya kullanacak olan hiçbir Güç, bu bölgelerde ticaret konularında herhangi bir türde tekel veya ayrıcalık tanıyamaz. Yabancılar, ayrım yapılmaksızın, kişilerinin ve mallarının korunmasından, taşınır ve taşınmaz malları edinme ve devretme hakkından ve mesleklerini icra ederken ulusal haklardan ve muameleden yararlanacaklardır.

Kongo Devleti'nin büyümesini anlatmadan önce, iki ön değerlendirmeye değinmek gerekir. İlk olarak, Berlin Konferansı'nın orada belirlenen ilkelerin uygulanmasını güvence altına almak için herhangi bir araç tasarlamada başarısız olma hatasını yaptığı belirtilmelidir.
Soyut olarak ele alındığında, çalışmaları mükemmeldi.
Güçlerin temsilcilerinin, diğer çağlarda onları ölümcül çekişmelere
sürükleyecek olan büyük bir bölgenin yönetimini tartışmak ve karara bağlamak için dostça bir araya gelebilmeleri başlı başına çok umut verici bir kehanettir ve muhtemelen Konferansın başarısı, Güçlerin o zamanlar vaftiz babaları olarak durdukları genç Devlet'in refahı üzerindeki etkili gözetimine dair aşırı bir güven duygusu uyandırdı. Her halükarda, itiraf edilmelidir ki, o zamandan beri görevlerini, vaftiz babalarının fazlasıyla yatkın olduğu
kolay yoldan yorumladılar. 1878 Berlin Antlaşması'nda olduğu gibi, 1885 Berlin Konferansı'nda da, hata sözde değil, vasiyetin şartlarını yerine getirmede
yürütücülerin başarısızlığındaydı.

Belirtilmesi gereken başka bir konu daha var. Bu, Portekiz'in 1883-84'te ileri sürdüğü taleplerden kaynaklandı. Buna karşılık, tam yetkili temsilciler artık herhangi bir toprak işgalinin ancak fiilen gerçekleştiğinde ve Konferans'ta temsil edilen tüm Güçlere bildirildiğinde geçerli olduğunu ilan ettiler. Ayrıca, bir "etki alanı"nı, bir Gücün diğer Devletlere göre talep önceliğine sahip olarak kabul edildiği alan olarak tanımladı. Doktrin, gelecekte genişleyen Devletler için uygun olacaktı.

Yeni Devletin hayatındaki ilk önemli olay, Kral II. Leopold'un egemen güçleri devralmasıydı. Tüm uluslar ve en azından Belçika, 16 Nisan 1885'te Bakanlarına Belçika Parlamentosu'nun bu işleme onay vermesini istediğini açıklamasıyla irkildi. Belçika ile Kongo Devleti arasındaki birliğin yalnızca kişisel olacağını ve ikincisinin de tıpkı birincisi gibi tarafsızlığın avantajlarından yararlanacağını belirtti. Parlamento, 28 Nisan'da, yalnızca bir muhalif sesle, yukarıda belirtilen anlayışa onay verdi. Güçler de onaylarını bildirdi. 1 Ağustos'ta Kral Leopold, onlara az önce belirtilen gerçekleri bildirdi ve yeni Devletin Kongo Özgür Devleti unvanını aldığını duyurdu (_L'Etat independant du Congo_)[459].

[Dipnot 459: _Kongo Özgür Devleti'nin Hikayesi_, H.W. Wack (New York, 1905), s. 101; Wauters, _L'Etat independant du Congo_, s. 36-37.]

Fransız Kongo topraklarıyla sınırın belirlenmesiyle ilgili sorular kısa sürede ortaya çıktı; ve bunlar, 29 Nisan 1887'de Brüksel'de bir protokolün imzalanmasına yol açtı; buna göre Kongo Özgür Devleti, Kongo bölgesinin kuzey kısmındaki (Ubangi Nehri'nin sağ kıyısı) bazı haklarından vazgeçti, ancak karşılığında "Fransa'ya tanınan öncelik hakkının, Kral Leopold'un egemen olduğu Belçika'ya karşı talep edilemeyeceği" ifadesinin eklenmesini talep etti[460].

[Dipnot 460: _Kongo Devleti_, D.C. Boulger (Londra, 1896), s. 62.]

Ancak, bu maddenin pratik bir etkisi olup olmayacağı konusunda bazı sorular var gibi görünüyor. Madde, Belçika'nın nihayetinde Kongo topraklarını devralmayı reddetmesi durumunda açıkça etkisizdir ve bunun gerçekleşme ihtimali
en azından vardır. Eğer gerçekleşirse, Kral
Leopold ve Belçika Parlamentosu, Fransa'nın tüm Kongo toprakları üzerindeki öncelikli iddiasını
tanıyacaktır. Kral ve Kongo Bakanları, Fransa'nın yeni Devletine olan mali ilişkilerini çeşitli şekillerde güçlendirmek için bu durumdan yararlanmış gibi görünüyorlar, özellikle de Kongo topraklarının sömürülmesi için tekelci grupların oluşturulması. Şimdilik, 5 Şubat 1895 tarihli Fransa-Belçika Antlaşması'nın bir maddesiyle Brüksel Hükümeti'nin "Fransa'nın Kongo toprakları üzerinde sahip olduğu öncelik hakkını, bunların tamamen veya kısmen zorunlu olarak elden çıkarılması durumunda tanıdığını" ilan ettiğini belirtebiliriz[461].

[Dipnot 461: Cattier, _Droit et Administration de l'Etat independent
du Congo_, s. 82.]

Bu arada Kral Leopold, sanki yeni Devletin mutlak yöneticisiymiş gibi hareket etti. Devlete en otokratik temele dayanan bir anayasa bahşetti. M. Cattier, bu anayasa hakkındaki açıklamasında bunu şu şekilde özetler:

Egemen, yasama, yürütme ve yargı yetkilerinin doğrudan kaynağıdır. İsterse bunların kullanımını belirli görevlilere devredebilir, ancak bu delegasyonun kendi iradesinden başka bir kaynağı yoktur. . . . Kendisi veya temsilcileri tarafından yapılan belirli eylemlerin geçerliliğinin dayandığı kurallar koyabilir.
Ancak bu kurallar kendisine
zorlu, yararsız veya
tehlikeli göründüğünde iptal edebilir. Adaletin örgütlenmesi, ordunun, mali sistemlerin ve endüstriyel ve ticari
kurumların bileşimi--hepsi yalnızca onun tarafından, bunların yararlılığı veya etkinliğine ilişkin
haklı veya
hatalı kavramlarına uygun olarak kurulur[462].

[Dipnot 462: Cattier, _op. cit._ ss. 134-135.]

Böyle bir politika çizgisinin doğal bir sonucu, Belçikalı olmayan yetkililerin kademeli olarak ortadan kaldırılmasıydı. Temmuz 1886'da Stanley'in Kongo bölgesinin yönetimindeki halefi Sir Francis de Winton, yerini Belçikalı bir "Genel Vali" olan M. Janssen'e bıraktı; ve benzer değişiklikler hizmetin tüm
derecelerinde yapıldı.

Bu arada, Kongo Devleti yetkililerinin Berlin Konferansı'nda belirlenen hükümleri büyük ölçüde değiştirmelerine olanak tanıyan başka olaylar da yaşanıyordu. Bu olaylar şöyleydi. Uzun yıllar boyunca Arap köle tüccarları, büyük göllere ve Bahr-el-Ghazal'a en yakın Kongo Devleti'nin kısımlarını ıssızlaştırmaya başlayana kadar, baskınlarını doğu ve güneydoğuya doğru genişlettiler.

Faaliyetleri aşağıdaki nedenlere bağlanabilir. Köle ticareti nesillerdir Afrika'da sürdürülmektedir. Zenci kabileleri bunu uzun zamandır uyguluyorlardı; ve Araplar, Orta Afrika'nın birçok bölgesini kademeli olarak fethederken, bunun tüm uğraşların en
karlısı olduğunu gördüler. Pazar neredeyse sınırsızdı; çünkü
Viyana Kongresi'nden (1815) ve Verona Kongresi'nden (1822) beri
Hristiyan Güçler, tebaalarının bu
alçak mesleği sürdürmesini yasaklamıştı. Zencilerin kaçırılmasının, İngiliz kruvazörlerinin köle tacirlerini yakalama çabalarına rağmen
gizlice devam ettiği doğrudur. İnsan eti ticareti yapan bir Portekiz yelkenlisinin son ele geçirilmesinin en geç 1868 yılında Kongo kıyılarında yapıldığı söylenir[463]. Ancak Atlantik ötesi köle ticaretinin sona ermesi, Doğu Afrika'nın Arap insan avcılarını daha büyük çabalara teşvik etmekten başka bir işe yaramadı; ve Mehdiliğin yükselişi, kölelere olan talebi
benzeri görülmemiş bir şekilde hızlandırdı. Böylece, nefret dolu ticaret hızla devam etti ve
kâşiflerin, misyonerlerin
ve tüccarların açtığı Kıtayı harap etmekle tehdit etti.

[Dipnot 463: A.J. Wauters, _L'Etat independent du Congo_, s. 52.]

Uygarlaştırıcı ve yıkıcı süreçlerin yakında çarpışacağı kesindi;
ve Stanley'nin öngördüğü gibi, çatışma Yukarı Kongo'da patlak verdi.
Burada, Zanzibar Arapları tarafından desteklenen veya yönetilen köle akıncıları özellikle aktifti. Ujiji ve diğer üslerden çalışarak, Kongo Özgür Devleti tarafından gönderilen
bazı keşiflere saldırdılar. Akıncıların başında, enerjisi ve kurnazlığıyla Kongo ile Tanganyika Gölü arasındaki büyük bir bölgenin fiilen efendisi haline gelmiş olan, yarı kastlı bir Arap zenci olan Tipu Tib ("Zenginlik toplayıcısı") vardı. Kongo Özgür Devleti, ilk olarak (1887-1888) Stanley'in Tipu Tib'i Stanley Şelaleleri bölgesinin valisi olarak atama önerisini kabul etti ve aylık 30 £ maaş aldı[464]. Bu kadar yapay bir düzenleme kısa sürede bozuldu ve 1892'nin başlarında savaş başladı. Komutanlar Dhanis ve Lothaire ile Yüzbaşı S.L. Hinde liderliğindeki Kongo Özgür Devleti güçleri, Yukarı Kongo'da yürütülen iki uzun ve yorucu seferden sonra sonunda Arapları yendi. Savaşın ayrıntılarına girmek imkansız. Yüzbaşı Hinde'nin[465] de dahil olduğu tüm operasyonların hesapları belli bir çekinceyle yazılmıştır; ve yazarların medeniyet ve insanlık adına çalıştıkları izlenimi,
Kaptan Hinde'nin 11 Mart 1895'te Londra'daki Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nda okuduğu bir
makalede yaptığı şaşırtıcı itiraflarla bir nebze bulanıklaşıyor. Orada, Arapların, "köle baskın eğilimlerine rağmen" "Manyema ve Malela
ülkesini Orta Afrika'nın en müreffeh bölgelerinden birine dönüştürdüklerini" belirtti. Ayrıca, savaş sırasında iki gelişen kasaba olan Nyangwe ve Kasongo'nun tamamen yok edildiğini itiraf etti. Bu ifadeler göz önüne alındığında, kampanyanın sonuçlarına katıksız bir memnuniyetle bakılamaz.

[Dipnot 464: Stanley, _In Darkest Africa_, cilt i. s. 60-70.]

[Dipnot 465: _The Fall of the Congo Arabs_, Kaptan S.L. Hinde
(Londra, 1897).]

Ancak o zamanlar böyle bir görüş benimsenmemişti. Çok geçmeden, Kıta, Cezayir Piskoposu Kardinal Lavigerie'nin vaazları ve konuşmalarıyla çınlamıştı. Lavigerie, ikinci bir Hermit Peter gibi, tüm
Hristiyanları köleliğin ortadan kaldırılması için büyük bir haçlı seferinde birleşmeye çağırmıştı.
Bütün bunların sonucu, 1889'un sonunda Brüksel'de bir Kölelik Karşıtı Konferans'ın toplanmasıydı.
Berlin Yasası'nı hazırlayan Güçler tekrar katıldı.
Brüksel'de kabul edilen ikinci madde, diğer şeylerin yanı sıra Güçlerin "ticari işletmelere yasallıklarını gözetmek, özellikle yerlilerle girilen hizmet sözleşmelerini kontrol etmek için yardımda bulunma" görevlerini ileri sürdü.
Ateşli silah ticaretindeki suistimaller dikkatlice denetlenecek ve kontrol edilecekti.

Konferansın kapanışına doğru (10 Mayıs 1890) köle ticaretinin bastırılması ve yerlilerin ayaklanmasının büyük masraflar gerektireceği yönünde bir teklif sunuldu, bu nedenle Berlin Yasası'ndaki ithalat vergilerinin o tarihten itibaren en az yirmi yıl süreyle (yani 1905 yılına kadar) uygulanmasını yasaklayan hükmün iptal edilmesinin arzu edilir olduğu belirtildi. Teklif o kadar makul görünüyordu ki, Hollanda hariç tüm Güçlerin muhalefetini etkisizleştirdi, Hollanda ise değişikliğe şiddetle karşı çıktı. Lord Salisbury Hükümeti bu konuda İngiliz çıkarlarını korumayı ihmal etti; ve Hollanda Hükümeti'nin amansız muhalefetine rağmen, iğrenç değişiklik
nihayet 2 Ocak 1892'de tescil edildi, vergilerin
ruhsal içkiler hariç %10 _ad valorem_'i geçmeyeceği ve
hiçbir ulus veya ulusların ithalatına farklı muamele yapılmayacağı anlaşıldı.

Böylece, Avrupa Güçleri, Kongo Özgür Devleti'ne hayırseverlik amaçlarını ilerletmek için gümrük vergileri koyma yetkisi vermeleri gerektiği yönündeki aldatıcı iddiaya boyun eğerek, Berlin Konferansı'nda
üzerinde anlaşılan temel ilkelerden birinden vazgeçtiler. Kongo Özgür Devleti'nin _varoluş nedeni_, o büyük alanda ticaret özgürlüğünü savunmasıydı; ve Kongo topraklarında geçici bir nakit sıkıntısı olduğu iddiasıyla
modern medeniyetin doğuştan gelen haklarından birini imzalamak, ancak siyasi bir Esau'nun eylemi olarak tanımlanabilir. Brüksel Konferansı Genel Yasası, 2 Temmuz 1890'da geçici bir onay aldı (gümrük vergileriyle ilgili madde henüz kesin olarak karara bağlanmamıştı)[466].

[Dipnot 466: 1 Ağustos 1890'da Zanzibar Sultanı, bundan sonra kendi topraklarında köle satışı yapılmayacağını ilan etti. Ayrıca, kölelere, kendilerine kötü muamele edilmesi durumunda kendisine başvurma hakkı verdi. Bkz. Parl. Papers, Africa, No. 1 (1890-91).]

Ertesi gün Kongo Özgür Devleti, Belçika Hükümeti ile beş yıl önce Berlin'de kararlaştırılan politikanın tersine çevrilmesinde bir adım daha atan mali bir düzenlemeye girdi. Bu bağlamda, Kral Leopold'un 2 Ağustos 1889 tarihli vasiyetiyle, ölümünden sonra Belçika'ya, "bu egemenliğe ait tüm faydalar, haklar ve avantajlarla birlikte", o Devlet üzerindeki tüm egemen haklarını miras bıraktığını belirtmeliyiz. Görünüşe göre, vasiyeti ortaya çıkaran durum, Kongo Devleti'nin Belçika Hükümeti'ne Kongo demir yolu adına yapması için baskı yaptığı 10.000.000 franklık bir krediye acil ihtiyaç duyulmasıydı. Bu nedenle, Brüksel'de Avrupa Konferansı'nın toplanmasının hemen arifesinde, Kongo Hükümeti (yani Kral Leopold) Büyük Güçler'e değil, Belçika Hükümeti'ne başvurmuş ve egemen haklarının Belçika'ya nihai olarak devredilmesi ihtimaliyle istenen kredinin verilmesini kolaylaştırmaya çalışmıştı. Şüphesiz Kral, geçmişte Kongo Birliği ve Devleti'ne karşı çok cömert davranmıştı. Hatta kredilerinin genellikle yılda 40.000.000 frank tutarında olduğu bile doğrulandı; ancak buna rağmen,
bu, herhangi bir Devlete uluslararası bir girişimin sonuçlarını devretme hakkını vermiyordu. Ancak, gerçekte, Kongo Devleti o zamanlar neredeyse iflas etmişti; ve bu durumda,
şüphesiz, 1885 Berlin Yasası'nın hükümlerinin ihlali karşısında Güçlerin ilgisizliğinin bir açıklaması bulunabilir.

Şimdi, Kongo Özgür Devleti ile Belçika Hükümeti arasındaki 3 Temmuz 1890 Sözleşmesi'nin anlamını daha net bir şekilde anlama konumundayız. İkincisi, şartlarına göre, Kongo Devleti'ne on yıl boyunca faizsiz 25.000.000 franklık bir kredi vermeyi taahhüt etti, ancak bu sürenin bitiminden altı ay sonra Belçika'nın Özgür Devlet'i tüm mülkleri ve yükümlülükleriyle ilhak etme hakkına sahip olması şartıyla. 1901 ilkbahar ve yazında Belçika Parlamentosu'nda 3 Temmuz 1890 Sözleşmesi ile ilgili olarak gerçekleşen hararetli tartışmalara giremeyiz. Kral, Belçika Başbakanı M. Beernaert tarafından önerilen makul bir uzlaşmanın kabul edilmesini önlemek için müdahale etti; ve nihayetinde meseleler 7 Ağustos 1901 tarihli bir kararname ile düzenlendi, bu kararname muhtemelen Kral Leopold'un ölümünden sonra egemenlik haklarının Belçika'ya devredilmesine yol açacaktır. Bu arada, tüm yürütme ve yasama kontrolü ona ve yalnızca ona karşı sorumlu olan dört üyeli bir Sömürge Bakanı ve Konseyine verilmiştir, ancak Bakan Belçika Parlamentosu'nda bir koltuğa sahiptir[467]. Bu nedenle, Kongo Özgür Devleti'nde yapılan her şeyin nihai sorumluluğu Kral Leopold'a aittir. M. Cattier'in 1898 yılında ifade ettiği gibi: "Belçika'nın Kongo'nun içişlerine müdahale etme hakkı, Kongo Devleti'nin Belçika işlerine müdahale etme hakkı kadardır. Kongo Hükümeti'ne gelince, Belçika'nın ne müdahale, ne yönlendirme ne de kontrol hakkı vardır[468]."

[Dipnot 467: H.R. Fox-Bourne, _Civilisation in Congoland_ s. 277.]

[Dipnot 468: M. Cattier, _op. cit._ s. 88. ]

Çok sayıda Belçikalı, topraklarında bir _imperium in
imperio _ kurulmasına şiddetle karşı çıkıyor; ve Kongo'nun fildişi ve kauçuğunun aralarına getirdiği zenginlik (Brüksel ve Anvers'te devam eden borsa simsarlığı ve şirket tanıtımlarından bahsetmiyorum bile), Belçika halkının dolaylı olarak üstlendiği ahlaki sorumluluğu görmelerini engellemiyor. Belçika'nın yasal bir sorumluluğu olmadığı doğru, ancak Kongo Hükümeti'ne büyük miktarda borç veren ve ayrıca o topraklardaki memurların ve sömürücülerin büyük çoğunluğuna yardım eden Devlet, bir miktar sorumluluktan kaçamaz. Belçika İşçi Partisi'nin lideri olan M. Vandervelde, Belçika halkının nihai mirasının kontrolünde bir paya sahip olma hakkını cesurca ve ısrarla ileri sürmüştür, ancak şimdiye kadar meslektaşlarının tüm çabaları, Kongo'da büyük tekelci haklar elde eden kapitalist grupları karşısında başarısız olmuştur. Kongo Hükümeti'nin şu anki anormal konumuna nasıl ulaştığını adım adım izledikten sonra, maddi ilerlemesi ve yönetimi hakkında kısa bir açıklama yapacağız. Mühendislik alanında çok şey yapıldığını kimse inkar edemez. Aşağı Kongo'daki Vivi yakınlarından Stanley Havuzu'na hafif bir demir yolu, Boma'dan o önemli nehir limanının kuzeyindeki bölgelere bir başka demir yolu inşa edilmiştir. Stanley Şelaleleri ile Tanganyika Gölü'nün kuzey ucu arasında Albert Nyanza'ya bir kolu olan başka demir yolları planlanmış veya halihazırda inşa edilmektedir. Başka bir hat, Kongo Nehri'nin üst kısmını Kasai Nehri'nin en batıdaki zengin kısmıyla birleştirecek ve böylece ana akıntının muazzam eğrisi yerine yayın tabanını alacaktır. 1903 yılına gelindiğinde, 480 kilometrelik demir yolu trafiğe açılmıştı ve 1600 kilometrelik daha inşa ediliyordu veya planlanıyordu. Görünüşe göre, kıyıya yakın engebeli bölgede bulunan ilk 400 kilometrelik kısım, ilk tahmin edilen 25.000.000 frank yerine 75.000.000 franka mal oldu[469]. Yol yapımı da birçok yönde ilerletildi. Büyük nehirde ve başlıca zengin kısımlarında bir vapur filosu sefer yapıyor. 1885'te sadece beş tane vardı; şimdi sayı yüzü aşıyor. Şu anda 1532 kilometreye kadar telgraf açık. İhracat, 1885-86'da 1.980.441 franktan 1901-02'de 50.488.394 franka yükseldi, esas olarak
daha sonra değineceğimiz kauçuktaki muazzam ticaretten dolayı; ithalat
1893'te 9.175.103 franktan 1901-02'de 23.102.064 franka yükseldi[470].

[Dipnot 469: _L'Afrique nouvelle,_ E. Descamps (1903), bölüm xv.
Erken demir yolu yapımının itibarının çoğu Albay Thys'e aittir.]

[Dipnot 470: _Aynı_. s. 589-590.]

Daha da önemlisi, devletin büyük bir bölümünde köle ticaretinin bastırılmasından kaynaklanan
ahlaki kazançtır. Bu noktada, Kongo'da uzun bir tur sırasında yapılan gözlemlere dayanan resmi bir raporda, Boma'daki İngiliz Konsolosu Bay Roger Casement'ın ifadesini aktarabiliriz. Şöyle yazıyor: "Kölelerin açıktan satışı ve bir zamanlar Yukarı Kongo'da seyreden kano konvoyları her yerde ortadan kayboldu. Kongo Eyalet Hükümeti'nin hiçbir eylemi, bu yaygın kötülüğün şiddetle bastırılmasından daha övgüye değer sonuçlar üretmemiştir[471]."

[Dipnot 471: Parl. Papers, Africa, No. I (1904), s. 26.]

Kral Leopold da Kongo Eyaleti'nin sınırlarını genişletmek için çok çabaladı. Nisan 1887'de Fransa ile yaptığı ve Ubangi Nehri ile kollarını mülklerinin sınırı olarak belirleyen anlaşmadan memnun olmayan
O, bu sınırların kuzeydoğusuna doğru ilerledi ve
doksanların başlarında Beyaz Nil üzerindeki Lado'da ve Bahr-el-Ghazal havzasında karakollar kurdu. Açıkça amacı, Mısır'ın o dönem Mehdi'ye verdiği bölgeleri fethetmekti. Bu çabalar, Kongo yetkilileri ile Fransa ve Büyük Britanya arasında keskin bir sürtüşmeye yol açtı. Uzun tartışmalardan sonra Londra Kabinesi, Kongo Devleti'nin Bahr-el-Ghazal havzasını ve Yukarı Nil'in sol kıyısını, ayrıca Albert Nyanza'da bir limanı kazandığı 12 Mayıs 1894 tarihli sözleşmeyi kabul etti. Kral Leopold, kendi tarafında, İngiltere'nin Nil'in sağ kıyısı ve Albert Nyanza ile Tanganyika Gölü arasındaki bir
arazi şeridi üzerindeki iddialarını tanıdı. Fransa ve Almanya'nın güçlü
protestoları nedeniyle bu anlaşma iptal edildi ve Paris Kabinesi, Kral Leopold'u sonunda Bahr-el-Ghazal üzerindeki tüm iddialarından vazgeçmeye zorladı, ancak Albert Nyanza'nın altındaki Lado bölgesini kiralama hakkını elde etti. Bu soruların Nil havzasındaki İngiliz politikasının gelişimindeki önemi XVII. Bölüm'de belirtilmiştir. Ancak Kongo Özgür Devleti'nin kurucularının görünürdeki amacı, Yukarı Nil bölgesinin işletilmesi, demiryolları yapılması ve Kongo'dan büyük miktarda fildişi ve kauçuk ihraç edilmesi değil, Orta Afrika'nın medenileştirilmesi ve yükseltilmesiydi. Berlin Konferansı'nın Genel Yasası, Yüce Tanrı'ya bir yakarışla başlar; ve Brüksel Konferansı bu konuda selefini taklit etti. Bu nedenle, medenileştirici ve ahlakçı bir kurum olarak Kongo Hükümeti her zaman gelecek nesillerin yargısında yargılanacaktır. Geri kalmış ırklarla başa çıkmada başarının ilk şartı, onların en değer verdiği kavramlara sempati duymaktır. Ancak en başından itibaren bunlardan biri ihlal edildi. 1 Temmuz 1885'te Kongo Özgür Devleti'nin bir kararnamesi, tüm boş arazilerin Hükümetin, yani fiilen Kral'ın mülkü olduğunu ileri sürdü. Ayrıca, 30 Haziran 1887'de, arazi kiralama veya satma hakkını ve "sahipliği hiç kimseye ait olarak tanınmayan" herhangi bir arazide madencilik veya odun kesme haklarını talep eden bir kararname çıkarıldı. Bu kararnamelerin, etkileri belirginleşene kadar bir süre gizli tutulduğunu belirtebiliriz. İlkel insanların arazi sistemleri hakkında bir şeyler bilen herkes, vahşilerin değer verdiği geleneklere aykırı olduklarını görecektir. Yerlilerin gerçekte sahip olduğu ve ektiği araziler, kabilelerinin avcılık, otlak ve diğer haklar talep ettiği geniş alanlarla karşılaştırıldığında son derece küçüktür. Vahşilerin arazi sistemi her yerde ortaktır. Avrupa anlamında bireysel mülkiyet, nispeten geç bir gelişmedir. Kongo yetkilileri bunu biliyor olmalı; çünkü
yerli ırklarla ilgili neredeyse tüm sorunlar, Avrupalı ​​ve vahşilerin toprak sahipliği konusundaki
düşüncelerindeki derin farklılıklardan kaynaklanmıştır.

Yine de, eski zamanların deneyimi karşısında, Kongo Devleti, o devasa alandaki tüm kabile veya topluluk toprak haklarının müsaderesine yol açan veya yol açacak bir iddiada bulunmuştur. Böyle bir müsadere, belki de, yeni gelenlerin Kızılderililerden çok daha fazla olduğu ve daha önce harap olmuş
toprakları
işlediği Amerika Birleşik Devletleri örneğinde savunulabilir. Beyaz yerleşimcilerin, yükselttikleri veya sömürdükleri milyonlarca kişiyle karşılaştırıldığında her zaman birer birim olarak kalacağı tropik bölgelerde savunulamaz[472]. Vahşi, özellikle kendisinin ve kabilesinin her zaman iddia ettiği ve uyguladığı, kabile topraklarını yaşamın temel ihtiyaçları için kullanma hakkı gibi bazı temel adalet fikirlerine sıkı sıkıya bağlıdır. Avlanma, kereste kesme veya otlatma hakkı elinden alındığında, kendini "kısıtlanmış, hapsedilmiş ve sınırlandırılmış" hisseder.
Bu, şüphesiz, yeni Devlet ile _protejeleri_ arasındaki kavgaların ve Bay Casement'ın çok yaygın bulduğu ruh halinin çöküntüsünün başlıca kaynağıdır. Sömürgecilik
gelişimi konusunda en iyi Fransız otoriteleri artık tropikal Afrika'daki yerli toprak mülkiyetlerine müdahale etmenin delilik olduğunu kabul ediyorlar.

Kamu işleri ve ordu için adam toplamada kullanılan yöntem de birçok soruna yol açmıştır. Bu sorunun
çok zor olduğu kabul edilmelidir. Zor iş yapılmalı ve tropik bölgelerde beyaz adam sadece onu yönlendirebilir. Ayrıca, hayatın oldukça kolay olduğu yerlerde, erkekler kolayca işe koyulmazlar. Ya sunulan teşvik yeterli olmalı ya da bir tür zorunlu askerlik kabul edilmelidir. Belçikalı yetkililer, devletlerini her zaman tıkayan bol miktardaki fon eksikliğinde, genellikle yerli şefler aracılığıyla zorlamayı denediler. Bunlar, pamuklu kumaş veya parlak renkli mendiller teklif edilerek kabileden adam sağlamaya teşvik edilir. İşçiler gelmezse, şef cezalandırılır ve köyü bazen yakılır. Daha sonra, gösterişli mendiller veya yakıcılar aracılığıyla işçiler elde edilir. 8 Kasım 1888 tarihli "siyahlara özel koruma" sağlayan yasa uyarınca "çırak" olarak kabul edilirler.

[Dipnot 472: Kongo'daki beyazların sayısı yaklaşık 1700'dür, bunlardan 1060'ı Belçikalıdır; Stanley'e göre siyahların sayısı yaklaşık 29.000.000'dir; Belçika Genel Valisi Wahis bunun gerçeğin altında olduğunu düşünmektedir. Bkz. Wauters, _L'Etat independant du Congo,_ s. 261, 432.]

Kongo'nun yönetimiyle ilgili raporunda İngiliz Konsolosu Bay Casement, Leopoldville'deki hükümet işçilerinin çoğunun bir tür zorlama altında olduğunu, ancak genel olarak iyi bakıldıklarını belirtmiştir[473].

[Dipnot 473: Parl. Papers, Africa, No. 1 (1904), s. 27.]

Kongoland'da yaşayan bir Alman'a göre, çırakların durumu
kölelerin durumundan pek farklı değildir. Onların konumu, şefle olan eski ilişkilerinin aksine, esprili bir şekilde _liberes_ terimiyle tanımlanır[474] Devlet demiryollarındaki işçilerin zorlukları
o kadar büyüktü ki, İngiliz Hükümeti onların Sierra Leone'den veya diğer İngiliz topraklarından işe alınmasına izin vermeyi reddetti.

[Dipnot 474: A. Boshart, _Zehn Jahre Afrikanischen Lebens_ (1898),
Fox Bourne tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._ s. 77. Daha fazla ayrıntı için, bir zamanlar Kongo Özgür Devleti'nin bir görevlisi olan Bay Glave'in _Century Magazine_, cilt liii'deki makalesine bakın; ayrıca eseri, _Kongo'da Altı Yıl_ (1892).]

Ancak, şimdi bir İngiliz Kabinesi büyük bir koloninin madenlerinde sözleşmeli sarı işçi kullanmasına izin verdiğinden, Büyük Britanya, Berlin Konferansı Yasası'nın Kongo'da, ücretli işçilerin muamelesi konusunda ihlal edilmesine karşı, bariz bir tutarsızlık olmaksızın, herhangi bir itirazda bulunamaz. Kongolu çırakların durumu iyileştirilecekse, inisiyatif Londra dışındaki bir başkentte alınmalıdır.

Kongo Devleti'nin refahını neredeyse ilgilendiren bir diğer konu da yerli birliklerin işe alınması ve kullanılmasıdır. Bunlar genellikle en iç kesimlerdeki en barbar kabilelerden toplanır; ücretleri çok düşüktür; ve çoğu zaman altın yıldızlı mavi bayrak altında hizmet etmenin ana teşviki, yetkilileri memnun etmemiş diğer yerlilerin pahasına ziyafet ve yağma olanağıdır. Bunlardan biri
safça Bay Casement'a şöyle demişti, _avlananlarla olmaktansa avcılarla olmayı tercih ediyordu._

Görünüşe göre, Stanley Falls bölgesinde köleliğin ve köle baskınlarının ortadan kaldırılması
seferinde ilk kez ciddi suistimaller ortaya çıktı. Arap köle baskıncıları sadece köleler açısından değil, aynı zamanda
fildişi açısından da zengindi - yerli birliklerin ve hatta söylendiğine göre Avrupalı ​​subayların açgözlülüğünü cezbeden ödüller. Her durumda, aceleyle yetiştirilen ve yetersiz bir şekilde kontrol edilen kurtarıcı güçlerin, savaştıkları kabilelere şok edici saldırılar yaptıkları kesindir. Merhum Bay Glave, yukarıda bahsi geçen _Century Magazine_
makalesinde, haçlı seferinin, iyileştirmek için gönderildiği kötülükler kadar zarar verip vermediğinden şüphe etmek için sebepler buldu. Onun sözleri
şöyleydi: "Siyah askerler savaşmaya ve baskın yapmaya kararlı;
barışçıl bir çözüm istemiyorlar. İyi tüfekleri ve mühimmatları var,
ok ve yaylarıyla yerlilere karşı üstünlüklerinin farkındalar,
ve ateş etmek, öldürmek ve soymak istiyorlar. Siyah, ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, ve ne kadar savunmasız olursa olsun, siyahları öldürmekten zevk alır." Bu kökleşmiş zihin alışkanlığını ortadan kaldırmak zordur; ve Belçikalı subayların daha az itibarlı olanlarından bazıları arasında, Kongo Devleti'nin kararnamelerine karşı çıkan kabileleri itaat ettirmek için terörize etmek amacıyla ara sıra kullanılmıştır.

Kuşkusuz yerli kabilelerle sürtüşmeyi önlemek büyük bir zorluktur. Tüm Hükümetler belirli zamanlarda ve yerlerde onlara karşı az çok suçlu davranmıştır. İngiliz yıllıkları, sert memurların ve açgözlü öncülerin birçok kötü davranışıyla kirletilmiştir; Batı Avustralya'daki yerlilere yönelik muameleye ilişkin son ifşalar, halk tarafından yönetilen bir kolonide bile memurların yakın gözetimine ihtiyaç olduğunu göstermektedir. Alman Doğu Afrikası ve Fransız Kongosu'nun sicili de temiz olmaktan çok uzaktır. Yine de, refahı gözeten herkesin görüşüne göre Yerliler -aralarında Sir Charles Dilke ve Bay Fox Bourne'u sayabiliriz- Kongo Özgür Devleti'nin büyük bir bölümünde yerlilere yönelik muamele yukarıda adı geçen bölgelerden daha kötü olmuştur[475]. Ayrıca, büyük bir hayırseverlik kurumu olduğunu iddia eden Devletin, çok yakın zamana kadar, idaresinin iddia edilen kusurları hakkında tam bir soruşturma başlatmayı reddetmesi gibi daha da lanetleyici bir gerçek var.

[Dipnot 475: Sir Charles Dilke, bunu 7 Haziran 1905'te Holborn Belediye Binası'nda yaptığı bir konuşmada çok güçlü bir şekilde ifade etti.]

Bu kusurların bir kısmı memurların kötü ödeme sistemine bağlanabilir. Sadece düşük ücret almıyorlar, aynı zamanda İngiliz, Fransız ve Hollanda Hükümetlerinin çalışanlarına verdiği türden bir emeklilik maaşları da yok. Sonuç olarak Kongolu memur, o sağlıksız iklimde hizmet süresini, kendisini hayat boyu zenginleştirmesi gereken bir zaman olarak görüyor. Roma Tarihi öğrencileri, bu duygunun bir gelenek haline geldiğinde, ciddi suiistimallere yol açmaya meyilli olduğunu ve bunun anlatılmasının Cicero'nun Verres'e karşı konuşmasına bitmeyen bir ilgi kattığını bilirler. Kongolu yöneticiler söz konusu olduğunda, Devlet (şüphesiz ki istemeden) sertliğe teşvik sağladı. Sık sık yetersiz maaşlarını "tazminatlarla" destekledi ve bunlar M. Cattier tarafından şöyle tanımlanıp eleştirildi: "Memurlara, Devletin 'özel mülkünün' ürün miktarına ve yerlilerin ödediği vergilere orantılı ödüller ödeme geleneği getirildi. Bu, memurları kişisel çıkarlarının teşvikiyle, kanun ve yönetmeliklerin uygulanmasında sertliğe ve titizliğe teşvik etmek anlamına geliyordu." Gerçekten, "sonuçlara göre ödeme" planının daha kötü bir uygulaması düşünülemez; ve M. Cattier, nominal olarak
kaldırılmış olsa da, gerçekte 1898 yılına kadar var olduğunu iddia ediyor.

Buna, istihdam belirsizliğinden kaynaklanan kusurlar da ekleniyor.
Bir memur, Afrika'da hizmete uygun olmadığı gerekçesiyle Vali Genel tarafından derhal işten çıkarılabilir; ve adam, işten çıkarıldığında, tazminat elde etme
yoluna sahip değildir. Doğal sonuç, yalnızca yazılı yasaya değil, aynı zamanda özel ve yarı resmi bildirimlere de neredeyse kölece itaat etme alışkanlığının gelişmesidir[476].

[Dipnot 476: Cattier, _Droit et Administration . . . du Congo,_ s.
243-245.]

Kongo Özgür Devleti'nin sicilindeki bir diğer leke, imtiyazlar verdiği ticaret şirketinin münhasır karakteridir. Ülkesinde iş yapmaya erken başlayan özel şirketlere verilen sözlere rağmen, Hükümetin kendisi büyük bir ticaret şirketi haline gelmiştir ve tekelci haklara sahip olup büyük bölgeleri özel tüccarlara kapatır ve yerlileri can sıkıcı yüklerle karşı karşıya bırakır. Bu sistem, Hükümetin kuzey ve kuzeydoğunun en uç noktalarındaki ticarette münhasır haklar talep ettiği Eylül 1891'de kesin bir biçim aldı. O yılın sonunda, bu bölgelerin yöneticisi olan Yüzbaşı Baert, yerlilerin Devlet yararına kauçuk ve diğer ürünleri toplamasını da emretti. Bir sonraki adım, o bölgedeki özel tüccarların bu ürünleri yerlilerden satın alma hakkını yasaklamaktı. Mayıs 1892'de kauçuk vb. üzerindeki Devlet tekeli "Ekvator" bölgesine genişletildi ve yerlilerin bunları bir Devlet görevlisinden başkasına satmasına izin verilmedi. Tüccarların çoğu itiraz etti, ancak boşuna. İtirazlarının başlıca sonucu, "Societe Anversoise" ve "Anglo-Belgian" adlı ayrıcalıklı şirketlerin kurulması ve büyük alanların _Domaines prives_ (Ekim 1892) başlığı altında Devlete ayrılmasıydı[477]. Kongo Devleti taraftarlarının özür dileme becerisi çok büyük; ancak bu yeni ayrılışın yukarıda alıntılanan 1885 Berlin Konferansı Genel Yasası'nın V. Maddesi'nin doğrudan ihlali olmadığını kanıtlama görevine eşit olmayacaktır.

[Dipnot 477: Bu ve diğer ayrıcalıklı "Trustlar" tarafından şimdi el konulan alanların haritası için Morel, _op. cit._ s. 466'ya bakınız.]

Bu maddenin son kısmıyla ilgili garip bir yorum, tüm yabancılara tam koruma sağlanması, eski misyoner Stokes'un 1895'te Belçikalı yetkililer tarafından idam edilmesiyle sağlanmıştır - Kongo Hükümeti'nin sonunda gönülsüzce ve eksik bir tazminat ödediği bir konu[478]. Başka bir vaka da aynı derecede kötüydü. 1901'de Avusturyalı bir tüccar olan Rabinek, "Katanga Trust" ülkesinde "yasadışı" kauçuk ticareti yaptığı için tutuklandı ve hapse atıldı. Ülkenin aşağısına doğru götürülürken duygusuzca muamele gördü ve ateşe yenik düştü. Eşyalarına el konuldu ve mirasçılarına iade edilmedi[479].

[Dipnot 478: Parl. Papers, Africa. No. 8 (1896)'daki kanıtlara bakın.]

[Dipnot 479: Morel, _op. cit._ chaps. xxiii.-xxv.]

Devletin orijinal anayasasına güvenerek ticaret yapan beyaz adamlara böyle bir muamele yapıldığında, yerlilerin kötü durumda olması beklenebilir. Hükümet, yerlilerin devletin masraflarına katkıda bulunmaları gerektiği yönündeki ricasıyla, onlardan belirli miktarda kauçuk toplamalarını ve teslim etmelerini talep etmeye başladığında talihsizlikleri daha da arttı. Bay Casement'ın ifadeleri, yerlilerin bunun neden aniden kendilerine yüklendiğini anlayamadıklarını; talep edilen miktarın genellikle aşırı olduğunu; ve resmi taleplere uyulmaması nedeniyle verilen cezanın, yetkililer ve yerli birlikleri tarafından birçok
barbarca eyleme yol açtığını açıkça gösteriyor. Böylece Bolobo'da, "Domaine de la Couronne"dan (Kral Leopold'un özel mülkü) kaçan çok sayıda çalışkan demir işçisi buldu; çünkü "kendi ülkelerindeki hükümet yetkilileri ve hükümet askerlerinin elinde o kadar kötü muameleye katlanmışlardı ki, hayatları dayanılmaz hale gelmişti; evde onlar için geriye sadece belli miktarda kauçuk getirmedikleri için öldürülmek veya kendilerine yapılan talepleri karşılamaya çalışırken açlıktan veya soğuktan ölmek kalmıştı[480]."

[Dipnot 480: Parl. Papers, Africa, No. I (1904), s. 29, 60. Bir misyoner olan Rev. J. Whitehead, Temmuz 1903'te şunları yazdı: "Geçtiğimiz yedi yıl boyunca Kral Leopold'un bu 'domaine prive'i gerçek bir 'yeryüzü cehennemi' oldu." (_Ibid_. s. 64).]

Mantumba Gölü'nün kuzey tarafında Bay Casement, nüfusun 1893'te kauçuk vergisinin getirilmesinden bu yana %60 veya %70 oranında azaldığını buldu; ancak bu gerçek kısmen uyku hastalığına bağlanabilir. Vergi, yetkililer çabayı bırakıp yiyecek veya zamk-kopal talebinde bulunana kadar sürekli kavgalara yol açtı; değişiklik orada ve denendiği diğer yerlerde tatmin edici görünüyor. Eskiden yerli askerler suçluları sakatlamayla cezalandırırdı: bu konudaki kanıtlar burada ve diğer birkaç yerde tartışılmazdı. Lulongo Nehri'nde, Bay Casement yerlilerden toplanan kauçuk miktarının genellikle toplayan kuvvet tarafından kullanılan silah sayısıyla orantılı olduğunu buldu[481]. Bazı birkaç durumda yerliler, gerekli miktarda kauçuk getirmedikleri için beyaz subaylar tarafından bile vuruldu[482]. Nispeten daha hafif bir ceza biçimi, kocaları hikayeyi uydurana kadar eşlerin yakalanması ve gözaltına alınmasıydı. Kuzeydeki binlerce yerlinin, tekelci şirketlerin pençesinden kurtulamamış, ancak "Özgür Devlet"in kabilelerinin çoğu gibi terörize edilmemiş olan Fransız Kongo'suna kaçmış olması şaşırtıcı mı?

[Dipnot 481: _Aynı_. s. 34, 43, 44, 49, 76, vb.]

[Dipnot 482: _Aynı_. s. 70. Şövalye De
Cuvelier'in Bay Casement'ın suçlamalarını çürütmek için yaptığı çaba esas olarak
etkisiz bir _tu quoque_'dan ibarettir. Kongo Devleti'nin kauçuk vergisini Sierra Leone'nin kulübe vergisiyle karşılaştırmak tüm soruyu gündeme getirir. Bay Casement, yerlilerin düzenli olarak gelen makul vergilendirmeye
karşı çıkmadıklarını kanıtlar (s. 27). Aşırı olan ve genellikle büyük yoksunluklar içeren kauçuk taleplerine karşı çıkarlar. Her şeyden önce, cezalar onları
tamamen korkutur ve ormanlara kaçmalarına neden olur.

Bay Macdonnell'in _King Leopold II_. (Londra, 1905) adlı eserinde Bay Casement'ı çürütme çabaları da bana zayıf ve sonuçsuz görünüyor. Kongo Özgür Devleti'nin cevabı Bay H.W. Wack tarafından _Kongo Özgür Devleti Hikayesi_ (New York, 1905) adlı eserinin Ek'inde basılmıştır. Bay Casement'ı birkaç ayrıntıda yanlış olmakla suçlamaktadır. Çeşitli savunucular tarafından yazılan her şeye rağmen, Kongo Özgür Devleti'nin henüz yeterli bir savunma yapmadığı doğrulanabilir. Muhtemelen, şu anda oturan resmi soruşturma komisyonu tarafından tam olarak yayınlanacağı umulan raporda görünecektir.]

Livingstone, kendi zamanında, fildişini Orta ve Doğu Afrika'daki köle ticaretinin başlıca nedeni olarak görüyordu; ancak fildişinin (artık yok olan bir ürün) milyonlarca zenciye, Paris, Londra ve New York'taki zevk arayanların uzayda lüks bir şekilde koşmasını sağlayan yapışkan sıvıdan daha fazla acı getirip getirmediği tartışmalıdır. Günümüzün hızlı Juggernaut'ı, eski kölelik günlerinde şeker veya fildişi kadar sefaletten sorumludur. Ancak, otomobil endüstrisi geliştiği sürece, Afrika'nın milyonlarca insanının
dilsiz dertleri Avrupa Mahkemelerinde pek bir şey ifade etmeyecek gibi görünüyor. 1904 oturumunda Lord Lansdowne, Kongo Devleti'nin kötü yönetimine dikkatlerini çekmek için övgüye değer çabalarda bulundu; ancak Amerika Birleşik Devletleri, İtalya ve Türkiye'den(!) başka hiçbir yerden yanıt alamadı. Yüksek mevkilerde şu anda yaygın olan zayıflığın ve alaycı bencilliğin daha belirgin bir kanıtı, bu açık ve zorunlu görevin terk edilmesinde hiç görülmemiştir. Berlin Yasası'nı imzalayanların biraz olsun kamu ruhu, Kongo meselelerinin şu anki son derece anormal duruma sürüklenmesini önlemeye
yeterliydi. O topraklar Belçika'ya ait değil ve uluslararası da değil - kesinlikle yasal bir anlam dışında. Kral Leopold'un ve birkaç tekelci kontrol eden tröstün özel alanı değilse, bunun ne olduğunu söylemek zordur. Muhtemelen, mevcut umutsuzluk bataklığından kurtulmanın tek yolu, Belçika halkının kesin olarak tek sorumluluğu üstlenmesidir; çünkü çok sayıda vatansever Belçikalının, dolaylı olarak ve sınırlı bir ölçüde, kendilerini sorumlu hissettikleri kötülükleri acilen telafi etmek istedikleri unutulmamalıdır. Şu anda, 1885 Berlin Konferansı'na ilişkin kanıtları ve bugün tespit edilebildiği kadarıyla gerçekleri dikkatlice inceleyenler, Kongo deneyinin korkunç bir başarısızlık olduğunu ilan etmelidir.

XX. BÖLÜM

UZAK DOĞU'DA RUSYA

"Bu savaş, ... . Pasifik Okyanusu'nun sularının kontrolü için, sadece bizim değil, diğer ulusların da barışçıl refahı için acilen gerekli olan."--_Çar'ın 3 Mart 1905 tarihli Bildirgesi_.

Yakın tarihte meydana gelen tüm ırksal çıkar çatışmaları arasında,
hiçbiri dünyanın düşüncelerini bu kadar uzak bölgelere ve
yoğunlukları bu kadar dramatik ve sonuçları bu kadar önemli olaylara, Mançurya'da meydana gelen kadar yöneltmemiştir.
Uzak Doğu Sorunu, Çin'in neredeyse uyuşuk siyasi yapısı pahasına, Rusya ve Japonya olmak üzere iki güçlü ırkın genişlemesinin sonucudur.
Mücadele,
Tatarlar ve Çinlilerin eskiden üstünlük için savaştığı ve
coğrafi ve ticari kaygıların Asya Kıtası'nın en kuzeydeki buzsuz limanlarının değerini artırdığı Kore'nin kuzeyindeki ve batısındaki tartışmalı topraklarda gerçekleşmiştir.

Bu büyük mücadele için, Rus etkisinin genişlemesinin daha erken aşamalarına geri dönmeliyiz.
Çok yakın bir döneme kadar Rusya'nın doğu büyümesi hızlı ve doğal bir genişlemenin bir örneğini sunuyor. Bir tarafta, Tatar ordularıyla uzun ve sonunda muzaffer olan çatışmayla vatansever gururla donatılmış, genç ve güçlü bir topluluk ve Doğanın zaman zaman insanları yeterli yiyecek arayışına
sürüklediği kasvetli ovalarda yaşayan bir topluluk hayal edin. Öte yandan, Urallar ve Pasifik arasında doğal bir bariyer olmayan, ortak noktaları çok az olan göçebe kabilelerinin seyrek olarak yaşadığı, iyi sulanan geniş bir bölgeye bakın. Tek aktif topluluk, kötü organize olmuş birimleri, araya giren bariyer aşıldığında yükselen gelgit komşu çamur düzlüklerini taşırdığı kadar kaçınılmaz bir şekilde emecektir. Rusya ve Sibirya durumunda tek bariyer Ural Dağları'dır; ve kademeli eğimleri
dünya haritasında bu kadar belirgin bir zincirle gösterilen herhangi bir yerden daha hafif bir bariyer oluşturur. Urallar bir zamanlar geçtiğinde, eğimler ve
su yolları yolcuyu doğuya davet eder.

1793'teki Fransız devrimcileri, "Ekmek ve demirle
Çin'e ulaşılabilir" derlerdi. Rus öncüler, Paris'te dile getirilmesinden yaklaşık iki yüzyıl önce bu övünmeyi gerçekleştirmişlerdi. Moskova dalgasını harekete geçiren itici güç, adı Rusya dışında nadiren duyulan bir adamdan kaynaklanmıştır. Yine de, insanların şöhreti, başarılarının etkisiyle orantılı olsaydı, Jermak'ınkinden daha yaygın olarak bilinen çok az isim olurdu. Bu adam, gücü, cesareti ve macera sevgisi onu, komuta güçleri ve yöntemlerinin sert titizliğiyle hızla Jermak, "değirmen taşı" adını kazandığı, Volga kıyılarında tekne taşıyan bir kişiydi. 1580 yılında, Sibirya'nın kürklü hayvanlarından elde edilebilecek servetle ilgili hikayelerle cezbedilen Stroganoff'ların zengin ailesi, bu ovaların fethi için en hazır araçlar olarak Jermak ve onun haydut çetesine yöneldi. Bu girişim, Jermak ve onunla birlikte çalışmak zorunda olan dayanıklı Kazaklar için cazipti. O ve adamları, nehir zanaatında savaşta olduğundan daha az yetenekli değildi; ve yeni topraklar düşüncesiyle, gezgin Kazak ruhu alevlendi. Perm'den tekneyle yola çıkarak Uralların mahmuzlarına doğru ilerlediler ve sonra çok geçmeden alt geçitlerinden birini geçtiler ve kendilerini Obi'nin kollarından birinde buldular. O andan itibaren yolları kolaydı. Jermak ve onun küçük seçkin savaşçı grubu, ateşli silahların sesiyle kaçan zavallı silahlı ve korkak Tatarlarla fazlasıyla başa çıkabiliyordu. 1581'de Sibir adlı yerleşim yeri işgalcilerin eline geçti; ve kısa süre sonra bu kaba kampı terk edip yerine yeni bir temel olan Tobolsk kasabasını kurdular, ancak Sibirya ismi düşmanın başkentini fethetmekle duydukları gururu hatırlatıyor. Kazakların tekneleri kullanmadaki geleneksel becerileri ilerlemelerine büyük ölçüde yardımcı oldu ve Jermak'ın savaşta ölmesine rağmen adamları ilerledi ve on yıl içinde Sibirya'nın neredeyse yarısını fethetti. Drake ve Devon'un denizcilerinin o zamanlar batı anakarasında İngiltere için yaptıkları, eski korsan ve Volga'dan gelen çetesi tarafından Rusya için gerçekleştiriliyordu. İki genişleme hareketinin sonunda Pasifik kıyılarında, şu anda Britanya Kolombiyası olan
kuzey koylarında buluşması gerekiyordu.

Rus genişlemesinin sonraki aşamaları bizi burada alıkoymamalı.
Kazakların akıncılık, öncü çalışma ve askeri yerleşimler oluşturma konusundaki mükemmel yöntemleri, Moskova fetihlerini sağlamlaştırdı.
Tatarlar Çar'a boyun eğmeye veya Orta Asya veya Kuzey Çin'in göçebe kabilelerine kaçmaya meyilliydi. İstilacılar 1630 yılında Lena Nehri'ne ulaştı; ve maceracılarından bazıları Amur'dan aşağı doğru yolculuk yaptı ve 1636'da Pasifik'in dalgalarını göğüsledi. Kazak çeteleri 1699-1700'de Kamçatka'yı fethetti[483].

[Dipnot 483: Vladimir, _Russia en the Pacific._]

Bu arada beyaz ve sarı ırklar arasındaki ilk çarpışma
Çinlilerin kendilerine ait olduğunu iddia ettiği Amur Nehri'nde gerçekleşti.
İlk başta Ruslar kolayca galip geldi; ancak 1689 yılında bir
durum yaşadılar. Daha sonra Pekin konseylerinde yeni bir canlılık ortaya çıktı ve
genç Çar Büyük Petro, İsveçliler ve Türkler karşısında zafer kazanma özlemiyle
"göksel varlıklar" pahasına elde edilen kazançları hafife aldı.
Bu nedenle, kendisinden sonra II. Katerina, I. Aleksandr ve kısmen I. Nikolay'ın saltanatlarını belirleyen batıya ve güneye doğru eğilim gösteren Rus enerjilerine verdi. 1689'da Amur vadisinin Çin'e teslim olması, Rusya'nın bu yöndeki tüm çabalarını bir buçuk yüzyıl boyunca sona erdirdi. Birçok Rus, daha önceki dürtünün, Rusya için Fransız Devrimi ve İmparatorluk savaşlarına karışmasından daha sağlam ve daha verimli sonuçlar verdiğine inanıyor. 
Rusya, Amur vadisindeki yürüyüşüne ancak 1846'da yeniden başladı;
ve o zaman yeni hareket kısmen İngilizlerin eylemlerinden kaynaklanıyordu. O zamanlar, Rusya ve İngiltere'nin Asya ve Türk sorunlarına yönelik düşmanlığı keskinleşiyordu. Ayrıca, ilk İngiliz-Çin Savaşı (1840-42), Hong Kong'un, ticaretlerine beş Çin limanı da açık olan uzak adalılara devredilmesine yol açtı. Bu, Rusya'nın Çin'in koruyucusu gibi davranmasına ve kanatlarının o İmparatorluk üzerinde uzanabileceği avantajlı noktalar talep etmesine olanak sağladı. Pekin devlet adamları, özellikle Amur bölgesinin ve Okhotsk Körfezi'nin hızla
başlayan kapsamlı keşfi
göz önüne alındığında, bu tekliflerin gerçekliğine pek inanmıyordu.

Aslında Çar, şimdi ileri bir Asya politikası başlattı ve bunu yetenekli bir vali olan Muravieff'e emanet etti (1847). Yeni ayrılış, Rus yerleşimcilerin Baykal Gölü ötesinde Kazak sistemine uymalarını emreden bir imparatorluk fermanının (1851) yayınlanmasıyla belirlendi; yani, daha fazla maruz kalan konumlarda toprak sahibi olmaları karşılığında askeri görevlerden sorumlu olacaklardı. Üç yıl sonra Muravieff, 6000 Kazağın bu Baykal ötesi yerleşimlerden Mançurya sınırındaki Çin'den yeni edinilen topraklara göç etmesini emretti[484]. Aynı yıl Ruslar Amur'un ağzında bir istasyon kurdular ve 1853'te Saghalien Adası'nın bir kısmının kontrolünü ele geçirdiler. 

[Dipnot 484: Popowski, _Orta Asya'daki Rakip Güçler_, s. 13.] 

Şimdilik her şey Rusya'nın ileri politikasından yana görünüyordu. Amur'daki kabileler pasifti; bir İngiliz-Fransız filosunun Kamçatka'daki bir liman olan Petropaulovsk'a saldırısı başarısız oldu
(Ağustos 1854); ve Ruslar bu ve Pasifik'teki diğer deniz üslerinden İngiliz ticaretini
bozmayı umuyorlardı. Son olarak, İngiltere ve Fransa ile kopuş ve Çin'de Taeping isyanının başlaması, Pekin Sarayı'nı Rusya'nın Amur sınırına ilişkin taleplerini ve nehrin ağzı ile şu anda Vladivostok limanının bulunduğu körfez arasındaki bölgelerin mülkiyetine ilişkin müteakip bir düzenlemeyi kabul etmeye yöneltti (15 Mayıs 1858). İkinci taviz, Muravieff'in Rusya'nın bu önemli toprak parçasına ilişkin iddialarını zorlaması için kapıyı açık bıraktı. Onun eylemi karakteristikti. Kazakları Amur'un güney kolu olan Ussuri Nehri boyunca yerleştirdi ve göksel varlıklara aralıksız baskı yaparak (o zamanlar İngiltere ve Fransa ile bir savaşla dikkati dağılmıştı), sonunda onları yeni yerleşimin etrafındaki bölgenin devrini kabul etmeye ikna etti ve bu yerleşim yakında Vladivostok ("Doğu'nun Efendisi") adını alacaktı. Ayrıca Çar için Kore sınırlarına kadar Mançurya kıyılarını da satın aldı (2 Kasım 1860). Rusya böylece Çin'e hanedanını ve savaşçı kastını sağlayan ve hala o İmparatorluğun en zengin ve en değerli topraklarından biri olan büyük eyaletin etrafına sarıldı. Kuzey Çin'deki bu
gözlem noktalarını güvence altına alan Moskovalılar, bir zamanlar
müthiş olan
organizmanın
çöküşünde daha fazla gelişmeyi güvenle bekleyebilirlerdi.

Kısacası, Rusların Urallar'dan Japon Denizi'ne doğru genişlemesinin hikayesi böyledir. Muhtemelen bu büyüklükte bir fetih, bu kadar az kan ve para harcanarak
gerçekleştirilmemiştir. Bir anlamda bu, onun gerekçesidir, yani olayların gidişatına soyut hakkın spot ışığında değil, sıradan çıkarcılık ışığında bakarsak.
Galiplerin kaynaklarını zorlayan ve yenilenleri intikam özlemiyle bırakan fetihler, kendi kınamalarını taşır. Öte yandan, Rusya'nın Sibirya ve Kuzey Mançurya'nın kötü örgütlenmiş kabileleri üzerindeki zaferi, daha düşük bir yaşam türünün daha yüksek bir yaşam türü için cılız gücünü kullanmaya zorlayan Doğanın kolay ve değiştirilemez yöntemlerini hatırlatıyor. İnsanın dört ayaklılara, düzenin düzensizliğe, iyi düzenlenmiş gücün zayıflık ve aptallığa karşı zaferine benziyor. Muravieff, modern Rusya'nın yaratıcıları arasında yer almayı hak ediyor. Zamanını bekledi, Kazak piyonlarını oyunun her yeni açılışında etkili bir
perde olarak kullandı ve düşmanlarını en zayıf olduklarında en sert şekilde zorladı. Dahası, Bismarck gibi, ne zaman duracağını biliyordu. Uygulanabilir olanı uygulanamaz olandan ayıran sınırı gördü. Rus kıyılarını, limanların buzdan arındırıldığı enlemlere yakınlaştırdı; Ancak Kore'ye tecavüz etmekten kaçındı - bu adım Japonya'yı harekete geçirecekti. Moskova ırkının sindirim güçlerini uzun yıllar meşgul edecek kadar yuttuğu açıktı; ve Rus Kuzey Amerika'sının Amerika Birleşik Devletleri'ne satılması kısmen onun tavsiyesi üzerineydi. Yine de Rusya'nın buzsuz limanlara doğru güneye doğru ilerlemesi sadece durdurulmadı. 1861'de bir Rus savaş gemisi Kore ile Japonya arasındaki Tshushima Adaları'nı ele geçirdi ancak İngiliz amiralin protestosu üzerine geri çekildi. Altı yıl sonra Moskovalılar Saghalien'deki hakimiyetlerini güçlendirdiler ve bundan sonra Japonya ile o ada üzerinde ortak egemenlik uyguladılar. Doğal sonuç bunu izledi. 1875'te
Rusya ortağını kovmanın bir yolunu buldu, Japonlar tazminat olarak
zaten sahip oldukları çorak Kuril Adaları'na tartışmasız hak iddia ettiler[485].

[Dipnot 485: _Rus-Japon Çatışması_, K. Asakawa (1904), s.
67; _Avrupa ve Uzak Doğu_, Sir R.K. Douglas (1904), s. 191.]

Rusya'nın genişlemesinin bu daha fazla kanıtından önce bile, Japonya Uzak Doğu'ya Büyük Güçlerin gelişiyle birlikte ortaya çıkan yeni koşullara uyum sağlama ihtiyacını görmüştü. Burası 1867-71 yıllarındaki dikkate değer Devrim'in bir açıklaması için uygun yer değil. Yukarıda anlatılan olayların şüphesiz Mikado'nun elindeki güçlerin merkezileşmesine ve Japonya'nın kurumlarının ve silahlı kuvvetlerinin Avrupalılaşmasına yardımcı olduğunu söylemek yeterlidir. Rusya'nın saldırıları ve deniz güçleriyle kavgalar karşısında, güçlü bir denizci halk, feodal lordların yönetimi ve ok ve yaylarla delinmiş vergiler tarafından sağlananlardan farklı örgütlenme ve kendini savunma sistemlerine ihtiyaç duydu. Uzak Doğu'nun sonraki tarihi, Japonya'nın yeni duruma denizci bir halkın çevikliğiyle karşı koyduğu, Çin'in ise eski raylarında son derece sığır gibi bir sabır ve inatla ilerlediği ifadesiyle özetlenebilir. Rusya ve Japonya'yı sonunda çatışmaya sürükleyen olaylar, St. Petersburg'dan Pasifik'e buzsuz bir limanda son bulan bir demiryolu inşa etme ihtiyacından kaynaklandı. Ancak bu şekilde Rusya, Sibirya ve Amur Eyaletinin kaynaklarını geliştirebilirdi.
Altmışlı ve yetmişli yıllarda kıtalararası demiryolları planlanıyor ve Kuzey Amerika'da başarıyla döşeniyordu. Ancak şu fark var: Yeni Dünya'da demir at barışın dostu olmuştur; Asya'nın Uzak Doğu'sunda savaşın gelişini hızlandırmıştır; ve bu nedenle, büyük Sibirya hattının sonunda buzsuz bir limanı olmayan Rusya, sarı ırkların tamamen kendilerine ait olarak gördüğü bir limana tutunmaya
çalışmıştır.

Bu yanlış hesaplama doğaldı. Pasifik Okyanusu'ndaki ticaretin hızla genişlemesi, Rusya'yı İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve daha sonra Almanya ve Fransa'yı zenginleştirmiş olan bir gelişmede tam payını talep etmeye davet ediyor gibiydi; ve olaylar, Moskovalıların eline ticari refah ve askeri ve deniz hakimiyeti için gerekli tüm koşulları yerine getiren konumlar olarak yerleşti.

Uzun yıllar boyunca belirsiz bir Trans-Sibirya demiryolu projesi havadaydı. 1857'de bir İngiliz mühendis Perm'den Urallar'ı geçip Pasifik'e kadar bir atlı tramvay inşa etmeyi teklif etti. Bir Amerikalı da Irkutsk'tan Amur'un kaynaklarına kadar lokomotifler için bir demiryolu yapmayı teklif etti. 1875'te Rus Hükümeti Perm'den Obi Nehri'nin batı kıyısına kadar bir hat inşa etmeye karar verdi; ancak fon eksikliği nedeniyle hat Tobol Nehri üzerindeki Tiumen'den daha uzağa taşınamadı (1880).

Finansal zorluk sonunda Fransızların cömertliğiyle aşıldı; daha önce gördüğümüz gibi (Bölüm XII.) seksenlerin sonlarında Paris Borsası'na verilen tüm Rus kredilerine abone olmaya başladılar. Plan artık uygulanabilir hale geldi ve Mart 1891'de bu büyük girişimi onaylayan bir imparatorluk fermanı ortaya çıktı. Bu, Çareviç (şimdi II. Nikolay) tarafından Uzak Doğu'da uzun bir tur sırasında Vladivostok'ta duyuruldu; ve o zamanlar, Rus politikasını
bütün saltanatı boyunca şekillendiren
bu bölgelere karşı derin bir ilgi duyduğu biliniyor. Sessiz, gösterişsiz ve hatta çoğu konuda ilgisiz olan o, daha sonraki olaylardan da anlayabileceğimiz gibi, Rus enerjilerine Pasifik'e doğru kararlı bir eğilim kazandırmaya karar verdi. Çar olarak,
bu hedefi politikasının ön saflarına koydu. Onun için Yakın Doğu her zaman Uzak Doğu'dan sonra ikinci plandaydı; ve Türkiye'deki Hıristiyanların acılarının keskinleştiği kritik
1896-97 yıllarında,
dualarını nadiren boşuna kuzeye gönderen binlerce kişinin haykırışlarına sağırdı. Bu duyarsızlığın en makul açıklaması, II. Nikolay'ın o zamanlar Pasifik Okyanusu'nun çağrısı dışında hiçbir kulağının olmamasıdır. Bu kesinlikle bakanları Prens Lobanoff, Kont Muravieff ve Kont Lamsdorff'un politikasıydı.
Okyanussaldı.

Rusya'nın yeni politikasının gerekli ön koşulu,
insanoğlunun şimdiye kadar denediği en büyük mühendislik başarılarından biri olan
Trans-Sibirya demiryolunun tamamlanmasıydı. Rotanın büyük bir kısmı sınırsız seviyelerin fethinden daha fazla zorluk sunmasa da, mühendisin becerisini ve sabrını sonuna kadar zorlayan kısımlar vardır. Baykal Gölü'nün derin çukuru artık (Haziran 1905) kayalık güney kıyısını takip eden bir demiryolunun (burada çift hatlı) inşasıyla aşılmıştır. Hattın 244 verst (162 mil) uzunluğundaki bu kısmı muazzam masraflar gerektirmiştir. Elli altı milde otuz dokuz tünel ve kaya kaymalarına karşı koruma için on üç galeri bulunmaktadır. Bu kısa bölümün 1.170.000 L'ye mal olduğu söylenmektedir. Hükümetin Rus-Japon savaşı sırasında bu muazzam çalışmaya harcadığı enerji, 1891 yılında ve sonrasında belirledikleri hedefleri her ne pahasına olursa olsun güvence altına alma kararlılıklarının bir kanıtı daha sunmaktadır[486]. [Dipnot 486: Bay J.M. Price'ın _The Fortnightly
Review_ adlı Mayıs 1905 tarihli makalesine bakın.]

Yolun diğer kısımları da büyük zorluklar ortaya koydu. Baykal Gölü'nün doğusunda hat, gölden yaklaşık 3000
fit daha yüksek bir platoya doğru yavaş yavaş kıvrılarak ilerler ve ardından tehlikeli bataklık arazilerine iner.
Amur bölgesi engellerle doludur, bunların en önemlisi de ara sıra (1897'de olduğu gibi) tüm vadiyi girdaplı suların bir oluğuna dönüştüren korkunç sellerdir[487].

[Dipnot 487: "Vladimir" tarafından _Pasifik'te Rusya_; P. Leroy-Beaulieu tarafından _Doğu'nun Uyanışı_, bölümler, ix. x.]

Zaman içinde tüm bu zorlukların üstesinden gelindi; ancak
sonun ne olacağı sorusu kaldı. 1894 yılına kadar hedef
Vladivostok'tu; ancak o dönemde Çin-Japon Savaşı'nın patlak vermesi
çok büyük olasılıklar açtı. Rusya ya adalılarla birlikte hareket edip Kuzey Çin'in ganimetlerini onlarla paylaşabilirdi ya da göksel varlıkların patronu gibi davranarak
birkaç karlı _douceurs_'u
ödülü olarak talep edebilirdi.

İkinci alternatifi seçti ve kendi yazarlarından bazılarının görüşüne göre, bu yanlıştı. Savaş, Japonların cüretini, vatanseverliğini ve
organizasyon becerisini, düşmanlarının tembelliği ve yozlaşmışlığı kadar belirgin bir şekilde kanıtladı. Sonra, dünya ilk kez Çin'in mutlak zayıflığını gördü--birçok gözlemcinin (Lord Curzon dahil) boşuna açıklığa kavuşturmaya çalıştığı bir gerçek. Yine de, Çin generalleri ve orduları en ufak bir provokasyonda kaçmaya başladığında;
savaş gemileri Japon zırhlı kruvazörleri tarafından alt edildiğinde; büyük kaleleri Port Arthur yaklaşık 400 ölüyle saldırıya uğradığında, tüm bunların ahlaki sonucu Batı'nın bilge adamlarından gizlendi. Japonlar hakkında Çinliler hakkında fatihler olarak küçümseyici şeyler söylendi; ancak çok az kişi yeni bir Gücün ortaya çıktığını fark etti. Çin'e karşı kazandıkları zaferin meyvelerini "zehirli cücelerden" çalmak en kolay girişim gibi görünüyordu[488].

[Dipnot 488: V. Chirol'un _Uzak Doğu Sorunu, _bölüm, xi., Çin'in Japonya'ya yönelik _sonuçta_ saldırgan tasarımlarına ilişkin sunduğu kanıtlara bakın.]

Çin-Japon Şimonoseki Antlaşması'nın (17 Nisan 1895) başlıca koşulları, Japonya'ya Formosa adasının ve Liaotung Yarımadası'nın verilmesiydi. İkincisi, Sarı Deniz'e ve Pechili Körfezi'ne hakim olan iyi buzsuz limanlar içerdiği için çok değerliydi; ve Rusya'nın bu krizdeki eyleminin nedeni burada aranmalıdır. Çin müzakerecisi Li Hung Chang, Rusya tarafından önemli bir konuda çoktan satın alınmıştı[489] ve Japonya ile barış şartlarının sırrını erkenden ifşa etti. Rusya böylece önceden uyarılmış oldu; ve Pekin'de anlaşma onaylanmadan önce, Fransa ve Almanya ile birlikte hareket eden hükümeti, Liaotung Yarımadası'nın devredilmesinin Japonya'ya Çin'in işlerinde tehlikeli bir üstünlük sağlayacağı ve Uzak Doğu'daki tüm güç dengesini bozacağı yönündeki tehditkar bir bildiriyle müdahale etti. Japonya'ya hitaben yazılan
Rus Notu, böyle bir adımın
"Uzak Doğu'nun kalıcı barışına kalıcı bir engel teşkil edeceğini" daha da ileri sürmüştür. Tek başına
Rusya söz konusu olsaydı, muhtemelen Japonlar meseleyi kılıca
götürürdü; ancak, üç
Güç'ün bir kombinasyonuyla karşı karşıya geldiklerinde, 4 Mayıs'ta geri çekilmeye ve Liaotung Yarımadası'nı Çin'e geri vermeye karar verdiler[490].

[Dipnot 489: _Manchu and Muscovite, _by B.L. Putnam Weale, s. 60.]

[Dipnot 490: Asakawa, _op. cit. _s, 76.]

Fransa ve Almanya'nın bu konudaki davranışlarının nedenleri tam olarak bilinmemektedir. Cumhuriyetin, Tonquin konusunda sık sık çatışmaya girdiği bir Güç olan Çin'e özel bir ilgi duymadan, yeni Fransız-Rus ittifakını sağlamlaştırmak için Çar'la birlikte hareket ettiğini güvenle varsayabiliriz. Almanya'ya gelince, o zamanlar yeni sömürge girişimlerine giriyordu; ve şüphesiz 1895'teki ortak müdahalede, kendisi açısından Fransız-Rus ittifakını
kısırlaştırmanın ve muhtemelen Uzak Doğu'daki gelecekteki Alman genişlemesine
Rusya'nın onayını almanın bir yolunu gördü.

Burada, elbette, varsayıma indirgeniyoruz, ancak varsayım daha sonraki gelişmelerle uyumludur. Her durumda, yeni Üçlü İttifak
geçici ve yapay bir birlikti ve Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hızlı ve birleşik eylemiyle
hızla dağılacaktı. Ne yazık ki bu Güçler başka kaygılarla meşguldüler ve siyasi istikrarın kendi kendini kurmuş şampiyonlarının kendi çıkarları için bozduğu dengeyi düzeltmek için hiçbir eylemde bulunmadılar.

Eylemlerinin etkileri çeşitliydi ve çoğunlukla öngörülemezdi. İlk olarak, Japonya bu geri
dönüşten yılmak şöyle dursun, ordusunu ve donanmasını mükemmelleştirmek için çalışmaya başladı ve bunu Roon ve Moltke'nin kıskanacağı bir titizlikle yaptı. Örgütlenme, silahlar, talim, nişancılık (sonuncusu Çin ile savaşta zayıf bir noktaydı) geliştirildi; ağır zırhlılar, çoğunlukla İngiliz tersanelerinde sipariş edildi ve tedarik edildiğinde harika bir verimlilikle kullanıldı. Barış zamanında İngiliz donanmasında çok yaygın olan "felaketlerden" çok azı, varsa bile, yeni Japon donanmasında meydana geldi - bu gerçek, İngiliz eğitmenlerinin ve öğrencilerin kendilerinin itibarına eşit derecede katkıda bulunuyor.

Uzak Doğu Sorunu'nun şaşırtıcı gelişmeleri, yeni silahları yakında korkunç bir teste tabi tutacaktı. Japonya ve tüm dünya, Liaotung Yarımadası'nın sonsuza dek Çin'e devredildiğine inanıyordu. Kısa süre sonra Çar ve bakanlarının başka
görüşlere sahip olduğu ve Japonya'yı uyarmak amacıyla Fransa ve Almanya'yı kullandıktan sonra, Mançurya'nın Rus etkisine tabi tutulması için planlar
hazırladıkları ortaya çıktı. Ya da daha doğrusu, Li Hung Chang'in Çin adına müdahalesinin bedeli olarak Rusya ile şu şartları
belirlemiş olması muhtemeldir. Pekin Sarayı'nın ihtiyaçları ve yetkililerinin kaşınan avuçları, pazarlığın
gerçekleştirilmesinde tek başına yardımcı oldu. Çin, Japonya'nın savaş tazminatını ödeme görevine uygun olmadığından, Rusya, bu borcun yarısını karşılamak için 400.000.000 franklık yüzde dörtlük bir kredi almayı üstlendi -elbette çoğunlukla Paris'te-. Bu iyiliğe karşılık, Moskovalılar, vergilerin alınması, yerel maliyenin yönetimi ve Çin yetkilileri tarafından kabul edilebilecek demir yolu ve telgraf hatlarının inşası gibi geniş yetkilere sahip bir Rus-Çin Bankası kurulmasını talep ettiler. Bu, Çin'in ihtiyaç duyduğu varsayılan Fransız parası üzerinde mükemmel bir "aracılık"tı. Rusya, Çin'deki İngiltere'nin ticari üstünlüğünü, sıradan hatlarda yürütülen bir nesil ticari girişimin sonucu olarak tek bir hamlede sona erdirdi ve kendi kontrolünü, neredeyse bir Valinin yetkilerine eşit yetkilerle değiştirdi. Bunlar, İngilizleri Kuzey Çin'deki çeşitli görevlerden
yerinden etmesini ve her fırsatta tüccarlarının çabalarını engellemesini sağladı. İngiliz Hükümeti, ekleyebiliriz ki, bu prosedür karşısında benzersiz bir sakinlik gösterdi.

Ancak hepsi bu değildi. Mart 1896'nın sonunda, Çin Andromeda'sının Rus Perseus'una duyduğu minnettarlığın kesin bir birliğe
dönüştüğü ortaya çıktı. İki Güç, kuzey Devletine Çin'deki herhangi bir limanı kullanma ve bir Asya Devleti ile çatışma durumunda Çin birliklerini toplama hakkı veren gizli bir ittifak
antlaşması çerçeveledi. Özellikle, Pekin Mahkemesi müttefikine barış zamanında Port Arthur'u veya diğer Güçler itiraz ederse Kiao-chau'yu serbestçe kullanma hakkı verdi. Mançurya, Rus subaylarına araştırma vb. amaçlarla açıldı ve Trans-Sibirya demiryolunun tamamlanması üzerine, iki Gücün ortak kontrolü altında güneye doğru Talienwan'a veya başka bir yere bir hat inşa edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı[491].

[Dipnot 491: Asakawa, s. 85-87.]

Antlaşma, Mançurya'nın Ruslaştırılmasının ilk aşamasının sonunu işaret ediyor. Başka bir aşama kısa süre sonra ve göründüğü kadarıyla Pekin'deki Rus Bakanı Kont Cassini'nin ustalığıyla ele alındı. 30 Eylül 1896 tarihli Cassini Sözleşmesi'nin ayrıntıları ve hatta varlığı bile
tartışıldı; ancak aşağıdaki açıklamanın doğru olarak kabul edilmesi için sağlam gerekçeler var. Rusya, Mançurya üzerinden Vladivostok'a giden hattını inşa etme izni aldı ve böylece Amur'un zorlu vadisinden aşağı doğru kuzeye doğru sapmaktan kurtuldu; Ayrıca, Çin bunu yapamazsa Mukden'e kendi hattını
kurmak; ve güneye doğru Talienwan ve Port Arthur'a giden hat Rus planlarına göre yapılacaktı.
Ayrıca, Rusya tarafından inşa edilen tüm bu yeni hatlar, muhtemelen "yabancı şeytanların" icatlarına itiraz eden yerlilerden korumak için kendi birlikleri tarafından korunacaktı.
Denizcilik işlerine gelince, Çar'ın
Hükümeti, Çin'den Kiao-chau limanını on beş yıllığına "kiralama" hakkını elde etti; ve savaş durumunda Port Arthur'u kullanma hakkını elde etti. Son maddeler, Rus tebaasına Mançurya'da madencilik hakları edinme hakkı ve Çar'ın subaylarına, Çin'in yeniden düzenlemek istemesi halinde, o eyaletin vergilerini Avrupa tarzında delme hakkı verdi.[492]

[Dipnot 492: Asakawa, bölüm ii.]

Ancak koruyucu, 1895 baharında zamanında yaptığı müdahalenin tam karşılığını almamıştı. Henüz buzsuz bir limanın tam kontrolünü ele geçirmemişti. Aslında, neredeyse erişebileceği Kiao-chau ödülü, şimdi Kayzer Wilhelm tarafından elinden alınmış gibi görünüyordu. Ayrıntılar iyi biliniyor. Shan-tung eyaletinde Roma Katolik misyonerleri olan iki Alman vatandaşı, 1 Kasım 1897'de Çinli haydutlar tarafından vahşice öldürüldü. Bu rezalet, apaçık bir türdü, ancak normal zamanlarda suçluların cezalandırılması ve bölge tarafından ödenecek bir para cezasıyla hoş görülebilirdi. Ancak, olay sıradan olmaktan uzaktı. Bu nedenle bir Alman filosu Kiao-chau'ya girdi ve o önemli limanı işgal etti.

Almanya'nın uzun zamandır o zengin eyalette bir dayanak noktası kazanmayı arzuladığını düşünmek için sebepler var. Mevcut yazar, Çin yetkilileri için bölgenin ilk haritasını yapan jeoloji uzmanı Profesör Skertchley tarafından, bu haritanın Pekin'deki Alman elçisi tarafından acilen talep edildiğine dair güvence almıştır. Her durumda, bölgenin mineral zenginliği şüphesiz olayların gidişatını etkilemiştir. Eski bir Hıristiyan atasözünün revize edilmiş bir versiyonuna uygun olarak: "Şehitlerin kanı İmparatorluğun tohumudur", İmparator William, Almanya'nın "zırhlı yumruğu" olan kardeşi Prens Henry'yi, Kiao-chau'daki İmparatorluğun kontrolünü
güçlendirmek için bir filoyla birlikte gönderdi. Prens bunu Çin'den veya Rusya'dan herhangi bir muhalefet olmadan yaptı. Son olarak, 5 Mart 1898'de Pekin Mahkemesi, o limanın ve Shan-tung eyaletinin komşu kısımlarının kirasını Almanya'ya onayladı.

Tüm bu olay büyük bir karışıklığa neden oldu, çünkü Çin'in bölünmesinin habercisi gibi görünüyordu ve üstelik Salisbury Kabinesi'nin, öncelikle o İmparatorluğun bütünlüğü lehine ve bu savunulamaz olduğunda, tüm uluslardan tüccarlar için "açık kapı" politikası lehine iyi niyetli açıklamalarına rağmen. En önemlisi Rusya'nın davranışıydı. Bilindiği kadarıyla, kendisinin hak iddia ettiği bir bölgedeki Almanya'nın eylemine karşı hiçbir itirazda bulunmadı. İki Gücün bir anlaşmaya vardığını, Rusya'nın Kiao-chau'yu Kayzer'e verdiğini, ancak bunun karşılığında Port Arthur'u ve yarımadasını kendisinin kazandığını varsaymak birden fazla gerekçeyle makuldür. Açıkçası, Japonya, Büyük Britanya, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kötü niyetiyle yüzleşemezdi - hepsi de güneye doğru hızlı ilerlemesinden az çok endişeliydi; ve en azından Kiao-chau'ya ilişkin kendi haklarından vazgeçerek Almanya'yı satın almış olması oldukça olasıdır, yeter ki Sibirya hattı için ideal bir son nokta ve büyük bir deniz ve askeri kale elde etsin. Ayrıca, ilk Alman birliklerinin 17 Kasım 1897'de Kiao-chau'ya çıkarıldığını, üç Rus savaş gemisinin 18 Aralık'ta Port Arthur'a girdiğini ve Alman "kira sözleşmesinin" 5 Mart 1898'de Pekin'de imzalandığını; Rusya'ya verilen sözleşmenin ise 27 Mart tarihini taşıdığını belirtmekte fayda var[493].

[Dipnot 493: Asakawa, s. 110, not.]

Rus yazar "Vladimir"in saf önerisini kabul edersek, Kiao-chau'nun Almanya tarafından işgali Rusya'yı "eşdeğer bir tazminat talep etmeye" "zorladı." Ya da muhtemelen Port Arthur'un devri, Li Hung Chang'ın Rusya ile yaptığı pazarlıktaki maddelerden biriydi. Her neyse, Rus savaş gemileri Port Arthur'a girdi, ilk başta sanki geçici bir konaklama için; iki İngiliz savaş gemisi oraya geldiğinde Çar'ın Hükümeti onlardan ayrılmalarını istedi - Salisbury Kabinesi'nin açıklanamayacak kadar korkakça bir şekilde uyduğu bir istek (Ocak 1898). Pekin'in uykulu mandarinlerine daha fazla baskı yapılması gerekiyordu; ancak, Liao-tung Yarımadası'nın kirası 27 Mart'a kadar verilmezse Rusya ile savaş tehdidi altında, o gün imzalandı. Böylece o, o yarımadanın kontrolünü yirmi beş yıl boyunca ele geçirdi, bu süre "karşılıklı anlaşmayla" uzatılabilirdi. Tüm kara kuvvetlerinin kontrolü bir Rus yetkiliye verildi; ve Çin, Çar'ın izni olmadan kuzeye asker konuşlandırmamayı taahhüt etti. Port Arthur, Rus ve Çin savaş gemilerinin kullanımına ayrıldı; ve Rusya, tahkimat inşa etme hakkını elde etti.

Şimdiye kadar Çin'in bütünlüğünü korumaya çalışan İngiliz Hükümeti, bunun üzerine Wei-hai-wei'yi kiralayarak "yüzünü kurtarmaya" çalıştı (1 Temmuz). Kabinenin Çin işlerindeki zayıflığı için bir bahane öne sürüldü, yani Sudan seferi konusunun hala şüpheli olduğu ve Fransızların ve Rusların Fransız Kongosu ve Güney Habeşistan'dan Yukarı Nil'e ulaşma çabalarının Bakanları dikkatlerini bu büyük girişime yoğunlaştırmaya zorladığı. Ancak bu bahanenin incelenmesi mümkün değil. İmparatorluğun herhangi bir noktasındaki güç, diğer noktalardaki itibarsız teslimiyetlerle
artmaz. Hiçbir büyük devlet adamı böyle bir varsayımda bulunmazdı.

Açıkçası, Çin'in kuzeyindeki bu sefil işlemlerdeki kazanç dengesi Rusya'nın lehineydi. Şimdi tüm
enerjisiyle
demiryolunu güneye doğru itiyordu. Kısa süre sonra Port Arthur'un açık bir liman olarak kalamayacağı ve ticaret gemilerine
kapatıldığı ortaya çıktı. Sonra onun yerine Talienwan adı verildi, ancak kısıtlamalar altında
burası yabancı tüccarlar için pek de değerli değildi. Daha sonra
Dalny'nin yeni limanı ticaret amacıyla ayrıldı, ancak oradaki düzenlemelerin
etkisi hiç test edilmedi. Çar'ın niyetlerinde, Port Arthur Uzak Doğu'nun Cebelitarık'ı olacaktı, Trans-Sibirya hattının ticari son durağı olan Dalny ise Rusya'nın bakışlarına açılan yeni keşif ve ticaret çağının Cadiz'i olarak görülüyordu. Gerçek hayırseverlik motiflerinin Çar'ın Uzak Doğu politikasında rol oynadığı kolayca kabul edilebilir; ancak Lahey Kongresi'nde (Mayıs 1899) onu dünyanın barış elçisi olarak alkışlayan meraklılar, Çin'i devasa İmparatorluğuna yarımadayı devretmeye zorladığı düşüncesiyle biraz rahatsız oldular, bu yarımadayı ele geçirmesi Japonya'nın Uzak Doğu'daki güç dengesinin haksız bir şekilde bozulması olarak ilan edilmişti. Bu olaylar, "zarif tavizlere" alışmış bir nesilde bile Büyük Britanya'da önemli bir sansasyona neden oldu. Gerçekte, Uzak Doğu'da oynadığı rol üzücü olmuştur; ve eğer hala İngiliz emperyalizminin yeni düşmanlar ve ilhak edilecek yeni topraklar arayan, vicdansızca saldırgan bir güç olduğunu savunan hevesli taraftarlar varsa, 1897-99'da Çin meseleleriyle ilgilenen Mavi Kitaplar'da bir çalışma kursu, sakinleştirici ve düşürücü bir diyet olarak güvenle reçete edilebilir. İngiliz diplomasisinin zayıflığının, St. Petersburg'da hiçbir şekilde muhalefet olmayacağı inancını uyandırmış olması muhtemeldir. Fransa'nın hoşgörülü hazinedar ve Almanya'nın da onaylayıcı olmasıyla, Çar ve danışmanları çabalarının amacına, "Pasifik'in hakimiyeti"ne ulaştıklarına inanabilirler. 1899-1900 yıllarındaki Boksör hareketiyle burada hiçbir endişemiz yok. Patolojik olarak ele alındığında, teşrihçilerin operasyona hazır olduğuna inandıkları şey, yalnızca bir bedenin spazmodik protestosuydu. Bunu yalnızca Avrupalı ​​misyonerlerden hoşlanmamaya bağlamak, kanıt yasalarını kavramadaki
keskin yetersizliği savunur. Misyonerler Çin'de birkaç on yıldır çalışıyorlardı ve diğer "yabancı şeytanlardan" daha fazla hoşlanmıyorlardı.
Ayaklanma açıkça Avrupa Güçlerinin açgözlülüğüne duyulan öfkeden kaynaklanıyordu.
Blagovestchensk kasabasının Rus valisine, o yerde yaklaşık 4500 kişiyi öldürüp boğarak kuzey Mançurya'daki Çinlileri sindirme fırsatı verdiğini belirtebiliriz (Temmuz 1900). Daha sonra Rusya Mançurya'yı işgal etti ve fiili fetihten kaynaklanan sınırsız
hakları talep etti. 8 Nisan 1902'de geri çekilmeye söz verdi; Ancak bu vaadi yerine getirme konusundaki ısrarlı ihmali (Çin ile yapılan
anlaşmayla pekiştirilmiştir) Japonya ile düşmanlıkların patlak vermesine yol açtı[494].

[Dipnot 494: Asakawa, bölüm vii.; ve Kore Sorunu için bölümler xvi, xvii]

Artık II. Nikolay'ın tahta çıkmasından bu yana Rusya'nın
Uzak Doğu'da iki büyük hata yaptığını görebiliyoruz. Kendini aştı;
ve sorundaki çok önemli bir faktörü -Japonya'yı- göz ardı etti.
Mikado'nun tebaası, Port Arthur'un ele geçirilmesiyle ima edilen hakaret karşısında öfkeyle titredi; ancak, hem gururlu hem de pratik bir halkın içgüdüsüyle, kızgınlık alevlerini bastırdılar ve
onları güçlü bir itici güce dönüştürdüler. Savaş hazırlıkları, daha önce istikrarlı ve metodikti, şimdi iki kat daha fazla enerji kazandı; ve tüm
ulus gizlice ama karşı konulmaz bir şekilde tek bir değerli amaç için heyecanlanıyordu, Port Arthur'un
kurtarılması. Şövalyeliğin ve vatanseverliğin gücü ne kadar da büyük, dünya şimdi gördü; ancak yaşam sevgisi ve ölüm korkusunun Japonlar arasında olduğu kadar diğer halklar arasında da ilkel ve devredilemez duygular olduğunu unutmak
eğiliminde. Port Arthur çevresindeki tepelerde yaklaşık 40.000 adamı canlarını seve seve vermeye
cesaretlendiren ilham verici güç, Rusya'nın orada aşağı bir ırka
küstahça fırlattığı eldiveni onun yüzüne geri fırlatmaya yardımcı oldukları hissidir.

XXI. BÖLÜM

BÜYÜK GÜÇLERİN YENİ GRUPLANMASI[495]

(1900-1907)

XX. Bölümün sonundaki kelimeleri yazdığımda. Silahlanmada çılgın yarışın ya savaşa ya da devrime yol açması muhtemel görünüyordu. Bu üç ek bölümde, savaşa yol açan nedenleri, başka bir deyişle, ulusal ilkenin çağın toplumsal ve uluslararası eğilimleri üzerindeki (belki de geçici) yükselişini çok kısa bir şekilde izlemeyi amaçlıyorum.

[Dipnot 495: Mayıs-Temmuz 1915'te yazılmıştır.]

Uluslararası ve pasifist hareketin çöküşü çeşitli nedenlere atfedilebilir. Fransız-Alman ve Rus-Türk Savaşları, ulusların silahsızlanmasını çok zorlaştıran
içler acısı nefretler bıraktı;
ve bu kızgınlıkların azalmasından sonra, Yunan-Türk Savaşı ve Boer Savaşı'nın sonucu olarak başkaları ortaya çıktı. Ayrıca, Japonya ve Rusya arasındaki çatışma, ikincisini o kadar zayıflattı ki Almanya ve Avusturya'yı Avrupa'da neredeyse üstün hale getirdi; ve Fransa ve Birleşik Krallık'ta toplumsal hareket önemli ilerlemeler kaydederken,
Almanya ve Avusturya, savaş amaçları için uluslararası olana göre birçok avantaj sunan ulusal gelişme aşamasında kalmıştır. Öte yandan, Merkez İmparatorluklarda
parlamenter kurumlar başarılı olmamış, genel olarak
egemen ve tabi ırklar arasındaki anlaşmazlıkları vurgulama eğiliminde olmuştur. Aynısı kısmen Rusya için de geçerlidir ve çok daha fazlası Balkan Devletleri için geçerlidir. Sonuç olarak, Orta ve Doğu Avrupa'da ulusal fikir militan ve saldırgan hale gelmiştir; Büyük Britanya,
Hollanda ve bir dereceye kadar Fransa ise mümkün olduğunca çabalarını toplumsal mevzuata yoğunlaştırmaya çalışmış ve yalnızca kendini savunma amacıyla silahlanmıştır. Bu karşıtlıkta durumun tehlikelerinden biri yatmaktadır.

Milliyet, 1848-77 hareketlerine ve savaşlarına neden olmuştur. Daha sonra, bu ilke zayıflamış gibi görünmektedir. Ancak, kısmen Yüce Babıali'nin acımasız baskıları nedeniyle Balkan halkları arasında iki kat daha fazla güçle yeniden canlandı; ancak özgürlüğü değil, fethi hedefleyen bu benzer fikir, Kaiser II. William'ın tahta çıkmasından sonra Alman halkı arasında giderek daha popüler hale geldi. Devamı çok iyi biliniyor. Medeniyet, milliyetçiliğin yeniden canlanmasıyla ezildi ve dünyanın gördüğü en zengin çağ, kendi makinelerinin mükemmelliği ve gücünün kurbanı oldu. İnsanlığın dayanışmasına olan eski inancın yeniden canlanması ve herhangi bir halkın egemenlik kurma çabalarının boşuna olduğuna dair bir kanaat, barış ve iyi niyet için koşulların yeniden kazanılmasının ilk gereklilikleridir. Bu arada, yakın tarih, çoğunlukla hırs, güvensizlik veya korkudan kaynaklanan gruplaşmalar veya ittifaklarla ilgilenmek zorunda kaldı. Daha önce gösterildiği gibi, Afrika'nın Bölünmesi silahlara başvurulmadan düzenlendi; ancak koyu ırkların topraklarının bu şekilde gasp edilmesinden sonra, güneydeki beyaz halklar 1899'un sonlarında çatışmaya girdi. Boer Savaşı'nın nedenleri hakkında çok şey yazıldı; ancak bu cesur çiftçilerin Almanya'dan aldıkları gizli teşvikler hala kısmen biliniyor. Bay Merriman, 1894'te bile Sir Edward Grey'i "Krueger'in Transvaal'ı Cermenleştirme yolundaki istikrarlı yolundan" kaynaklanan tehlike konusunda uyardı. Almanya, şüphesiz Krueger'in ve gerici Boerlerin çok ihtiyaç duyulan reformlara direnmelerini engelledi. Kayzer'in, Jameson'ın akıncılarının yenilgisinden sonra Krueger'e gönderdiği telgrafın, Almanya'nın Uzak Doğu'da Japonya'yı sindirerek yaptığı gibi, artık bir Dünya Politikası izlemesi gerektiğini bildirmesinden sadece birkaç gün önce, 18 Ocak 1896'da gönderilmiş olması önemlidir. Bu gelişmeler, 1895'te Kiel-Kuzey Denizi Kanalı'nın açılmasıyla mümkün hale gelmişti ve bu da Almanya'nın deniz gücünü ikiye katlamıştı. O zamandan sonra, özellikle 1898 Donanma Yasası ile inşaata devam etti. Boerlerin 1899'da İngiltere ve Yabancıların haklı taleplerine inatla direnmelerinin nedeni büyük ölçüde ona güvenmektir. Alman bir tarihçi olan Kont Reventlow, "İngiliz Güney Afrikası'nın tüm Alman çıkarlarını engelleyebileceğini" söylemiştir; ve 1899'da ve sonrasında Almanya'da yaygın olan İngiliz karşıtı öfke, yeni filosu hazır olur olmaz, yirminci yüzyılda barışın korunması için kötüye işaret ediyordu[496].

[Dipnot 496: E, Lewin, _The Germans and Africa_, s. xvii. ve s.
v.-xiii.; J.H. Rose, _The Origins of the War_, Lectures I.-III.;
Reventlow, _Deutschlands auswaertige Politik_, s. 71.]

Boer Savaşı'nın sonuçları şöyleydi. O zamanlar Büyük Britanya
itibar ve maddi kaynaklar açısından çok ciddi kayıplara uğramıştı. Boerlerin elde ettiği
başarılar arasında, bir veya daha fazla Avrupa Devletinin onların lehine müdahalesi oldukça olası görünüyordu; ve Krueger'in böyle bir olaya güvendiği neredeyse kesindir. Bazı önemli Avrupa başkentlerini ziyaret etti ve Fransa Cumhurbaşkanı tarafından kabul edildi (Kasım 1900), ancak Kayzer William tarafından kabul edilmedi. Kayzer'in kişiliği ve hedefleri bizi daha sonra ilgilendirecek; ancak burada o yıl Birleşik Krallık ile bir kopuştan kaçınmak için özel nedenleri olduğunu fark edebiliriz.
Fransa-Rusya İttifakı onu duraklattı, özellikle Haziran 1898'den beri, kararlı bir adam olan Delcasse, Paris'te Dışişleri Bakanı oldu ve Almanya'ya son zamanlardakinden daha az hoşgörü gösterdi[497]. Ayrıca, 1898'de Kayzer, Büyük Britanya ile Afrika işleri konusunda gizli bir anlaşma yapmıştı ve 1900'ün başlarında, sürtüşme yaratan
ortak Anglo-Amerikan-Alman himayesi yerine Samoa'nın tek kontrolünü ele geçirdi. Son olarak, 1900 yazında Çin'deki Boksör Ayaklanması, Almanya ve Birleşik Krallık'ın işbirliğini gerektiren ciddi sorunlar
ortaya çıkardı.

[Dipnot 497: Delcasse, 1905'e kadar beş Yönetimde Dışişleri Bakanıydı.]

Kayzer'in Boer Savaşı sırasında Büyük Britanya'ya karşı bir Koalisyon
oluşturmak istediği sıklıkla dile getirilmiştir; ve insanlığın bahanesiyle savaşı durdurmak için ortak diplomatik çabalar amacıyla Rusya ve Fransa'yı dinlediği ve bu
düzenin başarısızlığa uğramasından sonra, İngiliz Hükümeti'ne, önlediğini iddia ettiği tehlikeyi gizlice bildirdiği oldukça kesindir[498]. Eylemleri, tebaasını sık sık şaşırtan ve komşularını endişelendiren dürtüselliği ve taşkınlığı yansıtıyordu; ancak amaçlarının, zorluklar sırasında İngilizleri sıkıştırmak veya Fransız-Rus ittifakını bozmanın yollarını bulmakla sınırlı olduğu muhtemel görünüyor. Bulanık sularda enerjik bir şekilde balık tutması çok fazla endişeye neden oldu; ancak yeni donanması denize açılmaya hazır olana kadar Büyük Britanya ile savaşmak istemesi olası değildir. Alman Şansölyesi Prens von Buelow o zamandan beri şunları yazdı: "İngiltere'ye filomuzun inşasında bizi engellemesi için hiçbir neden vermedik: . . . . . İkili İttifak ile gerçek bir çatışmaya asla girmedik, bu da bir donanmanın kademeli olarak edinilmesini engellerdi[499]." Bu, şüphesiz, Alman politikasındaki yönetici güdüydü; savaşa yol açacak her türlü eylemden kaçınmak, Alman taleplerini ilerletmek için her fırsatı değerlendirmek ve her şeyden önce, Almanya'nın denizdeki çaresizliğine yönelik yaygın rahatsızlığı, Alman Liberallerinin giderek artan deniz harcamalarına karşı hâlâ güçlü olan muhalefetini aşmanın bir yolu olarak kullanmak.

[Dipnot 498: Sir V. Chirol, _Quarterly Review_, Ekim 1914.]

[Dipnot 499: Buelow, _Imperial Germany_, s. 98-9 (İng. çev.);
Rachfahl, _Kaiser und Reich_ (s. 163), 1900-1'de olduğu gibi, Alman filosunun, Fransa ve Rusya'nınkilerle birlikte bile, İngiliz filosuna rakip olamayacağını, Almanya'nın zorunlu olarak tarafsız kaldığını belirtir. Ayrıca bkz.
Hurd ve Castle, _Alman Deniz Gücü_, bölüm v.]

Alman basınındaki boşuna İngiliz karşıtı nutukları caydırmak için, Buelow Reichstag'da hiçbir yerde İngiltere'ye karşı
müdahale etme niyetinin olmadığını ilan etti. Bu söylemin samimiyetini sorgulamak için sebepler var; çünkü Rus devlet adamı Muraviev, Petrograd, Berlin ve Paris'teki etkili grupların da yaptığı gibi, kesinlikle müdahale etmek istiyordu. Her durumda, Büyük Britanya'ya yönelik tehlike, İmparatorluğun her yerinden yardım almaya yetecek kadar şiddetliydi ve daha yakın bir birlik ve deniz üstünlüğünü sürdürme ihtiyacı inancını aşıladı. 1899-1902 yıllarındaki riskler, "muhteşem izolasyon" olarak adlandırılan şeyin çok ciddi tehlikesini de ortaya koydu ve fırsat buldukça bir veya daha fazla Güçle dostça bir anlayışa yönelik bir arzu uyandırdı. Savaş, Alman halkında da benzer izlenimler yarattı. Prusya'da, özellikle gerici çevrelerde her zaman şiddetli olan İngiltere'ye karşı duyulan hoşnutsuzluk, şimdi ulusun her yerine ve her sınıfına yayıldı; ve gördüğümüz gibi, Kayzer bunu deniz politikasını ilerletmek için ustaca kullandı. 18 Ekim 1899'da Hamburg'da yaptığı, büyük bir donanmaya ihtiyaç duyulduğuna dair konuşması, Büyük Britanya ile savaşla sona erecek yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu. Amiral von Tirpitz, Şubat 1900'deki Değişiklik Tasarısı'nı sunarken, 1920'ye kadar otomatik olarak çalışan bir planla donanmanın iki katına çıkarılmasını talep etti. Sosyalist lider Bebel, Alman halkı için en büyük talihsizlik olacak İngiltere ile ilişkileri zorlayacağı için buna karşı çıktı. Öte yandan, Şansölye Prens Hohenlohe, büyük bir donanma talebinin Alman ulusunun bir Dünya Gücü olma hırsından kaynaklandığını ilan ettiğinde yönetici sınıfın ve Alman Deniz Kuvvetleri Birliği'nin görüşlerini dile getirdi[500]. Tasarı kabul edildi ve bundan sonra Birleşik Krallık ve Almanya denizde ilan edilmiş rakipler haline geldi. Adalılar için şans eseri, yeni Alman Donanması 1904 yılından önce harekete geçmeye hazır olamazdı; aksi takdirde çok tehlikeli bir durum ortaya çıkardı. Öyle bile olsa, İngiliz devlet adamları bir müttefik edinmeye ve Boer Savaşı'nı mümkün olduğunca çabuk bitirmeye ikna edildiler.

[Dipnot 500: Prens Hohenlohe, _Anılar_, cilt ii. s. 480.]

Bu çatışma sırasında İngiltere ile İkili İttifak (Fransa ve Rusya) arasındaki gerginlik zaman zaman o kadar şiddetliydi ki, rakip Üçlü İttifak'a doğru yönelip yönelmememiz gerektiği şüpheliydi.
Bu sorun, İngiliz devlet adamlarının bir yüzyıldır karşılaştığı en önemli sorundu. Akrabalık ve gelenek bizi Almanya ve Avusturya'ya doğru çekiyordu. Öte yandan, demokrasi ve sosyal ilişkiler Fransız bağlantısının lehineydi. Ayrıca, Rusya artık Uzak Doğu'ya odaklanmak için Balkan ve Orta Asya projelerinden giderek daha fazla çekildiğinden, Hindistan ve Levant'ı tehdit etmeyi bıraktı. Dahası, Çar II. Nikolay'ın kişiliği güven vericiyken, Kayzer II. Wilhelm'in kişiliği güvensizlik ve endişe uyandırıyordu. Gerçekte, Kayzer'in aşırı kibri, huzursuz enerjisi ve gösterişli şovenizmi, bir İngiliz-Alman İtilafının yoluna büyük zorluklar koydu. Bismarck'tan esinlenildiğine inanılan bir makalede, Kayzer'in megalomanisine ilişkin şu ifadeler yer alıyordu:
"Almanya'da en derin kaygıya neden oluyor, çünkü bunun telafisi imkansız bir nezaket eksikliğine ve dolayısıyla savaşa yol açabileceğinden korkuluyor.
Çünkü, her şeyin temelinde kibir olduğu ve İmparator'un barışçıl harikalar aracılığıyla özlediği erken ölümsüzlüğü elde edemediğini fark ettiği, huzursuz sinirsel asabiyetinin pervasızlığa dönüşebileceği ve ardından megalomanisinin onu ve her şeyden önce zavallı kana bulanmış Almanya'nın savaş yolunda karşılaşabileceği tehlikelere karşı kör edebileceği ileri sürülüyor[501]." Kayzer William, bu pasajın gösterdiğinden daha fazla kendini kısıtlama gücüne sahip; çünkü halkına savaşçı bir coşku yaymış olsa da, bunu uygulamak için uygun bir fırsat gelene kadar sınırladı. Almanya ve Müttefikleri, hem karada hem de denizde, silahlı olarak karşılaşmayı beklediği Güçlerden çok daha iyi hazırlanmışken geldi. [Dipnot 501: _Contemporary Review_, Nisan 1892.]

Büyük Britanya'ya karşı tutumu şaşırtıcı derecede değişti.
Birkaç yıl boyunca onun dostu olarak görüldü. Ancak onun keskin zekasına sahip bir adamın politikasının içermesi gereken çarpışmayı önceden fark etmediğine inanmak zor. Deniz üstünlüğü ve bir Dünya İmparatorluğu elde etme yönündeki birçok iddiası ya sadece bir blöf ya da önemli bir meydan okumaydı. Sadece iyi huylu, rahat İngiliz ırkı bu kadar uzun süre önceki açıklamaya tutunabilirdi ve böylece var olmuş en dağınık, savunmasız ve silahsız İmparatorluğu, kompakt, iyi güçlendirilmiş ve dişlerine kadar silahlanmış bir İmparatorlukla karşı karşıya bırakabilirdi. Bu karşıtlıkta mevcut savaşın ana nedenlerinden biri yatıyor.

Ayrıca, Fransa'nın iç zorlukları ve
Rusya'nın Uzak Doğu'daki meşguliyeti, Kayzer William'a Yakın Doğu'daki işlerde rahatsız edici derecede kolay bir
zafer kazandırdı. 1898'de Konstantinopolis ve
Filistin'e yaptığı ziyaret, önemli sonuçlar doğurması beklenen bir Levanten politikasının başlangıcı oldu. Boğaz'da, Ermenistan ve Makedonya'daki Hıristiyanların kanıyla
hala kokuşmuş olan
Sultan II. Abdülhamid'in elini sıkmaktan çekinmedi. Kudüs'te Hıristiyan şövalyesi olarak, ancak Şam'da Müslüman inancının şampiyonu olarak görüldü.
Selahaddin'in mezarına bir çelenk bıraktıktan sonra, İslam'ın savaş gücünden yararlanma planını açıklayan bir konuşma yaptı. Şöyle dedi:
"Dünyanın dört bir yanına dağılmış üç yüz milyon Müslüman, Alman İmparatoru'nun her zaman onların dostu olacağından emin olabilir." Türkiye yanlısı politikasıyla birlikte ele alındığında, bu
Üçlü İttifak'ın Doğu'daki en korkunç savaş gücü tarafından destekleneceği anlamına geliyordu[502].

[Dipnot 502: Bkz. Hurgronje, _The Holy War; made in Germany_, ss.
27-39, 68-78; ayrıca G.E. Holt, _Morocco the Piquant_ (1914), şöyle diyor
(bölüm, xiv.): "İslam Avrupa'da savaşı bekliyor... Bence herhangi iki Avrupa Gücü arasındaki bir savaş İslam'ın ayaklanması anlamına gelir."]

Tur sırasında, Alman himayesinde Bağdat'a ve Basra Körfezi'ne bir demiryolu inşa etme sözü alarak
Sublime Babıali ile karlı bir iş yaptı. Plan, Sultan'ın bu hattın inşası için bir ferman ve hattın güzergahı boyunca çok kapsamlı mülkiyet hakları vermesiyle 1902-3'te pratik bir biçim aldı.
Rus muhalefeti, 1900'de başlangıçta tasarlanandan daha güneyli bir rotanın benimsenmesiyle satın alınmıştı; ve Kayzer şimdi girişime İngiltere'nin mali desteğini almaya çalışıyordu. Ancak İngiliz kamuoyu yenilmez bir şekilde şüpheciydi ve haklıydı, çünkü
plan Dicle Nehri ve Basra Körfezi'ndeki değerli ticaretimizi mahvedecekti; hattın körfezdeki Koweit'e kadar uzatılması önerisi ise Almanya, Avusturya ve Türkiye'nin Hindistan'ı tehdit etmesini sağlayacaktı.

1903 yılına gelindiğinde Avusturya Balkanlar'ın o kadar hakimi olmuştu ki, kendisinin ve Almanya'nın yakın gelecekte kontrol ettikleri demiryolları aracılığıyla Konstantinopolis ve Küçük Asya'dan asker göndermesini mümkün kılıyordu. Buna göre, Yakın Doğu'daki işler giderek daha gerginleşti; ve Rusya Japon Savaşı'na dahil olduğunda, hiçbir Büyük Güç o bölgede Avusturya-Almanya politikasına etkili bir şekilde karşı çıkamadı. Eskiden hem siyasi hem de ticari olarak Türk İmparatorluğu'nda en önemli olan Fransa ve İngiltere'nin etkisi azalırken, Almanya'nın etkisi en üst seviyeye çıktı. Bu nedenle, ihtiyatlılığın her türlü değerlendirmesi, Londra ve Paris Hükümetlerini, Balkanlar ve Küçük Asya'daki iki Kayzer'in saldırgan tasarımlarına karşı ilerleme kaydetmek için yakın bir anlayışa varmaya yöneltti. İleriye baktığımızda, Rusya'nın 1904-5'teki askeri çöküşünün, Merkez Güçlerin Levant'ta ilerlemesini sağladığını görebiliriz. Almanya, Türk Hükümeti üzerindeki kontrolünü sağlamlaştırdı, Küçük Asya'nın kaynaklarını sömürdü ve Müslüman inancının şampiyonu gibi davrandı. Yirminci yüzyılın başlarında bu inanç
saldırganlaştı, özellikle de Sultan II. Abdülhamid'in
etkisiyle,
katliam yoluyla propagandasını çeşitlendirdi ve sadıklara bu dünyadaki tek umutları olarak ona bakmaları için çağrılarda bulundu. Konstantinopolis ve Kahire,
Asya, Avrupa ve Afrika'daki tüm Müslümanların Sultan etrafında daha yakın birleşmesini hedefleyen
bu Pan-İslamcı hareketin
merkezleriydi,
Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'yı
utançlandırmakla tehdit ediyordu.
İslam'ın bu canlanışında etkili bir güç gören Kayzer,
"gerçek inananları" cesaretlendirmek ve
Bağdat sisteminin Halep'ten ve Ölü Deniz'in doğusundaki bölgeden Mekke'ye doğru güneye doğru uzanan bir şube hattı inşa ederek
Sultan'ı güçlendirmek için adımlar attı.
Hacıların zorluklarını azaltmanın bir yolu olduğu iddia edilen bu hareket,
gerçekten de Sultan'ın Süveyş Kanalı'nı ve Mısır'ı tehdit etmesini sağladı.

Bu planların saldırgan karakteri, Fransa, Büyük Britanya ve Rusya'nın karşılıklı destek için bir araya gelmeye başlamalarının nedenini açıklıyor. Üç Güç, Müslüman dünyasının Kayzer'in himayesinde örgütlenmesinin içerdiği tehdidi hissediyordu. Napolyon'un kariyerinin çalışkan bir öğrencisi olan Napolyon, açıkça Yakın Doğu'ya hükmetmeye ve Korsikalı'nın 1798'de Mısır'a saldırmasıyla kaybettiği Müslüman coşkusunu kendi tarafına çekmeye çalışıyordu. Levant'ta Alman demiryollarının inşası ve Balkan Yarımadası'nın Avusturya tarafından ele geçirilmesi, Germen Güçleri'nin eline, her zaman Dünya İmparatorluğu'nun anahtarları olan Doğu'nun anahtarlarını verecekti. Bu kapsamlı planlarla yakından bağlantılı olan şey, Pan-Germen hareketinin hızlı büyümesiydi. Germen ve akraba halkları bir tür siyasi birlik içinde gruplandırmayı amaçladı; bu program Hollanda, Belçika, İsviçre'nin büyük bir kısmı, Rusya'nın Baltık eyaletleri, Habsburg hakimiyetlerinin batı kısımları ve muhtemelen İskandinav halklarını içine çekmekle tehdit ediyordu. Sonuçta ortaya çıkan Devlet veya Eyaletler Federasyonu böylece Ostend'den Reval'e, Amsterdam'dan (veya Bergen) Trieste'ye kadar uzanacaktı. Bu iddialı planları benimsemeyen Almanlar bile
Kayzer'in savunduğu geniş vatansever fikirlerle
derinden aşılandı. 1890'a kadar üniversitelerde ve okullarda bunların uygulanmasını emretti[503]. O zamandan beri profesörler ve öğretmenler, Almanya'nın büyüklüğünü ve Hohenzollern'lerin uygarlaştırma misyonunu övmek için birbirleriyle yarıştılar. Hohenzollern'lerin gelecekteki başarıları, Büyük Frederick ve I. William'ın tüm başarılarını gölgede bırakacaktı. Dahası, yeni Alman Donanması, Alman _Kultur_'un dünya çapında zaferi için gerekli bir araç olarak alkışlandı. Diğer uluslar, tembel, bencil, yozlaşmış olarak tasvir edildi; ve Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'nın prestijindeki düşüş, bu iddiaları bir dereceye kadar haklı çıkardı. Çar, Balkanlar'dan Kore'ye dönerek, Slav özlemlerini köreltti. O zamanlar Pan-Slavizm can çekişiyor gibi görünüyordu. Pan-Cermenizm çok daha tehdit edici bir güç haline geldi. [Dipnot 503: Son zamanlarda, _England ist der Feind
_("İngiltere düşmandır") sloganı birçok okulda öğretildi.]

Özetle ve yakında ele alınacak bir konuyu da dahil ederek, şu sonuca varabiliriz: Almanya, Monroe Doktrini'ne karşı çıkmasına veya Bağdat Demiryolu'nu bitirmesi için para sağlamasına yardımcı olacağı sürece İngiltere'nin dostluğunu istemediğini gösterdi. Açıklanan
nedenlerden dolayı, kendisi ve Avusturya'nın Yakın Doğu'daki İngiliz çıkarlarını baltalama olasılığı yüksekti; diğer yandan, Rusya'nın faaliyetlerinin Orta Asya ve Balkanlar'dan Uzak Doğu'ya kaydırılması, uzun süredir İngiliz politikasının eğilimini belirleyen Moskova tehdidini azalttı. Dahası, Rusya'nın müttefiki Fransa, uzlaşmacı bir ruh gösterdi. Fashoda'daki reddi unutarak (bkz.
_ante_, s. 501-6), Fas'ta genişlemeyi hedefledi. Şimdi, Kore ve
Fas bizi hayati derecede ilgilendirmiyordu. Bağdat Demiryolu ve Kaiser'in Pan-İslamizm'e olan mahkemesi, bir İmparatorluk olarak varlığımıza yönelik kesin tehditlerdi. Son olarak, Alman Donanması'nın gelişimi ve şiddetli bir şekilde İngiliz karşıtı propagandanın büyümesi, Büyük Britanya'nın uzun ve savunmasız Doğu Kıyısı'nı tehdit etti. Almanya ile geçici bir anlaşma, onun deniz eşitliği talebine ve bunun devamı olan doğu ve sömürge girişimlerine boyun eğmiş olsaydık sağlanabilirdi. Ancak bu yol, dünyanın her yerindeki tartışmasız üstünlüğüne boyun eğerek, bir bölünme politikasına yol açacaktı. Şimdi, 1688'den beri, İngiliz devlet adamları, genellikle silah zoruyla, uygar ulusların pahasına bir bölünme politikasına sürekli olarak karşı çıktılar. Amaçları, daha zayıf Avrupa devletlerini daha güçlü ve daha saldırgan olanlara karşı desteklemek ve böylece genel olarak barışın başlıca güvencesi olduğu kanıtlanmış bir Güç Dengesi sağlamaktı. Fransa ile ve sonrasında Rusya ile bir İtilaf arayışında olan İngiliz politikası, ılımlılık tavsiyeleri ve deneyimin öğretileriyle tutarlı bir yol izledi. Burada, Alman tarihçi Kont Reventlow'un, Berlin Hükümeti'nin İngilizlerle kalıcı bir anlaşma
ya varamayacağını belirttiğini belirtebiliriz; çünkü er ya da geç, kesinlikle Almanya'nın sömürgeci amaçlarının ve deniz kuvvetlerinin gelişiminin sınırlandırılmasını talep edeceklerdi ve bunların hiçbirine de rıza gösteremezdi. Açıklama oldukça önemlidir[504].

[Dipnot 504: Reventlow, _Deutschlands auswaertige Politik_, s. 178-9;
_Mr. Chamberlain's Speeches_, cilt ii. s. 68.]

Bununla birlikte, Büyük Britanya ilk başta Uzak Doğu'da Almanya ile dostça bir anlayışa varmaya çalıştı, muhtemelen 1900'de tehditkar bir görünüme bürünen Çin'in bölünmesi planlarını önlemek amacıyla. O zamanlar Rusya'nın bu tasarımlarda öncülük etmesi muhtemel görünüyordu. Ancak Rus kalesi Port Arthur'un karşısında, Kayzer'in derin bir ilgi duyduğu Alman eyaleti Kiao Chau vardı. Çin işlerinde lider bir rol oynama kararlılığı, 1900'de Boksör Ayaklanması'nı bastırmak için gönderilen Alman birliklerine yaptığı konuşmada ortaya çıktı. Onlara, "hiçbir Çinlinin bir daha asla bir Alman'a yan bakmaya cesaret edemeyeceği" Attila'nın Hunları gibi terörizm yöntemlerini benimsemelerini emretti. Emirler acımasızca yerine getirildi. Pekin'in Müttefikler tarafından ele geçirilmesinden sonra (Eylül 1900) ihtiyatlı bir dengeleme dönemi başladı. Rusya ve Almanya'nın her ikisinin de Çin'i parçalamak için tasarıları olduğundan şüpheleniliyordu; ancak Büyük Britanya ve Japonya onlara karşı çıktı. Bu belirsiz durum, Londra ve Berlin devlet adamlarının Çin'in toprak bütünlüğünü ve ticaret özgürlüğünü korumayı kabul etmesiyle bir nebze olsun netleşti (Ekim 1900). Ancak Mart 1901'de Alman Şansölyesi Prens von Buelow, anlaşmanın Rusya'nın Mançurya'daki genişlemesini kapsamadığını veya sınırlamadığını resmen duyurarak anlaşmayı iptal etti. Bu _geri dönüşün_ sebebi bilinmiyor; ancak bu, Uzak Doğu'daki İngiliz _statüko_ politikasından vazgeçilmesi ve Rusya'nın Pasifik Okyanusu'na doğru ilerlemesi için resmi bir teşvik anlamına geliyordu; burada Japonya ile çatışmaya gireceğinden emindi. Böyle bir
çatışma bu iki Gücü zayıflatırdı; Almanya, _tertius
gaudens_ olarak hem Avrupa'da hem de Asya'da istediği gibi hareket etmekte özgür olacaktı[505].

[Dipnot 505: Eylül 1895'te Çar, Uzak Doğu politikasını desteklediği için Prens Hohenlohe'ye teşekkür etti ve Ermenistan'dan bıktığını ve İngiltere'ye güven duymadığını söyledi; aynı şekilde, Eylül 1896'da, Rus-Alman ilişkileri de mükemmel olduğunda (_Hohenlohe Mems_., Eng. edit., ii. 463, 470).]

Öte yandan, Londra'daki Alman büyükelçisi Eckardstein'ın Mart-Nisan 1901'de bir İngiliz-Alman-Japon İttifakı
önerisinde bulunduğu söylenir. _Kont Hayashi'nin Gizli Anıları_ (Londra'daki Japon büyükelçisi) adlı esere güvenebilirsek, bu öneriler birkaç hafta boyunca
askıda tutuldu, neden, asla anlayamadı. Muhtemelen Almanya
çift taraflı bir oyun oynuyordu; çünkü Hayashi bu konularda Rusya ile gizli bir
anlaşmaya sahip olduğuna inanıyordu. Salisbury Kabinesi'nin, Çin'in toprak bütünlüğünü ve Uzak Doğu'da ticaret özgürlüğünü koruma ilkelerine bağlı kalmasını memnuniyetle karşıladığını
buldu[506].

[Dipnot 506: _Kont Hayashi'nin Gizli Anıları_ (Londra, 1915), s.
97-131. Bu kitapta şüpheli özellikler var. Ona
tüm çekincelerle atıfta bulunuyorum. Reventlow (_Deutschlands auswaertige Politik_, s. 178)
Eckardstein'ın kendi oyununu oynuyor olabileceğini düşünüyor--olası olmayan bir öneri.]

Ekim 1901'de Almanya, Birleşik Krallık'a her Gücün Asya hariç
her kıtada diğerinin mülklerini garanti altına almasını önerdi. Asya'nın neden hariç tutulduğu, Almanya'nın Rusya'ya o Kıta'da serbest hareket etme hakkı vermek istemesi dışında, açık değildir. Berlin Hükümeti, Monroe Doktrini'ni baltalama amacının meşhur olduğu Kuzey ve Güney Amerika'daki desteğimize ihtiyaç olduğunu vurguladı. Önerilen garanti, ayrıca, Almanya ile Fransa arasında Alsace-Lorraine veya sömürge sorunları hakkında çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlıkta Almanya'ya yardım etmemizi zorunlu kılacaktı. Amaç açıktı, İngiliz filosunun desteğini kazanmak, ya Amerika Birleşik Devletleri'ne ya da Fransa'ya karşı. Berlin'i ziyaret eden yüksek itibarlı bir İngiliz diplomat, Alman Dışişleri Bakanlığı'nın kendisini bu görüşlere ikna etmek için çarpıtılmış ve yanıltıcı belgeler kullandığını açıkladı[507]. Boşunaydı. İngiliz Hükümeti kandırılmamalıydı; ve bu uzlaşmacı önerileri reddeder reddetmez, Alman Basınında Güney Afrika'daki İngiliz birliklerinin barbarlıkları hakkında bir küfür fırtınası esti. Bu olay, iki Hükümet veya iki halk arasında bir
anlaşmanın tüm şansını sona erdirdi.

[Dipnot 507: _Quarterly Review_, Ekim 1914, s. 426-9.]

Almanya'nın İngiliz-Japon paktına dahil edilmesinin imkansız olduğu ortaya çıkınca, iki Ada Gücü 30 Ocak 1902'de Londra'da bir ittifak antlaşması imzaladı. Uzak Doğu'daki _statükonun_
korunmasını garantiledi ve müttefikinin birden fazla Güç tarafından saldırıya uğraması durumunda her iki imzacıya silahlı yardım teklif etti[508]. İttifak, İngiliz ırkının izolasyonunu sona erdirdi ve Japonya'nın Dünya Güçleri çemberine girişini işaretledi. Yeni
ayrılışa yönelik başlıca itirazlar, yeniliği ve bizi sonunda Rusya ve Fransa veya Rusya ve Almanya ile
karıştırması olasılığıydı. Bu korkular
yersizdi; Fransa ve hatta Rusya(!) antlaşmadan duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Lord Lansdowne'un diplomatik darbesi yalnızca güçlü rakipler tarafından tehdit edilen iki Ada Devleti'nin izolasyonunu sona erdirmekle kalmadı; aynı zamanda Çin'i de korudu; ve son olarak, Büyük Britanya'nın prestijini artırarak Boer Savaşı'nın sonunu hızlandırmaya yardımcı oldu. Boer delegelerinin 30 Mayıs'ta Vereeniging'de gelecekteki politikalarının tartışılması sırasında, General Botha artık Avrupa Kıtası'ndan müdahale umudunun olmadığını itiraf etti; çünkü oraya yaptıkları heyet başarısız olmuştu. De Wet hariç tüm liderler kabul etti ve 31 Mayıs'ta Pretoria'da Lordlar Kitchener ve Milner ile anlaştılar. İngiliz-Japon anlaşmasının Boerlerin müdahale için son umutlarını da sona erdirdiğinden şüphe edilemez.

[Dipnot 508: _Örneğin_, eğer Ruslar tek başına Japonya'ya saldırırsa ona yardım etmekle yükümlü değildik: ancak Fransızlar da Japonya'ya saldırırsa ona yardım etmeliyiz. Amaç açıkça Japonya'nın 1895'te olduğu gibi ezilmesini önlemekti
(bkz. s. 577). Anlaşma beş yıllığına imzalandı, ancak 12 Ağustos 1905'te ve Temmuz 1911'de yenilendi.]

Daha da önemlisi, yeni ittifakın Rusya'ya Uzak Doğu'daki girişimlerini çok fazla zorlamaması yönünde bir uyarı olmasıydı. 12 Nisan 1902'de Çin ile Mançurya'yı boşaltmayı kabul etti; ancak (XX. Bölümde görüldüğü gibi) ) sonunda sadece Mançurya'da değil, aynı zamanda Anglo-Japon antlaşmasının Japonya'nın baskın çıkarlara sahip olduğunu kabul ettiği Kore'de de baskı yaptı. Bu ileri politika için Rusya, Yakın Doğu'daki amaçlarına açıkça Rusya'nın faaliyetlerinin Uzak Doğu'ya aktarılmasıyla hizmet eden Kayzer'in genel desteğine sahipti. Gerçekten de, kendisinin ve ajanlarının Rusya ve Japonya'yı karıştırmak istemeleri muhtemeldir. Rus halkının Şubat 1904'te başlayan Rus-Japon Savaşı'nı "Büyük Dükler Savaşı" olarak gördüğü kesindir. Rus birlikleri, sadakatle ve inatla zorlu bir mücadele verdi, ancak şu anki gerçek ulusal mücadelede belirgin olan coşkudan hiçbiri yoktu. Mançurya'da liderlerinin hataları ve yetersizlikleri neredeyse kesintisiz bir yenilgi serisine yol açtı ve Mukden civarındaki uzun ve devasa mücadelelerle sona erdi (1-10 Mart 1905). Amiral Togo'nun Tsushima Muharebesi'nde (27-28 Mayıs) Rus Baltık filosunu neredeyse tamamen yok etmesi Çar ve bakanlarının son umutlarını sona erdirdi; ve Rusya'daki artan hoşnutsuzluktan korkarak, ABD'nin arabuluculuk için dostça tekliflerini kabul ettiler. Portsmouth Antlaşması'yla (5 Eylül 1905) Japonya'ya Saghalien'in güney yarısını ve Port Arthur'un bulunduğu Yarımada'yı verdiler: ayrıca Güney Mançurya'yı boşaltmayı ve Kore'yi Japonya'nın etki alanı içinde tanımayı kabul ettiler. Savaş tazminatı ödenmedi. Gerçekten de, Japonya ilhak etmeyi amaçlamadığı hiçbir Rus toprağını işgal etmediği için, bu talep edilemezdi. Rusya için savaşın maddi sonuçları, yaklaşık 350.000 ölü, yaralı ve esirin kaybı; iki filonun kaybı; ve Trans-Sibirya Demiryolu'nu inşa ettiği değerli eyaletlerin ve buzsuz limanların kaybıydı. Napolyon III'ün düşüşünden bu yana bir Büyük Güce bu kadar ağır bir darbe vurulmamıştı; ve belki de maddi kayıptan daha kötüsü, elli yıl önce halkı ok ve yaylarla savaşan bir Ada Devleti'nin elinde yenilgiyi kabul etmenin verdiği prestij kaybıydı. Japonya savaştan muzaffer ama mali olarak bitkin çıktı. Buna göre, 30 Temmuz 1907'de Rusya ile dostça bir şekilde çözülmemiş sorunları çözen bir sözleşmeyi sonuçlandırmaktan çekinmedi[509]. Bu Rus-Japon yakınlaşmasının gerçeği elbette bilinmiyor; ancak kısmen İngiltere'nin (o zamanlar Rusya ile bir _anlaşma_ yapmak üzereydi) iyi hizmetlerine; kısmen de Petrograd ve Tokyo devlet adamlarının Alman etkilerinin gizlice Rusya'yı Kore'de savaşa ve felakete yol açan pervasız sömürü politikasına teşvik ettiğine dair şüphelerine atfedilebilir.

[Dipnot 509: Hayashi, _op. cit._ ch. viii. ve App. D. 10 Haziran 1907'de Japonya Fransa ile bir anlaşma imzaladı, bunun için bkz. Hayashi, ch. vi. ve App. C.]

Rus-Japon Savaşı'nın başlıca sonuçları Rusya'yı felç etmek, böylece İkili İttifakı etkisizleştirmek ve Fransa'yı Alman tehditlerine, savaşın sona ermesinden önce olduğu kadar açıkta bırakmaktı; Ayrıca
Üçlü İttifak'ı yüceltmek ve üyelerinin (Almanya, Avusturya ve
İtalya) 1905, 1908, 1911 ve 1914 yıllarını belirleyen ileri politikayı üst üste benimsemelerini sağlamak. Bu nedenle Rus-Japon Savaşı Avrupa Tarihinde
yeni bir dönemi başlattı. O zamana kadar Üçlü İttifak
bir savunma ligiydi, Kayzer William'ın coşkulu dürtüleri onu kışkırtıcı yollara
zorladığında hariç; ve sonra kışkırtmalar
genel olarak telgraflar ve söylevlerle sınırlıydı. Ancak 1905'te ve sonrasında
Üçlü İttifak Bismarck, Andrassy ve
Crispi'nin sloganlarını terk etti. Rakiplerin pahasına genişleme baskın hedef haline geldi.

Şimdi Fransa'da önce İtalya, sonra da Büyük Britanya ile dostça anlaşmaya varmaya yatkın hale getiren konulara geri dönmeliyiz. 1895-1906 yılları arasındaki iç tarihi büyük ölçüde Dreyfus olayı etrafında dönmektedir. 1895'te, Fransız ordusunda bir Yahudi subayı olan o, Almanya'ya askeri sırlar satmakla suçlandı ve mahkum edildi. Ancak, anti-Semitistlerin kurbanı veya gerçek suçluların günah keçisi olduğu şüpheleri
ortaya çıktı; ve sonunda, Zola'nın şampiyonluğu sayesinde, mahkumiyetinin bir sahtecilikten kaynaklandığı kanıtlandı (Temmuz 1906). Bu arada toplum ikiye bölünmüştü ve orduya ve adaletin uygulanmasına olan güven ciddi şekilde zedelenmişti. Önemli sonuçları olan öfkeli bir
anti-militarist ajitasyon başladı.
Mayıs 1900'de, Başbakan Waldeck-Rousseau, bu görüşlere sempati duyan ve disiplini tehlikeli bir şekilde gevşeten General Andre'yi Savaş Bakanı olarak atadı. Haziran 1902'de göreve gelen Combes Bakanlığı, Kilise ile Devlet'in ayrılması ve Dini Tarikatların ihraç edilmesi gibi önlemlerle din adamları ve din adamları karşıtı kesimler arasındaki çekişmeyi daha da kötüleştirdi. Sonuç olarak Fransa, yüzyılın ilk yıllarında neredeyse çaresizdi; bu durum, 1904'te İngiltere'nin elini sıkmaya ve 1905'te Uzak Doğu'da Rusya'nın askeri çöküşünden sonra Almanya'nın tehditleri karşısında boyun eğmeye hazır olmasını açıklıyor[510].

[Dipnot 510: 1908'de bile pervasız grevler yaşandı ve orduda en az 11.223 itaatsizlik vakası yaşandı. Profesör
Gustave Herve, sınıflar arası bir savaş savunan _La Guerre
sociale_ adlı bir gazeteyi yönetmek için Üniversite'den ayrıldı.]

Fransa'nın zayıflığı, İtalya'yı yirmi yıl önce Tunus'u ele geçirirken Fransız devlet adamlarının yaptığı yanlışı unutmaya yatkın hale getirdi. Bu yanlış (328, 329. sayfalarda gördüğümüz gibi) İtalya'yı Almanya ve Avusturya'nın kollarına itti.
Ancak şimdi Crispi ve Üçlü İttifak'ın diğer Alman yanlısı yazarları
ölmüştü; ve Merkez İmparatorluklarla çıkar veya duygu ortaklığından ziyade Fransa'ya karşı geçici bir tutkuya dayanan bu anlaşma mantıklı bir şekilde zayıflamıştı. İtalyan Bakanlar, Berlin ve Viyana'daki adamların çıkarlarını hiçe saydıklarından defalarca şikayet ettiler[511], oysa 1898'de Fransa İtalya'ya olumlu bir
ticaret
antlaşması verdi. Victor Emmanuel III. ilk resmi ziyaretini Berlin'e değil Petrograd'a yaptı. Aralık 1900'de Fransa ve İtalya Trablus ve Fas konusunda bir anlaşmaya vardılar; ve Mayıs 1902'de yetenekli Fransız Bakan Delcasse, o zamanlar Fas girişimine odaklanmıştı, İtalya ile bir anlaşma yaparak bunun yolunu hazırladı; bu anlaşmaya göre Fransa ve İtalya bundan sonra esas olarak Akdeniz sorunlarından kaynaklanan
farklılıklarını barışçıl bir şekilde
düzeltecekti. İtalya ve Avusturya'nın Arnavutluk konusunda
farklı görüşte olduğunu gören Fransız-İtalyan İttifakı
Üçlü İttifak'ı zayıflattı; ve Avusturya'ya karşı eski nefret, Roma'daki Avusturya elçiliğinin önünde sık sık yükselen "Viva Trento", "Viva Trieste" haykırışlarında belirdi. Üçlü İttifak'ın 1907 ve 1912'de yenilenmesine rağmen, Müttefikler tartışmasız bir saldırının hedefi olmadıkça İtalya'nın katılımı sorgulanabilirdi.

[Dipnot 511: Crispi, _Memoirs_ (İng. edit.) cilt ii. s. 166, 169,
472; cilt iii. s. 330, 347.]

Daha da önemlisi 1904'teki İngiliz-Fransız İtilaf'ıydı. 1902'de Paris basını ve halkının İngiliz düşmanı patlamalarının bu kadar hızlı bir şekilde dostça bir anlayışa yol açması, kısmen her iki ülkedeki barış dostlarının, kısmen de Mayıs 1903'te Paris'e yaptığı ziyarette kendini gösteren Edward VII'nin kişisel inceliğinin ve çekiciliğinin eseriydi, ancak esas olarak Fransız ve İngiliz Hükümetlerinin eseriydi. Ekim 1903'te aralarında çıkabilecek anlaşmazlıkların Lahey Mahkemesi'ne tahkime götürülmesi konusunda bir anlaşmaya vardılar. Bu anlaşma (tahkim ilkesinin en büyük zaferlerinden biri[512]) doğal olarak daha samimi ilişkilere yol açtı. Başkan Loubet ve M. Delcasse Temmuz 1903'te Londra'ya gittiğinde, ikincisi Lord Lansdowne ile bir çözümü engelleyen soruları tartıştı, yani Mısır'ı işgalimiz (1882'den beri Fransa'da kanayan bir yara); Fransızların Fas'a hem ticari hem de politik olarak hükmetme iddiaları, Newfoundland'ın "Fransız kıyısı", Yeni Hebridler, Yeni Kaledonya'daki Fransız mahkum istasyonu ve ayrıca İngiltere tarafından savunulan, Fransa tarafından tehdit edilen Siam'ın toprak bütünlüğü. Devlet adamları daha karmaşık bir dizi sorunla asla karşılaşmadı. Yine de bir çözüm bulundu, çünkü ikisi de bir çözüm için endişeliydi. Endişeleri, az önce fark edilen Alman faaliyetleri ve Şubat 1904'te Rus-Japon Savaşı'nın patlak vermesi göz önüne alındığında anlaşılır. Doğru, Fransa Rusya ile yalnızca Avrupa işleri için müttefikti; ve Japonya ile ittifakımız
esas olarak Uzak Doğu'ya atıfta bulunuyordu. Yine de, hem Paris hem de Londra'nın önlemek istediği bir çarpışma tehlikesi vardı. Bu tehlike, Temmuz 1903'teki konuşmaları 8 Nisan 1904'teki kesin anlaşmaya giden yolu gösteren Lord Lansdowne ve M. Delcasse'nin becerisi ve inceliği sayesinde önlendi.

[Dipnot 512: Sir Thomas Barclay, _Anglo-French Reminiscences_
(1876-1906), bölüm xviii-xxii; M. Hanotaux (_La Politique de l'Equilibre_,
s. 415) Bay Chamberlain'in Fransa ile İtilaf'a yol açan müzakereleri başlatmada başlıca etkili kişi olduğunu iddia ediyor.]

Kısaca ifade etmek gerekirse, Fransa yukarıda adı geçen soruların çoğunda geri adım attı,
biri hariç, yani Fas. Orada amacına, yani en önemli
iddialarının tarafımızca tanınmasına ulaştı. Bunun için, Mısır'daki iki ülke arasındaki anlaşmazlık noktalarının çoğunu kabul etti, ancak Hukuk Fakültesi, hastaneleri, misyon okulları ve birkaç başka kurumu elinde tutuyor. O zamandan beri İngiltere, o topraklarda ona yalnızca Alman etkisi ve teşvik etmeye çalıştığı Mısır milliyetçileri ve Pan-İslam fanatikleri karşı çıktı. Fransa ayrıca, Gambiya Nehri ve Çad Gölü yakınlarındaki toprak kazanımları karşılığında Newfoundland'daki balıkçılık haklarından bazılarından vazgeçti. Bu tavizler karşılığında, Fas'ın huzurunu gözetme iddiasının tanınmasını ve "ihtiyaç duyduğu tüm idari, ekonomik, mali ve askeri reformlar" için yardım teklifini bizden aldı. Doğrusu, Fas'ın siyasi durumunu değiştirmeyeceğine ve ticari ayrıcalıkların eşitliğini koruyacağına söz verdi. Büyük Britanya, Mısır için de benzer bir taahhütte bulundu[513].

[Dipnot 513: A. Tardieu, _Questions diplomatiques de l'annee 1904,
_Ek II. İngiltere, 1914'te Türkiye'nin savaş ilan etmesi ve Hidiv Abbas II'nin kendisine sağladığı yardım nedeniyle Mısır'a ilişkin vaadi iptal etti. (bkz. Cromer Kontu, _Modern Egypt ve
Abbas II_.), 15 Şubat 1904'te Fransa, Siam ile uzun süredir devam eden sınır anlaşmazlıklarını bir antlaşmayla çözdü.]

1904'teki İngiliz-Fransız İtilafı, modern diplomasinin en önemli olayıdır. Önceki tahkim antlaşmasıyla birlikte, eskiden "doğal düşman" olan iki ulus arasındaki tüm savaş olasılığını ortadan kaldırdı; ve hiçbir şekilde Almanya'yı tehdit etmediği gerçeği, imzalanmasından kısa bir süre önce Paris'teki Alman büyükelçisine şartlarının iletilmesinde ortaya çıktı. 12 Nisan'da Buelow, Reichstag'a anlaşmayı onaylamasının, Almanya'nın çıkarlarının tamamen ticari olduğu Fas'ta barış ve düzeni sağlamanın yanı sıra, birçok kesimdeki anlaşmazlıkları sona erdirme olasılığının yüksek olduğunu bildirdi. İki gün sonra, Pan-Alman lideri Kont Reventlow'a yanıt olarak, Almanya'yı Fas'ta herhangi bir girişime
sokmayacağını söyledi. Bu ifadeler makul ve adildi. İtilaf, Rus-Japon Savaşı'nın istenmeyen olayları sırasında Büyük Britanya ile Rusya arasındaki sürtüşmeyi azalttı. İtilaf'ın sona ermesinden sonra Paris'teki Rus büyükelçisi, Hükümetinin onayını alenen açıkladı ve "Dostlarımızın dostları bizim dostlarımızdır" atasözünü alıntılayarak, gerçekten kehanet dolu bir dokunuşla ekledi: "Bunun doğru olup olmayacağını kim bilebilir?" Anlaşma ayrıca, Fransa'nın iç krizi ve Uzak Doğu'daki ilk Rus yenilgilerinin onu neredeyse Almanya'nın insafına bırakma tehdidinde olduğu bir zamanda Fransa'nın konumunu güçlendirmeye de hizmet etti. Fransa yakın zamanda hem İngiltere'nin hem de İtalya'nın dostluğunu kazanmamış olsaydı tehlikeli bir durum ortaya çıkardı. Son olarak, İngiliz-Fransız İtilaf'ı İtalya'yı konumunu yeniden gözden geçirmeye ikna etti. Kömür ve demir için bize olan bağımlılığı, sayısız kıyı kasabasının savunmasızlığıyla birlikte, İtilaf Devletleri'nin iki Gücüyle bir anlaşmazlığı son derece istenmeyen bir hale getirdi; duygusal sebeplerden dolayı, eski
ezicisi Avusturya'nın kurtuluşuna yardım eden iki ülkeye karşı meydan okumayı bile göze alamadı. Göreceğimiz gibi, Algeciras Konferansı'nda Büyük Britanya ile tam dayanışmasını ilan etti.

Buna rağmen, Almanya, kendisini denizde Fransa'nın çok önüne koyan deniz programının ilk bölümünü tamamlaması nedeniyle komuta pozisyonundaydı. Açıklanan sebeplerden dolayı, Fransa'nın askeri ve donanma zayıflığı, Alman Şovenistlerini büyük ölçüde cesaretlendirecek kadar belirgindi; ancak İtilaf Devletleri, özellikle Fransa'nın ana deniz gücünü Akdeniz'de yoğunlaştırmayı kabul ettiğinde, Büyük Britanya'nınki ise Manş Denizi ve Kuzey Denizi'nde yoğunlaştığında, onları duraklattı. Fransa ile İtilaf'ın asla bir ittifaka dönüşmediği kesindir; bu açıkça ortaya konmuştur; ancak
İngiliz Hükümeti'nin Cumhuriyet'e kışkırtılmamış bir saldırıya tahammül etmesi veya Pan-Almanlar'ın Avrupa'yı ve
diğer Kıtaları yeniden şekillendirmesini boş boş izlemesi pek olası değildi. Ayrıca, Büyük Britanya denizde güçlüydü. 1905'te
12 inçlik toplar taşıyan otuz beş savaş gemisine sahipti;
on sekiz Alman savaş gemisi ise yalnızca 11 inçlik ve 9,4 inçlik toplar taşıyordu.
Ayrıca, 1905-7'de ilk _Dreadnought_'u başlattık ve bitirdik; ve
yakın gelecekteki savaş filosu için bu tipin benimsenmesi, _Dreadnought_'ları almak için çok küçük olan Kiel-Kuzey Denizi Kanalı'nın değerini azalttı. Bu düşüncelerde, belki de Almanya'nın saldırgan eylem için
çok elverişli olan bir zamanda ihtiyatlı olmasının nedeni bulunabilir.

Bu arada, sömürgeciler tarafından baskı altına alınan Kayzer William, Fas Olayı'na
oldukça sansasyonel bir şekilde müdahale etti ve böylece Almanya'nın katılımı olmadan dünyanın hiçbir yerinde önemli bir şeyin gerçekleşmemesi gerektiği yönündeki
önceki iddiasını vurguladı. Fas'taki ticareti
Fransa ve Büyük Britanya ile karşılaştırıldığında önemsizdi; ancak Akdeniz ve Güney Atlantik'e giden rotalara hakim olan bu toprakların konumu, tüm deniz güçlerini ilgilendirecek şekildeydi; Fas'ta bir dayanak noktası elde eden Devlet, o zamanlar birincil öneme sahip olan Müslüman
sorunlarında bir paya sahip olacaktı. Gördüğümüz gibi, Kayzer
1898'de tüm Müslüman halklarla dost olma kararlılığını ilan etti; ve Şansölyesi Buelow, Almanya'nın İslam yanlısı politikasının
onu Fas Sorunu'na müdahale etmeye zorladığını ileri sürdü. Konstantinopolis'teki Alman elçisi Baron von Marschall, Almanya'nın bu vaatten sonra Fas'ı feda etmesi halinde, Türkiye'deki konumunu ve dolayısıyla uzun yıllar emek vererek elde ettiği tüm avantajları ve beklentileri hemen kaybedeceğini söyledi[514].

[Dipnot 514: Buelow, _Imperial Germany_, s. 83.]

Öte yandan, Mağribi kabilelerinin çekişmeleri Fransa'yı hayati derecede endişelendiriyordu çünkü Cezayir topraklarına birçok baskın yapılmasına yol açıyordu ve bunları sadece geri püskürtmekle yetinmiyordu. 1901'de daha aktif bir politika, "pasif nüfuz" politikası benimsedi ve İtalya, Büyük Britanya ve İspanya ile ardışık anlaşmalar yaparak Fas işleri üzerinde bir tür vesayet sağladı. Ancak bu politika Berlin'de derin bir kızgınlığa yol açtı. Almanya, Türkiye ve Küçük Asya'ya pasif bir şekilde nüfuz etmesine rağmen, Fransa'ya Fas'taki başarısını ticari sebeplerden değil, yüksek diplomasi ve dünya politikasıyla yakından bağlantılı başka sebeplerden dolayı kinlemişti. Alman tarihçi Rachfahl'ın ilan ettiği gibi, Fas bir güç testi olacaktı[515].

[Dipnot 515: Tardieu, _Questions diplomatiques de 1904_, s. 56-102;
Rachfahl, _Kaiser und Reich_, s. 230-241; E.D. Morel, _Morocco in
Diplomacy_, chaps, i-xii.]

Bir açıdan Almanya'nın şikayet sebebi vardı. 6 Ekim 1904'te,
Fransa, İspanya ile şüpheli derecede belirsiz şartlarda bir Sözleşme imzaladı.
Bunlar, Fas Sultanı'nın yönetimi sona ererse Fransız ve İspanyol nüfuzunun alanlarını tanımlayan gizli maddelerle yorumlandı. Almanya'nın müdahalesi sırasında bu gizli maddelerden haberdar olduğu görünmüyor[516]. Ancak bunların varlığı, hatta belki de genel havası tahmin ediliyordu. Müdahalesinin etkili nedenleri, birincisi, önemli olan her konuda kendisine danışılması yönündeki kararlılığı ve ikincisi, Mart 1905'in başlarında Mukden'de Rusların başına gelen felaketti. Ayın sonunda,
Kayzer Tanca'ya çıktı ve Sultan'ı bağımsız bir hükümdar olarak ziyaret etmeye geldiğini sert bir şekilde duyurdu. Fransız iddialarına yönelik bu meydan okuma, akut bir krize yol açtı. Delcasse, pasifik nüfuzunu sürdürmek istiyordu; ancak 19 Nisan'daki tartışmada Fransız askeri sisteminin eksiklikleri şaşırtıcı bir açık sözlülükle kabul edildi; ve Berlin'den gelen bir tehdit, Fransa'yı aşağılama ve mümkünse İngiliz-Fransız İttifakını koparma niyetini ortaya koydu. Gerçekten de krizin içsel önemi buradadır. Almanya, yakın zamanda Fas'taki ticari konular dışındaki her şeye kayıtsız kaldığını ilan etmişti. Ancak şimdi, yakın zamanda zararsız olduğunu ilan ettiği İngiliz-Fransız bağlantısını sona erdirmek için Rusya'nın çöküşünü kullanıyordu. Amaç, açıkça bu iki Güç arasında anlaşmazlık çıkarmaktı. Bunda başarısız oldu. Lord Lansdowne ve Delcasse birbirlerine o kadar güçlü destek verdiler ki, Paris _Temps_ bizi, Fransa'yı hayati derecede ilgilendirmeyen tehlikeli bir konuda zorlamakla suçladı. Suçlama sadece haksız değil, aynı zamanda cömert de değildi; Almanya, İngiltere'nin Fransa'yı devirmesini veya Fransa'nın İngiltere'yi devirmesini sağlamak için çalışmıştı. İki
Hükümet tuzağı fark etti ve sıkıca bir arada kalarak bundan kaçındı[517].

[Dipnot 516: Rachfahl, s. 235, 238. Ayrıntılar için _bkz._ Morel, ii. bölüm.]

[Dipnot 517: 4 Ekim 1905'te Baden-Baden'de M. Tardieu ile yaptığı bir röportajda, Buelow, Almanya'nın Fas'a oradaki çıkarları nedeniyle ve ayrıca kendisini tecrit etme yönündeki bu yeni girişime karşı protesto etmek için müdahale ettiğini söyledi (Tardieu, _Questions actuelles de Politique etrangere_, s. 87). Eğer öyleyse, onun davranışları bu tecriti artırmıştır. Muhtemelen ikinci
12 Ağustos 1905 tarihli İngiliz-Japon Antlaşması (27 Eylül'de yayınlandı),
Alman saldırganlığı korkusundan kaynaklanıyordu. Fransa ve Almanya, Fas konusunda 28 Eylül'de bir
ön anlaşmaya vardılar.]

Durumun en büyük zorluğu, Fransa'yı iki devasa göreve, Fas'ı yatıştırmak ve ayrıca Avrupa'da
Kayzer'e karşı koymakla yükümlü kılmasıydı. Bu açıdan, çatışmanın zemini
tamamen onun lehineydi; ve hem kendisi hem de Kayzer bunu biliyordu. Sonuç olarak, bir
uzlaşma arzu edilirdi; ve Kayzer'in kendisi, bir
Konferansın düzenlenmesinde ısrar ederek, Fransa'nın geri çekilebileceği altın bir köprü inşa etti, kesinlikle onurla, muhtemelen de başarıyla; çünkü diplomatik alanda en azından kendisi kadar güçlüydü. Bu nedenle,
Delcasse Konferansa itiraz ettiğinde, meslektaşları onun istifasını kabul ettiler (6 Haziran). Düşüşü, Berlin'de Fransa için bir
aşağılanma olarak selamlandı. Bununla birlikte, onun hoşgörüsü genel sempati kazandı, Alman diplomasisinin zorba tonu Algeciras'ta düzenlenen Konferans boyunca devam etti, Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere neredeyse tüm Güçlerin muhalefetini sertleştirdi. Özellikle İtalya'nın çıkarlarının İngiltere'nin çıkarlarıyla aynı olduğunu açıklaması dikkat çekiciydi. Alman
teklifleri yalnızca Avusturya tarafından desteklendi, bu nedenle Avusturya, Almanya'ya "parlak bir ikinci" rolü oynamış olma şüpheli iltifatını Kayzer'den aldı.

Algeciras Yasası'nı (7 Nisan 1906) uzun uzadıya anlatmaya gerek yok. Fas'ta bir polis ve bir Devlet Bankası kurdu, kaçakçılığı ve yasadışı silah ticaretini bastırdı, vergileri yeniden düzenledi ve kamu işlerini başlattı. Elbette, tüm bunlardan pek bir şey çıkmadı; ancak Fransa'nın konumu zımnen düzenlendi ve pasifik nüfuzunu sürdürmesi için serbest bırakıldı. "Ne galip ne de mağlup olduk," dedi Buelow, Yasayı gözden geçirirken; ve M. Rouvier Fransa için bu ifadeyi tekrarladı. Gerçekte, Almanya bir engele maruz kalmıştı. Başlıca amacı İngiliz-Fransız İtilafını kesmekti ve başarısız oldu. İtalya'yı kendi tarafına çekmeye çalıştı ve başarısız oldu; çünkü İtalya şimdi Akdeniz meselelerinde Fransa ile anlaşmasını ilan ediyordu. Son olarak _Kuzey Alman Gazetesi_ Fransız politikasının sadık ve barışçıl hedeflerine övgüde bulundu; diğer daha az resmi Alman gazeteleri ise Almanya'nın tecrit edilmesini vurgulayan Hükümetlerinin hatalarını kınadı[518]. Bu gerçekten de Konferansın olağanüstü sonucudur. Berlin'in tehditkar tonu herkesi iğrendirmişti. Her şeyden önce eski rakipler Büyük Britanya ve Rusya ile daha samimi ilişkiler kurulmasını sağladı.

[Dipnot 518: Tardieu, _La Conference d'Algeciras_, s. 410-20.]

Daha önce de görüldüğü gibi, Büyük Britanya ile Rusya arasındaki sürtüşme Japon Savaşı'ndan sonra hızla ortadan kalktı. Algeciras Kongresi sırasında eski rakipler, şu anda siyasi huzursuzluğun başlıca nedeni olan Almanya'nın yayılmacı politikasını kontrol etmek için samimi bir şekilde birlikte çalıştılar. Aslında, Kayzer'in Türk yanlısı politikası, Kuzey-Batı Afrika, Mısır ve Orta Asya'da fanatizm heyecanları yaratan Pan-İslamcı bir propagandanın yayılması nedeniyle yeni bir önem kazandı. Napolyon, St. Helena'da İslam'ın bir savaş inancı olarak Hıristiyanlıktan çok daha üstün olduğunu sık sık ilan etti; ve taklitçisi şimdi onu Fransa, Rusya ve Büyük Britanya'ya karşı kullanmak üzereydi. Doğal olarak, üç Güç karşılıklı destek için bir araya geldi. Ayrıca, Almanya kendi başına çok güçlüydü, imalat ve ticaretinin önemli büyümesi ona ordusuna ve donanmasına cömertçe harcadığı bir servet kazandırdı. Mayıs 1906'da Reichstag, donanmaya yapılan toplam yıllık harcamayı 1905'te 11.671.000 £'dan 1917'de 16.492.000 £'ya çıkaracağı tahmin edilen daha fazla inşaat için yeni bir Donanma Yasası'nı kabul etti;
Bebel, Alman Donanma Birliği'nin ajitasyonunun İngiltere ile savaş amacı taşıdığı konusunda Meclis'i uyarmış olmasına rağmen.

1906 ve 1907'de Edward VII. William II.'yi ziyaret etti ve o da Kasım 1907'de iltifatını iade etti. Ancak bu nezaket alışverişi, Almanya'nın silahlanma artışının neden olduğu güvensizliği sona erdiremedi. 1906 Genel Seçimleri ile iktidara gelen barışsever Campbell-Bannerman Yönetimi, özellikle 1907'deki ikinci Lahey Konferansı'nda, silahlanmanın sınırlandırılması konusunda Berlin ile bir anlaşmaya varmaya çalıştı. Ancak Almanya bu tür önerilerin hepsini reddetti[519]. Onunla dostça bir düzenleme yapmanın umutsuzluğu bizi Rusya'nın kollarına attı; ve 31 Ağustos 1907'de, iki Gücün İran, Afganistan ve Tibet'teki çıkarlarını dostça bir şekilde tanımlayan İngiliz-Rus Sözleşmeleri imzalandı. Doğrusu, Pers reformcularının çıkarları bu pazarlıkla feda edildi; ancak, öncelikle, Almanya'yı yakında Pers kapılarına getirmekle ve her iki Gücün o topraklardaki konumunu tehlikeye atmakla tehdit eden Bağdat Demiryolu planı ışığında ele alınmalıdır[520]; ikinci olarak, Almanya ve Avusturya'nın hızla tam bir askeri üstünlüğe doğru ilerlediği ve herhangi bir silahlanma sınırlamasını düşünmeyi reddettiği genel durum ışığında. Anglo-Rus İtilafını harekete geçiren ayrıntılı nedenler elbette bilinmiyor. Ancak, tüm İngiliz Yönetimlerinin en demokratik olanının Rus otokrasisiyle uzlaşması gerektiği gerçeği, her iki Devletin de Merkezi Güçlerin saldırgan davranışlarında fark ettiği çok gerçek tehlikenin en ikna edici kanıtıdır. Bismarck'ın sadece barışı korumak için tasarladığı Üçlü İttifak, II. William'ın elinde komşuları için bir tehdit haline geldi ve onları saldırı durumunda savunma için geçici ve koşullu düzenlemeler yapmaya yöneltti. Üçlü İttifak'ın kastettiği tek şey buydu. Fransa ile Rusya arasındaki İkili İttifak'a gevşek bir ek oluşturuyordu ve bu _bağlayıcı_ ve sağlamdı. Birleşik Krallık bu Güçlerle ayrı anlaşmalar yaptı; ancak bunlar ittifak değildi; belirli özel nesneler üzerinde dostça anlayışlardı ve Üçlü İttifak saldırgan olmadığı sürece onu hiçbir şekilde tehdit etmiyordu[521].

[Dipnot 519: Reventlow'daki alaycı bölüme bakın, _op. cit._ (s. 280-8), "Utopien und Intrigen im Haag" başlıklı. Avusturya'nın İngiliz-Rus İttifakını önleme çabaları için H.W. Steed, _Hamburg Monarşisi_, s. 230.]

[Dipnot 520: Rachfahl (s. 307) bunu kabul ediyor, ancak İngiltere'yi her yerde, hatta Lahey Konferansı'nda bile gizli muhalefetle suçluyor.]

[Dipnot 521: 24 Aralık 1908'de, Rus Dışişleri Bakanı, Izvolsky, Duma'ya "Rusya ve İngiltere arasında Alman çıkarlarına karşı açık veya gizli bir anlaşmanın olmadığı" konusunda güvence verdi.]

Bir soru kalıyor. Büyük Britanya ile Almanya arasındaki sürtüşme ilk ne zaman şiddetlendi? Bazıları bunu 1905-6 Fas Olayı'ndan itibaren başlattı. Bu iddia, davanın gerçekleriyle uyuşmuyor. Bu krizden çok önce, Kayzer'in politikası giderek bir çatışmaya doğru gidiyordu. 1896'nın başlarında Boerlere olan himayesi tehdit edici bir işaretti; Dünya Politikası, Tirpitz ve Buelow'un atamalarının, üç çatallı mızrağı ele geçirme tehditlerinin ve benzerlerinin,
sadece bir cesaret gösterisi olmadığını gösterdiği sonraki yıllarda tekrar tekrar ilan edildi. 1899'da Boer Savaşı'nın patlak vermesi,
hemen ardından Kayzer'in Hamburg'daki konuşması ve
1900'de hızlandırılmış deniz inşaatının kabul edilmesi,
İngilizlerin Samoa'ya karşı hoşgörüsüyle hafifletilmeyen ciddi bir gerginliğe yol açtı.
Sultan'la flört etmek, Bağdat planının kesin olarak başlatılması
(1902-3) ve Almanya'nın yeni deniz programının
ilk bölümünün 1904'te tamamlanması, o yılki İngiliz-Fransız İtilafını açıklıyor.
1905-6 Fas Olayı'nın başlıca önemi, Kayzer'in o İtilafı
parçalama tasarımında yatıyordu. Algeciras Konferansı sırasında daha da vurgulanan başarısızlığı, tehdit ve giderek artan silahlanmaya dayanan bir politikanın giderek artan bir güvensizlik yarattığını ve tehdit altındaki devletleri savunma düzenlemeleri yapmaya yönlendirdiğini kanıtladı. Bu aynı zamanda Napolyon I'in kariyerinin olağanüstü dersidir. Bununla birlikte, Korsikalı gibi Kayzer de, Ordu Yasaları, Donanma Yasaları ve Lahey'deki barışçıl önerilerin reddedilmesi doğal sonuçlarına, 1907'deki İngiliz-Rus
anlaşmasına yol açana kadar, güçlü prosedürde ısrar etti. Bu olay, silahlı kuvvete ve tehdit edici prosedüre güvenmenin bilgeliğini sorgulamasına neden olmalıydı. Çar ile Campbell-Bannerman Yönetimi arasındaki İtilaf, Potsdam politikasına yönelik örtük ama kesin bir kınama oluşturdu; çünkü Bismarck'ı bir kabus gibi rahatsız eden korkuları fark etti[522]. William II üzerindeki etkisi, onu askeri ve donanma hazırlıklarını artırmaya,
güç yönetiminin yerine hakemlik getirilmesine yönelik tüm önerileri reddetmeye ve böylece Büyük Güçlerin politikasını, tek kaçış yolunun genel bir silahlanma veya savaş azaltma olduğu bir kısır döngüye hapsetmeye yöneltmekti.

[Dipnot 522: _Bismarck, His Reflections and Recollections_, cilt ii.
s. 252, 289. William II'nin Donanma, Sömürge ve Pan-Germen Birlikleri tarafından savaşçı bir politikaya itildiğini düşünmek için sebepler var. 1908'de duraklamaya çalışmış gibi görünüyor; ancak güçlü etkiler (aynı zamanda Temmuz 1911 ve 1914 krizleri sırasında da)
onu harekete geçirdi. 15 Nisan 1913 tarihli _Revue de Paris_ gazetesindeki bir makaleye bakın,
"Guillaume II et les pangermanistes." Anlatımda
Kayzer'den Alman Hükümeti'ne eşdeğer olarak bahsediyorum; çünkü o mutlaktır ve
Bakanları yalnızca ona karşı sorumludur.]

BÖLÜM XXII

TEUTON _versus_ SLAV (1908-13)

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Slav bize doğuştan bir köle gibi görünüyor."--TREITSCHKE, Haziran 1876.

7 Ekim 1908'de Avusturya-Macaristan, Bosna-Hersek'i ilhak etme kararlılığını ilan ederek siyasi bir bomba patlattı. 1878 Berlin Antlaşması'ndan bu yana, bu eyaletleri geçici olarak Avrupa'nın mandası olarak işgal etmiş ve yönetmişti (bkz. s. 238). Ancak şimdi, Avrupa'ya danışmadan, kendi sorumluluğunu üstlendi. Öte yandan, Temmuz 1878'de Rusya ile yaptığı gizli bir anlaşma gereği işgal ettiği Novi-Bazar Sancağından çekilmeyi kabul etti. Yine de, büyük bir eyaleti ilhak etmesi aşağıdaki nedenlerden dolayı keskin bir krize neden oldu: (1) Avrupa'nın uluslararası hukukunu hiçbir mazereti olmadan ihlal etti. (2) Sonunda akrabalarının yaşadığı ve denizlere doğru genişlemesi için gerekli olan Bosna'yı ele geçirmeyi uman Sırbistan'ı çileden çıkardı. (3) Türk halkını canlandırmaya ve Osmanlı topraklarının tüm bölgelerinde otoritelerini iddia etmeye kararlı olan Jön Türkleri daha az derinden rahatsız etmedi. (4) Aynı zamanda Bulgaristan Prensi Ferdinand'ın Bulgar Çarı unvanını almasıyla aynı zamana denk geldi. Makedonya Bulgarları üzerinde bir egemenlik olasılığı ima eden bu unvan değişikliği, yakın zamanda Buda-Pest'e yapılan bir ziyaret sırasında ayarlanmıştı ve Avusturya etkisinin yalnızca yeni Bulgaristan krallığında değil, aynı zamanda Makedonya'nın Bulgar bölgelerinde de üstünlüğünü haber veriyordu[523].

[Dipnot 523: H.W. Steed, _The Habsburg Monarchy_, s. 52, 214.]

Bu nedenle, Avusturya'nın eylemi, özellikle Rusya, Sırbistan ve yeniden canlanan Türkiye olmak üzere, genel olarak Güçler için ciddi bir meydan okuma oluşturuyordu[524].
Bu nedenle, 1848'de Francis Joseph tahta çıktığından beri Avusturya tarafından _bu kadar cüretkar bir darbe_ yapılmamıştı;
Lombardiya ve Venedik'in 1859 ve 1866'daki kaybına bir karşılık olarak illeri bir jübile hediyesi olarak almak istediğine inanılıyor. Kesinlikle Avusturya Bosna'da büyük iyileştirmeler yapmıştı; ancak bir çiftliği iyileştiren bir işgalci, ortak iddiaları olan diğerleriyle anlaşmadan başka bir şey olmadan çiftliğe sahip olma hakkını elde edemez. Dahası, Temmuz 1908'den beri iktidarda olan Jön Türkler,
Bosna'yı ve imparatorluklarının tüm bölgelerini uygarlaştırma yetenekleriyle övünüyorlardı.
Sırbistan da onu geleceğin büyük Servo-Hırvat krallığına dahil etmeyi arzuluyordu.

[Dipnot 524: Jön Türklerin Temmuz 1908'de gerici II. Abdülhamid'e dayattığı anayasal rejim, İngiliz etkisinin bir
zaferi olarak selamlandı. Nisan 1909'daki değişiklik Alman etkisini destekledi. Bu karmaşık olayların bir anlatımı için yerim yok.]

Bosna Sorunu, iki usta adam olan Arşidük Francis Ferdinand ve Avusturya Dışişleri Bakanı Aehrenthal'in Avusturya lehine karar vermeye kararlı olduğu ırksal iddiaların çatışmasından kaynaklandı. Arşidük, Slav yanlısı eğilimleri nedeniyle Almanlardan ve Macarlardan hoşlanmadı ve onlar tarafından da sevilmedi. 1900'de Slav bir hanım olan Kontes Chotek ile morganatik bir evlilik anlaşması yaptı ve bu da onu İmparator ve Saray ile gergin ilişkilere soktu. Sessiz, kararlı bir adam olan Aehrenthal'ın İmparatorluktaki Alman ve Macar etkisini, genel oy hakkı yasasını destekleyerek (1906) ve iddialı bir şekilde geniş kapsamlı planlar yapan Aehrenthal'ı Dışişleri Bakanı olarak atayarak azaltmaya karar verdi. Arşidük ayrıca, Slav eyaletlerini bileşen gruplarının üçüncüsü olarak oluşturarak İkili Monarşiyi federalleştirme politikası olan Trializm'i de ilerletti. Bosna'nın ilhakı, monarşiyi Almanya'nın "parlak ikinci" konumundan kurtarmanın yanı sıra, bugüne kadar baskın olan ırklar olan Almanlar ve Macarları baskı altına alarak bu programı ilerletmeye hizmet edecekti. Kayzer William, özellikle Türkiye'ye
yaraladığı için bu cesur hamle karşısında şaşkına döndü; Ancak kısa süre sonra pasif bir Müttefikten ziyade güçlü bir Müttefike sahip olmanın avantajını gördü; ve Kasım 1908'de Arşidük'e yaptığı bir ziyarette, o zamana kadar soğuk bir şekilde nazik olan ilişkileri, Arşidük Avusturya'nın _Dreadnought'larının_ inşasını savunduğunda coşkulu bir hayranlığa dönüşen bir dostluğa dönüştü. Bosna'nın ilhakı Avrupa'ya bir meydan okumaydı, çünkü 1871'de Londra'da düzenlenen Güçler Konferansı'nda, hepsi (Avusturya dahil) ortak imzacılarla önceden bir anlaşma olmadan antlaşma taahhütlerinden ayrılmamayı ciddi bir şekilde kabul ettiler. Bu nedenle Avusturya'nın 1908'deki davranışı, uluslararası hukuk rejimine ağır bir darbe vurdu. Ancak özellikle Ruslar tarafından hoş karşılanmadı, çünkü Balkan halklarının kurtuluşunu sağlamak için asırlar boyunca kan ve hazine harcadılar. Ayrıca, 1897'de Çar, Balkan işleri üzerinde ortak bir kontrol ölçüsü uygulamak amacıyla Viyana Mahkemesi ile bir anlaşma
çerçevelemişti; ve ardından
Avusturya'nın Bosna'yı ele geçirme önerisini veto etti. 1903'te,
iki İmparatorluk Makedonya'daki ırksal anlaşmazlıklarla daha etkili bir şekilde başa çıkmak için "Şubat" ve "Muerzsteg" Programlarını
hazırladığında,
Hapsburg Mahkemesi Bosna hakkındaki öneriyi yenilemedi, ancak 1908'de
Avusturya bu eyaleti ilhak etti. Açıkça, Avrupa'nın kamu hukukuna ve Rus, Sırp ve Türk çıkarlarına
bu şekilde meydan okumazdı,
ancak Rusya'nın Uzak Doğu'daki son aşağılanması, hem Kayzer'in Tanca'da Rusya'nın müttefiki Fransa'ya karşı dramatik müdahalesini hem de Avusturya'nın saldırgan bir
Güç olarak aniden ortaya çıkmasını açıklıyor. Aehrenthal, Avusturya-Macaristan Delegasyonlarına yaptığı konuşmada, Avusturya-Macaristan'ın "dünyadaki yerini tam olarak işgal etmesini" sağlayacak "aktif bir dış politika" sürdürmeyi amaçladığını açıkladı. Aksi takdirde "işler aleyhine gelişebilirdi." Bu nedenle, Doğu Sorunu bir kez daha keskin bir tartışma konusu haline geldi. 1897 ve 1903 tarihli Avusturya-Rusya anlaşmaları, bu ırksal ve dini anlaşmazlıkları örtbas edip örtbas etmişti, böylece bunlardan genel bir savaş çıkma olasılığı çok azdı. Ancak 1908'den beri, Avusturya iddialarını yumuşatmazsa, Doğu Sorunu genel bir çatışmaya yol açma tehdidinde bulundu. Avusturya bunu yapmadı; çünkü gördüğümüz gibi, Almanya, Orta Avrupa ile Bağdat Demiryolu arasında kesintisiz iletişimi sağlamak için bunları destekledi. Zaten
Hapsburg etkisi Bükreş, Sofya ve Makedonya işlerinde en üst seviyedeydi. Sırbistan'a hakim olabilseydi (Kral Peter'in 1903'teki tahta çıkışından beri Avusturya karşıtıydı)
Yarımada'nın tamamı Avusturya-Almanya kontrolüne tabi olacaktı. Doğrusu, Almanya'nın Konstantinopolis'teki etkisi
ilk başta Temmuz 1908'deki Jön Türk Devrimi'nden dolayı bir şok yaşadı;
ve bu hevesli milliyetçiler, Avusturya-Almanya ittifakına atfettikleri Bosna'nın ilhakına derinden içerlediler.
Ancak Berlinliler,
bu eylemi ilerletmekten çok,
Türkiye üzerindeki kontrollerini ve kaynaklarının sömürülmesini tehlikeye attığı için onaylamadılar. Aslında, Almanya'nın, olası vasalları olan Türkleri, müttefiki Avusturya'nın yağmasına boyun eğmeye ikna etme görevi son derece zordu; ve böylece yaratılan gerginlikte, Üçlü İttifak'ın üçüncü ortağı İtalya, özlemlerini beslediği bir bölgede Avusturya'nın tecavüzlerine duyduğu iğrenme nedeniyle neredeyse ayrılıyordu. Gördüğümüz gibi, Victor Emmanuel III., saltanatının başlarında, Rusya ile dostça ilişkilerden yanaydı; ve bu ilişkiler, her iki Güç de Avusturya'ya karşı statükoyu korumak istediği için, 1908-9 "İlhak Krizi" sırasında hızla olgunlaştı[525]. 24 Aralık 1908'de, Rus Dışişleri Bakanı Izvolsky, bu amaçla Fransa, Büyük Britanya ve İtalya ile yakın bir işbirliği içinde hareket ettiğini ilan etti. Bulgaristan, Sırbistan ve Karadağ'ı ortak çıkarlarını savunmak için sıkı bir şekilde bir arada durmaya çağırdı: "Amacımız onları bir araya getirmek ve Türkiye ile ulusal ve ekonomik kalkınmalarını savunmak için ortak bir idealde birleştirmek olmalı." Slav Devletleri ile Türkiye arasında samimi bir birlik şimdi fantastik bir fikir gibi görünüyor; ancak o zamanlar, Jön Türklerin aktif olarak direndiği Avusturya-Almanya tehdidinin baskısı altında mümkündü.

[Dipnot 525: Tittoni, _İtalya'nın Dış ve Sömürge Politikası_ (İngilizce
çeviri, s. 128). Tittoni, Üçlü İttifak'ın İtalya'ya Avusturya'nın Balkanlar'da genişlemesi halinde "tazminat" talep etme yetkisi verdiğini reddetti. Ancak 1912'de yenilenen Üçlü İttifak Antlaşması, böyle bir maddeyi içeriyordu, No. VII.]

1909'un başlarında genel bir savaş yakın görünüyordu;
Slav hissi Rusya ve Sırbistan'da şiddetle harekete geçti. Ancak,
kışın düşmanlıkların imkansız olması nedeniyle, tutkuların yatışması için zamanları oldu. Kısa süre sonra bu Devletlerin Avusturya ve Almanya'ya karşı
karşı karşıya gelemeyecekleri ortaya çıktı. Dahası, Fransız-Rus ittifakı, Fransa'yı Rusya'ya kesin olarak saldırılmadığı sürece Rusya ile birlikte hareket etmeye zorlamıyordu;
ve Fransa, 1907-8'deki yaygın grevler ve daha önce anlatılan şiddetli anti-militarist ajitasyonla zayıflamıştı. Dahası, İtalya
Messina'daki depremle dikkati dağılmıştı ve Campbell-Bannerman Bakanlığı'ndan silahlı müdahale beklenmiyordu. Bulgaristan ve
Romanya Avusturya yanlısıydı. Türkiye tek başına Bosna'yı yeniden fethetmeyi
umamazdı ve bir Türk-Sırp-Rus birliği pratik
siyasetin kapsamının ötesindeydi. Bu maddi düşünceler, olayların
konusunu belirledi. Mart ayının sonuna doğru, Avusturya'nın o zamana kadar sessiz destekçisi olan Kaiser William, Petrograd'daki büyükelçisine bir imzalı mektup göndererek krizi sonlandırdı ve bunun Çar üzerindeki etkisi
kesin oldu. Rusya pes etti ve Fransa, İngiltere ve İtalya'dan uzaklaştı. Avusturya'dan 2.200.000 sterlinlik bir tazminat karşılığında Türkiye ilhakı kabul etti. Sonuç olarak, hiçbir Güçler Konferansı
Bosna'daki _oldu bittiyi_ kaydetmek için bile toplanmadı. Germen
İmparatorlukları Rusya ve Sırbistan'ı zorlamış, Türkiye'yi yağmalamış ve iradelerini Avrupa'ya
dayatmıştı. Kaiser William, olayların sonucunu belirleyen şeyin Avusturya'nın yanında "parlayan zırhlı" hayaletinin olduğunu karakteristik bir şekilde iddia etti. Belki de aynı derecede belirleyici olan, Almanya'nın 1908-9'daki müthiş gemi inşasıydı, yani İngiltere'nin ikisine karşılık dört _Dreadnought_, Buelow'un şu ifadesini açıklayan bir gerçek: "Sonunda, Bosna krizi sırasında, uluslararası politikanın gökyüzü aydınlandığında, Kıta'daki Alman gücü kuşatıcı bağlarını
yırttığında, filomuzun inşasında hazırlık aşamasını çoktan geçmiştik[526]."

[Dipnot 526: Buelow, _Imperial Germany_, s. 99.]

1908-9 krizi, daha güçlü Devletlerin kendi istediklerini yapmaya kararlı olduğu bir durumda uluslararası hukukun zayıflığını şaşırtıcı bir şekilde ortaya koydu. Bu nedenle, Büyük Britanya ve Fransa'daki barış propagandasını ve toplumsal hareketi caydırma eğilimindeydi. Alman deniz inşasının artan hızı, ihtiyati tedbirler talep eden İngiliz halkını alarma geçirdi[527]. Fransa ve Rusya da silahlanmalarını geliştirdiler, çünkü Avusturya'nın ve Almanya'nın hazırlıksız olan komşularına başka geri tepmeler yaşatacak aktif bir dış politika izlemeyi amaçladıkları açıktı. Dahası, Üçlü İtilaf bu durum için çok zayıf olduğunu kanıtlamıştı. Doğrusu, Fransa ve İngiltere, Rusya'yı esas olarak Sırbistan ve kendisini ilgilendiren bir konuda sadakatle desteklediler ve
Kaiser'in tehdidi karşısında aniden geri çekilmesi onları zor durumda bıraktı.
Sonuç olarak, Batılı Güçler ile Rusya arasındaki ilişkiler 1909-10 yılları arasında, özellikle Kasım 1910'da ve sonrasında, Çar'ın Potsdam'da Kaiser William ile buluştuğu ve hem genel ilişkileri hem de o sırada İran'a doğru inşa edilen demiryolları konusunda bir anlaşma
çerçevelediği dönemde kesinlikle soğuktu. Öte yandan, Almanya ve Avusturya'nın hızlı ilerlemesi, Balkanlar'daki (özellikle Arnavutluk) çıkarlarını korumak için, iddialarını desteklemek için Rusya ile bir anlaşmaya varan İtalya'yı alarma geçirdi. Ayrıntılar bilinmiyor, Avusturya'nın Bulgaristan ve Romanya ile yaptığı anlaşmalar da bilinmiyor, ancak bunların Sofya ve Bükreş Hükümetleri ile değil, iki kralla birlikte yapılmış olması muhtemel görünüyor. Bu hükümdarlar Alman prensleriydi ve 1908-9 olayları onları doğal olarak İttifak Devletleri'ne çekti. 

[Dipnot 527: Kayzer'in 18 Şubat 1908 tarihli, Amirallik Birinci Lordu Lord Tweedmouth'a yazdığı ve Almanya'nın deniz inşasına yönelik şüphelerin sona erdirilmesini (dostça da olsa) tavsiye eden mektubu rahatsızlık yaratmıştı. Bunun bizi hazırlıksız yakalama girişimi olduğu düşünüldü.]

1909-10'da Fransa ve İngiltere de Türkiye'de zemin kaybetti. Orada, Temmuz 1908'de iktidarı ele geçiren Jön Türkler, II. Abdülhamid'in tahttan indirildiği Nisan 1909'da devrildi. Yerine zayıfça hoşgörülü kardeşi V. Muhammed geçti. Ancak bu değişiklik, reform davasını desteklemedi. Türkiye Parlamentosu bir ayı bahçesine, reformcular ise tepkinin araçlarına dönüştü. 1908-12 arasındaki dört yılda yedi Bakanlık ve sayısız bakanlık krizi yaşandı ve Jön Türkler, İngiliz Liberalizminin biçimlerini kopyalayıp ruhunu öldürerek, kısa sürede Müslüman olmayan tebaalarının en hoşgörüsüz baskıcıları haline geldiler. İdari konularda eski Türk atasözüne göre hareket ettiler: "Sultan'ın hazinesi bir denizdir ve ondan su çekmeyen domuzdur." Almanya bu egemen ve edinme içgüdülerini tatmin edecek yollar buldu ve böylece Yüce Babıali'nde yeniden iktidara geldi. Bu nedenle Osmanlı İmparatorluğu vatansever reformcuların umutsuzluğu, Cermen imtiyaz sahiplerinin avlanma alanı, Hristiyan tebaası için bir Cehennem ve Avrupa'nın başlıca fırtına merkezi olarak kaldı[528].

[Dipnot 528: Yer darlığı Girit Sorunu'nun ve ayrıca Avusturya'nın Güney Slav tebaasına yönelik muamelesine korkunç ışık tutan Agram ve Friedjung davalarının anlatılmasını engelliyor, bkz.
Seton-Watson, _Corruption and Reform in Hungary_. Rohrbach, _Der
deutsche Gedanke in der Welt_ (1912), s. 172, Almanların Porte'deki çabalarının başarısını, Genç Türklerin, Almanya'nın kendilerine iyi dilekte bulunan tek güç olduğuna olan inançlarıyla açıklar - Avusturya'nın Bosna'yı güvence altına almasına yardım eden Almanya; Bağdat Demiryolu planı Türk kaynaklarını acımasızca sömüren Almanya! (Bkz. D. Fraser, _Hindistan'a Kısa Yol_, iii. iv. bölümler)]

Kral VII. Edward'ın 6 Mayıs 1910'da ölümü, barış davası için bir talihsizlikti. Onun nezaketi ve ayırt etme yeteneği birçok durumda
düşmanlığı yatıştırmış ve dostça anlaşmaların yolunu açmıştı. Doğru,
Alman Basını bu çabaları Almanya'nın "çevrelenmesine" (_Einkreisung_) yönelikmiş gibi göstermeye çalıştı. Ancak burada şunu belirtebiliriz ki
(1) Kral Edward, hiçbir önemli anlaşmaya
sorumlu Taç Bakanları dışında varılmamasını öngören anayasal geleneği asla ihlal etmedi[529]. (2) İspanya, İtalya, Fransa, Almanya ve Portekiz ile yapılan anlaşmalar (1903-4'te) tahkim amaçlıydı. (3) Japonya ile İtilaf Devletleri'nin Fransa ve Rusya ile ittifakı, tahta çıktığı dönemde var olan tehlikeli izolasyon durumunu sona erdirmek için tasarlanmıştı. (4) O zamanlar Almanya, Türkiye ile yaptığı gizli anlaşmalardan bahsetmeye bile gerek yok, Avusturya, İtalya ve (muhtemelen) Romanya ile müttefikti. Bizim izolasyonumuzun sona ermesinden şikayet etme hakkı yoktu. (5) İspanya Kralı Alfonso'nun Battenberg Prensesi Ena ile evliliği (Mayıs 1906), bir aşk evliliğiydi ve Kral Edward'ın İspanya'yı Almanya'dan ayırma çabalarının sonucu değildi. Hiçbir siyasi önemi yoktu. (6) Kayzer'in kız kardeşi Yunanistan'ın Veliaht Prensesi (şimdi Kraliçe) idi; Romanya Kralı bir Hohenzollern'di; Bulgaristan Kralı ve Hollanda Prens Eşi ise Alman Prensleriydi. (7)
Kral Edward, Almanya ile olan dostluğunu birkaç kez, özellikle Şubat 1909'da Berlin'e yaptığı ziyarette, Almanların Fas'ta o ay yapılan dostça Fransız-Alman anlaşmasına yardım ettiğini kabul ettiği sırada; ayrıca, Ocak 1910'da, Kayzer'in doğum günü vesilesiyle yazdığı mektupta, Birleşik Krallık ve Almanya'nın barışı korumak için her zaman birlikte çalışabileceği umudunu dile getirmiştir[530].

[Dipnot 529: Bana yüksek bir otorite tarafından güvence verildi.]

[Dipnot 530: Viscount Esher, _Kral Edward'ın Etkisi: ve Diğer
Denemeler_, s. 56. "Çevreleyen" efsane Rachfahl, _Kaiser
und Reich_, s, 228; Reventlow, _op, cit._ s. 254, 279, 298, vb. tarafından işlenmiştir; ve
Rohrbach tarafından, _Der deutsche Gedanke in der Welt_ (bölüm vi.), burada
Kral Edward'ın en başından beri başlıca fikrinin Almanya'yı sakatlamak olduğunu söylüyor.
Bu nedenle Japonya, Fransa, İspanya ve Rusya'yı ikna etti, amacı
Ümit Burnu'ndan Kahire'ye tüm Afrika'yı ve Sina Yarımadası'ndan Burma'ya kadar tüm Asya'yı güvence altına almaktı.]

Kamu huzuruna yönelik başlıca tehlike, bazı halkların güçlü bir şekilde genişlemesi ve diğerlerinin çöküşünden kaynaklanır. Avrupa'nın neredeyse tüm büyük
ulusları genişler; ancak bunların kenarında, gerileme veya yarı anarşi durumunda olan
başta Türkler, Persler, Koreliler ve Kuzey Afrika halkları olmak üzere diğer halklar yer alır. Böyle bir durumda
sürtüşme kaçınılmazdır ve savaştan kaçınmak zordur, ta ki ulusların konseylerinde şüphe ve açgözlülük baskın sebepler olan iyi niyet ve cömertlik baskın gelmediği sürece. Bosna-Türkiye krizi biter bitmez Fas bir kez daha dünya barışı için bir
tehlike
olmaya başladı.

Anarşi orada devam etti ve Fransa ile Almanya arasındaki ilişkileri
geren sonuçlar doğurdu. Yine de, 8 Şubat 1909'da (muhtemelen Büyük Britanya'nın dostane ofisleri sayesinde[531]), iki rakip Fransa'nın Fas'ın bağımsızlığına saygı göstermesi ve o bölgede Alman ticaretine karşı çıkmaması konusunda bir anlaşmaya vardı, Almanya ise oradaki tek çıkarlarının ticari olduğunu ve "Fransa'nın o ülkedeki özel siyasi çıkarlarına" karşı çıkmayacağını ilan etti[532]. Ancak, ticaret düzenin korunmasına bağlı olduğundan, bu belirsiz anlaşma zorluklar içeriyordu. Açıkçası, eğer düzensizlikler devam ederse,
Fransa'nın görevi ağır ve nispeten kârsız olurdu, çünkü
büyük ölçüde İngiliz ve Alman tüccarların yararına çalışıyor olurdu.
Gerçekten de, yeni Şansölye Bethmann-Hollweg, Fransız büyükelçisi Jules Cambon'a, Fas'ın bundan sonra Fransa'nın kucağına düşmeye mahkum bir meyve olduğunu itiraf etti; sadece Almanya'daki kamuoyunun fikrini
eğlendirmesi gerekiyordu. Ne yazık ki, Fas ve Fransız Kongosu'ndaki Fransız ve Almanların ortak ticari girişimleri için olan "Konsorsiyum", ayrıntılarda
çöktü; ve bu, 1911 baharında Almanya'da çok
kırgın bir duyguya yol açtı. Dahası, Mağribi isyancılar baskınlarını Fez'in kapılarına kadar zorladıkça, aynı aylarda Fransız birlikleri başkente doğru yürüyüşe geçti (Nisan 1911). Kayzer, bu hamlede ve Kuzey'deki İspanyol birliklerinin buna karşılık gelen ilerlemesinde Fas'ı bölmek için bir plan gördü. Tatmin edici olduğunu düşündüğü güvenceleri sağlayamayınca, Agadir'e bir korvet, _Panther_ (1 Temmuz 1911) göndermeye karar verdi ve yerine bir kruvazör, _Berlin_ gönderdi.

[Dipnot 531: Rachfahl, s. 310.]

[Dipnot 532: Morel, Ek XIV.]

Arkasında, Almanya için dünya hakimiyetini
kapsamaya çalışan hırslı partiler vardı. Pan-Germen, Sömürge ve Deniz Kuvvetleri
Birlikleri, Kayzer'i Tanca'yı ziyaret etmeye ikna ettikleri 1905'ten beri muazzam bir etki kazanmışlardı; ve 1911'in başlarında Fas'ın bir kısmının ilhakını teşvik eden broşürler yayınladılar. _Batı-Marokko
deutsch_ olarak adlandırılan şef, Dışişleri Bakan Yardımcısı Kiderlen-Waechter'den ilham almıştı. Kiderlen-Waechter, daha sonra hükümetin kamuoyunu dikkate alması gerektiğini resmen ileri sürmüştü.
-Kamuoyunu kendisi de manipüle etmişti.

Yine, 1905'te Tanca'da olduğu gibi, Almanya'nın prosedürü, 1909 anlaşmasında belirtildiği gibi, Fas'taki çıkarları yalnızca ticari ise gereksiz yere kışkırtıcıydı. Eğer durum böyle olsaydı, 1909 şartlarında diplomatik ısrar, özellikle Almanya'nın Fas ile ticareti Fransız firmalarınınkinin yarısından az ve İngiliz firmalarınınkinin üçte birinden az olduğu için, davanın ihtiyaçlarını karşılayacakken neden bir savaş gemisi gönderilsindi?
Açıkçası, Almanya, ticaretinin sürdürülmesinden daha fazlasına kararlıydı (ki Fransızlar anarşiyi bastırarak bunu ilerletiyordu); Aksi takdirde, küçük bir limanda Fransız savaş gemilerinin yanında bir Alman kruvazörünün bulunmasından kaynaklanabilecek bir çarpışma riskini göze almazdı.

Berlin'deki sömürge ve savaş partilerinin
Kayzer'i düşmanlıklara sürüklemeye çalıştıkları neredeyse kesindir. Fırsat elverişliydi.
1911 baharında Fransa, üzüm yetiştiricilerinin korkunç isyanlarına maruz kaldı.
28 Haziran'da utanç verici bir Bakanlık değişikliği gerçekleşti.
Ayrıca, Fransız ordusu ve donanması henüz önceki yılların
Sosyalist rejiminden
kurtulmamıştı. Rus ordusunun yeniden düzenlenmesi de
tamamlanmaktan çok uzaktı. Dahası, Çar ve Kayzer Kasım 1910'da Potsdam'da İran ve diğer konulara karşı tutumları konusunda dostça bir
anlaşmaya varmışlardı, bu yüzden Fas'taki Fransız eyleminin
düzensiz görünmesi durumunda Rusya'nın Fransa'ya yardım edip etmeyeceği şüpheliydi. Büyük Britanya'ya gelince, Fransızlara yeterince büyük ve zamanında yardım sağlama yeteneği tartışmaya açıktı. Keskin bir anayasal krizin sancıları içinde ve akut İşçi sıkıntılarıyla kuşatılmışken, kendini savunmak için bile yetersizdi. 1911'in sonuna doğru Donanma, Almanya'nın dokuzuna karşı yalnızca on dört birinci sınıf gemi içerecekti; Avusturya da bir Deniz Gücü haline geliyordu. Fransa ve İngiltere'nin zayıflığı, Almanya'nın Küçük Asya'daki iddiaları karşısında geri adım attıklarında ilkbaharda ortaya çıktı. 18 Mart 1911'de Türkiye ile yaptığı bir anlaşmayla, Bağdat Demiryolu'ndan İskenderiye'ye bir şube hattı inşa etme hakkını ve onu pratikte Alman yapan ve Mezopotamya ile Kuzey Suriye'nin doğal çıkış noktası olan liman üzerindeki büyük ayrıcalıkları elde etti; o zamana kadar Büyük Britanya ve Fransa'nın etki alanındaydı. Doğrusu, Bağdat hattını Basra Körfezi'ne kadar uzatma iddiasından şartlı olarak vazgeçti; Ancak Potsdam'daki Çar'la yaptığı son pazarlık ona Batı İran ticaretinin aslan payını verdi. Levant'ta bu adımları attıktan sonra Almanya, ticaretinin küçük olduğu Fas'taki Fransız ilerlemesine karşı kıskançlık göstermemeliydi. 1905'te olduğu gibi, bu fırsatı açıkça Anglo-Fransız İttifakı'nın geçerliliğini ve İngilizlerin Fransa'ya verdiği desteğin etkinliğini test etmek için kullanıyordu. Muhtemelen, sömürgeci partinin ve basının çoğunun haykırdığı Güney Fas'ta bir toprak edinimi istiyordu; ya da bunun yerine Fransız Kongosu'nu edinmeyi planlıyordu. Şu anda bu amaçlardan hangisini hedeflediği belli değil. Kiderlen-Waechter, Almanya'nın Agadir bölgesine sahip olması gerektiğini ve karşılığında Kongo topraklarını asla kabul etmeyeceğini özel olarak açıkladı[533].

[Dipnot 533: Aşağıdaki gerçekler önemlidir. 9 Kasım 1911'de,
Şansölye Bethmann-Hollweg, Reichstag'a Almanya'nın Fas topraklarını ilhak etmeyi asla amaçlamadığına dair güvence verdi, bu iddia 17 Kasım'da Kiderlen-Waechter tarafından doğrulandı. Ancak Berlin _Post_'a karşı açılan iftira davası sırasında, Hükümet ve
Kiderlen-Waechter'in Güneybatı Fas'ı ilhak etmeyi amaçladıkları kesin olarak doğrulandı. Üst düzey bir yetkili olan Dr. Heilbronn, _Post_'u arayarak bu adımı talep etmesi için ısrar etti.]

Kayzer'in gerçek amaçları ne olursa olsun, bunlar Fransız ve İngiliz çıkarlarına aykırıydı. Ayrıca, Sir Edward Grey'in 4 Temmuz'da herhangi bir yeni gelişme konusunda bize danışılması gerektiği yönündeki uyarısı tamamen göz ardı edildi; ve hatta 21 Temmuz'da Londra'daki Alman büyükelçisi Hükümetinin politikası hakkında hiçbir güvence veremedi. Sonuç olarak, o akşam Bay Lloyd George, Mansion House'da yaptığı bir konuşmada, Almanya'ya, Milletler Kabinesi'nde bizi önemsiz bir unsur olarak görme girişiminin "bizimki gibi büyük bir ülke için tahammül edilemez bir aşağılanma" olacağını bildirdi. Bu kadar barışsever bir Bakanı bu terimlerle konuşmaya ikna etmek için, gerginliğin yayınlanan belgelerde görünenden çok daha şiddetli olması gerekirdi. Alman basınında bir tutku fırtınası yarattılar; ve bir süre sonra, bir Alman amirali olan Stiege, Almanya'nın derhal savaş ilan etmesini haklı çıkaracaklarını ilan etti[534]. Kesinlikle diplomatik söylemde normalden daha tehdit ediciydiler; ancak Almanya'nın bize karşı kayıtsızca davranması (muhtemelen Bethmann-Hollweg'in Bismarckçı yollara olan inancından dolayı) bir protestoyu haklı çıkardı, ki bu da sonuçta, Fransız Dışişleri Bakanlığı'nın çekincesi nedeniyle Almanya'nın Agadir'e bir kruvazör göndermesinden daha az sorgulanabilirdi. 27 Temmuz'a kadar kriz keskinliğini korudu; ancak o gün Alman büyükelçisi Fransa ile olası bir anlaşmaya dair güvence verdi.

[Dipnot 534: Tümamiral Stiege, Mart 1912'de _Ueberall_'da.]

Berlin'deki cephe değişikliğine ne sebep oldu? Muhtemelen keskin bir mali krizden (siyasi krizin beklenmedik bir sonucu) kaynaklanıyordu,
bu da o zamanlar güvensiz bir konumda olan Alman maliyesinde genel bir çöküşe yol açacaktı; ve ihtiyatlılık, daha az iddialı bir yolun benimsenmesini tavsiye etmiş olabilir, yani Fransızlarla Kongo topraklarında toprak genişlemesi için dostça bir müzakere, karşılığında Fas'ın himayesinin tanınması. Böyle bir uzlaşma (ki, sonunda varılanı göreceğiz) Almanya için hiçbir kayıp içermiyordu.
Tam tersine, tropik bölgelerde verimli bölgeler kazandı ve Fransızları Fas girişimine bağlı bıraktı, bu da onlara büyük bir maliyet çıkararak, genel olarak ticarete ve dolayısıyla Almanya'nın ticaretine fayda sağlama eğiliminde olacaktı.

Ayrıca, bu görüşmelerin sonundan önce, Kayzer'i Fransa ile bir uzlaşmaya yöneltebilecek iki olay daha yaşandı.

İlk olarak, Rusya ile yaptığı müzakerelerin bir sonucu olarak (o zamanlar ciddi bir kıtlıkla karşı karşıyaydı) İran'da daha büyük demir yolu ve ticaret imtiyazları elde etti, 19 Ağustos'taki anlaşma Levant'ta daha fazla Alman girişiminin önünü açtı. İkinci olarak, 29 Eylül'de İtalya Türkiye'ye savaş ilan etti, kısmen (söylendiğine göre) Trablus'taki son Alman faaliyeti, o topraklarda elde etmeye kararlı olduğu üstünlüğü tehdit ettiği için. Bu olay, Kayzer'in planlarını büyük ölçüde altüst etti. Üçlü İttifak'ı sağlam tutmayı ve buna Türkiye ve Müslüman Dünyası'nın muazzam potansiyel savaş gücünü eklemeyi ummuştu. Şimdi, ne kadar "korumaya" çalışırsa çalışsın, Roma'yı veya Konstantinopolis'i gücendirmekten kaçınamazdı;
ve başarsa bile, arkadaşları birbirlerini tüketecek ve yakın gelecekte işe yaramayacaklardı. Sonuç olarak, İtalya-Türkiye Savaşı (devam eden 1912 Balkan Savaşı ile birlikte) ona ağır bir darbe indirdi. Üçlü İttifak, Avusturya'nın İtalya'nın Adriyatik'te (muhtemelen Ege'de de) deniz harekâtları yapmasını yasaklamasıyla neredeyse kopma noktasına geldi. Müslümanların genel olarak Avrupalılara karşı düşmanlığı da aynı derecede ciddiydi ve bu da Kayzer'in İslam'ı kullanma planlarını tehlikeye attı. Buna göre, şu an için politikası daha barışçıl bir görünüm aldı.

Burada, şüphesiz, 4 Kasım 1911 tarihli Fransız-Alman anlaşmasının belirleyici nedenleri vardır; bu anlaşmaya göre Berlin Hükümeti Fas üzerinde bir Fransız himayesi tanıdı ve hala devam eden Fransız-İspanyol müzakerelerine müdahale etmemeyi kabul etti. Fransa bazı "kapalı" limanları açtı (aralarında Agadir de vardı) ve tüm uluslara eşit ticaret hakları garanti etti. Ayrıca Almanya'ya Kongo topraklarının kuzeybatısında Kongo ve Ubangi nehirlerine erişim sağlayan yaklaşık 100.000 mil karelik verimli arazi verdi. Bu elverişsiz koşulların
ürettiği Töton öfkesinin patlaması, Agadir darbesini
tetikleyen tasarımların büyüklüğünü ortaya koydu. Sömürge Bakanı hemen istifa etti; ve Şansölye, Reichstag'a _Berlin_'in o limandan çekileceğini, Alman tebaasının korunmasının artık gerekli olmadığını duyurduğunda alaycı kahkahalarla karşılandı. Almanya'nın Güney Fas için savaşmayacağını veya gücünü uzak seferlerde harcamayacağını ekledi. Aslında, o, "Alman onurunun gerektirmediği herhangi bir savaştan kaçınacaktı." Muhafazakar lider Herr Heydebrand'ın tonu çok farklıydı; Bay Lloyd George'un "meydan okumasının" Alman halkının hoş görmeyeceği bir şey olduğunu ilan etti; İngiltere onları Fransa ile bir savaşa dahil etmeye çalışmıştı, ancak şimdi "gerçek düşmanın nerede bulunacağını" gördüler. Orada bulunan Veliaht Prens, bu Anglofobik
patlamaları yüksek sesle alkışladı. Alman Basını da aynı derecede sertti. Şansölyenin küstah başlangıcını ve
sahtekâr sonucunu eleştirmenin yanı sıra, Almanya'nın her zaman ve
her yerde başarılı olması gerektiği yönünde bir kararlılık gösterdiler. Berlin gazetesi _Post_, Güney Fas'ı terk ettiği için
Kayzer'i _ce poltron sefil_ olarak adlandıracak kadar ileri gitti; ve
Alman halkının büyük bir bölümünün Batılı Güçlerle
savaşmayı hararetle arzuladığı açıktı.

Birçok Fransız ve Belçikalı, Belçika Kongosu'nu ilhak etme yolunda ilk adım olarak
Fransız Kongosu'nun tamamını ele geçirme tasarımını Alman sömürge partisine borçluydu[535]. Belçika endişelendi ve
1913'te zorunlu askerlik hizmeti ilkesini büyük ölçüde genişletti. Öte yandan, Alman Şovenistler kesinlikle deniz üslerini birbirine bağlamaya ve bir Dünya İmparatorluğunun fethini kolaylaştırmaya yardımcı olacak Fas'ta bir deniz üssü edinmeyi istiyorlardı. Bu, Bernhardi'nin _Almanya
ve Sonraki Savaş_ adlı eserinin son kısımlarında ortaya koyduğu politikaydı; burada Şansölye'nin Fas'ı teslim etmesini ulusu aşağılayıcı ve geleceğini zedeleyici olarak protesto ediyordu. Treitschke'nin yolunu izleyerek, yalnızca ürün bakımından zengin kolonileri değersizleştirdi; çünkü Almanya'nın gelecek nesillerdeki çocukları için evlere ihtiyacı vardı ve ilk uygun fırsatta tüm gücüyle onlar için savaşmalıydı. Bu, Fas'ın kaybına öfkeyle dolu Bernhardi'nin mesajının yüküdür. O, bu toprakları Kongo'dan daha önemli görüyordu; çünkü kıyılarının stratejik değerine ek olarak, Müslümanları Üçlü İtilaf'a karşı
ayaklandırmak için batıda bir dayanak noktası sunuyordu. Sonsöz'de şöyle yazıyor: "İslam'la ilişkilerimiz Fas'ın terk edilmesiyle
daha da kötüye gitti. . . . Tüm Müslüman dünyasında prestijimizi kaybettik,
bu bizim için birinci derecede önemli bir konudur."

[Dipnot 535: Hanotaux, _La Politique de l'Equilibre_, s. 417.]

Bernhardi'nin tezinin mantıksal sonucu, Almanya ve Avusturya'nın Fransa ve İtalya'ya karşı Müslümanlar ve Türklerle cesurca birlikte hareket etmesi, gerekirse Hristiyanlığa karşı İslam'ı silaha çağırması gerektiğiydi. Belki de
Türkiye, Savaş Bakanı Çevket Paşa'nın umutla toplamaya çalıştığı 1.500.000 askere sahip olsaydı, olayların sonucu bu olabilirdi. Gerçekte, _Realpolitik_ ihtiyatlı olmayı ve Hristiyanlık biçimlerinin gözetilmesi gerektiğini öğütlüyordu.

Elbette savaş için yeterli bir bahane yoktu. Fransa ve Rusya
Almanya'ya hoşgörü göstermişti. "Gerçek düşman"a gelince, 27 Kasım 1911'de Westminster'daki tartışma sırasında tavrına ışık tutuldu. Sir
Edward Grey daha sonra, Fransız-Alman müzakerelerine sürekli olarak yardımcı olduğumuzu ve engellemediğimizi söyledi. Hiçbir zaman Almanya'ya
kötü muamelesi yapmadık. Aslında, Berlin Hükümeti daha önce Fas'ın bir parçası olmayı düşünmediğini
açıklasaydı, gerginliği büyük ölçüde azaltırdı. Ayrıca, Fransa ile İtilaf
(24 Kasım'da kamuoyuna açıklandı) hiçbir gizli madde içermiyordu; ve İngiliz Hükümeti tarafından yapılan herhangi bir anlaşmada da yoktu. 6 Aralık'ta, Bay Asquith, bizi silaha sarılmaya zorlayan herhangi bir Güçle gizli bir anlaşmamız olmadığını ilan etti. "Güneşin altında yer almak isteyen herhangi bir Gücün ışığında durmak istemiyoruz. İngilizlerin çıkarlarının ilki, her zaman olduğu gibi, dünya barışıdır; ve İngiliz diplomasisi ve politikası buna yönlendirilecektir." Alman Şansölyesi Bethmann-Hollweg de Reichstag'da, "Biz de, beyler, İngiltere ile barış ve dostluk içinde yaşamayı içtenlikle arzuluyoruz" dedi; bu duyuru tam bir sessizlikle karşılandı. İngiltere'nin Almanya ile daha dostça ilişkiler istediğine dair kesin bir kanıtın memnuniyetle karşılanacağı yönündeki açıklaması alkışlarla karşılandı. 1911 yılı böylece sona erdi. Fransızlar, İtilaf'ın, kendilerine silah zoruyla yardım etme yükümlülüğümüzü gerektirmediğini keşfettiklerinde çok üzüldüler[536]; ve Almanlar, yeni bir koloni edinmelerine sevinmekten uzak, her iki Batılı güce karşı da kızgınlık besliyorlardı.
Britanyalılar, Junkers, Sömürgeciler ve Pan-Germenlerin onlara karşı beslediği vahşi düşmanlığın yeni kanıtlarını bularak parti çekişmelerinden ve İşçi kavgalarından uyanmışlardı; ve sorun şuydu: İngiltere, Fransa ve Rusya ile yakın bağlardan uzak kalırken Almanya'nın dostluğunu yeniden kazanmaya mı çalışmalıydı; yoksa belirsiz tavrının kesin bir ittifakın tüm dezavantajlarına ve birkaç avantajına sahip olduğunu kabul etmeli miydi?

[Dipnot 536: Hanotaux, _La Politique de l'Equilibre,_ s. 419.]

1912'nin başlarında durum ortaya çıktı ve Berlin Hükümeti bundan sonra niyetlerimiz konusunda bilgisizliğini iddia edemezdi;
Hem kamu hem de özel olarak, Anglo-Alman ilişkilerini iyileştirmek için çabalar sarf edildi. Bay Churchill, donanma işlerinde dostça bir anlayış savundu. Lord Haldane de resmi bir davet üzerine Berlin'i ziyaret etti. Hükümete, "Hiçbir koşulda Almanya'ya yönelik herhangi bir saldırganlığa taraf olmayacağımızı" beyan etti. Ancak Belçika'nın tarafsızlığının ihlal edilmesine karşı çıkmalıyız ve deniz rekabeti devam ederse, Almanya'nınkine iki omurga koymalıyız. Bu tartışmaların bir sonucu olarak, iki Hükümet bir İtilafın temellerini tartıştılar. Kısa süre sonra, Almanya'nın bizi neredeyse koşulsuz olarak her durumda tarafsızlığa bağlamaya çalıştığı ortaya çıktı. İngiliz Kabinesi buna itiraz etti, ancak şu formülü önerdi:

İki Güç de aralarında barış ve dostluk sağlamayı karşılıklı olarak arzuladığından, İngiltere, Almanya'ya
hiçbir kışkırtılmamış saldırıda
bulunmayacağını veya buna katılmayacağını beyan eder. Almanya'ya yönelik saldırı konu değildir ve İngiltere'nin şu anda taraf olduğu herhangi bir antlaşma, anlaşma veya kombinasyonun bir parçası değildir ve böyle bir amacı olan hiçbir şeye taraf olmayacaktır.

Bundan daha ileri gitmeyi reddetti; ve Bay Asquith 2 Ekim 1914'te Cardiff'te yaptığı konuşmada bunun nedenini şöyle açıkladı:

Onlar [Almanlar] bizim daha ileri gitmemizi istediler. Bizden, Almanya'nın savaşa girmesi durumunda, kesinlikle tarafsızlığımızı taahhüt etmemizi istediler ve bunu, Almanya'nın hem saldırgan hem de savunma kaynaklarını, özellikle de denizde, muazzam bir şekilde artırdığı bir zamanda yaptılar. Bizden (açıkça söylemek gerekirse), Avrupa Dünyası'na hükmetme, egemen olma fırsatını seçtiklerinde, bizim açımızdan, serbest bir el istediler. Böyle bir talebe, ancak bir cevap mümkündü ve biz de o cevabı verdik[537].

[Dipnot 537: 3 Ekim 1914 ve 20 Temmuz 1915 tarihli _Times_'a bakın (_Kuzey Alman Gazetesi_'nden alıntılarla). Bethmann-Hollweg, 19 Ağustos 1915'te Reichstag'a Asquith'in ifadesinin yanlış olduğunu bildirdi; Ancak 26 Ağustos'ta yayınlanan bir mektupta ve 1 Eylül 1915 tarihli resmi bir açıklamada Sir E. Grey onu ikna edici bir şekilde çürüttü.]

Böylece, Almanya ile iyi bir anlayışa yönelik çabalar, Alman diplomasisinin her koşulda tarafsızlığımız için (elbette Almanya'nın Belçika'yı işgali de dahil) katı talepleri nedeniyle başarısız oldu.
Bunun üzerine, inşaatta büyük bir artış için yeni bir Deniz Kuvvetleri Yasası (on dört yılda beşincisi) çıkardı[538].

[Dipnot 538: Castle ve Hurd, _Alman Deniz Gücü_, s. 142-152.]

Belki de Almanya, sonraki sonbaharın olaylarını önceden görmüş olsaydı daha uzlaşmacı olurdu. Daha önce de görüldüğü gibi, İtalya'nın Türklere saldırısı (sertliklerinin yarattığı zorluklarla çakışarak) Balkan Devletlerinin özlemle beklediği Türk boyunduruğundan kurtulma fırsatını sağladı. 13 Mart 1912'de Sırbistan ve Bulgaristan, Türkiye'ye karşı gizli bir ittifak antlaşması imzaladılar. Bu antlaşma, Avusturya veya Romanya'ya saldırırlarsa onlara karşı ortak eylemde bulunma ve Makedonya'nın bölünmesine ilişkin genel bir anlayış gibi koşullar içeriyordu. Yunanistan daha sonra anlaşmaya dahil oldu[539]. Türkiye'ye karşı eylem için bir zaman belirlenmedi; ancak inatçılığı ve hoşgörüsüzlüğü göz önüne alındığında eylem kaçınılmazdı. Makedonya'nın sınırları içinde ve sınırlarında Hıristiyanları katlederek meseleleri hızlandırdı. Bunun üzerine üç Devlet ve Karadağ, Berlin Antlaşması'nın garanti ettiği reformların ve hoşgörünün uygulanmasını talep etti (bkz. s. 242). Türkler her zamanki gibi zaman kaybettiklerinden (hala İtalya ile savaş halinde olmalarına rağmen[540]), dört Devlet tam özerklik ve sınırların ırksal ihtiyaçlara göre yeniden inşasını talep etti. Her iki taraf da Avusturya ve Rusya'nın dostça müdahale için ortak tekliflerini reddetti; Bunun üzerine Türkiye Bulgaristan ve Sırbistan'a savaş ilan etti (17 Ekim). Ertesi gün Yunanistan ona savaş ilan etti. Karadağ çoktan düşmanlıklara başlamıştı. Bu gerçekler göz önüne alındığında, Alman Güçlerinin daha sonra Balkan Birliği'nin Türkiye'yi devirmek ve Cermen etkisini zayıflatmak için bir Rus komplosu olduğu yönündeki iddiaları açıkça yanlıştır. Türkiye, Hristiyan tebaasına (bir zamanlar sadık olan Arnavutlar da dahil) her zamankinden daha kötü davranmıştı. Türkiye'ye karşı birleşmeleri uzun zamandır önceden haber verilmişti. Osmanlı'nın kötü yönetimi buna yardımcı oldu ve sonunda katliamla pekiştirildi. Dahası, Rusya ve Avusturya Türkiye'ye yönelik bir saldırıyı önlemek için birlikte hareket ettiler; ve Güçler Balkan Devletlerini sınırda hiçbir değişikliğe tolerans gösterilmeyeceği konusunda topluca uyardılar. Bu Devletler Avrupa kararını kabul etmeyi reddettiler; çünkü mevcut kötü yönetim tahammül edilemezdi ve Türklerin İtalyanlar veya Arnavut isyancılarla başa çıkamaması bir umut
ufku açtı. Rusya'ya yöneltilen Alman suçlamaları, açıkça, Slav davasına karşı kamuoyunu
çileden çıkarmak için Berlin ve Viyana'da benimsenen genel planın bir parçasıydı.

[Dipnot 539: Yunan devlet adamı Venizelos'un birliği
kurduğu iddiası yanlış görünüyor. Aynı şekilde, Rusya'nın Belgrad'daki bakanı Hartvig aracılığıyla bunu çerçevelediği söylentisi de yanlıştır (ancak bkz. N. Jorga, _Hist.
des Etats balcaniques_, s. 436). Miliukoff, "Carnegie Vakfı'na Rapor"da bunu reddediyor. Plan, Türk Reformu'nun bir aldatmaca olduğu kanıtlandıktan hemen sonra birçok adamın aklına geldi. Venizelos'un bunu Mayıs 1911'de Bay James Bourchier'e önerdiği söyleniyor. (R. Rankin, _Balkan Savaşı'nın İç Tarihi_, s. 13.)]

[Dipnot 540: İtalya 15 Ekim'de barış yaptı, Trablus'u ele geçirdi ve Ege Adaları'nı boşaltmayı kabul etti, ancak çeşitli
bahanelerle birliklerini orada tuttu. Kısa bir süre sonra Almanya ve Avusturya ile Üçlü İttifak'ı beş yıllığına yeniledi. Bu, o zamanlar başlayan Balkan krizinden ve Rusya Dışişleri Bakanı Sazonoff'un Paris ve Londra'ya yaptığı ziyaretlerden kaynaklanmış olabilir, bunun üzerine Rusya'nın hem Fransa ile yaptığı anlaşmaya hem de İngiltere ile yaptığı İtilaf'a bağlı kaldığı resmen belirtildi. Büyük Devletlerin gruplandırılmasının Güç Dengesi'nin çıkarları için gerekli olduğunu ekledi.]

Balkan Devletleri, birleşik bir amaç olmaksızın savaş yürütmelerine rağmen,
çağımızın en dramatik ve kesin çatışmasında
Türkleri hızla devirdiler. Yunanlılar 8 Kasım'da Selanik'e girdi (birkaç gün sonra bir Bulgar kuvveti); 18 Kasım'da Sırplar Manastır'ı ve ay sonunda Arnavutluk limanı Durazzo'yu işgal etti. Bu arada Bulgar ordusu, Kasım ayının üçüncü haftasında müstahkem Tchataldja Hatları yenilmez bir
engel ile karşılaşana kadar Türkleri güneye doğru hızla sürdü. Orada, 3 Aralık'ta Yunanistan hariç tüm savaşanlar
bir ateşkes imzaladılar ve 16 Aralık'ta Londra'da barış müzakereleri başladı. 22 Ocak 1913'e kadar Türkiye barışa meyilli görünüyordu; Ancak ertesi gün Konstantinopolis'te bir devrim gerçekleşti, Kiamil Paşa Bakanlığı Enver Bey'in savaşçı kanadı tarafından devrildi. Temmuz 1908 devriminin mucitlerinden biri olan o, o zamandan beri Berlin'deki Türk Büyükelçiliği'ne bağlıydı; ve başarılı darbesi Alman etkisinin bir zaferiydi. Londra'daki Barış Konferansı 1 Şubat'ta dağıldı. Mart ayında Yunanlılar ve Bulgarlar sırasıyla Yanya ve Edirne'yi ele geçirdiler, Üsküdar ise Karadağlıların eline geçti (22 Nisan). Güçler (Rusya dahil) Karadağ'ın bu kasabayı boşaltmasını talep etti; çünkü Arnavutluk'u (Yarımada'nın en çalkantılı kısmı) Üsküdar da dahil olmak üzere bağımsız bir Devlet
olarak kurmaya karar vermişlerdi. Arnavutluk'ta, başka yerlerde olduğu gibi, rakip ırkların çekişmeleri Balkan topraklarını kana bulamıştı; Yunan ve Bulgar güçleri Selanik yakınlarında savaşmıştı ve Orta Makedonya'da barışçıl bir çözüm için küçük bir şans vardı. Londra'da yeniden başlayan Barış Konferansı'ndaki Güçler, Sırpları ve Karadağlıları Arnavutluk'tan uzak tutmakta ısrar edince bu şans ortadan kalktı. Bu karar açıkça Avusturya ve İtalya'nın uygun bir fırsatta o toprakları ele geçirme özlemleriyle dikte edilmişti. Sırbistan'ın özlemlerine gelen bu darbe, hem orada hem de Rusya'da tutkulu bir kızgınlığa yol açtı. Sonunda Sırplar pes etti ve Makedonya'nın savaştan önce Bulgaristan ile yaptıkları anlaşmada belirlenenden çok daha büyük bir bölümünü talep ettiler. Bu nedenle güçleri arasında Yunanlıların da Bulgarlara karşı taraf olduğu çekişmeler başladı. Bu arada, Güçler ve Balkan Devletleri'nin Londra Konferansı, büyük ölçüde Sir Edward Grey'in[541] etkisinden kaynaklanan barış şartlarını çerçeveledi. [Dipnot 541: 30 Mayıs 1913 tarihli _Times_'a bakın; Rankin, _op. cit._ s. 517.]

Burada göz ardı edilebilirler; çünkü kısa süre sonra tüm
Balkan Devletleri tarafından göz ardı edildiler. Rakiplerine üstünlük kurmaya çalışan Bulgar
güçleri (Krallarının ve onun resmi olmayan
danışmanlarının kışkırtmasıyla yapıldığı söyleniyor) ani ve hain bir saldırıda bulundu. Şimdi, asık suratlı, itici
Bulgarlar Yarımada'daki en sevilmeyen ırktır. Bu nedenle sadece
Sırplar ve Yunanlılar değil, aynı zamanda Rumen ve Türkler de vahşice onlara saldırdı[542]. Her taraftan bunalmış olan Bulgaristan barış için dava açtı; ve yine
Büyük Güçler nihai olduğunu ilan ettikleri şartları gözden geçirmek zorunda kaldılar.
Sonuç olarak, 10 Ağustos 1913'te Bükreş Barışı imzalandı. Balkan Devletlerinin mevcut sınırlarını dayattı ve onları öfkeli ama büyük ölçüde Viyana ve Berlin'den dikte edildiği bilinen bir politikaya karşı koymaktan aciz bıraktı. Mayıs 1914'te Balkan halklarının sıcak bir dostu etkilerini şöyle tarif etti: "Balkan Sorunu'na kalıcı bir çözüm
bulunamadı. Etnografik sorular
görmezden gelindi. Her ırkın bir kısmı, nefret ettiği
başka bir ırk tarafından yönetilmek üzere teslim edildi. Sırbistan, çoğunluğu Bulgar ve Arnavut olan bir nüfusa kavuştu, ancak ikincisinden binlercesini katletti ve
kovdu. Bulgarlar Yunanlılar, Yunanlılar Bulgarlar, Arnavutlar Yunanlılar tarafından esir alındı ​​ve bu ırklardan hiçbiri henüz
birbirini adil bir şekilde yönetebileceklerine dair işaretler göstermedi. Büyüyecek ve meyve verecek nefret tohumları ekildi[543]." Özellikle Türkler tarafından Edirne bölgesinin geri alınması ve Romanya tarafından Silistre'nin güneyindeki tamamen Bulgar bölgesinin sebepsiz yere ele geçirilmesi üzücüydü. Öte yandan, Kayzer William, kral Charles'ı (bir Hohenzollern) barış için tebrik etti, "sadece kendi halkınız değil, tüm savaşan Devletler ve tüm Avrupa'nın sizin akıllı ve gerçek bir devlet adamı gibi politikanıza teşekkür etmesi gereken muhteşem bir sonuç. Aynı zamanda, elde edilenlere katkıda bulunabildiğimi belirtmeniz benim için büyük bir memnuniyet. Barış yolunda karşılıklı işbirliğimizden dolayı sevinç duyuyorum." 

[Dipnot 542: Romanya'nın ani müdahalesi, Balkanlar'da daha uzun ve daha yorucu bir savaş uman Avusturya'yı rahatsız etti.] 

[Dipnot 543: Edith Durham, _The Struggle for Scutari_, s. 315.]

Avusturya-Almanya politikasının eğilimini izleyen bu telgraf, Romanya'yı son zamanlarda
geri çektiği Merkezi Güçler'e geri kazandırmayı amaçlıyordu. Diğer açılardan, Bükreş Barışı Avusturya ve Almanya için önemli bir
zaferdi. Sadece Levant'a doğru genişlemelerini engelleyen Balkan Birliği'nin hızlı bir şekilde yeniden canlanmasını imkansız hale getirmekle kalmadılar, aynı zamanda Avrupa'dan
çıkması yakın göründüğünde Osmanlı Gücü'nü güçlendirdiler. Ayrıca Sırbistan'ı tükettiler, Bulgaristan'ı yıkıma sürüklediler ve Arnavutluk'a, Prusya ordusunda bir subay olan ve prensliğini yatının güvertesinden görmeye mahkum olan
William of Wied adında bir Alman prensi dayattılar. Bükreş Antlaşması böyleydi. Slav davasına ağır bir darbe indirmenin yanı sıra, son zamanlardaki kötü şöhretli yağmaları sürdürdü ve ilgili herkesi daha fazla çatışmaya davet etti. Bir yıl içinde tüm Kıta alevler içindeydi.

XXIII. BÖLÜM

1914 KRİZİ

"Belçika'nın bağımsızlığına olan ilgimiz, garantinin gerçek işleyişine olan ilgimizden daha geniştir. Bu ilgi, bu ülkenin tarihin sayfalarını lekeleyen
en korkunç suçun işlenmesine sessizce seyirci kalıp tanıklık edip etmeyeceği ve böylece günaha ortak olup olmayacağı sorusunun cevabında bulunur."--GLADSTONE:

Ağustos 1870 Konuşması.

1860 ve sonrasındaki Prusya ve Alman Ordu Yasaları, askeri hazırlığı ulusların son gelişiminde önemli bir faktör haline getirme eğilimindeydi; ve olayların konusu çoğu zaman bir davanın adaleti tarafından değil, arkasındaki silahlı güç tarafından belirlendi. Bu nedenle, Merkezi Güçlerin Rusya ve Balkan Slavları üzerindeki tehlikeli zaferlerini kazanmalarını sağlayan askeri ve donanma hazırlıklarına bir göz atmalıyız. Nisan 1912'de Alman Şansölyesi, Reichstag'a (21 Mayıs'ta kabul edilen) Ordu ve Donanma Yasa Tasarıları sundu. Bu yasa, donanmada büyük artışlar, ayrıca iki yeni ordu birliği kadar kuvvet ve Almanya'nın mali durumunun "çok ciddi" olduğu ve önerilen önlemlerin yalnızca ihtiyati olduğu kabul edilmesine rağmen. Buna rağmen, yalnızca Sosyalistler, Polonyalılar ve Alsaslılar bunlara karşı oy kullandı. Ancak Birinci Balkan Savaşı'nın olayları, Almanya'yı "birkaç düşmana karşı, geniş ve doğası gereği büyük ölçüde açık olan sınırları korumak zorunda kalabileceği" bir çatışmayla tehdit ettiği şeklinde gösterildi. Bu nedenle Mart 1913'te (Haziran'da kabul edildi) yeni bir Ordu Yasası sunuldu ve bu yasa, kuvvetlerin toplam sayısını 145.000 kişi artırdı ve 1914'teki barış gücünü 870.000'den fazla kişiye çıkardı. Şansölye, Londra'daki Konferans sırasında Sir Edward Grey'in "olağanüstü yeteneği ve uzlaşma ruhu"na minnettarlıkla atıfta bulundu ve Almanlar ile Slavlar arasında bir çatışmanın kaçınılmaz olmadığını kabul etti; ancak Almanya, Rusya ve Avusturya'nın kuvvetlerini tekrar barışçıl bir zemine oturtmayı kabul ettiği bir zamanda önlemler almalıydı. Almanya, 1913 yazında Slav davasına sert bir şekilde karşı çıktıktan sonra çabalarını gevşetmekten uzak, askeri politikasını sürdürdü. Özellikle yeni sert vergilerin (50.000.000 £'a ulaşması tahmin ediliyor) uzun süre dayanılamayacak bir yük olarak yüksek sesle ilan edilmesiyle ciddi bir endişeye neden oldu. Denizcilik önerilerine gelince, Şansölye Bay Churchill'in (26 Mart'ta) "deniz tatili" önerisini övdü, ancak bunun önünde birçok zorluk olduğunu söyledi. 1912 İngiliz Deniz Bütçesi, Almanya'nın 14'üne karşı altı yıllık 25 _Dretnot_ programı öngörmüştü; ve her fazladan Alman gemisi için iki İngiliz gemisi daha eklenmişti. Mart 1913'te bu, Almanya'nın yakında kabul etmesi halinde 1914 için bir "tatil" teklifiyle devam etti. Hiçbir
kabul gelmedi. İngiliz Düzenli Ordusunun barış gücü 1914'ün başlarında 156.000 kişi ve yaklaşık 250.000 etkili Territorial olarak hesaplandı. Alman ordusundaki artışlar, Fransız Odalarını Temmuz 1913'te üç yıllık askerlik hizmetine geri dönmeye yöneltti; iki yıllık askerlik hizmeti, Ren'in ötesinden gelen yeni tehdit karşısında yetersiz kabul edildi[544]. İsviçre sisteminde ulusal bir milis savunan Jaures ve Sosyalistler, 496'ya karşı 77 oyla yenildi; bunun üzerine bazıları engelleyici taktiklere başvurdu ve tedbir 8 Temmuz'da biraz zorlukla kabul edildi. Genel Emek Konfederasyonu ve Anarşist Kongre, orduda üç yıllık hizmete karşı ajitasyonu sürdürme kararlılıklarını açıkladılar. İsyankar belirtiler çoktan ortaya çıkmıştı. Fransız ordusunun askeri teçhizatının, 13 Temmuz 1914'teki tartışmada, Fransa'nın bir sefere hazır olmaktan uzak olduğu ortaya çıktığında, tatmin edici olmayan bir durumda olduğu resmen kabul edildi. Ordunun barış gücü o zaman 645.000 kişi olarak hesaplandı.

[Dipnot 544: 30 Mart 1913 tarihli _Temps_, Almanya'nın, Fransa üç yıllık hizmete geri dönmediği takdirde, 175.000 Fransız'a karşı, yakında ilk saflarında 500.000 kişiye sahip olacağını tahmin ediyordu. Bkz. M. Sembat,
_Faites un Roi, si non faites la Paix._]

1912'de Rusya'da başlıca çabalar donanmaya yoğunlaştırıldı. Orduya gelince, Temmuz 1913 Bütçesi'nde 300.000 askerin altı ay daha uzun süre aktif hizmette tutulması önerildi, böylece özellikle kış aylarında kuvvetler güçlendirildi. Bu önlemin dışında (Almanya'nınkine bir yanıt olarak) 1912-14'te önemli bir gelişme
olmadı. Rus ordusunun Avrupa'daki barış gücü 1914'te 1.200.000'i aştı[545]. Avusturya-Macaristan'ın 460.000 askeri, İtalya'nın 300.000 askeri aştı. Sonuç olarak Üçlü İttifak'ın 1.590.000 askerine karşılık 2.000.000'den biraz fazla piyade askeri vardı; ancak bu son grup sağlam ve iyi hazırlanmış bir blok oluştururken, Üçlü İttifak ayrı birimlerdi; ve Rus ve İngiliz
güçleri Kıta'daki gerekli noktalara hızla sevk edilemedi. Dahası, özellikle Büyük Frederick döneminden itibaren tüm büyük savaşlar,
güçlü ve becerikli bir şekilde kullanılırsa,
merkezi konumun avantajını göstermiştir.

[Dipnot 545: G. Alexinsky, _La Russie et la guerre_, s. 83-88.]

Bu düşüncelerde 1914 yazında Avrupa'daki durumun anahtarı yatmaktadır. Almanya'daki mali hoşnutsuzluğun ve doymak bilmez askeri gururun kaynaması, özellikle 1813-14 Kurtuluş Savaşları'nın anıları sistematik olarak Fransa'ya karşı savaşçı bir şevk uyandırmak için kullanıldığında genel bir endişeye yol açtı. İngiltere'ye karşı resmi bir teşvike gerek yoktu, çünkü profesörler ve öğretmenler uzun zamandır "İngiltere'nin düşman olduğunu" öğretiyorlardı. Özellikle Güneybatı Afrika'da İngilizlerin Güney Afrika'dan kovulmasının ön koşulu olarak Boerlerin isyanını kışkırtmak için hazırlıklar yapılmıştı. De Wet ve Maritz ile ilişkiler kurulmuştu. 1913'te ikincisi Alman kolonisine bir ajan göndererek Kayzer'in ne kadar yardımda bulunacağını ve Güney Afrika'nın bağımsızlığını ne kadar garanti edeceğini sordu. Cevap şu oldu: "Sadece Güney Afrika'nın bağımsızlığını kabul etmekle kalmayacağım, isyan hemen başlatılırsa bunu garanti edeceğim bile[546]." Gecikmenin nedeni bilinmiyor. Muhtemelen daha fazla araştırma sonucunda
durumun Avrupa'da veya Güney Afrika'da hazır olmadığı
bulundu. Ancak
Almanya'nın hem Güneybatı Afrika'da hem de Mısır'da İngiltere ile savaşa yönelik hazırlıklarına gelince
şüphe yok. Hindistan ve muhtemelen İrlanda da ihmal edilmedi.

[Dipnot 546: General Botha'nın Cape Town'daki konuşması, 25 Temmuz 1915.]

Aslında Alman halkının önemli bir kısmı Büyük Britanya ile bir savaşı eşit derecede kaçınılmaz ve arzu edilir olarak görüyordu. O zengin ve zevk düşkünüydü; Hükümeti kamuoyunun kesin olarak
belirlenmesini beklemeye meyilliydi; onu savunmak için fazla bencil olan oğulları bunu yapmak için
"paralı askerler" tuttu. Dağınık malları bu nedenle iyi organize olmuş, savaşçı ve tamamen vatansever bir
ulusa kolay bir av olacaktı. Dünya en yetenekli ırka, Germen ırkına ait olsun. Treitschke ve müritlerinin Boer Savaşı'ndan veya İngiliz-Fransız İtilafından çok önce öğretileri böyleydi. Bu olaylar ve 1905 ve 1911'deki Fas Sorunu rekabeti keskinleştirdi; ancak Fas'ın rekabete neden olduğunu varsaymak olayların yüzeysel bir yorumudur, bu rekabet açıkça Almanların bir Dünya İmparatorluğu'na sahip olma kararından kaynaklanmıştır. Etkili sınıfları bu kararı açıkça çerçeveledikleri anda, Okyanus'a giden yollarını tıkayan ve her denizde savunamayacağı değerli kolonilere sahip olan Büyük Britanya ile bir
çatışma kaçınılmazdı. Fas meselesi onları rahatsız ediyordu, çünkü birincisi, o stratejik konumu istiyorlardı ve ikincisi, İngiliz-Fransız İtilafını parçalamak istiyorlardı. Ancak Fas 1911'de yerleşti ve
hâlâ sürtüşme azalmadan devam etti. Geriye çok daha ciddi bir mesele olan Doğu Sorunu kaldı; çünkü Almanya'nın Doğu'da ve Avusturya'nın Balkanlar'daki umutları buna bağlıydı.

Almanya için zorluk, dünya çapındaki hırslarını Avusturya ve İtalya'nın kısıtlı ve çeşitli hedefleriyle nasıl eşleştireceğiydi. İki Merkezi İmparatorluğun çıkarları yalnızca Doğu Sorunu'na ilişkin olarak uyumluydu. Genel olarak _Weltpolitik_ ve özellikle Fas, Avusturya'yı
en ufak bir şekilde ilgilendirmiyordu. Dahası, Viyana ve Roma'nın Arnavutluk'a yönelik tasarımları umutsuzca çatışıyordu. 1912'de yenilenen Üçlü İttifak'ta, Avusturya Balkanlar'da zemin kazanırsa İtalya'nın "tazminat" alması gerektiği konusunda ısrar ederek İtalyan çıkarlarını korumak için bir çaba sarf edildi.
Roma Hükümeti'ni Balkan maceralarına çekme çabası, Avusturya'nın 9 Ağustos 1913'te Sırbistan'a karşı ortak eylem teklifini teşvik etti. İtalya, Sırbistan'ın saldırganlıktan suçlu olmadığı için Avusturya-İtalyan İttifakı'nın böyle bir girişim için geçerli olmadığını iddia ederek reddetti. Almanya da Avusturya'nın teklifini reddetti - neden belli değil.
Avusturya, Sırbistan'ın Bükreş Barışı'ndaki kazanımlarından rahatsızdı,
bunun büyük ölçüde sorumlusu Kayzer William'dı. Muhtemelen, o zaman,
Balkan yerleşiminin bazı ayrıntıları konusunda fikir ayrılığına düştüler. Ancak
Almanya'nın Avusturyalıları durdurmasının nedeninin henüz tam olarak güçlü bir eyleme hazır olmaması
olması çok daha olasıdır. Tam hazırlık doktrini, 1912'de vatandaşlarını sabırlı olmaya çağıran bilgili bir yazar olan Rohrbach tarafından öğretici bir şekilde ortaya konmuştur. 1911'de Alman çıkarlarının hayati olmadığı Fas konusunda Fransa ve İngiltere'yi endişelendirmek yanlıştı. Bağdat ve Hicaz Demiryolları hedeflerine yaklaşana kadar, Mısır'a yapılacak bir saldırıda Türk işbirliği zayıf olacaktı. Ayrıca, Rohrbach, Kiel-Kuzey Denizi Kanalı'nın hazır olmadığını ve Heligoland ile diğer kıyı savunmalarının Almanya'nın İngiltere ile bir savaşa güvenle girmesi için yeterince gelişmediğini ekliyor. Kayzer sayesinde, filo kısa sürede muhteşem bir duruma gelecek ve ardından Almanya dünyaya cesurca yelken açabilecekti. Aynı yol 1914'ün başlarında Kont Reventlow tarafından da önerildi. Almanya silahlanmaya devam etmeliydi, ancak "dış siyaseti ve diplomasisi için _nolens volens_ tırmanması gereken bir Süvari inşa ettiğinin" tamamen bilincindeydi[547].

[Dipnot 547: Rohrbach, _Der deutsche Gedanke in der Welt_ (1912), s. 216 (bu eserin bir yılda 10.000'den fazla kopyası satıldı);
Reventlow, _Deutschlands auswaertige Politik_, s. 251.]

Diğer kanıtlar, özellikle Bernhardi, Frobenius ve Pan-Germen ve Donanma Birlikleri'nin çalışmalarından, Almanya'nın savaşa tamamen hazır olduğunda başlama tasarımının kanıtı olarak alıntılanabilir. Şimdi, 1913 Savaş Bütçesi'nde oylanan muazzam meblağlar henüz dünyayı şaşırtacak olan
top ve mühimmat stoklarını sağlamamıştı. Türkiye de 1912'nin yaralarından
kurtulmamıştı. Genişletilmiş Kiel-Kuzey Denizi
Kanalı da hazır değildi. 1914 Yaz Ortası'nda açılması Almanya için çok daha elverişli bir deniz durumu yarattı. Bir yıl önce bir Fransız deniz subayı savaş ilan etmeden önce kanalın açılmasını bekleyeceğini kehanet etmişti[548].

[Dipnot 548: _Revue des questions diplomatiques_ (1913), s. 417-18.]

1914 Yaz Ortası'nda genel durum şu şekildeydi. Almanya silahlanmada
mükemmellik noktasına ulaşmıştı ve Kiel Kanalı açılmıştı. Fransa hazır değildi, ancak üç yıllık hizmet
ordusunu iyileştirmeyi vaat ediyordu. Rus kuvvetleri sayı ve
birlik olarak yavaş yavaş gelişiyordu. Hem Avrupa'da hem de Kongo'da Alman tehdidinden endişelenen Belçika da 1912-13'te zorunlu hizmet ilkesini büyük ölçüde genişletmişti, böylece 1914'te 200.000'den fazla adamı
ve 1926'da 340.000'e kadar adamı
olacaktı. Deniz gücü açısından Almanya'nın Büyük Britanya'yı yakalaması
olası değildi. Ancak denizaltı
en güçlü zırhlıları bile şüpheli değerde yapmayı vaat ediyordu.

Sonuç olarak, Almanya ve dostları (belki Türkiye hariç)
en azından verimlilik ve hazırlık açısından
1914'tekinden daha uzun bir süre İtilaf Devletleri'ne üstünlük sağlamayı asla umamazlardı. Bu nedenle, Berlin'deki askeri partinin gözünde sorun, Büyük Frederick'in şu ifadeleri kullandığı 1756'daki soruna benziyordu: "Savaş aynı derecede kesin ve kaçınılmazdı. Geriye sadece birkaç ay ertelemenin mi yoksa hemen başlamanın mı daha avantajlı olduğunu hesaplamak kalıyordu." 1756'da ne olduğunu biliyoruz - tarafsız Saksonya'nın işgali, çünkü silahlarını
tamamlamamıştı[549]. 1914'te II. William için Belçika'nın durumu çok benzerdi. Ona düşmanına
vurmanın en kısa yolunu ve Alman kuvvetlerini beslemek için en zengin toprağı sağlıyordu. Prusya'nın Belçika'nın tarafsızlığını garantilemesi hiçbir şey ifade etmiyordu; 1912'de Lord Haldane'ın Belçika'yı işgal ederse İngiltere'nin düşmanlığı konusunda onu uyarması pek de önemli değildi. William, atası gibi,
sadece askeri düşüncelerle hareket etti. İngiltere'yi hor görüyordu: çünkü
o şiddetli parti kavgaları, İşçi Partisi sorunları, vahşi
kadınlar ve İrlanda'da iç savaşın başlangıcı gibi görünen şeylerle meşgul değil miydi?
Hohenzollern Hanedanı'nın tüm yetenekli yöneticileri ne zaman vuracaklarını ve ne zaman sert vuracaklarını ayırt etmişlerdir. Temmuz 1914'te II. William. 'nin eylemi tipik olarak Hohenzollern'di; ve bu zamana kadar ilgi çekici kişiliği ve
ateşli konuşmaları, profesörlük ve Basın propagandasıyla desteklenerek
Almanya'yı tamamen Prusyalılaştırmıştı. _Ahlaki_ ve _maddi_ açılardan, "o gün" 1914 Yaz Ortası'nda gelmişti.

[Dipnot 549: Frederic, _Hist. de la guerre de sept Ans_, i. s. 37.]

Ayrıca, genellikle pasif ortağı Avusturya, tahtın varisi Arşidük Francis Ferdinand'ın öldürülmesiyle çılgına dönmüştü. Suçlular Avusturyalı Sırplardı; ancak o zamanlar ve
sonra Sırp Hükümeti'nin suç ortaklığına dair hiçbir kanıt ortaya çıkmadı. Bununla birlikte, Sırbistan ve Avusturya-Macaristan arasında uzun süredir var olan keskin gerginlik durumunda, olay
İkili Monarşiyi yıkma ve bir Sırp-Hırvat Krallığı kurma yönündeki bir dizi çabanın doruk noktası gibi görünüyordu. Bu nedenle Alman ve Macar duyguları alevlendi ve Sırbistan ile savaş yüksek sesle talep edildi. Dr. Dillon, cinayet sorusunu küçümserken, kavganın Cermenler ve Slavlar arasında devasa bir mücadeleye dönüşeceğini kehanet etti[550]. Bu bağlamda, Merkez İmparatorluklarının Avrupa'nın geri kalanına iki kez dikte ettiğini hatırlamalıyız: birincisi, 1908-9 Bosna krizinde; ikincisi,
Buharaş Antlaşması'na (Ağustos 1913) yol açan müzakerelerde. Diğer durumlarda, Kaiser William Çar II. Nikolay'ın iradesini bükmüştü, özellikle Kasım 1910'daki Potsdam röportajında. Bu nedenle, Berlin'in bir kez daha Rusya'nın hoşgörüsüne güvenmesi olasıdır;
ve bu durumda Avusturya Sırbistan'ı zorla ele geçirip Balkan topraklarını istediği gibi yeniden şekillendirecekti, bu arada Almanya "yüzüğü saklıyordu." Krizin bu açıklaması, söz konusu soruların Rusya'yı 1908-10'dakilerden daha hayati şekilde etkilediği ve Rusya'nın neredeyse normal gücüne kavuştuğu itirazına açıktır. Berlin ve Viyana'daki politikacılar kör değillerse, Rusya'nın Sırbistan'a 23 Temmuz'da Viyana'dan Belgrad'a gönderilen çirkin taleplere direnmesinde yardım edeceğini öngörmüş olmalılar. Bu talepler Sırbistan'ın bağımsızlığıyla bağdaşmıyordu; ve o, belirlenen kırk sekiz saat içinde, ikisi hariç hepsine razı olmasına rağmen, Avusturya Hükümeti savaş ilan etti (28 Temmuz). Bunu yaparken, Alman Büyükelçisi von Tchirsky'nin Rusya'nın savaşmayacağına dair güvencelerine güvendi. Ancak, Avusturya'nın tam seferberlik emrine (31 Temmuz, 01:00) karşılık olarak, Rusya aynı günün oldukça erken saatlerinde benzer bir
tedbir emri verdi[551].

[Dipnot 550: _Daily Telegraph_, 25 Temmuz 1914.]

[Dipnot 551: _J'accuse_, s. 134-5 (Almanca baskı). Avusturya ve Rusya'nın daha önceki kısmi seferberlikleri Sırbistan'ı tehdit etmek ve korumak için tasarlanmıştı. Avusturya'nın tam seferberlik emrinin zamanı Fransız Sarı Kitabı, No. 115'te gösterilmiştir. Rusya'nınki ise Avusturya "Rotbuch", No. 52 ve Rus Turuncu Kitabı, No. 77'de gösterilmiştir.]

Avusturya ve Almanya'nın prosedürü şimdi dikkatimizi çekiyor.
Avusturya Dışişleri Bakanı Kont Berchtold'un politikası genel olarak barışçıl olmuştu. 28 Temmuz'da Sırbistan'a karşı savaş için halkın yaygarasına boyun eğdi, ancak yalnızca, görünen o ki, "Rusya'nın Avusturya'nın toprak genişlemesi istemediğine dair güvencesini aldıktan sonra müdahale etme hakkı olmayacağına" inandığı için. 30 ve 31 Temmuz'da Rusya ile dostça görüşmelere devam etmeyi kabul etti. Hatta 1 Ağustos'ta Petrograd'daki Avusturya Büyükelçisi Dışişleri Bakanı Sazonoff'a, işlerin çok ileri gitmediği umudunu dile getirdi[552]. O zamanlar Sir Edward Grey'in dostça arabuluculuk teklifinin Almanya, Avusturya ve Rusya tarafından kabul edilebileceğine dair hala bir umut vardı. Ancak 1 Ağustos'ta Almanya Rusya'ya savaş ilan etti.

[Dipnot 552: Avusturya "Rotbuch", No. 50-56; İngiliz Beyaz Belgeleri, Çeşitli (1914), No. 6 (No. 137) ve No. 10, s. 3; Fransız Sarı
Kitabı, No. 120.]

Ağustos 1913'teki eylemiyle Avusturya'yı savaşçı bir politikadan uzak tuttuğunu hatırlamak iyi olur. Temmuz 1914'te Almanya'nın bazı yetkilileri, Avusturya'nın Belgrad Sarayı'na yönelik taleplerinin içeriğini biliyordu; ve Viyana'daki Büyükelçisi, 26 Temmuz'da Almanya'nın Avusturya'yı desteklemekle ne yaptığını bildiğini söyledi. Bir yat gezisine çıkmış olan
Kaiser William, 26-27 Temmuz gecesi aceleyle Berlin'e döndü. Avusturya'nın 28 Temmuz'da Sırbistan'a savaş ilan etmesini onaylamış olmalı, çünkü o gün Şansölyesi Bethmann-Hollweg,
Sir Edward Grey'in bu anlaşmazlığı çözmek için bir Barış Konferansı önerisini
sonunda reddetti. Şansölye daha sonra Büyükelçimiz Sir Edward Goschen'e, Rusya'nın Avusturya-Sırp meselesine müdahale etme hakkı olmadığına
inandığını da ifade etti. Berlin'deki Avusturya Büyükelçisi de "Rusya ne savaş istiyordu ne de savaşma pozisyonundaydı." görüşünü belirtti. Bu inanç, Berlin'deki diplomatik çevrelerde yaygın olarak dile getirildi. Askerler muhtemelen meselelere bu açıdan bakıyorlardı; ve büyük olasılıkla siviller ile askerler arasında bir mücadele vardı, ki bu mücadele 29 Temmuz akşamı Potsdam'da düzenlenen önemli bir Konsey toplantısında askerlerin zaferiyle sonuçlanmış gibi görünüyor. Hemen ardından Şansölye Sir Edward Goschen'i çağırdı ve ona Avrupa Savaşı durumunda Büyük Britanya'nın tarafsızlığı için "kötü şöhretli teklifler" sundu, Almanya'nın (1) Fransa anakarasından hiçbir toprak almamaya söz vermesi (Fransız kolonilerine saygılı hiçbir söz vermeyecekti); (2) Hollanda'nın tarafsızlığına saygı gösterecekti; (3) Fransız tehdidinin onu bu ülkeyi işgal etmeye zorlaması durumunda Belçika'nın bağımsızlığını geri kazandıracaktı.

Bu teklifler, 29 Temmuz akşamı Almanya'nın savaşı yakın olarak gördüğünü kanıtlıyor[553]. Ama neden? Doğu'da bile henüz böyle bir çatışmayı tehdit eden bir durum yoktu. Rusya, Sırbistan'ın Habsburgların vasalı yapılmayacağını ilan etmişti; ve bu beyanı yürürlüğe koymak için, Avusturya'nın benzer bir kısmi seferberliğine karşılık olarak kuvvetlerinin güney ve doğu kısımlarını seferber etmişti. Ancak ne Rusya ne de belki Avusturya bir Avrupa savaşı istiyordu veya bekliyordu[554]. Avusturya, _sınırlı_ bir savaş, _yani_ yalnızca Sırplarla bir savaş bekliyor gibi görünüyor. Sırp topraklarını ilhak etmediği sürece Rusların müdahale etme hakkına sahip olduğunu reddetti. Amacı Sırpları vassallığa düşürmekti ve Almanya'nın 1909'da olduğu gibi Rusya'nın müdahalesini başarıyla engellemesini bekliyordu[555]. 29 Temmuz'daki Alman önerileri genel bir çatışmanın ilk açık işaretidir; çünkü Belçika ve belki de İngiltere'nin dahil olabileceği ve Hollanda'nın yalnız bırakılacağı Fransa ile bir savaş olasılığını varsayıyorlardı. Şansölye, açıklamaları sırasında "İngiltere ve Almanya arasında genel bir tarafsızlık anlaşmasının aklında olduğunu" söyledi - bu bölümde anlatılan 1912 Alman tekliflerine bir gönderme. O zamanlar Şansölye, Almanya'nın herhangi bir eylemi nedeniyle ellerimizi bağlamaya çalıştığı gibi, şu anda da amacı açıkça Belçika adına harekete geçme olasılığımızı engellemekti. Hem Goschen hem de Grey tuzağı görmüş olmalı. İlki, önerileri Grey'e iletti, o da elbette bunları kesin bir şekilde reddetti.

[Dipnot 553: M. Jules Cambon, 30 Temmuz'da Berlin'den Hükümetine, Almanya'nın 29 Temmuz'un sonlarında seferberlik emri verdiğini, ancak Sir Edward Goschen'in İngiltere'nin tutumu konusundaki çekincesi ve Çar'ın 29 Temmuz'da Kayzer'e gönderdiği telgraf nedeniyle bunu iptal ettiğini bildirdi. Seferberliği duyuran Berlin belgelerine el konuldu. Seferberliğe yönelik tüm ön tedbirler alınmıştı (Fransız Sarı Kitabı, No. 107; Alman Beyaz Kitabı, No. 21).]

[Dipnot 554: Rus Turuncu Kitabı, No. 25, 40, 43, 58.]

[Dipnot 555: Avusturya "Rotbuch", No. 28, 31, 44; Brit. Beyaz Bülteni, No. 91-97, 161. _J'accuse_ (III. A), Avusturya'yı Avrupa'da bilinçli olarak bir
Savaş kışkırtmakla suçlamakta çok ileri gidiyor; çünkü, gösterdiğim gibi, 1 Ağustos'ta Rusya ile müzakerelere devam etmek istiyordu. Almanya'nın meydan okumaya hazır olduğunu bildiğinde bunu yaptığı şeklindeki karşılık bana biraz zorlama geliyor. Ayrıca Avusturya hazır değildi; Almanya hazırdı.]

Bu, Grey'in Almanya ile gerginliği işaret eden ilk eylemiydi. 28'ine kadar barış çabalarının başarıyla taçlanması pek de olası görünmüyordu. 20 Temmuz'da, yani Avusturya'nın krizi tetiklemesinden üç gün önce, Berlin Hükümeti'nden Sırbistan'a yönelik taleplerini yumuşatması için yalvardı. Avusturya Notası'ndan sonraki gün, bir tarafta Fransa ve İngiltere, diğer tarafta Almanya ve İtalya arasında bir Konferans yapılmasını istedi ve böylece müttefikleri Rusya ve Avusturya'ya ılımlılık tavsiyesinde bulundu. Bunu 28'indeki eylemleriyle olumsuzlayan Almanya ve Avusturya oldu. Yine de Grey, Rusya'nın ve 30 Temmuz ile 1 Ağustos arasında Avusturya'nın onayıyla barış için çalıştı. Ancak 31 Temmuz ve 1 Ağustos'ta bu çabaları engelleyen olaylar yaşandı. 31 Temmuz'da Berlin Hükümeti, Rusya'nın tam seferberlik ilan ettiğini duyduktan sonra
(birkaç saat önce Avusturya'nın benzer bir işlemine karşılık),
Petrograd'a on iki saat içinde terhis için sert bir talepte bulundu;
ayrıca Paris'e, bir Rus-Alman Savaşı durumunda tarafsız kalıp kalmayacağına dair on sekiz saat içinde bir cevap için.

Burada, Avusturya'dan aynı önlemi talep etmeden Rusya'dan terhis istemenin açıkça adaletsiz olduğunu fark etmek için durmalıyız.
Rusya, Avusturya'dan daha aşağı bir konumda olmadan buna onay veremezdi. Almanya barış isteseydi,
anlaşmazlık edenlerin her biri için aynı eylemi önerirdi. Ayrıca, Rusları seferberlik yapmakla suçlarken, kendisi tüm ön adımları atmıştı, buna _Kriegsgefahr_ adı verilen ve ordusunu, nispeten gelişmemiş demir yolu sistemi göz önüne alındığında, seferberliğin kendisinin yaptığından çok daha iyi savaşa hazır hale getiren şey de dahildi. Yine, eğer _Kaiser savaştan kaçınmak istiyorsa, neden 30 Temmuz gecesi Çar'ın Berlin'e gönderdiği özel elçi Tatisheff'in 1 Ağustos'ta varmasını beklemeyi kabul etmedi[556]? Berlin Hükümeti'nin gerçekten "Doğu Devi"nden korktuğuna dair tek bir işaret yok, ancak "doğu tehlikesi" ile ilgili ifadeler Alman Sosyalistlerini hizaya getirmekte çok işe yarıyordu.

[Dipnot 556: Alman Beyaz Kitabı, No. 23_a_; _J'accuse_, Bölüm III. B,
s. 153, 164 (Almanca düzenleme), Alman Beyaz Kitabı'nın
Çar'ın 29 Temmuz'da Avusturya-Sırp anlaşmazlığını Lahey Mahkemesi'ne götürmesi için Kayzer'e gönderdiği ikinci telgrafı bastırdığını gösteriyor. (Ayrıca bkz. J.W.
Headlam, _History of Twelve Days,_ s. 183.)]

Alman ültimatomu Rusya'yı sindirmeyi başaramadı; ve Rusya hiçbir cevap
vermeyince, Kayzer 1 Ağustos'ta savaş ilan etti. Telgrafta, _İngiltere ile anlaşarak_ Rusya ve Avusturya arasında arabuluculuk yapmaya çalıştığını, ancak Rus seferberliğinin şu anki eylemine yol açtığını ekledi.
Paris'teki Alman talebine yanıt olarak Fransa Başbakanı M. Viviani,
1 Ağustos'ta saat 13:00'te Fransa'nın "çıkarlarının dikte ettiği şeyi" yapacağını - zaman kazanmak ve Rusya'nın hangi yolu izleyeceğini görmek için tasarlanmış kaçamak bir cevap. Kayzer Rusya'ya savaş ilan ettiğinden, Fransa'nın Müttefikine yardım etmekten başka seçeneği yoktu. Ancak
Kayzer'in Fransa'ya savaş ilanı Paris'e ancak 3 Ağustos akşam 6.45'te ulaştı.[557] Amacı Fransa ve Belçika'yı niyetleri konusunda şüphe içinde bırakmak ve bu arada özellikle Belçika sınırlarına ezici güçler yığmaktı.

[Dipnot 557: Alman Beyaz Kitabı, No. 26, 27; Fransız Sarı Kitabı, No. 147.]

Bu arada, 1 Ağustos'ta Alman yetkililer birkaç İngiliz gemisinin kargolarını tutukladı ve el koydu. 2 Ağustos'ta Alman birlikleri Lüksemburg'un tarafsızlığını ihlal etti. Aynı gün Sir Edward Grey, Fransız büyükelçisi M. Paul Cambon'a, Alman filosunun Fransa'ya veya kıyılarına saldırması halinde, İngiliz filosunun koruma sağlayacağına dair güvence verdi. Ancak bu güvence, Parlamento'nun onayına bağlıydı. Parlamentonun bu işlemi onaylayacağı neredeyse kesindir; ve eğer onaylarsa, Fransa ile deniz
anlaşması[558] nedeniyle, yani Almanya bunu göz ardı etmeyi seçerse, savaş çıkar. Ancak başka bir olay, meseleyi daha net bir noktaya getirdi. 3 Ağustos'ta Alman birlikleri Belçika'ya girdi, ancak önceki gün Alman büyükelçisi Kral Albert Hükümetine böyle bir adım atılmayacağına dair güvence vermişti. Şimdiki bahane, Fransızların Belçika'yı işgal etmek üzere olmasıydı ve buna dair o zaman ve o zamandan beri hiçbir kanıt yoktu. 
[Dipnot 558: İngiliz Beyaz Bülteni, No. 105 ve _Ekler_, ayrıca No. 116.] 

Burada İngiliz, Fransız ve Alman Hükümetlerinin eylemlerini anlamak için geriye gitmeliyiz. Onlar ve tüm Güçler, Belçika'nın bağımsızlığını garanti eden 1839 antlaşmasını imzalamışlardı; ve o zamandan beri nişanlarını sona erdirecek hiçbir şey olmamıştı. 29 Temmuz 1914'teki Alman teklifleri Sir Edward Grey'i alarma geçirdiğinden, hem Paris'ten hem de Berlin'den hiçbir Gücün Belçika'yı işgal etmeyeceğine dair güvence istedi. 1 Ağustos'taki Fransa'nınki açık ve tatmin ediciydi. 31 Temmuz'da Alman Dışişleri Bakanı von Jagow, "[İmparator ve Şansölye] verebilecekleri herhangi bir yanıt, savaş çıkması durumunda harekat planlarının belirli bir miktarını ifşa etmekten başka bir şey yapamazdı." 2 Ağustos'ta Brüksel'deki Alman büyükelçisinin resmi güvenceleri tatmin edici olduğundan, İngiliz Dışişleri Bakanlığı bu konuda büyük bir endişe duymamış gibi görünüyor. Ancak o akşam saat 7'de aynı büyükelçi, Fransızların benzer bir önlem almasını önlemek için birliklerini Belçika'ya yürütme hakkını talep eden Hükümetinden bir not sundu. Ertesi gün Belçika bu eyleme itiraz etti ve Fransız eylemine dair söylentileri yalanladı. Kral Albert ayrıca
Birleşik Krallık'tan yardım istemek için Kral George'a telgraf çekti.
Haber, Almanların Belçika'ya saldırmasının bir
_casus belli_[559] oluşturup oluşturmayacağını dikkatlice
değerlendirdikten sonra İngiliz Kabinesi'ne ulaştı.

[Dipnot 559: İngiliz Beyaz Bülteni, No. 123, 151, 153; Belçika Gri Kitabı, No. 20-25. Almanların 1906 ve 1912'de Brüksel'deki askeri ataşelerimizin bizi Belçika'ya bir ordu çıkarmaya _antlaşmalarla_(!) bağladığı yönündeki suçlamalarının tam ve ikna edici bir çürütmesi için ikinci
Belçika Gri Kitabı, s. 103-6'ya bakınız; Headlam, _op. cit._, b. xvi., ayrıca s. 377, Fransa'nın Belçika'yı işgal etmek üzere olduğu suçlamasıyla.]

Alman talebi ve Kral'ın itirazı haberi Westminster'a ulaştı
3 Ağustos'taki ilk tartışmadan hemen önce. Sir Edward Grey, tam şartlarını bilmediğimiz Fransız-Rus İttifakı'na taraf olmadığımızı ve Fransa ile bağlayıcı bir anlaşma olmadığını; ancak
denizcilik işleri hakkındaki görüşmelerin, Alman donanmasının sebepsiz bir saldırısını önlemek amacıyla ona danışmamızı gerektirdiğini belirtti. M. Cambon'a verdiği koşullu sözü açıkladı. Bunun üzerine Bay Redmond, tüm İrlandalıların coşkulu desteğini vaat etti. Bay Ramsay Macdonald, Sir Edward Grey'in politikasına itiraz etse de, "Sayın Beyefendi gelip Belçika gibi küçük bir Avrupa vatandaşlığının tehlikede olduğunu söyleyebilir ve çatışmayı bu soruyla sınırlayacağına dair bize güvence verebilirse, o zaman onu destekleriz." dedi. Şimdi, Kabine bu zamana kadar Belçika'nın bağımsızlığının 1870'te olduğu gibi bir test sorusu olması gerektiğine karar vermişti. Bu nedenle, sadece İrlandalıların değil, tüm İşçi Partisi'nin Hükümete birleşik destek vereceği umudu vardı. Akşam tartışmasında resmi bilgiler geldi; ve bazı itirazlar dışında, Parlamento Belçika adına kararlı bir eylemden büyük ölçüde yanaydı. Sir Edward Grey, Almanya tarafından Belçika'nın tarafsızlığının uygun şekilde tanınmasını talep eden bir ültimatom Berlin'e gönderdi. Hiçbir cevap verilmeyince, Büyük Britanya ve Almanya 4 Ağustos gece yarısından kısa bir süre önce savaş durumuna girdiler. Gerçekler ne kadar tam olarak bilinirse, Alman politikasının saldırgan karakteri o kadar net ortaya çıkar. Bakanlarından bazıları savaşın
uygunluğundan şüphe ediyorlardı ve 1909 ve 1913'te olduğu gibi tehditlerle amaçlarını gerçekleştirmeyi umuyorlardı; ancak 29 Temmuz'da veya hemen öncesinde savaşçı parti tarafından alt edildiler. Kayzer, Veliaht Prens veya Genelkurmay'ın en çok suçlu olup olmadığı konusunda spekülasyon yapmak boşunadır; ancak krizdeki Alman diplomasisi, askeri adamlar tarafından
zorla uygulandığına dair her türlü işareti gösteriyor. Bethmann-Hollweg hiçbir zaman görüş genişliği ve içgörü netliğiyle dikkat çekmedi; ancak tek başına İtalya'yı yabancılaştıran ve medeni dünyanın duygularını
kızdıran çılgınlıkları, Fransa'ya karşı birkaç günlük bir başlangıç ​​elde etmek ve onun savunmasız tarafını bıçaklamak için yapmış olamazdı. Bu, 1756'daki Frederick politikasının beceriksiz bir taklididir.

Büyük Britanya'nın krizdeki hoşgörüsüne gelince, birkaç söze gerek yok. Daha önceki zamanlarda İngiliz gemilerine ve yüklerine el konulması (1 Ağustos) bir kopuşa yol açmış olurdu. Açıkça, Sir Edward Grey ve meslektaşları mümkün olduğunca uzun süre barışa tutundular. Prosedürünün bilgeliği bir veya iki noktada sert bir şekilde sorgulandı. Eleştirmenler, krizin başlarında Petrograd'daki büyükelçimiz Sir George Buchanan'a, savaş durumunda onlara katılma kararlılığımızı bildiren bir bildiride Rusya ve Fransa'ya katılma yetkisi vermesi gerektiğini söylediler[560]. Ancak (1) hiçbir İngiliz Bakanı ülkesini böyle bir eylem yoluna sokmakta haklı değildir. (2) İtilaf Devletleri'nin şartları bunu gerektirmiyordu. (3) Üçlü İttifak'ın şartlarına göre Almanya ve Avusturya'ya yönelik bir tehdit, İtalya'yı onlara katılmaya zorlayacaktı ve İngiliz Hükümeti'nin açıkça böyle bir felaketi önleme amacı vardı. (4) 30 ve 31 Temmuz'da Grey, Almanya'ya her durumda tarafsızlığımıza güvenmemesi gerektiğini ve bir Fransız-Alman Savaşı'nın (Belçika sorunu dışında) muhtemelen bizi içine çekeceğini açıkça beyan etti[561].

[Dipnot 560: İngiliz Beyaz Bülteni, No. 6, 24, 99; Rus Turuncu Kitabı, No. 17.]

[Dipnot 561: İngiliz Beyaz Bülteni, No. 101, 102, 111, 114, 119. Yukarıda tartışılan soruda Bay F.S. Oliver'ın (_Savaşla Sınav,_ s. 30-34) görüşüne katılmıyorum. Diğer argümanlar için, _Savaşın Kökenleri_, s. 167-9'a bakın. Romanya'yı Almanya ve Avusturya'ya bağlayan bağlar daha gevşekti; ancak Merkezi Güçler için genel bir tehdit niteliğindeki herhangi bir şey muhtemelen onu da onların tarafına çekerdi.]

Sir Edward ayrıca Belçika'nın tarafsızlığının ihlal edilmesi durumunda ne olacağı konusunda niyetlerimizi netleştirmemekle suçlanıyor.
Ancak hem Fransa'dan hem de Almanya'dan bu tarafsızlığa saygı göstereceklerine dair güvence talep etti; ve 1 Ağustos'ta Londra'daki Alman büyükelçisine Alman cevabının belirsizliğinden dolayı "çok büyük üzüntü" duyduğumuzu bildirdi. Ayrıca 2 Ağustos'ta Brüksel'deki Alman büyükelçisi Belçika'nın Almanya açısından oldukça güvende olduğunu söyledi[562].
Büyük bir Güç bu güvenceleri verdiğinde, bunları bozarsa onu savaşla tehdit etmek işleri iyileştirmez. Bunları 3 Ağustos'ta bozdu;
Bunun üzerine Grey, Haldane'nin 1912'de ilan ettiği kararlı eylemi yaptı. Almanya'da müdahalemizin beklenmedik olduğu yönündeki yaygara muhtemelen önceden tasarlanmış bir teoriye körü körüne bağlı kalmanın ve "yozlaşmış" bir ulusun "yenilmez" bir ulusa karşı çıkmaya cesaret etmesine duyulan öfkenin sonucudur. Alman Hükümeti elbette gerçeği biliyordu, ancak basın aracılığıyla kamuoyunu eğitmek ince bir sanat haline gelmişti. Bu nedenle, savaşın başında tüm Almanlar Fransa'nın Belçika'yı işgal etmek üzere olduğuna inanıyordu, bunun üzerine onu kurtarmak için müdahale ettiler; Doğu Devinin sebepsiz seferberliğiyle savaşı hızlandırdığına (bu yalan, neredeyse tüm Alman Sosyalistlerini Hükümetin yanında tutuyordu); Rusya ve Sırbistan'ın Avusturya'nın parçalanmasını planladığına; sonuç olarak Cermenlerin (ve Türklerin) Rusya, Sırbistan ve Fransa tarafından kendilerine dayatılan bir çatışmada ulusal varoluş için umutsuzca savaşmaları gerektiğine inanıyorlardı, İngiltere ise sinsice ırkına ve inancına karşı bir hain gibi görünüyordu.

[Dipnot 562: İngiliz Beyaz Bülteni, No. 114, 122, 123, 125; Belçika
Gri Kitabı, No. 19.]

Bu yalanlar, son derece iyi eğitilmiş ve uysal bir halkın içine

aktarılarak , Almanlar, yöneticilerinin on yıldan fazla bir süredir
hazırlık yaptığı bir girişim için çılgınlık durumuna getirildi. Özellikle 1913-14'te biriktirilen muazzam savaş malzemesi depoları (bazılarının yakında bozulacağı kesin), koloniler de dahil olmak üzere ulusal yaşamın her noktasındaki son derece dikkatli hazırlıklar, savaşın Almanya'ya
dayattırıldığı kurgusunu çürütüyor. Savaştan önceki
müzakerelerin seyri, Almanya'nın krizden önce Rusya'da İşçi sıkıntılarını kışkırtmak için gösterdiği gayretli çabalar, Müttefiklerin
Töton saldırısının şiddetli ve sürekli enerjisine hazırlıksız olması--tüm bu belirtiler Almanya'nın suçunu kanıtlıyor[563]. Taçlandırıcı kanıt, bugüne kadar (Ağustos 1915) diplomatik belgelerin tamamını yayınlamamış olması ve Şansölyenin Viyana'daki nüfuzunu barış için kullandığına dair
ifadesini destekleyen tek bir bildiri bile yayınlamamış olmasıdır. Beyaz Kitabında yayınlanan yirmi dokuz bildiri, gizli tutmayı arzu ettiği muazzam diplomatik yazışmalarının yalnızca bir parçasıdır ve gördüğümüz gibi, yetkilileri, Avusturya-Sırp anlaşmazlığının Lahey Mahkemesi'ne havale edilmesi yönündeki Çar'ın 29 Temmuz tarihli ikinci telgrafını bastırmışlardır.

[Dipnot 563: _J'accuse_, Bölüm III'teki bir Alman tarafından yapılan kınayıcı iddianameye, ayrıca J.W. tarafından yapılan kapsamlı ve yargısal incelemeye bakın. Headlam, _On İki Günün Tarihi_.]

Müttefikler tarafından yayınlanan bildiriler dizisi, her birinin
barış için çalıştığını ve savaş tarafından şaşırtıldığını kesin olarak göstermektedir. Onların
hazırlıksızlığı ve Almanya'nın mutlak hazırlığı, düşmanlıklar sırasında o kadar
açık bir şekilde ortaya çıkmıştır ki, savaşın son çare olarak
"önleyici bir savaş" olduğunu, yani Almanya için elverişsiz bir zamanda gelecekteki bir çatışmayı önlemek için tasarlandığını
kanıtlamaya çalışan Alman broşür yazarlarına yalan söylemektedir. İtilaf Devletleri'nden herhangi birinin kesinlikle savunmacı hazırlıklardan daha fazlasını yaptığına dair bir işaret yoktur; ve gösterildiği gibi, İtilaf Devletleri'nin kendileri, ondan gelebilecek bir saldırı durumunda karşılıklı koruma sağlamak için oluşturulmuştur. Bu saldırının
çaresiz doğası, Türkiye'yi savaşa zorlamak için yaptığı vicdansız ama başarılı çabalarında (Ekim-Kasım 1914) ortaya çıkmıştır. Hiçbir suç, _Kultur_ şampiyonlarının Müslüman Dünyası'nın Avrupa'ya karşı fanatik tutkularını kışkırtmaya çalıştığı suçla kıyaslanamaz. Neyse ki, bu tasarım başarısız oldu; ve bu arada, İtalya'nın Merkez Güçlerden
kopmasına ve Müttefiklere Avrupa'nın ezilen uluslarının geleceğini güvence altına almada yardım etmesine yol açan güdülere eklendi.

[İllüstrasyon: 1902'DE AFRİKA'NIN BÖLÜNMESİ.]

DİZİN.

Abdül, Aziz 168-9 Abdülhamid II., 169-70, 174, 177-9, 185-6, 204, 223-4, 238, 245-9, 259, 266-9, 274-5, 277, 285, 328, 436, 447-8, 453, 457, 591-2, 618 Abdül Kerim, 194-6, 200, 204, 206 Abdur Rahman, 389, 400, 404-5, 407, 417, 418-19, 428-31, 433 Abeken, Herr, 44 Abu Klea, Muharebesi, 480
Habeşistan, 335, 487, 504
Adam, Mme, 333
Edirne, 221, 223, 229, 251, 270
Aehrenthal, Kont, 613-4
Afganistan, 334, 345-6, 366, 378-9, 386-91, 472, 527
Savaş (1878-9), bölüm xiv. 394 _passim_
Afrika, Bölünme, bölüm xviii, _passim_, 586
Afrika, Güneybatı, 635-6
Agadir, Coup d', 621, 623, 625
Arnavutluk, 158, 229
Arnavutluk, özerklik, 630-1
Albert, Belçika Kralı, 644-5
Albrecht, Arşidük, 33-6
Alexander I., 31, 160-1, 297, 364
Alexander II., 145, 167, 173-5, 180-83, 192, 204-5, 209-10, 215, 222-8,
234, 254-6, 289, 293, 295-8, 306, 308, 313, 318, 322, 325, 355, 398-9
Alexander III., 255-65, 272-86, 298-9, 301-4, 309-11, 331, 337, 340,
343-6, 423-4, 428-9
Alexander, Bulgaristan Prensi, 254, 260-82, 286, 339, 428
Alexandretta, 622
Alexandria, bombardımanı, 450-52
Alfonso, İspanya Kralı, 619
_Algeciras_, Konferansı, 604, 606-8, 610
Yasa, 607
Alikhanoff, M., 424
Alsace, 94, 105, 132, 133-4
Alvensleben, General von, 61, 65-7, 77
Amur, nehir, 571, 572, 580
Andrassy, ​​Kont, 164, 232, 599
Andre, General, 600
İngiliz-Fransız İtilafı (1904), 601-4, 606, 607, 609, 622, 626, 636
İngiliz-Alman Anlaşması (1890), 520-523,525, 532
İngiliz-Japon Paktı, 597-8, 602
İngiliz-Rus Sözleşmeleri, 608-10
Angra Pequena, 523, 524
Antonelli, Kardinal, 89
Arabi Paşa, 266, 444, 447-9, 452, 453-7
Archinard, M., 539
Argyll, Dük, 371-2, 376, 417
Ermenistan, 220, 229, 242, 244, 250, 307
Ordu Bill, Fransız (1875), 119, 121-2
Arnim, Kont von, 123, 318
Artomoroff, Albay, 504
Asquith, H.H., 626-8
Atbara, Muharebe, 490-91
Augustenburg, Dük, 16
Aumale, Duc d', 117
Avusturya, 4-23, 32-7, 55, 63, 137, 148, 164, 177, 180-81, 184-6, 194,
227-8, 231, 232, 238, 242, 246, 257-8, 259, 271, 282, 284, 318,
320, 323-7, 331-3, 350-51, 485, 585, 592-3, 601, 604, 607, 609,
612-17, 622, 629-32, 634, 637, 639, 644, 647, 649
Ordu, 635
Avusturya-Almanya İttifakı, 324-7
Avusturya-Prusya Savaşı (1866), 17-21
Avusturya-Rusya Anlaşmaları (1897 ve 1903), 615
Avusturya-Rusya Antlaşması (1877), 179-180
Ayub Khan, 407, 415, 418-9

Baden, 12, 21
Baden, Büyük Dük, 130
Baert, Kaptan, 564
Bağdat Demiryolu, 591-4, 609, 615, 622, 637
Bahr-el-Ghazal, the, 504, 506, 552, 558-9
Bakunin, 292-5
Balfour, Bay A., 431-2
Balkan Birliği, the, 629, 632
Balkan Yarımadası, 25, 332
Balkan Sorunu, the, 631-2 Balkan Devletleri, 586, 592, 616, 628-9, 633 Balkan Savaşı (1912), 624, 629-31, 633 Belh, 399, 433 Belucistan, 367, 381, 384-6, 432 Baring, Sir E., 463, 466-473 Batak, 17 0, 171 Batum, 205, 229, 234, 241, 276 Bavyera, 18, 20, 21, 131, 133-5 Bazaine, Marshall, 63-5, 67-73, 75-8, 97 Bazeilles, 79-82 Beaconsfield, Kont, 29, 165-6, 171, 175, 181, 182, 187-8, 220, 231,
232-3, 234, 236-7, 240-41, 243-5, 287, 328, 380, 282-3, 391-3,
400, 405, 440, 516
Beaumont, Muharebesi, 78
Bebel, Herr, 589
Bechuanaland, 530-33
Beernaert, M., 556
Belfort, 98, 104, 105
Belçika, 5, 16, 26, 148, 550-52, 555-7, 567, 625, 627-8, 638-9, 641-2,
644-8
Bendereff, 271, 278-9
Benedek, General, 18
Benedetti, M., 40-43, 48
Bentley, Rev. W.H., 546
Berber, 473, 475, 478, 488, 490
Berchtold, Kont, 640
Beresford, Lord Charles, 480
Berlin Konferansı (1885), 548-50, 552, 559, 562, 567
Kongre (1878), 228, 235-42, 247, 259, 323, 328, 345, 388, 513
  Memorandum, 167-9, 181 Berlin Antlaşması (1878), 237-42, 253, 267-8, 275, 291, 332, 353, 612, 629 Bernhardi, General von, 625-6, 638 Besika Bay, 168, 171, 172, 177, 224 Bessarabia, 160, 205, 230, 234, 260 Bethman-Hollweg, Şansölye, 620, 623, 625, 627, 633-4, 641-2, 645-6, 648 Beust, Count von, 32, 36, 37 Biarritz, 16 Biddulph, General, 398 Bismarck, Prens Otto von, 8, 12-22, 27, 30, 31, 39, 41-49, 85, 86, 89, 94, 97, 103-5, 109, 114, 118, 123, 129-32, 13 7, 140, 141, 153, 164, 168, 173, 184, 228, 257, 261, 282, 317-27, 332, 335, 336-8, 342, 426, 446, 457, 513-15, 520-21, 527, 528, 534, 547, 548, 590, 599, 609
ve "Koruma", 141-150
Bismarck, Kont Herbert, 523-4, 528
Blagovestchensk, 584
Blowitz, M. de, 321-2
Blumenthal, Kont von, 72, 77, 85, 94
Boer Savaşı, 585-8, 590, 597-8, 610, 636
Buhara, 365, 371
Bonnier, M., 539
Bordeaux, 98, 99, 103, 105, 106, 116, 118
Bosna, 163, 168, 238, 242, 258, 332
Bosna-Hersek, ilhakı, 612, _seq_. 640
Botha, General, 598
Boulanger, General, 126, 333, 337, 339, 341
Bourbaki, General, 98
Bourbon, House of, 3-6
Bourgas, 278
Bourgeois, M., 504
Boksör Hareketi, the, 583
Çin'de Boksör Ayaklanması (1900), 588, 595
Brazza, M. de, 546
Bremen, 132, 142
Bright, Bay J., 417, 452
İngiliz Orta Afrika Protektorası, 533
Broadwood, General, 487, 496, 498
Browne, General Sir Samuel, 394
Brüksel, Konferans (1876), 545
Kölelik Karşıtı Konferans, 534
Buchanan, Sir George, 647
Bukharest, Barış (1913), 631-2, 637, 639
Bukharest, Antlaşma (1886), 272
Bulgaristan, 157-9, 163, 170-72, 176, 180, 225, 229-30, 234, 237-9,
251-288, 302, 333, 334
Seferler, 194-216
Buelow, Prince von, 588-9, 596, 603, 605, 607, 617
Bundesrath, 133-4, 138
Burma, 527, 530
İlhak, 432 Burnaby, Albay, 480 Burrows, Tuğgeneral, 407 Busa, 540 Busch, Dr., 22, 143 Cabul, 370, 381, 383, 387, 388, 390, 401-5, 412-413, 431 Cabul, (1905) Kahire Antlaşması, 435 ele geçirilmesi, 455-6 Cairoli, Signor, 329 "Caisse de la Delte" (Mısır), 442, 459 Cambon, Jules, 620 Paul, 644, 646 Kamerun, 528, 533-6 Candahar, 367, 381, 387, 398, 405, 407, 413-18, 432
Canning, Lord, 368
Canrobert, Mareşal, 72
Caprivi, Kont, 520
Carnarvon, Lord, 225, 525
Carnot, Başkan Sadi, 127
Casement, Bay Roger, 558, 560-62, 565, 566
Cassini, Kont, 580
Catharine II., 361
Cattier, M., 552, 563, 564
Cavagnari, Sir Louis, 401
Cavour, Kont, 8-11, 13, 90, 142, 161
Hükümetlerin Merkezileştirilmesi, 111-112, 315
Çad, Göl, 537
Chalons-sur-Marne, 68, 74, 75
Chamberlain, Bay, 417
Chambord, Kont de, 117, 122, 123
Charasia, Muharebesi (1878), 402-3
Charles, Rumenya Kralı, 192, 206, 210, 215, 230, 262, 632
Charles Albert, Kral, 6-8
Chevket Pacha, 626
Çin, 568, 571-2, 576-82, 595-7
Çin-Japon Savaşı, 576-7
Chitral, 386, 388, 433
Chotek, Kontes, 613
Christian IX., 14
Churchill, Winston, 627, 634
Clement, Piskopos, 280, 282
Cobden, Bay, 142
Colombey, Muharebe, 63-5
Combes, M., 349, 600
Kongo Özgür Devleti, 502, 541, _passim_ bölüm xix.
Kongo, Fransızca, 622, 625
Konstantinopolis, Konferans (1876), 174, 176-9
Anayasa, Fransızca (1875), 124-5
Almanca, 132-7
Türkçe (1876), 177-9
Finlandiya Anayasası, 308, 309
Kazaklar, 360-62, 434, 435, 453
Coulmiers, Muharebe, 97
Cranbrook, Lord, 387
Girit, 240, 248
Kırım Savaşı, 8, 13, 30, 31, 161-2, 345, 365, 425, 434
Crispi, Signor, 336, 337, 355, 600
Cromer, Lord. _Bkz._ Baring, Sir E.
Cronstadt, 343, 346
Saksonya Veliaht Prensi, 74, 130
Currie, Sir Donald, 524, 528
Curzon, Lord, 423, 431, 432, 576
Kıbrıs, 328
Kongre, 234-5, 243-4, 250

Dahomey, 539
Dalmaçya, 329
Dalny, 583
Çanakkale, 168, 222, 224, 225, 241
Decazes, Duc, 321-2, 440
Delagoa Körfezi, 525-6, 528, 534
Delcasse, M., 587, 601, 606, 607
Denghil Tepe, Muharebe, 420-23, 500
Danimarka, 4, 5, 13-16, 35
Depretis, Signor, 329, 335-6, 355
Derby, Lord, 166, 176, 178, 181, 222, 224, 225, 226, 231, 243, 440,
524, 530
De Wet, General, 598, 635
Dhanis, Komutan, 553
Dilke, Sir Charles, 465, 563
Dillon, Dr., 639
Disraeli. _Bkz._ Beaconsfield
Dobrudscha, 197, 199, 229-30, 240
Dodds, Albay, 539
Dolgorukoff, General, 280-81
Dongola, 474, 476, 479, 488, 489
Dost Mohammed, 368, 379
Dragomiroff, General, 197
Dreyfus, M., 600
Drouyn de Lhuys, 20
Drury Lowe, General Sir, 454-6
Çift İttifak, 342-50, 587-8, 590, 599, 609, 616, 644
Çift Kontrol, (Mısır'da), 442, 443, 445, 457
Ducrot, General, 80, 81, 83
Dufaure, M., 126, 245, 246
Dufferin, Lord, 326, 424, 426-8, 429, 458, 461-2
Dulcigno, 246-7
Durand, Sir Mortimer, 433
Durbar at Delhi (1878), 383

Doğu Afrika (İngiliz), 520-21, 523
(Alman), 520-23
Doğu Afrika Şirketi (İngiliz), 519-22
Doğu Sorunu, 155-189, 222-250, 383, 615, 636-7
Doğu Rumeli, 238, 253, 259, 260, 263-4, 268, 275-6, 333
Eckardstein, Herr, 527
Edward VII., 601, 608, 618-9
Mısır, 166, 244, 266, 275, 602, 636-7,
_passim_ böl. xv. xvi. xvii. Einwold, Herr, 527
Elgin, Lord, 368
Elliott, Sir Henry, 176, 177, 221
El Obeid, Muharebe, 461, 462
El Teb, Muharebe, 470
Ems, 42-5
Ena, İspanya Kraliçesi, 619
İngiltere. _Bkz._ Büyük Britanya
Enver Bey, 630
Epirus, 241, 248
Erzeroum, 194, 241
Eugenie, İmparatoriçe, 19, 29, 38, 47, 75, 87, 97, 139

Faidherbe, M. 538
Fashoda, 349, 501-6, 594
Faure, Başkan, 127, 346
Favre, M. Jules, 87, 88, 94, 98, 103, 114
Ferdinand, Prens, 285-6
Ferdinand, Bulgaristan Çarı, 612, 631
Fergusson, Sir James, 336
Ferry, M., 266, 329
Finlandiya, 304, 307-14 Flegel, Herr, 535 Floquet, M., 126 Flourens, M., 343 Forbach, Battle of, 62, 63 Formosa, Island of, 577 Fox Bourne, Mr., 563 Fransa, 3-6, 9, 19, 20, 25-9, 32, 33, 35, 46-9, 52-6, 8 7-9, 112, 161, 228, 318, 320-24, 326, 333-6, 337-8, 341-5, 347-9, 350, 437-8, 442, 446, 448, 452-3, 457, 458-9, 485, 513-514, 529, 535, 537-41,
546-9, 558, 559, 577-9, 585-6, 591, 593-4, 597, 599-608, 614-6, 618,
620-2, 624, 626, 638, 641-8
ve Fas, 602, 604-7, 609-10, 620 _seq_., 636-7
Ordu, 634-5
Fransa ve Sudan, 501-6
Fransa ve Tunus, 328-30
Arşidük Francis Ferdinand, 613-4, 639
Francis Joseph, 6, 32, 36, 173, 232, 318, 613
Fransa-Almanya Savaşı, nedenleri, 36-49
Fransa-İtalyan İtilafı, 601
Fransa-Rusya İttifakı. (_Bkz._ Çift İttifak)
Frankfurt, Antlaşması, 105, 114
Frankfurt-on-Main, 11, 12, 21, 22
Büyük Frederick, 594, 635, 638, 646
III. Frederick, Almanya Veliaht Prensi ve İmparator, 18, 74, 76, 80,
130, 136, 151, 236
VII. Frederick, 14
Prens, 66, 68
IV. Frederick William, 11-13, 31, 593
Serbest Ticaret (Almanya'da), 141-3
(Fransa'da), 142
Fransız Kongo, 506, 546, 622, 625
1830 Fransız Devrimi, 5 Frere, Sir Bartle, 380-81, 524 Freycinet, M. de, 446, 447, 452, 456, 502, 503 Frobenius, Herr, 638 Frossard, General, 63-5 Galatz, 197 Galbraith, Albay, 411 Gallieni, M., 539 Gelibolu, 222, 2 26 Gambetta, M., 87, 96-101, 110, 125, 318, 330, 446, 452, 538 Gandamak, Antlaşma, 400, 418 Garde Mobile, the, 55, 94 Garde Nationale, the, 55, 94 Garibaldi, 6, 7, 9-11, 28, 90-91, 327 Gastein, Convention of, 16 Gatacre, General, 490, 492 Gavril, Pasha, 263 Geok Tepe. _Bkz._ Denghil Tepe
George V., İngiltere Kralı, 645
George, David Lloyd, 623, 625
Alman Ordusu, 135, 633-4
Alman Ordusu, Kriegsgefahr, 643
Konfederasyon (1815-66), 4-22
Anayasa (1871), 132-7
İmparatorluk, 129. _Bkz._ Almanya
Donanma, 587-9, 594, 609, 617, 628, 633, 638
Zollverein, the, 141-2
Almanya, 3-6, 11-18, 20-23, 27, 34, 39, 45-9, 51-5, 129-154, 164-6,
223, 246, 275, 277, 282, 318-27, 329, 330, 337-9, 350, 447-8, 453,
457, 472, 485, 513-18, 520-22, 524-30, 533-7, 541, 547, 559,
577-9, 581, 585-9, 592, 595-7, 600-609, 615-18, 620-21, 623-8,
632, 634, 635-8, 640-49
Gervais, Amiral, 343
Ghaznee, Muharebesi, 405
Giers, Bay de, 258, 263, 265, 276, 281, 285, 302, 332, 333-5, 337, 424,
427, 515
Gladstone, Bay, 29, 46, 172, 223, 244, 275, 356, 371, 372, 376, 380,
392, 405, 417, 427-9, 446, 448-9, 452, 458, 461, 465, 484-5, 502,
517, 524, 528, 530, 531
Glave, Bay, 562
Gold Coast, 539 Goldie, Sir George T., 535, 541 Gontaut-Biron, M. de, 421 Gordon, General, passim_ chaps. xvi. xvii.
Gortchakoff, Prens, 164, 168, 190, 222, 226, 320, 322-3, 366
Goschen, Lord, 244, 246, 442
Goschen, Sir Edward, 641-2
Gough, General, 404
Gramont, Duc de, 32, 40, 42, 43, 47
Grant Duff, Sir Mountstuart, 322
Granville, Earl, 45, 389, 425-6, 447, 463, 465, 470, 473-4, 517, 523,
533, 547
Gravelotte, Muharebesi, 68-73
Büyük Britanya, 14, 29, 30, 52, 95, 145, 147-9, 160-61, 168-77, 181, 187-8, 190, 231, 259, 266, 282, 284, 322-4, 328, 336, 337, 342, 364-6, 372-4, 382-4, 392-4, 400, 404-6, 417, 435, 513-14, 521, 523-30, 533-7, 541, 547, 578-9, 581-2, 585-7, 600, 604-9, 616, 618, 620, 622-3, 626-8, 636-9, 641-8
Ordu, 634
Büyük Britanya ve Mısır, _passim_ böl. xv. xvi. xvii. Büyük Britanya ve Rusya (1878), 222-8
Yunan-Türk Savaşı, 585
Yunanistan, 5, 158, 160, 194, 227, 240-41, 245-8, 257, 267
Grenfell, Rev. G., 546
Grevy, M., 337, 355
Grey, Sir Edward, 503, 586, 623, 626, 631, 634, 641-7
Griffin, Sir Lepel, 405-6
Gurko, General, 201-3, 208, 219

Habibulla, Afganistan Emiri, 431, 435
Lahey Konferansı, 608
Kongre, (1899), 583
Mahkeme, 601, 649
Haldane, Lord, 627, 639, 647
Hamburg, 132, 142
Hanotaux, M., 504
Hanover, 11, 21, 23
Hartington, Lord, 417, 465, 476
Hayashi, Kont, 596
Heligoland, 521, 637
Herat, 367, 368, 381, 387, 388, 405, 425
Hericourt, Muharebe, 98
Hersek, 163-5, 170, 238, 332
Hesse-Cassel, 12, 21, 23
Hesse Darmstadt, 20
Heydebrand, Herr, 625
Hicks, Paşa, 461-2
Hinde, Kaptan S.L., 553
Hinterland, Sorunu, 547, 550
Hohenlohe, Prens, 589
Hohenzollern, Evi, 11, 39-41, 129;
ayrıca _bkz._ Almanya
Hollanda, 5, 554-5, 641-2
Holstein, 5, 26
Kutsal İttifak, 5, 319
Kutsal Roma İmparatorluğu, 136
Hornby, Amiral, 224
Hoskier, M., 340
Hudson, Sir James, 274
Macaristan, 32, 36, 159, 263, 277
Hunter, General, 487

Iddesleigh, Lord, 519
Ignatieff, General, 174, 177, 181, 229, 230, 232, 332
Hindistan, 165, 212, 365, 368, 592
"Kongo Uluslararası Birliği", 545, 547-9
"Internationale,", 292
Isabella, Kraliçe, 40
Ismail, Hidiv, 438-40, 442
Istria, 329
Isvolsky, M., 615
"_Italia irredenta_," 329
İtalyan-Türk Savaşı, 624, 628
İtalya, 4-11, 16-23, 28, 30, 34, 37, 38, 55, 56, 63, 89-92, 148, 228,
266, 284, 319, 335, 350, 453, 485, 487, 540, 541, 567, 601, 603-5,
607, 615-17, 624, 628, 631, 636, 643, 646-7, 649
İtalya ve Üçlü İttifak, 327-331, 600, 601, 615, 624, 637, 647

Jacob, General, 385
Jacobabad, Antlaşması, 385
Jagow, Herr von, 645
Jameson, Dr. 587
Janssen, M., 552
Japonya, 348, 572-4, 576-8, 581-4, 585, 597-9
Jaures, M., 634
Jermak, 361, 569, 570
Cizvitler, 138
Yahudiler, zulüm, 304, 305
Johnstone, Sir Harry, 519, 541

Kamçatka, 570, 571
Karaveloff, M., 256, 259, 280
Kars, 194, 229, 234
Kassala, 487, 488, 491
Katkoff, M., 259, 283, 324, 332, 333, 334, 337
Kaufmann, General, 366, 383, 398
Kaulbars, General, 255, 257-8, 283, 284
Khalifa, _passim_ chap. xvii. Hama, 533
Hartum, 437, 439, 445, _passim_bölüm. xvi. xvii.
Khelat Hanı, 384-5
Hive, 365, 374, 377
Hokand, 383
Hayber Geçidi, 386, 390, 394, 401, 412
Kiamil Pacha, 630
Kiao-chau, 580-81
Kiderlen-Waechter, Bay, 621-2
Kiel, Kuzey Denizi Kanalı, 587, 604, 637-8
Kirk, Sir John, 518, 541
Kitchener, Lord, 441, 479, 598, passim bölüm. xvii.
Komaroff, General, 427, 428
Koeniggraetz, Muharebe, 18-20
Kordofan, 461, 462, 470, 476
Kore, 568
Korsakoff, General, 254
Kossuth, 6
Kruedener, General, 200, 206-7
Krueger, Başkan, 586-7
Kultur-Kampf, the, 139-41
Kuropatkin, General, 311-12, 314, 422-3
Kurram Vadisi, the, 394-7, 400

Labouchere, Bay, 336
Lado, 502, 558-9
Lagos, 539
Lamsdorff, Kont, 575
Lansdowne, Lord, 433, 567, 597, 602, 606
Lavigerie, Kardinal, 534
Lawrence, Lord J., 365, 368-9, 371, 385, 387
Layard, Sir Henry, 221, 226, 245, 246
Leboeuf, Marshall, 47, 53, 64, 65
Lebrun, Genel, 34-6, 65
Leflo, Genel, 322
Le Mans Savaşı, 98
Leo XIII., 327, 331, 335
Leopold II. (Belçika Kralı), 342, 465, 509, 514, 543,
550-52, 555-7, 558, 565
Leopold, Hohenzollern Prensi, 40, 42
Lessar, M., 424
Lesseps, M. de, 438, 441
Lewis, General, 487
Liaotung Yarımadası, 577, 578, 581-2
Kurtuluş, Savaşları (1813-14), 635
Li-Hung Chang, 577, 578, 582
Lissa, Muharebe, 17
Livingstone, D., 508-9, 543-4, 567
Lobanoff, Prens, 575
Yerel Hükümet (Fransızca), 119, 120
Lomakin, General, 420
Lombardiya, 5-11, 32
Londra, Konferans (1867), 15, 28
Kongre (1871), 95
Londra, Barış Konferansı (1913), 630-31, 634
Lorraine, 94, 103, 105, 132, 133-4
Lothaire, Komutan, 553
Loubet, M. , 127, 601
Louis Philippe, Kral, 6
Lovtcha, 210, 212
Luebeck, 132, 142
Luederitz, Herr, 523
Lugard, Sir Frederick, 522, 537, 541
Lumsden, Sir Peter, 426
Lüksemburg, 27, 28, 32, 39
Lyttleton, Albay, 492
Lytton, Lord, 481-7, 490-92, 405-6, 417, 419

Macdonald, General, 402, 487, 491, 496-8
Macdonald, Ramsay, 646
Makedonya, 158, 230, 248, 250, 287-8, 391
Mackenzie, Rev. John, 530-31, 541
Mackinnon, Sir William, 516, 541
Maclaine, Teğmen, 408, 415
MacMahon, Marshall, 59-61, 74-80, 123, 125-7, 322, 525-6
Mahdi, the, 266; bölümler xvi. xvii. _passim_ Maiwand, Muharebesi, 407-11 Malet, Sir Edward, 548 Malmesbury, Lord, 47 Mançurya, 345-6, 349, 568, 578, 580, 584 Mancini, Sinyor, 355 Manin, 7 Marchand, Albay, 501-6, 540 Maritz, General, 635 Marschall, Baron von, 605 Mars-la-Tour, Battle of, 67-70 Maxwell, General, 487, 491, 497 "Mayıs Kanunları", 139-41, 319 Mayo, Lord, 372-3 Mazzini, 6, 7, 91, 92, 304, 327
Mecklenburg, 17, 142
Mehemet Ali, Paşa, 204, 209, 215-16
Melikoff, General Loris, 194, 296-8
Meline, M., 504
Mentana, Muharebesi, 28, 90
Ticaret Sistemi, 150
Merriman, Bay, 586
Merv, 345, 374, 387, 388, 423-5, 431, 518
Metternich, Prens, 7, 36
Metz, 55, 63-73, 97, 104
Meksika, 19, 26, 31
Midhat, Paşa, 178-9, 186
Milano, Kral, 167, 263, 269-72
Milner, Lord, 440, 448, 598
Milutin, General, 204, 215
Mir, the, 294, 307
Mohammed Ali, 437-8
Mohammed V., 618
Moltke, Kont von, 18, 43, 65, 66, 78, 85, 104, 130, 193, 205, 320
Mombasa, 520, 523
Karadağ, 158, 163, 167, 173-4, 180, 194, 204, 225, 229, 232, 238,
242, 246-7, 263
Morier, Sir Robert, 187, 273, 286, 302, 428
Morley, Bay John, 427
Fas, 602, 604-7, 609-10, 620 _seq_., 636-7
Müslüman İnancı, ve Hıristiyanlar, 156-8, 186-7
Mukden, 598, 606
Mukhtar, Paşa, 208
Muenster, Kont, 523
Murad V., 169
Muravieff, Kont, 571-3, 575, 589

Nabokoff, Yüzbaşı, 278
Nachtigall, Dr., 533-4
Napolyon I., 2-4, 12, 13, 15-17, 23, 25, 89, 100, 160, 325, 437, 537,
593, 608, 610
Napolyon III., 6, 7, 9-11, 16, 17, 19, 20, 25-33, 37-40, 46-9, 52, 63-5,
75-8, 84-6, 88-9, 98, 99, 105, 123, 138, 142, 162, 538, 599
Napolyon, Prens Jerome, 20, 37
Natal, 527, 528, 529, 534
Ulusal Afrika Şirketi, 535
Ulusal Meclis, Fransızlar, 98-108, 115-26
Milliyet, 2-12, 23, 25, 26-8, 36, 89, 586
Nelidoff, Kont, 265, 274, 277
Nelson, 437, 441
Nesselrode, Kont, 364
Hollanda, the, 586
Nice, 9, 30, 39
Nicholas, I., 160, 289, 292, 304, 308, 364
Nicholas II., 289, 311-14, 346, 349, 506, 575, 580, 584, 590, 594, 598,
610, 614, 617, 621-2, 640, 643, 649
Nicholas, Grand Duke, 192-3, 200-2, 206, 210, 215, 223, 229, 291, 292
Nicholas, Karadağ Prensi, 263
Nikopolis, 196, 200-1, 206, 217
Nijer, nehir, 533-40, 548
Nijerya, 534-7
Nihilizm, 112, 233, 266-7, 291-8, 300-4, 327
Nikolsburg, 19
Northbrook, Lord, 373-4, 376, 379, 381, 465
Northcote, Sir Stafford, 168, 224, 225, 243
Kuzey Alman Konfederasyonu, 22, 35, 51, 52, 136
Norveç, 4, 5
Novi-Bazar, 332
Novi-Bazar, Sancağı, 612
Nuttall, General, 411

Obock, 504, 540
Obretchoff, General, 324, 326
O'Donovan, Bay, 424, 462
Ollivier, M., 28, 29, 34, 41, 46, 47, 55, 65
Olmuetz, Sözleşmesi, 12, 18
Omdurman, Muharebesi, 441, 493-500
Orleans, 97
Osman Digna, 470, 486
Osman Paşa, 196, 200, 205, 214-19

Palikao, Kont, 65, 75, 77, 79, 87
Palmerston, Lord, 30, 438, 441
Pan-Germen Hareketi, 593-4, 621
Pan-İslam Hareketi, 592-3, 608
Panjdeh, 346, 426-9, 432
Papalık Devletleri, 9, 10
Paris, 87, 88, 95, 97, 98, 105, 107-113, 120
Paris Komünü, (1871), 106-113, 116, 315
Paris, Kont de, 117, 122
Paris, Antlaşma (1856), 161, 176
Peiwar, Kotal, Muharebe, 396
Pekin, Ele Geçirilmesi, 595
Pers, 367, 368, 374, 378, 380, 609, 624
Basra Körfezi, 592
Peşaver, 394
Sırbistan Kralı Peter, 615
Peters, Dr. Karl, 517-19, 522
Phayre, General, 416
Philippopolis, 219, 260, 263-4, 270, 271, 281
Picard, M., 103
Piedmont, 7
Pishin, 400
Pius IX. , 6, 7, 38, 89-91, 122, 138-9, 141, 327 Plevna, Savaşlar, 206-19 Pobyedonosteff, 299, 300 Polonya, 4, 5, 25, 26, 31, 301 Pondoland, 529 Liman Arthur, 346, 580 Porte, the. _Bakınız_ Türkiye Portsmouth, Antlaşması, 598 Portekiz, 520, 525, 526, 540, 541, 546-9 Posen, 141 Primrose, General, 407, 411 Prudhon, 292-5 Prusya (1815-66), 4-22, 26 , 51-5, 95, 130, 140, 141. _Bakınız_ Almanya Dörtgeni, Türk, 194-7, 199-200 Quetta, 381, 385, 398, 412, 416, 432 Rabinek, Herr, 565 Rachfahl, Herr, 605 Radetzky, Genel, 209, 220
Radowitz, Herr von, 321
Radziwill, Prenses, 236-7, 291
Rauf Paşa, 460-61
Rawlinson, Sir Henry, 380
Redcliffe, Lord Stratford de, 188
Redmond, Bay, 646
Reichstag, Alman, 133-4, 140, 141, 145-6
Reventlow, Kont, 587, 595, 603, 637-8
1848 Devrimleri, 6-7, 11-12
Rezonville, Muharebesi, 67-70
Rhodes, Bay Cecil, 530-32, 541 Rodezya, 532
Riaz Paşa, 445
Ribot, M., 346
Ripon, Lord, 406, 412, 417
Roberts, Lord, 379, 389, 392-3, 395-8, 402-4, 535
Rohrbach, Herr, 637
Roma, 7, 10, 38, 89-92, 95, 138
Roon, Kont von, 17, 43
Rosebery, Kont, 275, 276, 503, 519, 528
Romanya, 26, 157, 158, 162, 192-3, 220, 222, 225, 229-30, 238-40 ,
257, 260-62, 269
Romanya, Kralı, 41
Rouvier, M., 607
Royal Niger Company, 526, 540
Lastik Vergisi, Kongo Eyaletinde, 565-7
Russell, Lord John, 14, 15
Russell, Lord Odo, 322
Rusya, 5, 9, 12, 13, 26, 31, 32, 55, 95, 112, 145, 148, 161, 164-8, 172,
182, 190-92, 231, 234, 240, 289, 290, 318, 322-7, 331-5, 337, 341-5,
347-9, 371, 446, 447-8, 457, 458, 472, 485, 527, 586, 590-91, 593-5,
597, 603, 606-8, 612-13, 615-17, 621, 624, 626, 629-31, 633-4, 640-44, 647-8
ve Bulgaristan, 253-88
ve Finlandiya, 307-14
ve Japonya, 585, 592, 598-9
ve Yahudiler, 304-5
ve Türkiye, 222-7, 229-42
ordusu, 635 , 638
Orta Asya'da Rusya, 359-66, 371-4, 376-80, 383, 387-91, 398-9, 403,
419-30
Uzak Doğu'da, 595-6, 598, 614, bölüm xx. _passim_
Rus-Japon Savaşı, 598-9, 602
Rus-Türk Savaşı, 585
Rustchuk, 194, 199, 208, 265, 280-82, 285, 334

Saarbruecken, Muharebesi, 61, 62
Said, Hidiv, 438
St. Hilaire , Barthelemy de, 328
St. Lucia Koyu, 519, 525, 527, 528, 534
St. Privat, _See_ Gravelotte Muharebesi
St. Quentin, Muharebesi, 98
Saladin, 591
Salisbury, Marquis of, 176-7, 187, 232 -4, 240, 243, 266-9, 272, 275, 283, 287, 328, 336, 380-81, 383, 387, 428, 505, 519, 522, 540, 554, 581 Selanik, 167, 229 Semerkant, 365-6, 371, 388-9, 604 Samoa, 588, 610 Samory, 539 San Stefano, Antlaşması, 229-32, 233, 238, 253 Sandeman, Sir Robert, 384-5 Sardunya, Krallığı, 8-11, 162 Saksonya, 4, 5, 11, 18, 134-6 Sazonov, M., 641 Schleswig-Holstein, 5, 12, 13-16, 21, 26, 142 Schnaebele, M., 334, 338 Sedan, Battle of, 77-88 Septennate, the (Fransa'da), 123 Serpa Pinto, 540 Sırbistan, 158-9, 163, 167, 173-4, 180, 194, 225, 229, 232, 238, 242, 257, 258, 267, 612-13, 615-16, 631, 637, 639-43, 648-9 Seymour, Amiral, 449-50 Shan-tung, Eyalet of, 580, 581 Shere Ali, 369-74, 376-7, 379-80, 384, 386-8, 390-92, 398-400 Sherpur, (1878), 404 Shipka Geçidi, 197, 201-3'teki Nişanlar , 208, 220 Shumla, 194, 208 Shutargardan Geçidi, 402 Shuvaloff, Count, 233, 235 Sibirya, 361, 366, 570-72, 574 Sibi, 398, 400 Simon, Jules, 103 Sistova, 196, 197, 199 , 208, 217 Skiernewice, 258, 266, 284, 302, 332-5, 426, 515-18
Skobeleff, General, 198-9, 203, 210, 211-15, 220, 259, 330, 388-9,
421-4, 431
Köle- ticaret, 558, 562
Slavofiller, 310-12, 339
Slivnitza, Muharebesi, 270-71
Soboleff, General, 255, 257-8
Sofya, 210, 219, 271, 273, 278-9
Solferino, Muharebesi , 9
Somaliland, 540
Güney Afrika Şirketi, İngiliz, 533
Güney Alman Konfederasyonu, 21, 22, 35
Güney-Batı Afrika (Almanca), 523-7, 531-2
İspanya, 40, 41, 42, 605
Spicheren, Muharebe, 62, 63
Stambuloff, 256, 259, 264, 289, 283-6, 334
Stanley, Sör H.M. , 465, 508-9, 543-4, 552, 553
Devlet Sosyalizmi (Almanya'da), 150-53
Steinmetz, General, 71
Stephenson, General, 474
Stepniak, 294, 303
Stewart, Albay, 466, 476
Stewart, Sir Donald, 398, 405
Stewart, Sit Herbert, 480
Stiege, Amiral, 623
Stoffel, Albay, 53
Stokes, Bay, infaz, 565
Stolieteff, General, 388-90, 398
Stundistler, 305-7
Suakim, 462, 473, 478, 486, 488, 518
Sudan, the, _passim_ chaps. xvi. xvii. Süveyş Kanalı, 166, 190, 225, 438, 439, 457, 513
Süleyman Paşa, 204, 208-9, 215, 216, 219, 221
Svat Vadisi, 433
İsveç, 4, 5
İsviçre, 98, 148

Tamai, Muharebesi, 470
Tanca, 614
Taşkend, 365, 388, 433
Tatisheff, M., 643
Tchernayeff, General, 174
Tchirsky, Herr von, 640
Tel-el-Kebir, Muharebesi, 454-5
Tewfik, Hidiv, 442-7, 452-3, 458, 461, 466-7, 487, 503, 507
Teselya, 240-41, 248-9
Thiers, M., 26, 27, 47, 87, 94, 100-6, 108,
114-19, _passim_ bölümler. iv. v. Thomson, Joseph, 509-10, 535-6, 541 Thornton, Sir Edward, 427 Üç İmparatorlar Birliği, the, 179, 184, 319-23, 326, 332-4, 448, 515 Tilsit, Antlaşması, 308 Timbuctu, 539 Tipu Tib, 553 Tirard, M., 3 41 Tirpitz, Admiral von, 589, 609 Tisza, M., 180, 283 Todleben, 216-17 Togo, Amiral, 598 Trans-Sibirya Demiryolu, 574-6, 580, 582-3, 599 Transvaal, 525, 527, 586
Treitschke, Herr, 626, 636
Trentino, 335
Üçlü İttifak, 21, 327-33, 335-9, 453, 515, 590-1, 599-601, 609,
615, 624, 635, 637, 647
Üçlü İtilaf, 593, 595, 609, 617, 635, 647, 649
Trochu, General, 101
Tsushima, Muharebesi, 598
Tunus, 328-30, 436, 448, 513-14, 600
Turgenieff, 294, 295
Türkistan, 361, 364, 366-7, 419-30
Türkiye, 5, 155, 168-77, 181, 187-8, 190-221, 229-42, 332, 342, 348,
436-8, 446, 502, 567, 592, 613, 615-616, 618, 624, 628-30, 632,
638-9

Uganda, 502, 522-3
Umballa, Konferans, 372-3
I. Umberto, İtalya Kralı, 327, 329-31, 333, 335, 336
Birleşik Krallık. _Bkz._ Büyük Britanya
Birleşik Hollanda, Krallığı, 5
Amerika Birleşik Devletleri, 30, 31, 547, 567, 578, 581, 596-8, 607

Vandervelde, M., 557
Venetia, 5-11, 17, 19, 21
Verdun, 65, 68
Versay, 103, 106, 108, 109, 129
Victor Emmanuel II., İtalya Kralı, 2-11, 37, 63, 90, 327
Victor Emmanuel III., 601, 615
Victoria, Kraliçe, 14, 145, 165, 171, 223-4, 261, 322
Hindistan İmparatoriçesi ilan edildi, 382
Victoria, Almanya Veliaht Prensesi, 323
Viyana, Antlaşma (1815), 4, 5
Vionville, Muharebe, 67-70
Viviani, M., 644
Vladivostok, 572, 575, 580

Waddington, M., 240, 245, 246, 328
Wady Halfa, 439, 476, 478, 483, 484, 486, 489, 502
Waldeck-Rousseau, M., 600
Waldemar, Prens, 284
Walfisch Körfezi, 524
Eflak, 160-62
Warren, Sir Charles, 531-2
Wei-hai-wei, 582
Batı Afrika, 533-40
White, Binbaşı G., 402
White, Sir William, 177, 187, 265, 267-9, 273-4, 287, 302
Widdin, 194, 196, 200, 206, 270
I. William (Prusya Kralı, Alman İmparatoru), 11-22, 31, 32, 41-6, 73,
104, 129-30, 137, 152, 236, 321-2, 325, 335, 339, 517, 594
II. William. (Prusya Kralı, Alman İmparatoru), 151-3, 339-40, 342, 522,
580, 582, 586-93, 598-9, 604, 606-611, 614, 616-7, 620-1, 623-4,
632, 636-7, 639-41, 643-6
William, Almanya Veliaht Prensi, 625, 646
William of Weid, Prens, 632
Wilson, Sir Charles, 480
Wimpffen, General de, 79-86
Winton, Sir Francis de, 552
Wissmann, Teğmen von, 546
Wolf, Dr., 546
Wolff, Sir H. Drummond, 485
Wolseley, Lord, 454-6, 466, 475, 476, 478, 481, 507
Woerth, Muharebe, 59-62
Würtemberg, 21, 131, 133-5, 137

Yakub Han, 379, 400-3
Genç Türk Partisi, 612-3, 616, 618
Devrim (1908), 615

Zankoff, M., 280
Zanzibar, 516-21, 532, 553
Zazulich, Vera, 292
Zebehr, Paşa, 469-73
Zemstvo, 293, 296, 301
Zola, Emile, 600
Zulfikar Pass, the, 428

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, John Holland Rose'un Avrupa Milletlerinin Gelişimi, 1870-1914 (5. basım)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVELOPMENT OF THE EUROPEAN NATIONS ***

***** This file should be named 14644.txt or 14644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/4/14644/

Produced by Jonathan Ingram, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
