*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Muslin (Muslin)
Yazar: George Moore
Yayın Tarihi: January 10, 2005 [EBook #14659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Muslin, by George Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Muslin

Author: George Moore

Release Date: January 10, 2005 [EBook #14659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

MUSLIN

Yazar

GEORGE MOORE

_İlk olarak 'A Drama in Muslin' başlığı altında 1886'da yayınlanmıştır._

_Yeni Baskı, Eylül 1915._

ÖN SÖZ

Bu kitabın başlığını değiştirmemin mazereti, _A Drama in Muslin_'in uzun zamandır birçok kitabımın başlıkları arasında bana kaba gözükmesidir. Ancak otuz yıldan fazla bir süredir dolaşımda olan, ne kadar istikrarsız olursa olsun, bir kitabın başlığını değiştirmek
izin verilemez ve bu nedenle bu yeni baskının düzeltmelerini yaparken aklıma gelen birçok başlığı reddettim. _Neophytes_,
_Debutantes_ ve _The Baiting of Mrs. Barton_'da okuyucular
yeni bir hikayeyi sezmiş olabilirlerdi, ancak önemsiz 'drama' kelimesinin çıkarılması
edebiyatın en sıradan takipçisini bile aldatmayacaktır. Tek bir 'muslin' kelimesi yeterlidir. _Mousseline_ daha uyumlu, daha
dolgun, daha zengin bir kelime olurdu; ve _Bal Blanc_ daha pitoresk olmasının yanı sıra
anlamımı iletirdi; ancak bir anlam nüansı, Fransızca başlıkların veya kelimelerin kullanımı için yeterli bir gerekçe değildir, çünkü bunlar dilimizin
tadını azaltır; tokat gibi bir şey alamayız ve Milord'un epigramları
_A Drama in Muslin_ hafızamı zehirledi. Ama bunlar çok fazla yeniden yazmadan atlanamaz, dedim ve bir daha asla eski bir kitabı yeniden yazmaya kalkışmayacağıma dair yeminimi hatırlayarak, ikilemden kurtulmanın tek yolu olarak _A Drama in Muslin_'i hariç tutmaya geri döndüm. 
Bazı utanç verici
sayfaların hatırlanmasıyla tereddütlü bir karar
verdim, ama bir an sonra kitabın atlanmasının bir ara
yarayacağını düşündüm. _A Drama in Muslin_, diye düşündüm, iki
tarz arasındaki bir bağlantıdır; ve herhangi bir ün kazanmış bir kitap, toplu bir baskıdan atılamaz, yayıncılarım öyle dedi ve bu telden
sürdüler, ta ki bir gün kendimi ofislerinden dışarı atana ve merdivenlerden aşağı inip, 'Ne kadar da dükkân kokuyor!' diye mırıldanana kadar. Fakat Cecil Inn'in yakınındaki Strand'da, hafızamda bu kadar utanç verici görünen
sayfaların basılı olarak öyle görünmeyebileceği düşüncesi aklıma kaydı,
've bunun böyle olup olmadığını öğrenmenin tek yolu,' cazibesi devam etti,
'bir sonraki polise Charing Cross Yolu'na giden yolu sormak olacak.'
Bir diğeri beni tehlikeli bir kavşaktan geçerken gördü (Londra Avrupa'nın en iyi polis kontrollü
şehridir), üçüncüsü 'oradaki' bir dükkânı önerdi: az önce geçtiniz, efendim.' 'Teşekkür ederim, teşekkür ederim,' diye bağırdım ve hemen diğer tarafa
geçer geçmez, bu tozlu edebiyat
dükkânlarında her zaman olduğu gibi, utangaçlıkla yenik düşerek _Muslin Dram_'ı istedim,
başlığını o kadar çekingen bir şekilde telaffuz ettim ki kitapçı hemen beni yazar olarak tahmin etti ve ilk baskıları iyi giden kitaplardan bahsetmeye başladı. 'Kurtulmak istediğim bir şey varsa?' Birkaç
satın almaktan memnuniyet duyacağından bahsetti. Bunun üzerine ben de gizli
kaldım ve ona şu anki ikilemimi anlattım, ancak onu _A Drama in Muslin_'in dahil edilmesi gerektiği fikrinden vazgeçirmeyi başaramadım. 'Yeni
baskıda yapacağınız herhangi bir
düzeltme eskisinin fiyatını koruyacaktır,' diye ekledi kahverengi kağıt paketi sararken. 'Kitabı
düşündüğünüzden daha çok
seveceksiniz.' 'Teşekkür ederim, teşekkür ederim,' diye bağırdım arkamdan ve bir taksiye atladım, koltuğumun altında keyifli bir
akşam taşıdığımdan şüphelenmeden. Yirminci sayfaya döndüğümde, canlılık ve nüktedanlıkla yazılmış bir komedi romanı ve neredeyse hiç
düzeltmeye ihtiyacı yok. Zamanın akışıyla çözülmüş veya yazar tarafından hiç bağlanmamış birkaç yayı yeniden bağlamaktan ibarettir; eğer doğru hatırlıyorsam, yazar edebi görünümüne önsözünden daha az dikkat ederdi; cümlelerini incelemeyi ve onları Walter Pater'ın bir hayranından, hatta müridinden beklenebileceği kadar sık ​​taramayı ihmal ederdi. Kitabın sayfalarından, Walter Pater'ın hayran olacağı (hayran olduğu) ilgi çekici bir genç adam çıktı, hayatın, diye ekledim, duyuları aracılığıyla
şiddetle etkilediği görünen ve (diyelim ki) gördüğü, duyduğu, kokladığı ve dokunduğu her şeyi anlatmasına izin verecek bir kelime dağarcığına sahip olmak için biraz fazla hevesli olan. Bu ani sempati üzerine, sadece yirmi sayfasını okuduğum kitap dizlerimin üzerine düştü ve incelemem için
bana gelseydi bu kitap hakkında yazmam gereken büyüleyici makalenin hayaline daldım. 'Ama bana gelemezdi,' diye düşündüm, 'çünkü
ben ve onu yazan genç adam çağdaş değildik.' Ancak, hayatlarımızın örtüştüğünü söylemek doğru olurdu; peki _Drama in Muslin_'in yazarı ne zaman edebiyattan kayboldu? Bir sonraki
kitabı _Confession of a Young Man_ idi. Bunu _Bahar Günleri_ izledi;
o hikayenin son sayfalarında ölmüş olmalı, çünkü _Esther Waters_'da ondan hiçbir iz bulamıyoruz! Ve düşüncelerim, yazdığı kitaplardan uzaklaşarak, _A Drama in Muslin_'in yazarının, Dublin Kalesi'nin aynalarında sabahın erken saatlerinde merdivenlerden aşağı sendeleyerek inerken sunduğu gülünç görünümden zevk almaya başladı. Ve dudaklarımda bir gülümseme belirdi, sık sık dik duran sıska sarı saçlarını, eğimli omuzlarını ve kadınsı ellerini hatırladığımda - bazen belli bir canlılığın ilgi çekici hale getirdiği garip bir görünüm.

O sırada Shelbourne Oteli'ndeki yatak odasında _A Mummer's Wife_'ı yazıyordu ve iki vizyonun, _A Mummer's Wife_ ve _A Drama in Muslin_'in ne kadar farklı olduğunu ve bu iki konunun seçiminin onu bana nasıl gösterdiğini düşündüm. 'Onu ilgilendiren şey zarftan ziyade hayattı' dedim. 'Alice Barton'ın kalbini Kate Ede'ninki kadar hevesle aradı;' ve kalbim bu keyifli akşamı, kedim ve yakın atalarımla baş başa geçirdiğim üç polise gitti; ve ateşe bakarken, 'seksenlerin eleştirmenlerinin onu Zola'nın bir taklitçisi olarak adlandıracak kadar kör olabilmelerine nasıl şaşırdım. 'Eğer varsa, bir ruh arayıcısı,' diye devam ettim, 'iyi yazma arzusu her sayfada belirgin, başıboş, hevesli, belirsiz bir üslup (her koku izine havlayan genç bir tazı), ancak üslubun altına bakarsak genç adamın gerçek benliğini, dini sorulara gerçek bir ilgiyi ve Ibsen'inki kadar canlı bir nefreti görürüz. Garip görünüyor,' dedim, kendimi anılara bırakarak, 'seksenlerin eleştirmenlerinin _Bir Muslin Drama_ temasının _Bebek Evi_ temasıyla aynı olduğunu fark etmemiş olmaları; başlığın kendisi bile bunu onlara işaret etmeliydi.' Ama onlar 
temalarla ilgilenmiyorlardı; ama ahlakta ve eğer onlar tarafından ezilmeseydi toplumun temellerini

çökertmeyi başaracak
bir oyunu nasıl ezebilecekleri konusunda --o zamanlar en sevdikleri ifade, _Bebek Evi_ hakkında yazılmış her makaleye girmişti-- ve kendilerini toplumun kurtarıcıları olarak gören bu usta inşaatçılar, hasarlı yapıyı desteklemeye devam ettiler
ta ki sonunda onlara 'toplumun temelleri' için onlarla birlikte korkan bazı oyun yazarları ve hikaye anlatıcıları katıldı ve bu sonuncular kendilerine popüler zevki yakalayacak ve böylece kötülüğü, bir eğitimsel motivasyonu şehvetli bir motivasyonla değiştirmeyi azaltacak yeni sonlar tasarlama görevini verdiler. Çünkü Nora kocasını bir sevgili için terk etmiyor, kendini eğitmek için terk ediyor. Eleştirmenler sevgililere alışkındı,
ve bizim alıştığımız şey katlanılabilir, ancak kocasını ve çocuklarını okul kitapları için terk eden bir kadın katlanılmazdır ve her zamanki küçük şımarıklardan çok daha ahlaksızdır. Eleştirmenler seksenlerde böyle düşünüyordu,
ve eğer ahlak ve gelenek birbirinin yerine kullanılabilir terimlerse, gerçekten de öyle düşünüyorlardı. Eleştirmenler bir bakıma haklıydı; herkes bir bakıma haklıdır, çünkü hiçbir şey tamamen doğru ve hiçbir şey tamamen yanlış değildir, filozoflar tarafından sıklıkla sunulan bir gerçek; ancak halk bundan her zaman kaçınmıştır ve belki de bu gerçeği biraz sulandırırsak, bunun yerine bir hikayeyi doğru veya yanlış yapan şeyin anlatım olduğunu ve seksenlerin dramatik eleştirmenlerinin Bay Archer'ın hayal ettiği kadar
tamamen yanlış olmadıklarını, ancak kendilerini
ifade etmekte başarısız olduklarını söylersek, argümanımız daha iyi değerlendirilecektir.

Halkın ifade gücü yoktur ve çok belirgin olmayan ve belki de anarşik bir amaç için kandırıldığını hissetti. Modern zamanlarda aniden ortaya çıkan bir şey de pek ikna edici değildir. Üç dakika içinde, kocasının şehvetli oyuncağı olan ve sadece bundan zevk alan Nora, kocasını ve çocuklarını, söylendiği gibi, okul kitaplarına bırakır. Daha keyfi bir sahne
sanat eseri asla tasarlanmamıştır; Ancak eleştirmenlerin alışkın olduğu sahne sanatı değildi ve Ibsen hayranları, Nora'nın bir kadının evcil bir hayvandan daha fazlası olduğunu haykırması için onu tasarladığını kabul etmeye cesaret edemediler. Bir havarinin veya hatta bir müridin, Ibsen'in duyusal duygulardan ziyade ahlaki fikirlerin bir oyun yazarı olduğu gerçeğini kabul etmesi ölümcül olurdu; ve seksenlerde Ibsen'in kurtuluşunu, şimdiye kadar yazılmış en güçlü ve en yoğun diyalogla açıklayacak kimse yoktu, yine de makaradan ipek gibi çıkıyordu. Ellerinde asla dolaşmayan harika bir iplik. Ibsen büyülü bir
dokuyucudur ve o kadar yakından dokuyor ki, balıklar gibi ağda sürükleniyoruz.

Ancak burada ilgilendiğimiz konu, örüldüğü sanattan ziyade _Bebek Evi_ konusu. _Bir
Müslin Dram_'ın konusu _Bir Bebek Evi_ ile aynıdır ve bu konu seçimi için öncülümü gururlandırıyorum. Otuz yaşında genç bir adamın Ibsen'in birkaç yıl önce seçtiği konuyu içgüdüsel olarak seçmesi hoş bir şeydi; kesinlikle onun için bir gurur kaynağı; ve hikayesinin yarısındayken Dr. Aveling'in ona _Bir Bebek Evi_'nin ilk çevirisini okuduğunu zevkle hatırlıyorum, bu bir kadın tarafından yapılmış, onu oyundan herhangi bir şekilde zevk almaktan alıkoyan zavallı bir şeydi. Aynı konuyu tamamen farklı bir bakış açısıyla yazıyor olması onu Ibsen'e karşı önyargılı hale getirdi; ve bir kadını önce duyusal bir kalıba sokup sonra onu belirli bir temayı gürleyen bir enstrüman elde etmek için eğitsel bir kalıba sokmak, sanatı ne kadar toy olursa olsun en azından nesnel olan biri için iğrenç olmaktan başka bir şey olamazdı. _Bebek Evi_'nde Ibsen tüm nesnellikten
vazgeçmişti. Bana öyle geliyor ki selefimin Dr. Aveling'e okumadan sonra yaptığı, bir kadını Doğa'nın kalıplarından birine göre
şekillendirmekle meşgul olduğu yönündeki açıklaması için daha fazla özür dilemeye gerek yok. 'Bir püritenden,' dedi, 'ben cinsiyetsiz bir püritenden değil ve kadınlar cinsiyetlerini geride bırakmadan özgürlüklerini kazanamıyorlarsa köle olarak kalmaları daha iyi olur, çünkü cinsiyetiyle birlikte bir köle özgür bir hadımdan daha iyidir;' ve yazdığı kitap hakkında konuştu, 'Alice Barton'ın cinsiyetini, Ibsen'in çok dindar bir şekilde hayal ettiği, Mısır heykellerinin anılarının rüyalarına karışmasına izin verdiği arketipal hiyeratik ve bulanık Nora figüründen daha iyi temsil ettiğine ikna olmuştu. 

Atalarım _Muslin Bir Drama_ yazarken _Bebek Evi_'ni anlayamazdı, hatta Bay Archer'ın çevirisinde bile; o zamanlar zanaatına, hayatı gözlemlemeye ve hatırlamaya o kadar dalmıştı ki, ahlaki fikirlerle ilgilenmiyordu. Ve Alice Barton'ın portresi bana iyi bir çizimle aynı türden bir zevk veriyor. Hikayedeki yerini koruyor, hikayede sessiz bir vakarla hareket ediyor, her zaman sempati ve saygımızı kazanıyor ve hayranlığımızı uyandırmadaki başarısızlığı için Nora gibi yazarın tasarımının bir komedi olduğunu ve komedide insanların gerçek boyutlarının üzerinde olmadığını ve belki de olmaması gerektiğini söyleyebiliriz. Ama özür gerektirmeyen bir şey için neden özür dileyesiniz ki? Alice Barton geleneklerin ve önyargıların bir yaratığıdır, annesinin değil, kendisinin; şimdiye kadar kendini özgürleştirmişti ve hiçbiri daha geniş bir özgürlük elde edemeyebilir. Evini, Notting Hill'de küçük bir muayenehane satın almış olan eczane doktoruna bırakır ve son, başlangıcın gerçekleşmesi gibi görünür. Yazar onu kadınlığın kapısına götürür ve orada onu şüphesiz yeni mülkünün sevinçleri ve sıkıntılarıyla baş başa bırakır; ama bunlarla ilgili olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor,
ancak bu sırada bir tür küçük _komedi
insan_--küçük, çünkü Balzac'ın on dört saatlik vardiyalarının gerginliğine dayanamayacağını biliyor olmalı. Taklit etme cazibesini yenebildiği için mutluyuz, ancak Violet Scully'ye dönüp Kilcamey Markizi'nin evli hayatına bakmadığı için pişmanlıktan vazgeçemeyiz - gri yoğun gözleri gri bir
perdenin ardından parlıyordu ve hoş zayıflığı - epiken göğüsleri ve uzun bacakları belki de sabit ama dar olmayan bir
huysuzluğun dış belirtileridir. Onda ilgi çekici bir entrika keşfedebilirdi ve önceden belirlenmiş erkeği düşünmek bir edebiyatçının payına düşen kadar hoş bir görev olurdu. Ve
genç bir adam olduğu için Balzac'ın romanlarında okuduğu uzun şair, ressam ve müzisyen dizisini düşünerek başlardı, ancak bunların hiçbiri Violet'in sapkın mizahının uyumuna uymayacağı için,
hayata dönerdi ve hemen zihninin arka tarafında belirsiz, tüylü bir şekil belirirdi, ancak herhangi bir tanınabilir yüze yoğunlaşmayı reddederdi; belki de bu daha iyidir, yoksa bu unutulmuş çiçeği almaya
çekinebilirdim, ancak artık uzun hikayeler yazmak istemiyorum.

Ancak _Muslin_ yazarının bu Violet'i edebi yaka deliği için toplamamış olmasına üzülsek de, hiç kimse yaşlı adamın genç adamın yarım bıraktığı şeyi yapmak için
İlkbahar'ına dönmesi gerektiğini öne sürmesin.
Toplanma zamanımız sona erdi ve bundan böyle biz önsözcüleriz. _Dere
Cherith_ sonumuzdur. Bazıları bu kararı üzüntüyle duyabilir, ancak biz
on sekiz kitap yazdık, en azından on tane fazla ve hiçbiri bizi
başka bir uzun hikayenin yükünü almaya ikna etmeyecek. Yemin ediyoruz ve hayranlarımıza kulaklarımızı kapatıyoruz ve onlardan kaçmak için Violet'in
ruhunu ve yeteneklerini düşünmeye dalıyoruz, diyoruz ve diyoruz ki, eğer çok eşlilik Doğu'da Müslümanlıkla birlikte gelişiyorsa, çok kocalılık
Batı'da Hristiyanlıkla birlikte yerleşmiştir ve Nora kapıyı çarptığından beri bir kadının hayatından pay alma uygulaması,
bütününde ısrar etmek yerine, medeniyetimizde o kadar sağlam bir şekilde kök salmıştır ki, bugün her evli kadının, kocasının iki karısını idare edebileceğinden daha iyi iki erkeği idare edebileceğini kabul edeceğini söylemek abartı olmaz. Daha fazla soruşturursak, şunu güvenle ileri süreriz ki, her kadın - aziz veya fahişe, hangisi olduğu önemli değil - kocasını başka bir kadınla paylaşmaktansa iki erkekle yaşamayı tercih edeceğini itiraf eder. Tüm kadınlar bu konuda hemfikirdir; inanç veya sınıftan bağımsız olarak hepsinin hemfikir olduğu tek şey budur, bu yüzden bu açıklamalar onları pek ilgilendirmez; ancak erkek gözleri bu sayfaya düşerse ve kalbinin gururuyla 'Bu öyle değil' diye bağırırsa, karısına veya kız kardeşine başvurmasını ve ikisine de sahip değilse gerçeği kendi zihninde keşfetmesini isterim. Kadının, başka türlü olabileceğini kendine sormasına izin verin, çünkü bizim âdetimiz ve alışkanlığımız, bir kadının misafirlerini karşılamaya
odalarını çiçeklerle süsleyerek ve ince keten ve ipek giysiler giyerek hazırlanması ve gelip giderken tüm erkeklere aynı şekilde davranması yönündedir. Kadın, herkesi baştan çıkarıcı bakışlarla örtmeli ve herkesi baştan çıkarıcı gözlerle ve ayaklarla büyülemeli ve aşktan bahsetmelidir, ancak belki de uzakta olan birini düşünmeyi tercih eder. Erkekler böyle bir kısıtlama altında yaşamazlar. Bir erkek tüm düşüncelerini metresine saklayabilir, ancak ayrıldığı anda, metresi yeni geleni, ona karşı ne kadar kayıtsız olursa olsun, kandırmaya başlamalıdır. Hayatının alışkanlığı, mümkünse kandırmak, memnun etmek, ilham vermektir ve doğuştan cilveli değilse, cilveli olur ve sanatından zevk alır, bedenini ve zihnini buna adar, sadece aşk ve âşıklar hakkında kitaplar okur, aşk şarkıları söyler ve her zaman yeni kokular, renkler ve büyülenme biçimleri arar. Eğer âşıklar uzaktaysa ve 
hiç kimse aramıyorsa, kendini hayallere bırakır ve hayal gücü
hızla yeni bir aşk yaratır. Yarı unuttuğu biri hafızasında
canlanır ve eğer şimdi oturma odasına
gelirse ondan hoşlanabileceğini düşünür. Kollarına doğru yürümek ve ruhunu gözlerine çağırmak gerçekten mutluluk verici olurdu; ya da, eğer ondan akşam yemeğine
çıkmasını isteyen bir mektup gelirse, bunu kabul ederdi;
ve ipek yastıklarının arasında sırtüstü uzanarak, onun yanında yorulmadan saatler geçirebileceğini düşünür. Odalarını, kişiliğini ve konuşmasını yaratır ve bitkin düştüğünde zihninde yeni bir entrika
yükselir, sonra bir başkası ve bir başkası. Bazıları düşer ve
sonsuza dek tatminsiz kalırken, diğerleri deyim yerindeyse 'kendilerine gelirler'.

Eğer bu bir kadının hayatının gerçek bir analiziyse -ve kim bunun doğru olmadığını söyleyebilir?- Kilcarney Markizi'nin rüyaları, evliliğinden sonraki ikinci baharda koltuğunda başlardı, zihnimin arkasını saran tüylü şekil onun rüyalarını duyardı ve nergislerle başlayan kur yapma her zaman devam ederdi, çünkü o, zamanın sonuna kadar bir sevgiliyi koruyabilecek bir kadındı. Öldüğünde kocası ve sevgilisi birlikte mezarını ziyaret eder ve kış akşamlarında onun mükemmelliklerinden bahsederlerdi. Ama eğer Violet ölmeseydi, başka bir serseri erkek, av peşindeki bir avcı, ya da
kayaların arasında oturmuş, ton balığı bekleyen bir balıkçı, ilex ağaçlarının arasından gizlice geçecekti.
Her ikisi de Violet'in hoşuna gidebilirdi. _Muslin_'in yazarı, Shelbourne Oteli'nde böyle bir pastoral eğlence
düşüncesi edinmiş gibi görünüyor - koca ve sevgilinin, Bayan Barton'ın Brookfield'a davet etmeyi
aklına getirdiği ve büyük evlilik projeleri olmasa davet edeceği yeni gelen Harding'e karşı çıkması; bir sanatçı olan öncülüm, Bayan Barton'ın düşüncelerinin herhangi bir şekilde saptırılmasının
kendi kompozisyonunu tehlikeye atacağını gördü ve Bayan Barton'ın refakatçi olarak kalmasına izin verdi. Bunda haklıydı, ama Violet
yeni bir hikayenin itici gücü ve çekirdeği olmalıydı. . . . Aniden, Violet'in sevgilisi ölürse ikisinin başına gelecek felaketi düşünmeye başladım ve akşamları oturup ölen kişinin hayranlık uyandıran niteliklerini tefekkür ettiklerini hayal ettim, ta ki yalnızlıklarında ölen kişi onlara insandan daha fazlası, neredeyse İlahi'ye dokunan bir varlık gibi görünene kadar. Kulakları onun sesini duyacak ve tanıdık mobilyalar onu anımsatacaktı. Zayıflıklarından utanarak, gözleri onun oturduğu sandalyeyi arayacaklardı: Uzak bir köşede, bir tesadüfi ziyaretçinin onu öne çekip varlığıyla kirletmesinden korktukları için - bir keresinde olan bir şey (mutsuz ikili, ondan başka bir sandalye seçmesini rica edecek kadar ahlaki cesaretten yoksun olduklarını hatırlayın). İki kişilik masa, bakmaya doyamayacak kadar acı vericiydi ve
hiçbir zaman yemek yemediler, neredeyse yemek yiyemediler, ta ki sonunda karar verilene kadar
onun yerinin, sanki bir yolculuğa çıkmış gibi
kendisi için hazırlanmasına ve kapıda belirip onlarla oturup
eskiden olduğu gibi
yemeği paylaşmasına karar verildi - bu, onların (biraz) farkında oldukları ama gönüllü olarak vazgeçemeyecekleri
güzel bir aldatmacaydı.

Odası da onu bekliyordu ve giysileri yok edilmedi veya
yoksullara verilmedi, ama o çekmecelerde hayırsever eller tarafından katlanmış,
süsen kökü ve lavanta ile güvelerden korunuyordu. Şapkası, salondaki alışılmış kancasına asılıydı ve onlar da birçok şeyin yanı sıra onu düşünüyorlardı. Sonunda bu yalnız meditasyonların sessizliği
ani anılarla bozulur--akşam yemeğinde aşçı kızarmış tavuk yerine haşlanmış tavuk göndermişti ve haşlanmış tavuğa her zaman kaba bir
adacılık olarak bakmıştı. Masada muz da yoktu. Muzlar onlar için
edinilmiş bir tattı, arkadaşlarına olan sevgilerinden dolayı meyveyi yemeyi
öğrenmişlerdi ve o gittiğinden beri tavuk kızartmasını veya meyveyi
yemediler ve onlara göre bunları onun anısına
yemeleri gerekirdi. İlkbaharda onun budama bıçağına rastlarlar ve onun önereceği değişiklikler hakkında hüzünle konuşurlar. İlkbahar yaza açılır ve yaz sonbahara döndüğünde
Kilcarney'nin siyahlığı griye döner; bir sabah mor bir kravatla
görünür ve ilgisiz bir el ile çekmeceden seçtiği kravat,
Violet'in kocasının sadakatinden şüphe etmesine neden olur. Bu düşüncesizce hareketten kısa bir süre sonra, bininci kez, ona dünyanın en karanlık köşelerinde aranabileceğini ve kaybettikleri gibi bir dostun
bir daha bulunamayacağını hatırlatmaya başladı. . . . Yansıma, onların alışılmış düşüncelerinin bir parçası olmuştu ve biraz basmakalıp ve sıradan hissettiğinden Violet dinledi ya da yarı dinledi, geçmişe dalmış bir şekilde. 

'Merrion Meydanı'nda tanıştım,' dedi ve bir isim söyledi, 've biliyor musun, kime çok benziyordu?' Kilcarney'nin yanaklarındaki renk kayboldu ve sadece 'Ah, Violet!' diye mırıldanabildi ve zihinsel bir sadakatsizlik olarak görülebilecek bir şeye yakalandığı için kızararak, 'Elbette, hiçbiri ona benzemiyor... Beni yanlış anlamaya çalışmamanı dilerim.' diye cevapladı. 

Mesele geçti ama ertesi akşam kocasına bakarak oturdu,
düşünceleri o kadar uzun süre askıda kaldı ki,
yanlış bir şekilde,
ancak, ölmüş arkadaşına sadakatsizliği yüzünden onu
azarlamak için bir suçlamada bulunacağından korkmaya başladı. Akşam yemeğinde bir muz bile yememişti, ama yemeyi planlamıştı. 'Elbette,
onun gibi birini asla bulamayız,' dedi - 'dünyanın
tüm köşelerini
arasak bile. Evet, ikimiz de bu konuda hemfikiriz, ama tüm arkadaşlarımız ve tanıdıklarımız arasında
hangisi hayatımızdaki yerini en az değersiz şekilde doldurur diye düşünüyordum.' 'Violet! Violet!' 'Beni yanlış anlamaya devam edersen,' diye cevapladı, 'söyleyecek başka
bir şeyim yok,' bunun üzerine Marki, Markiz'i üzerlerine çöken
kasvetli sessizlikten çıkarmaya çalıştı ve onu
etkileyemeyince,
onları bölen soruyu gündeme getirdi. 'Eğer, Violet, yarış arkadaşımızın ölen arkadaşımız için kötü bir vardiya olacağını, yani Dublin'de kimsenin onunla kıyaslanamaz olduğunu kastediyorsan'--'Başka bir şey mi kastetmiş olabilirim, canım?' diye cevapladı; ve buzlar
kırıldığında, ikisi birden anı sularına daldılar ve
bir akıntıya kapılıp hızla ve daha da hızla ilerlediler,
sonunda bir karara varmak zorunda kalana kadar--yarış arkadaşlarını davet edeceklerdi.

Marki'nin dudaklarından davetli konuğu küçümseyen bir iki kelime söylemek geçti, ama ikinci kez düşündüğünde ona daha iyi hissettirdi; Markiz de yalvarmak üzereydi, tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ama Markiz'i rahatlatmak istediğini düşündü... İkinci bir düşüncede, belki de
sakınmanın daha iyi olacağına karar verdi. Pekala, ilginç bir
hikayenin zahmetinden kaçmak için (çünkü artık bir hikaye anlatıcısı değilim, bir önsöz yazarıyım) şunu söyleyeceğim
üç gece sonra Sir Hugh, Markiz'i yemeğe götürdü; selefinin sandalyesine oturdu, onun hakkında hiçbir şey bilmeden, böylece ev sahiplerini
şaşırttı, ancak onlar da kısa sürede akıllarını başlarına topladılar.
Yemekten sonra
Marki, 'Şimdi, Sir Hugh, umarım yukarı çıkmama izin verirsiniz. Yarış takvimini de yanımda götürüyorum, görüyorsunuz.' dedi.

Öncülüm, _Muslin_'in yazarı, burada taslağı çizilen hikayeyi
zayıf bir elle yazmalıydı, genç zekası ona
Amca Toby'nin ölümünden sonra hüzünle solmuş olan evliliğin nasıl gençliğini yenilediğini, yapraklarını tekrar ışığa açtığını,
yanından geçen neşeli esintilerde kendini salladığını anlatmasına izin verirdi.
Bu hikayede, ev içi erdemlerin üç örneğini sunabilirdi,
birlikte deniz kenarına nasıl gittiklerini ve
Ekim ayında uzun ağaçlar arasındaki şatolarına birlikte geri döndüklerini ve tüm kırsalın hayranlığını
çektiklerini anlatırdı. Bize,
Markiz'in ziyaretçileri eğlendirirken şöminenin yanında iki adamın sohbet ettiğini, birbirlerinin arkadaşlığından keyif aldıklarını gösterirdi ve öğleden sonra yürüyüşlerinde onları önümüze koymayı,
Menekşe'nin biblolarını, şallarını, atkısını, yelpazesini,
şemsiyesini, yastığını aralarında paylaşmayı unutmazdı. Son bölümü muhtemelen bir balo salonunda olurdu, koca ve sevgili kapının yanında durmuş Markiz'in genç bir astsubayın kolunda odanın etrafında sallanmasını izliyorlardı. 'Diğer kadınlar ondan daha genç, Kilcarney, ama kim onun kadar zarif? Hiç Violet gibi kendini tutan bir kadın gördün mü?' Kızlardan biri (bu ikinci veya üçüncü evlilikten çocukları oldu diyelim) danstan sonra nefes nefese gelir. 'Sevgili Amca Hughie, beni dondurmaya götürmez misin?' ve ona şefkatle kolunu uzatır, ama büfeye doğru giderken Sir Hugh, Kilcarney'nin Lily'den kızı olarak bahsettiğini duyar. Sir Hugh'un yüzü aniden bulutlanır, ama sonuçta Kilcarney'nin karısının onurunun koruyucusu olduğunu hatırlar. Çok yaratıcı bir hikaye, şüphesiz, ve eğer genç adamın yükselişi olarak - 1915'in eleştirmenleri benden _Muslin_ yazarının yükselişi olarak bahsetmekten memnunsa - buna yorum yapmama izin verilirse, üç kişinin aynı anda yaşamış olmasının çok ciddi bir ihtimal olmadığını ileri sürerim, ki bu kişiler mutluluğu geleneklere tercih edecek kadar akıllıydı ve bu şekilde tutarlıydı.

Hala May Gould ve Olive'i düşünmek gerekiyor, ancak bu önsöz gereksiz yere uzatıldı ve okuyucunun bu kızlar için bir gelecek hayal etmesini ve Lord Dungory'nin bu dünyayla ilişkileri sona erdiğinde Bayan Barton'ın hayatını dolduracak ilgi alanlarına karar vermesini beklemek iyi olabilir.

G.M.

MUSLIN

I

Manastır bir tepenin üzerindeydi ve yeşil bahçede, okul kızlarının beyaz elbiseleri, yüzlerce güvercinin karlı tüyleri gibi uçuşuyordu. Ani bir dürtüye itaat eden küçük bir sürü, yapraklara dolanmış ışınların selinde, çakıl taşlı bir yürüyüş yolunun sonunda duran, az önce topladığı çiçeği inceleyen, güneş ışığının küçük beyaz bacakları boyunca gururla ve
çekici bir şekilde ilerlediği bir evcil arkadaşa doğru koşuyordu. Daha uzun etekli büyük kızlar daha
saygındı, ancak en sevdikleri kız kardeşlerini gördüklerinde, onlar da ileri koşuyor ve sonra sanki bir uygunsuzluk yapmaktan korkuyormuş gibi çekinerek geri çekiliyorlardı.

Kutsal Çocuk Manastırı'nda ödül günüydü ve sabahın erken saatlerinden itibaren herkes Piskoposun gelişini hazırlamakla meşguldü. Tahtı okul salonunun bir ucuna kurulmuştu ve diğer ucuna da marangozlar _Kral Cophetua_'nın performansı için bir sahne kurmuşlardı, bu da Bayan Alice Barton'ın bu vesileyle yazdığı bir müzik taslağıydı.

Alice Barton, genellikle sade bir kız olarak bilinirdi. Evde, tatillerde, terzinin ona uygun bir şey bulamayacağını sık sık duyardı; ama omuzları dar ve ciddi, kolları uzun ve neredeyse beceriksiz olmasına rağmen, figürde dikkat çeken bir karakter vardı. Alice artık yirmi yaşındaydı; okulun en büyük, en sevilen ve en zeki kızıydı. Bu nedenle, eğitiminde geri kalmış olmasından dolayı toplumdan bu kadar uzun süre uzak tutulmuştu, ancak Bayan Barton, iki kızının görünüşte çok farklı olması nedeniyle birlikte dışarı çıkmalarının iyi olacağını düşünmüştü. Alice bu karara karşı hiçbir şey söylemedi ve uzun bir zambak gibi, manastırda kızlıktan kadınlığa doğru büyümüştü. Küçük çocuklar teselli bulmak için ona koştular; ve onunla bahçede yürümek
bir onur ve zevk olarak kabul edilirdi ki
Rahip Ana bile buna katılmaktan mutluluk duyardı.

Leydi Cecilia Cullen Alice'in yanında oturuyordu ve yüksek omuzları, uzun
yüzü ve acınası gözleri omuzlarına dikkat çekiyordu--biraz
alaycıydılar, sağ tarafı soldan daha yüksek görünüyordu. Gözleri
Alice'in üzerindeydi ve diğer kızların gitmesini istediği ve
doğasının narin, hassas, belirsiz, hatta biraz tuhaf olduğu açıktı.
Evde
ablaları sıradan bir bakışın veya hareketin onu sık sık
şaşırttığından ve o kadar derinden sarstığından
şikayet ediyorlardı ki saatlerce ayrı oturuyordu
ve tüm tesellileri reddediyordu; ve masa örtüsündeki bir lekenin veya ona itici gelen birinin varlığının bir zevki veya iştahı söndürmeye
yeterli olduğu doğruydu.

Violet Scully bahçe sırasının diğer ucunda oturuyordu. Çok
zayıftı ama yine de zarif bir yapısı vardı. Yüzü düzgün ve narindi ve
açık mavi gözlerle sabitlenmişti; ve huzursuzca yerini değiştirmediğinde
ya da sanki biri yaklaşıyormuş gibi etrafına bakmadığında,
hareketsizken (ki bu nadiren olurdu), yüz ifadesinin katılığı ve
neredeyse tamamen eksik göğüsleri ona iyileşmekte olan bir çocuk görünümü veriyordu.

Arkada duran ve elini şefkatle Alice'in omzuna yaslayan May Gould üç inç daha uzun olsaydı,
güzel bir figür olarak sınıflandırılırdı, ancak yüz hatları boyuna göre çok iriydi.
Saçları kalıtsal kırmızı değildi. Sadece koyu saçlı ebeveynlerin çocuklarında görülen kırmızı tonuydu. Büyük kıvrımlar halinde boynunun çukurlu kremasına doğru kıvrılıyordu ve
Alice hariç, May okulun en zeki kızıydı. Halkın incelemesi için
İsviçre manzaralarının büyük sulu boya çizimlerini yaptı; özel
görünüm için, genç hanımlarla birlikte konservatuvarlarda oturan subayların kalem ve mürekkep çizimleri. İlki rahibeler tarafından beğenildi, ikincisi ise seçkin birkaç kişi arasında
biraz tartışmaya yol açtı.

Violet Scully ve May Gould farklı hayallere hitap ederdi.

Alice'in kız kardeşi Olive, her ikisinden de daha güzeldi, ancak küçük ve biçimli bir başın etrafına dolanmış mısır rengi saçlarının, nazik bir hayranlıktan daha fazlasını
heyecanlandırmaması tehlikesi vardı. Burnu incecik yontulmuştu, ancak yüksek ve kartal gibiydi ve gözleri iyi çizilmiş ve renkli olmasına rağmen, kişisel tutku ve inançtan yoksundu; ancak hiçbir çiçek onun yüzünden daha narin tonlar gösteremezdi - gül tonları kremaya
dönüyordu, krema güle yükseliyordu. Kulağı bir deniz kabuğu gibi kavisliydi, ağzı bir gül kadar soluk ve güçsüzdü ve ruh halleri ani bir hoşnutsuzluk ile ani bir neşe arasında gidip geliyordu.

'Anlamıyorum, Alice, neden Kral Cophetua'yı Prenses'le evlendiremediğini. Bir Kral'ın bir dilenci kızla evlendiğini kim duydu? Ayrıca, birçok kişinin orada olacağını ve hepsinin önünde terk edilmenin pek hoş olmadığını duydum. Eminim annem bundan hoşlanmazdı.'

'Ama sen terk edilmedin, sevgili Olive. Kral'ı sevmiyorsun ve onu reddederek
aslında ne kadar asil olduğunu gösteriyorsun.'

'Bunu göremiyorum. Kim bir Kralı reddeder ki?'

'Peki, ne istiyorsun?' diye haykırdı May. 'Hayatım boyunca hiç bu kadar bencil birini görmedim; tüm parçayı tek başına çalmadığın sürece tatmin olmazdın.'

Olive muhtemelen huysuz ve tutkulu bir cevap verirdi, ama o anda
yoldan ziyaretçiler geliyordu.

'Baba,' diye bağırdı Olive.

'Ve o da annesiyle birlikte,' dedi Violet; ve Olive'in peşinden tökezledi.

Uzun boylu, yakışıklı bir adam olan Bay Barton, bir kameodaki tüm güzelliğe sahipmiş gibi görünüyordu ve Olive onun yüksek kartal burnunu ve romantik alnının kalıbını miras almıştı; ve ayrıca rengini de. Dalgalı bir sakalı vardı
ve saçları ve sakalı soluk _cafe-au-lait_ rengindeydi. Her iki kızına da elini uzatarak şöyle dedi:

'İşte öğrenme ve işte güzellik. Bir baba bundan daha fazlasını isteyebilir mi? Ve
sen, Violet ve sen, May, kadınlığa adım atmak üzeresiniz. Eskiden seni öperdim ama sanırım artık çok büyüdün. Ne kadar garip - ne kadar garip! İşte oradasın, Galway'deki tüm gençlerin kalplerini
çok geçmeden büyüleyecek bir sıra esmer ve sarışın. Sanırım sabahı bu tür şeyler hakkında konuşarak mı geçirdin?'

'Gençlerimiz, sizi temin ederim, bütün sabah çok meşguldüler.
Sizin düşündüğünüz kadar tembel değiliz, Bay Barton,' dedi rahibe, Bay Barton'ın sözlerinin düşüncesiz olduğunu düşündüğünü gösteren bir ses tonuyla.
'Kızınız Alice'in bestelediği küçük bir oyunun temsili için sahneyi hazırlıyorduk.'

'Ah evet, biliyorum; bana bundan bahsetmişti. _Kral Cophetua_ ismi, değil mi? Gerçekten çok merak ediyorum, çünkü Tennyson'ın baladını kendim müziğe uyarladım. Gitarla söylüyorum ve hayat bu kadar aceleci olmasaydı sana
gönderirdim. Ancak--ancak, hepimiz yarın
eve gidiyoruz. Cecilia'nın sorumluluğunu almaya söz verdim ve Bayan Scully
May'e bakacak.'

'Ah, ne kadar hoş! Ah, ne kadar neşeli olacak!' diye haykırdı Olive; ve Violet'i
ellerinden tutarak, onunla neşeyle
sıçradı.

Ama rahibe, sohbetteki bu aradan yararlanarak şöyle dedi:

'Hadi, genç hanımlar, saat ikiyi geçti; acele etmezseniz asla
zamanında hazır olamayız--ve Piskoposu bekletmek de olmaz.' Tavuklarını toplayan bir tavuk gibi, Rahibe Violet, Olive ve May ile
aceleyle uzaklaştı.

'Bu güzel inzivada ne kadar da mutlu görünüyorlar!' dedi Bayan Scully,
siyah dantel şalını gri ipek omuzlarına çekerek. 'Dünyanın dertleri hakkında ne kadar az şey biliyorlar! Eğer onları bekleyen zorlukları bilselerdi, onları manastırlarından ayrılmaya ikna etmek zor olurdu diye korkuyorum.'

'Sınavlarımızdan kaçamayız,' dedi gruba yeni katılan bir rahip; 'bunlar bize onları yenmemiz için verildi.'

'Sanırım öyle,' dedi Bayan Scully; ve bu sözde teselli bulmaya çalışarak içini çekti. Başka bir rahip, sanki meslektaşından daha fazla dini alışverişten korkuyormuş gibi, Bay Barton'a neşeli bir ses tonuyla, onun büyük bir ressam olduğunu duyduğunu söyledi.

'Bilmiyorum, bilmiyorum,' diye cevapladı Bay Barton; 'sonuçta resim yapmak sadece bir rüyadır. Bir ordunun başına geçmek isterdim ama
aklıma bir fikir geldiğinde onu hemen yere sermek zorundayım.'

Bu biraz dengesiz sözlere uygun bir cevap bulamayan rahip, Kilise'nin şu anki tarım hareketi sırasında aldığı eylemle ilgili olarak başlatılan bir tartışmaya katıldı. Konudan bıkmış olan Bay Barton bir kenara çekildi ve Cecilia ile Alice arasındaki teras banklarından birine
oturarak gözlerini denizin üzerinden gelen renk değişimlerine dikti ve uzun ve bağlantısız ifadelerle doğa ve sanat hakkındaki görüşlerini açıkladı ta ki
çocukların okul salonunda toplanması için zil çalınana kadar.

II

Altı penceresi olan büyük bir odaydı; pencereler kırmızı bir bezle örtülmüştü ve karşıdaki duvar, ilex ve kutsal ağaç dallarından örülmüş tabaklar, çiçekler ve
çelenklerle süslenmişti. Ziyaretçiler için sandalyeler, Piskopos'un tahtının etrafında yarım daire şeklinde düzenlenmişti.
Basamaklar aracılığıyla yaklaşılan büyük kare bir sandalye ve hacimli kıvrımları şişman bir kadının elbisesinin kıvrımları gibi her iki tarafa düşen
kanopi tarafından daha da etkileyici hale getirilmişti. Karşısında sahne vardı.
Peyzaj ışıkları kısılmıştı, ancak rahibelerden birinin boyadığı,
düşük perdenin mavi dağları ve kahverengi palmiyeleri odanın kırmızı karanlığında yükseliyordu.
Duvarlar boyunca sıralar yerleştirilmişti.
Aralarında, kızların ödüllerini almak için çağrıldıklarında aşağı doğru ilerledikleri, güller ve zambaklarla işlenmiş bir halı şeridi,
mavi ve ince uzunluğunu uzatıyordu.

'Majesteleri geliyor!' bir rahibe içeri koşarak bağırdı ve anında gevezelik sona erdi ve dört kız sahnenin iki yanına yerleştirilmiş piyanolara doğru koştu, iki sol el baslarda bir dizi akor çaldı, tiz notalar karşılık verdi ve bir Fransız polkasının görkemli ölçüsüne göre, görkemli bir piskopos içeri girdi, ilerlerken gülümseyerek dua etti, kadınsı avuç içlerinin yumuşak çırpınışları bir anlığına polkanın argo ezgilerini bastırdı.

Piskopos yüksek tahtına oturduğunda, tahtın arkası başının birkaç ayak yukarısına kadar uzanıyordu ve ziyaretçi kalabalığı etrafına sandalyelerle yerleştikten sonra, bir rahibe odadan geçerek kızların arasında endişeyle aradı. Elinde, hepsi rulo yapılmış ve farklı renkli kurdelelerle düzgünce bağlanmış programlarla dolu bir sepet taşıyordu. Bunları bulabildiği en küçük on çocuğa dağıttı ve beş tanesini her iki taraftan ilerletip, bir sıra oluşturdular ve Piskoposa reverans yaptılar. Saçları başının etrafında altın bir sis gibi sarkan küçük bir nokta neredeyse dengesini kaybediyordu; ancak bir arkadaşı tarafından düşmekten kurtarıldı ve sonra, bir grup kedi yavrusu gibi, mavi halı şeridinden aşağı tökezlediler ve programları, sanki ellerine dokunmak, parlak saçlarını okşamak için endişeliymiş gibi öne eğilen konuklara uzattılar. Oyun artık başlamaya hazırdı ve Alice, sıcaktan soğuğa geçtiğini hissetti, çünkü programda basılan duyuru, _Kral Cophetua_ komedisinin yazarı olduğu okunduğunda, tüm gözler ona dikildi; Piskopos, onu dikkatle süzdükten sonra, Rahibe Ana'ya doğru eğildi ve ona fısıldadı. Cecilia, Alice'in elini sıktı ve şöyle dedi: 'Korkmamalısın canım; Her şeyin yoluna gireceğini biliyorum.'

Ve küçük oyun, saf olduğu kadar da çekiciydi. Eski efsane, bir okul kızından beklenebileceği gibi, basit ve yapmacıksız bir şekilde düzenlenmişti. Sahne, Kral'ın sarayındaki bir odada açıldı ve kasaba halkı tarafından söylenmesi gereken bir koro sona erdiğinde, bir
Bakan aceleyle içeri girdi. Küçük çocuklar sevinçten çığlık attılar; garip kılık değiştirmiş arkadaşlarını tanıyamadılar.
Omuzlarına kadar sarkan kahverengi bukleleri olan büyük bir peruk, gözlerin ve ağzın etrafına birkaç akıllıca kalem dokunuşuyla oldukça yaşlı görünen
yüzünü neredeyse gizliyordu. Uzun bir giysi giymişti, bir
ulster ile sabahlık arasında bir şeydi. Dizlerinin hemen altına kadar iniyordu, çünkü Rahibe, pantolonun en ufak bir şüphesinden ziyade ayak bileklerinin hafifçe gösterilmesinin daha iyi olduğuna karar vermişti. Konu hassas bir konuydu ve birkaç haftadır gardırobun başındaki rahibenin yüzünden bir endişe ifadesi hiç kaybolmamıştı. Ancak bu düşünceler kızları sadece eğlendiriyordu ve şimdi, giysilerinin yeniliğinden memnun olan Bakan, sahnede dolanıp, Dul Kraliçe'nin öfkesinden şikayet ediyordu. 'Kral evlenmek istemezse kim engel olabilirdi? Eğer bunu yapmak istemezse, şiirini ve müziğini güzel bir yüz için kim bırakabilirdi? Zaten mavi gözleri, siyah gözleri, kahverengi gözleri reddetmişti. Ancak, yeni Prenses çok güzel bir insandı ve her şey düşünüldüğünde, Kral tarafından kabul edilmeliydi. Şu anda şehirden geçiyor olmalıydı. '

Bunun üzerine Kraliçe içeri girdi. Söylediği ilk kelimeler duyulmuyordu,
ama cesaretini toplayarak, büyük brokar desenli beyaz satenini gerçek bir kraliçe gibi
sürükledi ve Bakan'a yeni
Prenses'in görünüşü hakkındaki fikrini sordu. Ama sözlerine hiç anlam vermedi. Neyse ki sahne kısaydı ve onlar
kaybolur kaybolmaz genç bir adam içeri girdi. Sol elinde bir lavta tutuyordu ve sağ eliyle telleri boş boş şakırdatıyordu. O
Kral Cophetua'ydı ve provalar sırasında Alice, May'i karakteri yorumlamasının doğru olmadığı konusunda birçok kez uyarmıştı; ama May, yazarın karaktere ilişkin görüşüne uyum sağlayamadı ve birkaç dakika sonra eski
kendini beğenmişliğine geri döndü; ve şimdi, bir izleyici kitlesinin, sahne ışıklarının, altından büyük, biçimli bacaklarının görülebildiğini bildiği uzun paltonun varlığıyla heyecanlanmış bir şekilde, verdiği sözleri unuttu ve genç Scully'nin evdeki ahır avlusunda dolaştığını gördüğü gibi bir erkek gibi dolaşmaya başladı. Hiç şüphesiz çok yakışıklı görünüyordu ve bu gerçeğin bilincinde olarak, konuşmalarını, Piskopos'tan mümkün olduğunca uzaklaşmak dışında görünürde hiçbir sebep olmaksızın salonun sol köşesine
toplanmış genç adamlardan oluşan bir gruba yöneltti.

Ve May'in karakteri yanlış yorumlaması o kadar büyüktü ki, Alice kendi oyununu dinlediğinin farkına bile varamadı. 'Sevgili annem, sevmediğim biriyle evlenemem; ayrıca, zaten müzik ve şiirle evli değil miyim?' cümlesini söylemek yerine Yavaşça,
hayalperestçe, May kelimeleri o kadar neşeli bir şekilde vurguladı ki, sanki şarap ve tütünün şiirsel eşdeğerleri gibi görünüyorlardı. İşlerin
çok ileri gittiğine şüphe yoktu; Rahibe Ana kaşlarını çattı ve sandalyesindeki
pozisyonunu huzursuzca değiştirdi; Piskopos bacak bacak üstüne attı ve metodik bir şekilde enfiye çekti.

Ancak bu anda seyircilerin dikkati Prenses'in girişiyle dağıldı. May'in kötü davranışı unutuldu ve kırmızı alacakaranlıkta bir hayranlık
mırıltısı yükseldi. Önü açık ve okulun en küçük çocuğu tarafından tutulan bir kuyrukta biten soluk mavi dar bir elbise giymiş olan Olive, sahnede güzel bir
kuş gibi hareket etti. Saçından beyaz güllerden bir çelenk çıkarıp
bunları Kral'a sundu. Kral daha sonra elini öpmek ve onu
bir sandalyeye götürmek zorunda kaldı. Sonraki sahnede Alice, yoğun bir şekilde
acıklı olmaya çabalamıştı. Kralın, bir dizi nazikçe sorulan sorularla, Prenses'in güvenini yavaş yavaş kazanmasını ve
gerçeği söylemesini sağlamasını amaçlamıştı--sevgisinin babasının sarayında bir şövalye tarafından kazanıldığını; başkasını sevemeyeceğini.

KRAL. Ama eğer bu şövalye olmasaydı; onu hiç görmemiş olsaydın, sanırım
elimi kabul ederdin?

PRENSES. Sana gerçeği söylersem alınmazsın?

KRAL. Hayır; söz veriyorum.

PRENSES. Sevgini asla dinleyemezdim.

KRAL (_aceleyle ayağa kalkar_). Öyleyse o kadar çirkin, o kadar korkunç, o kadar aşağılık mıyım ki
kalbin başka bir şeyle meşgul olmasa bile
beni dinleyemezdin?

PRENSES. Sen ne korkunçsun ne de aşağılıksın, Kral Cophetua; ama yine
bana gizlilik sözü ver, sana tüm gerçeği anlatacağım.

KRAL. Söz veriyorum.

PRENSES. Benden çok daha güzel bir kız tarafından seviliyorsun; o senin
uğruna aşktan ölüyor! Aşkı için çok acı çekti; hala
acı çekiyor.

KRAL. Bu kız kim?

PRENSES. Ah! O sadece bir dilenci kız; sadakayla, söylediği şarkılarla ve sokaklarda sattığı çiçeklerle yaşıyor. Ve şimdi
her zamankinden daha fakir, çünkü kraliyet annen onu şehirden
kovdu. Burada Kral ağlıyor - Prenses'in dilenci kıza yapılan haksızlıklarla ilgili anlattıklarından derinden etkilendiği varsayılıyor - ve sonunda onunla Prenses arasında şiddetli bir anlaşmazlık varmış gibi davranmaları ve söz düellolarında birbirlerinin anne ve babalarına o kadar büyük hakaretlerde bulunmaları kararlaştırılıyor ki evlilik için tüm olasılıklar sonsuza dek sona eriyor. Kraliçe'yi duyabilecek bir mesafeye getirmek için bir sandalyeyi kenara atan Kral, kraliyet komşusunun yaşlı bir aptal olduğunu ve saray ayakkabıcısına ödeme yapmak için hazinesinde yeterli para olmadığını söylüyor; Prenses, hitap ettiği taçlı başın kraliyet annesinin yüzünü boyayan ve nedimelerini döven yaşlı bir kedi olduğunu söyleyerek karşılık veriyor. Bu noktaya kadar biraz sıkıcı olduğu düşünülen oyun artık seyircilerin dikkatini çekmişti ve Kraliçe içeri girdiğinde kahkahalarla karşılandı. Alkışlar sağır ediciydi. Olive rolünü beklenenden daha iyi oynadı ve tüm beyaz elbiseler heyecanla titriyordu. Sol köşedeki gençler,
gelecek olanın tek bir hecesini bile kaybetmemek için başlarını öne doğru uzattılar;
Piskopos bacaklarını yeniden çaprazladı ve tüm memnuniyetini
gösterdi; ve sevinçle anneler ve babalar fısıldaştılar.
Ama rahibelerin yüzleri hissettikleri kaygıyı ele veriyordu. Siyah başlıkların altından meraklı bakışlar geçti; tüm zarif yüzler canlandı ve
tedirgin oldu. May artık sahnede yalnızdı ve
hangi uygunsuzluğu yapmamış olabileceğini söylemek mümkün değildi.

Rahibe Ana, sahnenin tehlikesini önceden tahmin etmişti
ve sahnenin arkasındaki rahibeye Bayan Gould'a tacı düzeltmesini ve ellerini ceplerinden çıkarmasını söylemesi için haber göndermişti. Kulisten böyle talimatlar almanın etkisi May'in sözlerinin yarısını unutması ve diğer yarısını o kadar yanlış söylemesiydi ki Alice'in çok güvendiği bölüm -'Sonunda, Tanrıya şükür, o yorucu sıkıntı sona erdi ve müziğe ve şiire geri dönebileceğim'- saçmalığa dönüştü ve seyircinin dikkati dağıldı. Yüksek bir soprano sesi şu şarkıyı söyleyene kadar da meseleler düzelmedi:

'Al, al, benden kim gül alacak?
Saçlarına öreceğin güller.
Bir peni, üçü için sadece bir peni,
Bir kraliçenin takabileceği güller!
Güller! Onları çok uzaklarda topladım
Bahçelerde, beyaz ve kırmızı.
Güller! Bugün gül hediyeleri yap
Ve ekmeğimi kazanmama yardım et.'

Kral bunun, Kraliçe'nin gizli elçileri tarafından şehirden
kovulan, evsiz ve dışlanmış olan, onu seven balad şarkıcısı--dilenci kız olması gerektiğini sezdi; ve lavtasını
duvardan kaparak, karşılık olarak birkaç hüzünlü dize söyledi. Ses
anında yükseldi ve sonra, sade bir dini melodinin akışında, iki ses birleşti ve iki koku gibi,
birleşip bir oldular.

Alice daha az eterik bir şey tercih ederdi, çünkü durumun zorunlulukları
Kral'ın pencereden çıkıp
dilenci kızın elini kamusal alanda talep etmesini gerektiriyordu. Ancak müziği
besteleyen rahibe bunu görmeye getirilemedi ve Kraliçe ile Şansölye arasındaki komik bir sahneden sonra Kral,
Saray ve maiyetiyle birlikte, dilenci kıza elinden tutarak içeri girdi. Kısa bir
konuşmada, onun tatlılığının, bağlılığının ve her şeyden önce
güzel sesinin kalbini nasıl kazandığını ve onu
Kraliçesi yapmayı planladığını anlattı. Bir sırt örtüsü yukarı kalktı ve çift tahtı ortaya çıkardı ve
genç gelin kraliyet kocasının yanındaki yerini almak için basamakları çıkarken, uzun bir saltanata ve mutlu günlere atıf yapan neşeli bir koro söylendi. Herkes büyülenmişti, ama Alice hariç. Alice, hayatın sıkıntısı ve acısı içinde bir erkeğin bir kadının teselli edici şefkatine nasıl özlem duyabileceğini ve kalbinin iç çektiği güvercini en alçak eğrelti otunda nasıl bulabileceğini göstermek istemişti; ve onu bulduktan ve onun o olduğunu anladıktan sonra, onu koynuna koymalıydı, tüylerinin sarayın basamakları ve terasları etrafında güneş ışığında parıldayan tüyler kadar güzel ve kusursuz olduğundan emin olmalıydı. Bunun yerine, hayatı duyusal bir tatmin olarak gören bir Kral ve sevgilisine, güneşin üzerindeki yeni doğmuş bir çiçek gibi değil, mallarını kendi fiyatına satın alan bir müşteriye karşı kurnaz bir pazarcı gibi bakan bir dilenci kız görmüştü. Ancak seyirciler
yüzeyin altını görmediler ve el çırpmalarına ve
Encore_ haykırışlarına yanıt olarak perde bir kez daha açıldı ve Kral Cophetua,
dilenci hizmetçisinin yanında tahtında oturarak onlara
tekrar gösterildi.

Heyecan, _tableaux vivants_ hazır olana kadar yatışmadı. Çünkü, günün dünyeviliğine rağmen,
Cennetin unutulmaması gerektiği düşünülüyordu. Manastır Kutsal Çocuk'un manastırı olduğundan, Mesih'in doğumunu örnekleyen bir şey doğal olarak kendini gösteriyordu. Müjde'den daha dokunaklı veya öğretici bir konu
bulunamazdı. Violet'in ince, zarif yüzü zeki bir bekaret temsil ediyor gibiydi ve uzun, beyaz bir elbiseyle _prie-dieu_ önünde diz çöktü. Yerel tiyatrodan alınmış bir çift kanatla Olive ve sırtında uzanan Ağustos hasadı kadar sarı saçları Melek rolünü üstlendi. Alnında bir yıldız taktı ve şirketin sakinleşmesini ve marangozun sahneyi hazırlamasını sağlayan bir aradan sonra perde tekrar açıldı. Bu sefer sahne bir ahırdı. Arkada, sağ köşede, doldurulmuş bir eşeğin bağlı olduğu bir yemlik vardı; Violet alçak bir tabureye oturmuş ve yeni doğmuş İlahiyat'ı kucağında tutuyordu; Joseph adına sahte sakal bırakmasına izin verilen May bir asa tutuyordu ve yeni bir oğulla kutsanmış bir adamın yüz ifadesini almaya çalışıyordu. Ön planda Doğu'dan gelen üç bilge adam diz çökmüştü; Ellerini uzatarak günlük ve mür
sunularını sundular. Dünyanın
Kurtuluşu'nun resmi öyle bir zevkle tasvir edilmişti ki, salonda dindar bir hayranlık mırıltısı duyuldu.

Ödüllerin dağıtımı başladıktan ve farklı ödüller
dağıtıldıktan ve Piskopos bir konuşma yaptıktan kısa bir süre sonra, manastır kilisesinde
kutsama yapıldı.

III

'Ve düşünün ki,' dedi Alice, 'burada geçireceğimiz son akşam bu!'

'Bunun için neden bu kadar üzgün olman gerektiğini anlamıyorum,' diye cevapladı May; 'Buradan
bıkmış olman gerektiğini düşünmeliydim. Neden, neredeyse
on yıldır buradasın! Ben asla
bu kadar uzun süre kalmaya razı olmazdım.'

'Umursamadım; Burada çok mutluyduk ve uzun zamandır tanıdığımız ve bize karşı çok iyi olan arkadaşlarımıza veda etmek, hem de sonsuza dek, çok üzücü görünüyor - en azından bana öyle geliyor.'

'Senin için her şey çok iyi,' dedi Olive; 'Sanırım burada mutluydun, okulun her zaman şımartılmış ve şımartılmış çocuğu oldun. Alice için hiçbir şey asla fazla iyi değildi; kim yanlışsa veya ne yapılmış olursa olsun, Alice kesinlikle haklıydı.'

'Bu kadar mantıksız birini hiç tanımadım,' dedi Cecilia. 'Her şeye homurdanıyorsun ve kız kardeşine karşı kıskançlıktan ölüyorsun.'

'Bu doğru değil ve konuşacak pek bir şeyin yok; beynini
yıktıktan sonra kompozisyon ödülünü yeni aldın. Ayrıca, eğer manastırı benim kadar seviyorsan, Katolik olmasan bile, kız kardeşimle burada kalman daha iyi olur.'

'Ah, Olive! Cecilia'yla nasıl bu kadar korkunç bir şekilde konuşabiliyorsun? Senden
utanıyorum.'

'Yani bana karşı döneceksin, Alice; ama senin yolun bu. Burada
kalmayacağım.'

Genç kızın geri çekilen figürü soluk ışıkta güzel bir
farklılıkla göze çarpıyordu; arkasında yumuşak akşam denizi süpürüyor, balıkçı teknelerinin kahverengi yelkenlerini masmavi bir renkle siliyor; önünde kızların elbiseleri bahçenin kasvetli yeşili arasında beyaz bir şekilde uçuşuyordu.

'Üzgünüm,' dedi Cecilia, 'onunla konuştun.
Ödül alamadığı için sinirli ve Rahibe Agnes ona Prenses'i aptalca
oynadığı için oyunu neredeyse
bozduğunu söyledi.'

'Eğer kontrol etmeyi öğrenmezse, o öfkesinin önüne geçeceğini görecek,' dedi Violet; 'ama şimdi gitti, söyle bana Alice, rolünü nasıl oynadığını düşünüyorsun? Benim yargıladığım kadarıyla
hiçbir canlılık katmamış gibi görünüyor. Prensesin dünyanın keskin zekalı, kurnaz bir kadını olmasını istedin, değil mi?'

'Hayır, tam olarak değil; ama Olive'in ona hayat vermediği konusunda seninle aynı fikirdeyim.'

'Neyse, oyun büyük bir başarıydı ve sen, sevgili Alice, okulda verilen
en güzel ödülü aldın.'

'Peki sence Kral'ı nasıl canlandırdım? Onu bir erkeğe benzetebildim mi? Fred Scully'nin ahıra inerken yaptığı gibi yürümeye çalıştım.'

'Rolünü çok iyi oynadın, May; ama bence daha duygusal olmasını isterdim.'

'Erkeklerin duygusal olduğunu düşünmüyorum - en azından senin düşündüğün gibi değiller.'
Fred Scully'yi taklit etmeye çalıştım.'

'Benim rolüm hiçbir şeydi. Bana bir şeyler yazmalısın, Alice, bu günlerden birinde - cilveli bir kız, bilirsin, bir erkeği parmaklarının etrafında döndürebilir. İçinde bir sürü _bavardage_ var.'

'Sanırım bir daha asla İngilizce konuşamayacaksın, şimdi Fransızca konuşma ödülünü aldın.'

'Ekşi üzümler! Bunu kendin almak isterdin. Bunun için çok çalıştım. Bunu almaya kararlıydım, çünkü annem bir kızın Fransızcayı iyi konuşmasının toplumda büyük bir avantaj olduğunu
söylüyor.'

'Kıskanç! Neden kıskanmam gerektiğini bilmek istiyorum. Neden? Çalıştığım her şeyi elde ettim. Ayrıca, Fransızca ödülünle ilgili gerçek şu ki, kendini çok şanslı sayabilirsin, çünkü' (okul arkadaşlarından birinin adını söyledi) 'bu kadar utangaç ve çekingen olmasaydın, ikinci
sırada kalırdın.'

Bu cevabın kabalığı Violet'ten sert bir cevap aldı; ve sonra,
sırayla, ama daha sıklıkla aynı anda, kızlar dağıtımın
adaletini tartıştılar. Sonsuz sayıda kızın adı
anıldı; ama, manastır dedikodusunun gevezeliğinde, gözde bir rahibeden bahsedildiğinde, gevezelerden biri iç çeker ve bir an
sessiz kalırdı.

Körfezin mor suları kararmıştı ve, eve doğru hareket eden bir alayı ayıran
sancaklar gibi, gökyüzünün renkleri
doğu ve batıya doğru gidiyordu. Yakut kuşak erimiş, düşen bir
mantonun soluk kırmızı astarı olmuştu; geniş altın boşluklar sönükleşmişti; turuncu ve sarı flamalar birbirine karışmıştı; leylak ve mavi flamalar koyu grilere dönüşmüştü; koyu başlıklar ve koyu peçeler daha da yakınlaşmıştı; mor, belde
giysiler gibi toplanmıştı; gece çöktü ve şimdi
bir hilal ve birkaç yıldızla süslenmiş olan gökyüzü,
dinginlik ve hayranlıkla
dolmuştu. Günün ölümü muhteşemdi, hatta insaniydi; ve
binlerce buhurdanlığın dumanları arasında yeraltı dünyasına indirilmiş güzel cesede bakarken, Violet'in bencilliği bile
rüya görmeye başladı.

'Akşam çok güzel. Seviniyorum; burada geçireceğimiz son gün bu,'
dedi kız düşünceli bir şekilde, 've bütün vedalar hüzünlüdür.'

'Evet, mutluyduk,' dedi May, 've ben de ayrıldığım için üzgünüm; ama
o zaman hayatımızı burada geçiremezdik. Evde yapılacak çok şey var; ve sanırım hepimiz bir gün evleneceğiz?
Ve evlenmeden önce balolar ve partiler olacak. Sanırım
hepimizin birdenbire evlenmesini istemem. Sen ister misin, Violet?'

'Bilmiyorum. Belki de istemem, tabii çok büyük biriyle değilse.'

'Ah, bunu yapar mısın? May, 'Bir adamı sevmediğim sürece onunla evlenebileceğimi sanmıyorum' dedi. 'Evet, ama hem çok görkemli birini hem de
olmayan birini sevebilirsin.'

'Bu yeterince doğru; ama sonra--' ve May durdu, Violet'in sözlerinin aniden
altüst ettiği fikirlerini yeniden ayarlamaya çalışıyordu. Bir duraklamadan sonra
şöyle dedi:

'Ama annen seni sezon için Dublin'e getirmeyi düşünüyor mu?
Bu yıl takdim edilecek misin?'

'Umarım. Annem son tatilde olmamı söyledi.'

'Kendime iyi bakacağım. Avlanmanın en güzel kısmı
bitmiş olacak ve hiçbir şey için Şato balolarını kaçırmam. Subayları
seviyor musun?'

Sorunun kabalığı Alice'i ürküttü ve zorlukla
bilmediğini söyledi--konuyu hiç düşünmemişti.

May ve Violet sohbete devam ettiler; ve kalan sarı çoraklığın üzerinde, güneşin battığı yeri anlatacak tek şey, gece ağır, kör edici bir toz gibi düştü, hüzünle ve pişmanlıkla, tıpkı genç bir kızın mezarına atılan son avuç toprak gibi.

IV

Küçük mısır tarlalarında biçerdöverler işlerinden kalkıp arabayı izlemeye koyuldular. Bay Barton ülkenin rahatsız edici durumu hakkında yorum yaptı.
Olive, Bay Parnell'in yakışıklı olup olmadığını sordu. Bir demiryolu köprüsü geçildi
ve gün batımıyla parlayan bir çam ormanı ve bir uşak, sallanan demir kapıyı açmak için
kutudan aşağı indi.

Burası Brookfield'dı. Koyunlar çimenlikte otluyordu, sonunda, kestane ağaçlarının altında, ev vardı. Merhum Bay Barton tarafından bir çiftlik evinden inşa edilmişti, ancak İtalya'da seyahat etmiş ve pitoresk manzaraya ilgi duymuş olan şimdiki adam bir
veranda inşa etmişti; ve aynı sebepten dolayı kızına
Olive diye seslenmekte ısrar etmişti.

"Ah, anne!" diye bağırdı Olive, arabanın penceresinden dışarı bakarak; ve
iki kız, kırk yaşında güzel bir kadın olan annelerinin, onlarla buluşmak için
yeşil çimenlikten geçmesini izlediler.

Yeşil çimenlikte biraz fazla uzun görünen bir etekle hareket ediyordu - siyah ipekten, siyah, siyah bir etek. Öne çıktığında
kızları, annelerinin saçlarını griye dönmesinden şüphelenilebilecek yerlere boyadığını fark ettiler. Ortadan ayrılmıştı ve
İmparatoriçe Eugenie ile birlikte gelen modaya uygun olarak
saçlarını kulaklarının üzerine çekip her iki tarafı hafifçe kabartmıştı.
Bir fotoğrafta bile, Romney'nin pastel boyayla çizdiği geçen yüzyıl güzeli gibiydi - kahverengi, durgun, badem biçimli gözler, ince bir vücut, biraz kambur. Gençliğinde bile muhtemelen Olive'inkinden çok Alice'inkine benziyordu, ama ikisi de annesinin ellerini miras almamıştı --şimdiye kadar görülen en güzel eller-- ve yeni aldıkları
_fulardlarla_ uğraşırken, cıvıldayan bir ses Olive'in yorgun olmadığından emin olup olmadığını sordu.

'Tren yolculuğu beş saat! Peki ya sen, Alice? Açlıktan ölüyor olmalısın, canım,
ve korkarım safranlı çörekler soğuk. Lord bugün bize çok büyük bir paket getirdi. Biraz ısıtmamız gerek. Bir dakika bile sürmezler.'

'Ah, anne, sana temin ederim ki hiç aç değilim!' diye bağırdı Olive.

'_La beaute n'a jamais faim, elle se nourrit d'elle meme,'_ diye cevapladı Lord
Dungory, Arthur'la küçük bir yürüyüşe çıktığı eğlence alanından yeni dönmüştü.

'Milord'u her zamanki gibi bulacaksınız--_toujours galant_; her zaman
_la beaute, et les femmes_'i düşünür.'

Lord Dungory, Bayan Barton tipi kadınlarla sıklıkla görülen türden bir adamdı. Altmışlı yaşlara yaklaşan yaşlı bir beau, Bayan Barton gibi bir dönemi ima ediyordu. Dönemi çok erken Viktorya dönemiydi, ancak
artık kırsalda ipek şapka takmıyordu. Galway'de yüksek bir ipek şapka yaşına dikkat çekerdi, bu nedenle kostümün zorluğu, bir tencere ile bir baca tenceresi karışımı olan uzun bir keçe ile ustaca
ortaya çıkarıldı. Yakalar için, eski zamanların çene kazıyıcıları ile en yakın modern eşdeğeri arasında bir denge kurulmuştu; ve büyük kravatın bağlanmasında geçmiş neslin bir anısı vardı, ancak daha fazlası değildi. Kendini, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Lord Palmerston'a benzetmişti ve konuşma sırasında, Lord Granville ve Lord Hartington gibi Liberal parti liderleriyle yakınlık içinde olduğu anlaşılıyordu ve dinleyiciye herhangi bir bilginlik atfediliyorsa, en ünlü sanatçılara ve yazarlara ve onların eserlerine atıfta bulunuluyordu. Dungory Şatosu'nda, Milord'un yıllar önce Kıta'da çok küçük bir meblağ karşılığında satın aldığı ima edilen ünlü bir Boucher vardı; ayrıca Buhl'un bir dolabı ve Jean Gougon'a ait olduğu düşünülen bir heykel vardı ve bunların gerçekliğinin kanıtları bazen belirli bir akşam yemeğinden sonra konuşuluyordu. Konuşması nazikti ve tüm zevk sorularında Lord Dungory'nin fikri hevesle aranıyordu. Çevredeki kır evlerinde öne sürülen fikirlere bir ton verdi ve Bay Barton, zamanından önce doğmuş bir deha unvanını onun sayesinde aldı. Arthur, dedi, hayal gücünün bir sanatçıda vazgeçilmez olarak kabul edildiği iki yüzyıl önce yaşamış olsaydı, yüksek bir üne kavuşurdu. Konuları -_Triermain'in Gelinliği_ ve _Julius Caesar
Druidlerin Altarlarını Deviriyor_- Venedikli ressamlar tarafından kıskanılır, belki de çalınırdı. Ve Arthur'un dehasına bu kadar cömertçe ifade edilen bu övgü, Brookfield'daki hayatının kolaylıklarını sürdürmesini sağladı. Arthur'un stüdyo kapısını çalmayı asla unutmazdı
ve gözleri yeni bir kompozisyona düştüğü anda ondan saygıyla bahsederdi; ve öğle yemeğinde ona değinmekten asla geri kalmazdı. Her gün Brookfield'da öğle yemeği yerdi. Saat bir buçukta arabası kapıda olurdu. Öğleden sonraları Bayan Barton ile araba sürmek için dışarı çıkar veya onunla birlikte oturma odasında otururdu. Haftada dört kez akşam yemeğine kalırdı ve gece yarısına kadar eve dönmezdi.

Bayan Barton'a misafirperverliği için hiç geri dönüp dönmediği ve döndüyse, ona olan yükümlülüklerini nasıl ödediği, arkadaşlar bir araya geldiğinde Galway kontluğunda en sevilen sohbet konularından biriydi. Barton'ların Dungory Kalesi'nde resmi törenler dışında hiç yemek yemedikleri belirtilmişti; ve Leydiler Cullen'ın Bayan Barton'dan engereklerin dişlerinde saklanan zehir kadar zehirli bir nefretle nefret ettiği iyi biliniyordu.

Fakat Lord Dungory evcil yılanlarını nasıl büyüleyeceğini biliyordu. Servetleri için
sadece beş bin poundları vardı ve özgürlük ve Londra'da konaklama sık sık hayal edilse de, Dungory Kalesi'nin et kapları
Bayan Barton'la
değiş tokuş edilen gülümsemeler ve medeni sözler karşılığında satın alınmaya devam etti. Ayrıca, yaşlandıkça ve çirkinleştikçe,
Leydi Cullen'lar ruhları dönüştürmeye karşı aşırı bir tutku
geliştirmişlerdi.
Rahibin yönetiminde olan Ulusal okula karşı kendi okullarını
başlatmışlardı ve köylüleri Cuma günleri İncil okumaya ve pastırma yemeye
ikna etmek, fon olmadan yapılamayacak iyi işlerdi; ve bunların, söylendiğine göre, Leydi Cullen'ların Brookfield'a yaptıkları ziyaretlerle elde edildiği
söyleniyordu.

Bayan Gould, bu hanımların arabaları yollarda kesiştiğinde Bayan Barton'la
değiş tokuş ettikleri selamlardan, Protestanlığın bölgedeki refahını çok az bir oranda tahmin edebildiğini söyledi.

'İşte sonunda safranlı çörekler, sevgili çocuklarım;' ve Bayan Barton onları kızlarına 
zorladı, Milord'un onları Dungory Kalesi'nden özellikle onlar için
getirdiğini söyledi. 'Bir alt parça al, Olive ve
Alice, kesinlikle almalısın... Pekala, eğer yemeyeceksen, Milord'a Kral Cophetua ve dilenci kız
oyununu anlat. Arthur, söyle bana, oyunu
nasıl buldun ve rahibeler nasıl buldu? Kızımın, bu kadar ciddi ve ağırbaşlı, böyle bir konu üzerine bir oyun yazdığını düşünmek.'

'Ama anne, bu konuda ne tuhaflık var? Hepimiz o eski
baladı
biliyoruz.'

'Evet, hepimiz baladı biliyoruz,' diye cevapladı Arthur; 'Ben de kendi kendime
kıtalarını gitarla söylüyorum.' Kendi kendine söylemeye başladı ve Bayan Barton, yüzü Leydi Hamilton'ın resminin pozunda eğik bir şekilde dinledi;
ve Milord bu aradan memnun oldu, çünkü ona meditasyon yapma fırsatı verdi. Anna (Bayan Barton) ona, verandanın sessiz gölgesinde
otururken, daha önce hiç görmediği kadar çekici ve alımlı göründü: verandanın ötesinde, arkasında, sonbahar güneşi
çizgili çayırlara
düştü. Brookfield'da sessiz bir uyum hüküm sürüyordu.
Kuşlar güneş ışığında kanat çırparak eve geldiler ve Arthur
uğurdamayı
bıraktığında Bayan Barton şöyle dedi:

'Ve şimdi, sevgili çocuklarım, eğer çayınızı bitirdiyseniz gelin, size odanızı
göstereyim.'

Ancak, Milord'a güzel bir iltifat etmeden verandadan ayrılmadı, bu iltifat ona, bu büyüye kapılmamış olsaydı üç huysuz kızıyla hayatının
ne kadar sefil olacağını düşündürdü. Yaklaşık yirmi yıldır sürdüğünü ve her zamanki kadar güçlü olduğunu hatırladı. Neyden oluşuyordu, diye sordu kendi kendine. Bazen kahkahasının çok fazla olduğunu, bazen de neşeye yaklaştığını düşünüyordu. Anna'yı neşeli bir kadın olarak düşünmek istemiyordu; gittiği her yere mutluluk getirdiğini düşünmeyi tercih ediyordu. Onu üzgün ama asla melankolik olarak tanımıştı,
çünkü melankolik olduğunda bile asla gülümsemeden duramıyordu.

Dallanıp bunalmış halden uyanarak sandalyesini Arthur'unkine yaklaştırdı ve belli bir ilgi gösterisiyle ona Akademi'ye gidip gitmediğini sordu.

'Arthur, senin _Julius Caesar'ın Druidler Altarlarını Devirmesi_ resmine tasarım olarak yaklaşan bir şey gördün mü?'

'Orada birkaç güzel resim parçası vardı,' diye cevapladı Arthur,
alçakgönüllülüğü soruyu doğrudan cevaplamasını engelliyordu. 'Bazı
güzel manzaralar gördüm ve bazı bebek elbiseleri vardı,' diye ekledi
alaycı bir şekilde. 'Bu resimlerden birinde mükemmel bir şekilde
boyatılmış bir çıngırak gördüm.'

'Ah, evet, evet! Ailenin sanata sürüklenme duygusunun önemsizliğinden hoşlanmıyorsun; ama zanaata biraz daha fazla dikkat edersen - sonuçta zanaat -'

'Duygularım beni çok hızlı sürüklüyor. Fikrimi
tuvalete geçirmem gerektiğini hissediyorum. Ama Londra'dayken çok
güzel bir kadın gördüm - hayal edilebilecek en zarif yaratıklardan biri! Ah, çok
tatlı ve çok kadınsı! Hepsi kafamda. Yarın onun gibi bir şey
yapacağım.'

Burada sopasını tozda gezdirerek eskiz çizmeye başladı ve yüzünden,
görünmeyen sonuçtan memnun olduğu anlaşılıyordu. Sonunda şöyle dedi:

'Bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok, ama bana gitar için yazılmış
eşliklerle birlikte birkaç şarkı gönderdi. Bu gece şarkılardan bazılarını duyacaksın.
... Ah, akşam yemeği zili çaldı!'

Olive, Milord'un yanına yerleştirildi ve yaşlı saray mensubunun ona yaptığı iltifatlar onu çok sevindirdi. O şöyle dediğinde anlamış gibi yaptı:
'_Kadın ombre gibi bir gölge: eğer sen suivessen, o fışkırırsa; eğer
vous fuyez, o fışkırırsa_.' Biraz sonra içtiği şampanya onu histerik bir şekilde güldürdü ve ondan tercüme etmesini rica etti (annesine az önce fısıldamıştı, '_Aşk, zevkin bilincidir, verme ve alma kesinliğidir_'); ve o, onun isteğini yerine getirecekti, ama Bayan Barton ona yasakladı. Anlayan Alice, anlamadığını söylemek zorunda kaldı, bu küçük yalan, annesine karşı onda biraz rahatsızlık yarattı; ve Milord, sanki hafif bir
ihmalde bulunduğunu düşünüyormuş gibi, iki kıza da hitap ederek şöyle dedi: '_Gardez bien vos
illusions, mon enfant, car les illusions sont le miroir de l'amour.'_

'Ah! _mais il ne faut pas couvrir trop l'abime avec des fleurs_,' dedi Bayan Barton, bir denizcinin onun bakış açısından 'Kayalar
önümüzde!' diye bağırabileceği gibi.

Arthur, sohbete yalnızca ara sıra katıldı; Kızına uzun ve hararetli bir şekilde baktı ve sonra başparmağıyla kumaşa bir çizim
yaptı ve masadan kalktıklarında, Bayan Barton şöyle dedi:

'Hadi, hadi beyler, artık şarabınızı içmenize
daha fazla zaman ayırmanıza izin vermeyeceğim. Bu birlikte geçirdiğimiz ilk akşam; bizimle
oturma odasına gelin, biraz müzik dinleyelim.'

Dengesiz bir zihne sahip çoğu erkek gibi, Arthur da eksantrik bir kostümü severdi ve kısa bir süre sonra uzun püsküllü bir şapka ve garip renkli bir tülbent giydi; yüksek topuklu
brokar terlikler giydi ve gitarı şakırdatarak kendi kendine
acı bir şekilde mırıldandı. Sonra, yeterince beğenildiğini düşündüğünde, _A che la morte, Il Balen_ ve birkaç başka İtalyan şarkısı söyledi; bu şarkılarda sık sık kadınların tutarsızlığına ve erkeklerin sevgisinin gerçekliğine göndermeler yapılıyordu. Müzikteki her duraklamada bu duygular Bayan Barton tarafından gülerek itiraz ediliyordu. Bayan Barton, Milord'a yalvarıyordu. Şikayet edecek hiçbir şeyi olmamıştı. Zavallı kadının ona karşı fazlasıyla sadık olduğu iyi bilinmiyor muydu? Sonunda, orada biraz dans
etmek için bir düzenleme yapıldı.

Bayan Barton'ın dediği gibi, Olive'in doğru adımı bilip bilmediğini ve onu Milord kadar
son modaya uygun kimin çıkarabileceğini bilmek çok önemliydi. Yaşlı beyefendi Fransızca cevap verdi ve yeleğini düzeltti, giysinin ona haksızlık ettiğinden korkuyordu.

'Ama kim çalacak?' diye sordu şair görünümlü Arthur, kanepenin en yüksek noktasında, gerçek bir ozan gibi mırıldanıp gitarını akort etti.

'Alice bize vals çalacak,' dedi Bayan Barton neşeyle.

'Ah evet, Alice canım, bize vals çal,' diye haykırdı Olive.

'Ne kadar aptal olduğumu biliyorsun; Müziğim olmadan bir nota bile çalamam ve hepsi
yukarıdaki sandığımda kilitli.'

'Çıkarman bir dakikanı almaz,' dedi Bayan Barton; ve
sanki tekerlekler üzerindeymiş gibi kızına doğru hareket ederek fısıldadı:
'Sana söylediğimi yap - hemen yukarı çık ve müziğini al.'

Annesine sorgulayıcı bir şekilde baktı ve tereddüt etti. Fakat Bayan Barton
itaat ettirme konusunda bir yeteneğe sahipti ve kız yukarı çıktı,
kısa süre sonra bir rulo müzikle geri döndü. En iyi zamanlarında bile sanata karşı pek bir sevgisi yoktu, fakat şimdi, hayal kırıklığıyla hasta ve uzun bir tren yolculuğundan yorgun düşmüş bir şekilde, _My Queen
Waltz_'ın ritmini ve _L'Esprit Francais_'in şıngırtısını hecelemek onun için iğrenç ve
amacı düşünüldüğünde, yerine getirilmesi gereken iğrenç bir görevdi. Tüm dikkatini önündeki sayfaya vermek zorundaydı, ama
gözlerini kaldırdığında gördüğü resim zihnine kazındı. Olive'in yaşlı sevgilinin şişman omzuna yaslanmış, kameo benzeri, sarı profilini unutması uzun zaman aldı. Bayan Barton
güldü ve tekrar güldü, bu arada bunun _la grace et
la beaute reunies_ olduğunu söyledi. Bay Barton bağırdı ve ölçülü bir şekilde tıngırdadı, heyecanı giderek arttı, ta ki karısına doğru atılana ve onu belinden kavrayıp
döndürüp döndürene kadar, gitarını başının üstünde tutarak. Sonunda Milord'a çarptılar ve yaşlı adamı ve yükünü en yakın kanepeye fırlattılar. Sonra piyanodaki görevinin bittiğini düşünen Alice gitmek için ayağa kalktı, ama Bayan Barton ona
yerine oturmasını emretti ve dans, araba Milord'u götürmek için çakıllı yoldan gelene kadar devam etti. Bu genellikle saat on bir buçuk civarıydı ve paltolarına sarınırken kızlara ceplerini sigara ve şekerlemelerle doldurmaları söylendi.

'Bedad, bence bana vermen gerekenler
su arkadaşları değil, revolverler ve polisler olmalı,' dedi aksanlı bir şekilde.

'Ah, evet, korkunç değil mi?' diye haykırdı Bayan Barton. 'Hükümet Toprak Birliği'ni
yoksa ne yapacağımızı bilmiyorum; hepimiz bir gece yataklarımızda vurulacağız. Geçen günkü cinayeti duydun mu?'

'Ve bu yıl kira toplanmayacağı söyleniyor,' dedi Bay Barton, gitarının tellerinden birini sıkarken.

'Ah, lütfen şu gürültüyü kesin!' dedi Bayan Barton. 'Ve bana söyle, Lord Dungory,
Hükümet halkı dışarı çıkarmak için bize asker ve polis vermeyi reddedecek mi?'

'Eğer Kale'ye gidersek, elbise almak için daha fazla paraya ihtiyacımız olacak,' dedi
Olive.

'_La mer a toujours son ecume pour habiller ses deesses,'_ diye cevapladı
Milord; ve Bayan Barton'ın inci gibi kahkahaları arasında arabasına bindi, Olive'in annesini taklit etmeye
başlamış birkaç yüksek notayla karışmıştı.

V

Bay Barton veya genellikle çağrıldığı adıyla Arthur, kahvaltıdan hemen sonra her zaman stüdyosuna dönerdi ve Bayan Barton'ın ev işleri olduğu için kızlar okuldan eve dönmenin tadını çıkarmak ve dünya hayatına girişlerini dört gözle beklemek için kendi başlarına bırakılırlardı.

İki kız yaz şapkaları ve güneş gözlükleriyle merdivenlerden indiler,
ve Alice okul odasının kapısında durdu. Burada, sadece birkaç yıl önce, sevgili yaşlı mürebbiyeye aracılık etmiş ve Olive'in, hafif beynin tek başına mücadele edemeyeceği zorlukların üstesinden gelmesine yardım etmişti: dünyanın sahip olduğu kıtaların sayısını hatırlamaya çalışmanın zorlukları, yedi kere dördün yirmi sekiz mi yoksa otuz mu ettiğini kesin olarak söylemeyi öğrenmenin imkansızlığı. Merdivenlerin altındaki geçidin sonunda çocuklar saatlerce oynar, tuğla kutularından garip evler inşa eder veya bebeklere fantastik kostümler giydirirdi. Olive unutmuştu ama Alice hatırlıyordu ve düşünceleri oyuncaklar diyarında geziniyordu. Tuğla kutusu artık ölmüş olan bir teyzeden gelmişti; iri bebek annesi, göz doktoruna gittiğinde Dublin'den getirmişti; ve sonra hiçbir şey ima etmeyen ve geçmişi tamamen unutulmuş başka oyuncaklar vardı. Ama koridorda duran saat iyi hatırlanıyordu ve Alice bu eski moda saatin eskiden nasıl
tüm sevinçlerinin ve umutlarının düzenleyicisi ve sırdaşı olduğunu düşündü. Hesaplarının arasında, kendisini çağıracak olan hoş sesi tekrar dinlerken gördü kendini; yine onun ciddi yüzünü incelerken ve acımasız demir dil ölümcül saati vurmadan önce
başka bir Babil Kulesi inşa etmek veya bebeğin elbisesine başka bir çivi çakmak için
zamanı olup olmayacağını çocukça bir hevesle hesaplamaya çalışırken gördü kendini.

'Olive, çocukken sevgili eski saati nasıl dinlediğimizi hatırlamıyor musun?'

'Sen komik bir kızsın, Alice; her şeyi hatırlıyorsun. Şu eski saati düşünmek ne hoş! Ondan nefret ediyordum, çünkü saat on bire vurduğunda beni derslere
getiriyordu.'

'Evet, ama saat on ikiye vurduğunda seni dışarı oynamaya çıkardı. Bak!
Akrep ve yelkovan tam saatin üzerinde; 'Çalmasını bekleyelim.'

Kızlar boş yere bir ses duymak için dinlediler; ve Alice, hizmetçilerden biri saatin birkaç yıl önce kırıldığını söylediğinde, sanki
denenmiş bir dostun kaybından haberdar edilmiş gibi hissetti.

Mutfak pencereleri, evin paralelinde bir dizi binadan oluşan bir sokağa bakıyordu.
Bunlar ahırlar ve müştemilatlardı ve
arkada kalan bahçenin duvarlarından birini oluşturuyorlardı, kuzey tarafında her akşam gürültülü
kargalarla
dolu ince bir kayın ağacı perdesiyle korunuyordu; ve evin önüne geldiklerinde, kızlar kestane ağaçlarının altında ve tespihte oyalandılar, ziyaretçiler
varken küçük bir çeşmenin
çaldığı yerde, sonra da Lawler arazisinin ağaçlarına kadar uzanan cömert çimenlikte
otlayan ineklerden eğlence alanını koruyan tahta çitin üzerine eğilerek durdular. Brookfield bu nedenle iddiasızdı - buna 'bir yer' demek pek mümkün değildi - ama geçmiş ve şimdiki rüyalarla çoğalarak Alice'in gözlerinin önünde sonsuza kadar uzanıyordu ve geriye dönüp bakmanın hüzünlü tatlılığına dalmış bir şekilde, Olive ahırdan tespihi alıp geri dönerken, kız kardeşini çağırırken, hafif kahkahasıyla güneş ışığının çınlamasını sağlarken orada oyalandı. Bu nedenle, ona eskiden Nell adlı eski çobanla oynadıkları
ve kör dilenciye ekmek verdikleri yerin burası olduğunu hatırlatmaktan kaçındı; Olive
bu tür şeylere gönül vermezdi ve Alice, onları balolara ve
tenis partilerine götürmek için yakın zamanda satın alınan zarif araba atlarına hayran kaldığında, Alice onları böyle keyifli gezintilere
götüren eski kahverengi kısrağı düşündü.

Birden Bayan Barton'ın sesi duyuldu. Milord gelmişti:
Bahçeye gidip birkaç çiçek toplayıp ona bir
ilik
açacaklardı. Olive hemen görevi yerine getirmek için oradan uzaklaştı ve kısa süre sonra
stephanotislerle çevrelenmiş bir gülle geri döndü. Yemek odasında, Bayan Barton'ın havanın tadını çıkarabilmesi için pencereye çektiği bir koltukta oturan yaşlı lord, şerisini yudumladı ve Alice odaya girdiğinde onun şöyle dediğini duydu:

'_Quand on aime on est toujours bien portant_.'

Aniden durdu ve Bayan Barton, zaten gizli eleştiri yaptığından şüphelenmişti, odanın içinde süzülürken fısıldadı:

'Şimdi, sevgili kızım, git ve Milord'la konuş ve kendini hoş tut.'

Kız, bunu yapamayacağını hissetti ve kız kardeşinin kolayca neşelenmesini ve annesinin ikna edici gözlemlerini dinlemek ona acı verdi.

Ancak Milord onu ihmal etmedi; okul başarılarıyla ilgili uygun yorumlarda bulundu ve _Kral Cophetua_ adlı küçük oyunuyla ilgili uygun sorular sordu. Ancak konunun sahip olduğu ilgi, Olive'in Prenses rolünü üstlenmiş olması gerçeğinde bulundu; ve hikayeyi biraz yeniden düzenleyerek, Bayan Barton, küçük kahkahalar ve beyaz ellerin birçok sallamasıyla, 'Hanımım orada bir Kralı reddetti; gerçekten güzel bir başlangıç ​​ve refakatçisi için hoş bir gelecek' dedi. 

Evin sahip olduğu birkaç kitap oturma odası masasının üzerinde duruyordu veya Bay Barton'ın stüdyosundaki kitaplıkta tozlu bir karmaşa içinde yığılmıştı; ve Alice, onları düşünerek, babasını stüdyosunda ziyaret etmeye karar verdi. 

Kapıyı çalmasıyla babası _Il Balen_ şarkısını söylemeyi bıraktı ve 'İçeri gir!' diye bağırdı. 

'Özür dilerim, baba; sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum.' 

'Hayır, hayır, sizi temin ederim; içeri gir. Bir sigara içeceğim; Bir sigaranın dumanı altında işini yeniden gözden geçirmekten daha güzel bir şey yoktur. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel resimleri
bir sigaranın dumanında gördüm; özellikle de sırt üstü uzanıp
kirli bir tavana bakıyorsanız, hiçbir şey onlardan daha iyi olamaz.'

Savaş ve kadınlar Arthur'un zihninin iki kutbuydu. _Karısını Vahşi Hayvanlardan Koruyan Cain_ sık sık resmedilmişti, sayısız _Triermain'in Gelinleri_; ve _Sabinlerin Tecavüzü_'ne gelince, sanki asla yeterince gerçekleştirilemeyecekmiş gibi görünüyordu. Kapının karşısında Samson ve Delilah'ı temsil eden devasa bir
tasarım vardı; şöminenin karşısında, _Julius
Caesar'ın Druidler'in Altarlarını devirmesi_ neredeyse tüm
duvarı kaplıyordu. Araya periler ve kaplanlar serpiştirilmişti; tuvaller de neredeyse
her mobilya parçasına dayanıyordu.

Sonunda Alice'in gözleri aniden üç kadının yıkanmasını temsil eden bir resme takıldı. Çok kaba bir taslaktı, ama Arthur, incelemeye vakit bulamadan, onu duvara doğru çevirdi. Neden iki resmi ondan sakladığını merak etmekten kendini alamadı. Uygunluk uğruna olamazdı, çünkü her tarafında çıplaklıklar vardı. Sonra, kanepeye uzanarak, Falanca'nın, Londra'da bir çocukken, Michael Angelo'dan beri hiç kimsenin onun gibi tasarım yapamadığını, on altı yaşına gelmeden Lucifer'in devasa bir heykelini nasıl yaptığını, on sekiz yaşına gelmeden Arbela Muharebesi'nin kırk fit karelik bir resmini nasıl çizdiğini anlattı; ama bunun bir faydası yoktu, dünya artık sadece idamla ilgileniyordu ve Delilah'ın saçındaki kurdelenin tam olarak ipek gibi görünmesini bekleyemezdi. Alice, babasının gevezeliklerini dinliyordu, kalbi ve zihni
farklıydı. Resim bilgisi eksikliği, onun resimlerinin etkilerini görmesini engelleyebilirdi (hepsinde belli bir kaba tasarım değeri vardı), ancak resim bilgisi olmadığı için
söyleyemediği bir şeyde eksik olduklarını görmemek imkansızdı. Babasının resimlerine inandığından da emin değildi, gerçi az önce Raphael'in ve diğer güzelliklerin tüm güzelliklerine sahip olduklarını söylemişti. Babasının resimlere ve kendine asla tam olarak inanmıyormuş gibi görünme gibi bir huyu vardı. Onu nasıl alacağını bilmeden, ilgiyle ve eğlenerek dinliyordu. Yaklaşık on yıldır okuldaydı, nadiren tatillerde eve geliyordu ve bu nedenle ebeveynleri hakkında gerçek bir bilgisi yoktu. Babasını annesinden bile daha az anlıyordu; ancak eğer büyük bir dahi olmasaydı, bir dahi olabileceğinden emindi ve Lord Dungory'nin babası hakkındaki görüşlerini öğrenmeye karar verdi. Ancak
annesinin arkasından beş dakika sessiz bir sohbet etme fırsatı
kendi kendine gelmedi. Annesi gelir gelmez onu az çok geçerli bir bahaneyle odadan çıkardı ve haftanın sonunda Dublin'den sipariş edilen elbiseler geldi: Ev coşkuyla doldu ve Arthur'un onları göstermek için büyük bir akşam yemeği partisi vereceğini söylediğini duydu.

VI

Nadiren dışarıda yemek yiyen Arthur, hanımları arabaya bindirdi.

Bayan Barton siyah satenle güzelce giyinmişti; Olive bir tül yığınının içinde kaybolmuştu; Alice, passementerie ve kırmızı kurdelelerle süslenmiş siyah bir ipek giymişti. Clare dağlarının ardında saatin soluk geçici renkleri soldu ve kadınlar, vücutları ve düşünceleri aracın hareketiyle birlikte sallanarak, kulübe köpeğinin sinir bozucu havlamasını dinlediler. Asık suratlı bir köylü, işinden dönüyordu, friz paltosu bir omzuna sarkıyordu, bir kenara çekildi. Yarı çıplak çocuklarıyla çevrili çıplak bacaklı bir kadın, soymakta olduğu patatesi kapısının önüne bırakarak, kocası gibi, yanından geçen zarafetin yuvarlanan
görüntüsünün ardından baktı ve o kör beyni muhtemelen Kader'in amansız kararlarını şu cümlede özetledi:

'Bu akşam büyük evde bir toplantı olmalı.'

'Ama söyle bana, anne,' dedi Olive, uzun bir sessizlikten sonra, 'akşam yemeğinde ne kadar
şampanya içmeliyim? Biliyor musun, uzun zamandır
tatmıyorum. Gerçekten de, hiç tattığımı hatırlamıyorum.'

Bayan Barton yumuşak bir şekilde güldü:

'Peki canım, iki kadehin sana zarar verebileceğini sanmıyorum;
ama daha fazla içmeni tavsiye etmem.'

'Peki beni yemeğe götüren adama ne söyleyeceğim? Konuşmaya ben mi başlamalıyım, yoksa o mu?'

'Kesinlikle bir şeyler söyleyecektir; bunun için endişelenmene gerek yok. Sanırım bu gece birkaç iyi adamla tanışacağız. Yüzbaşı Hibbert orada olacak. Çok yakışıklı ve iyi bağlantıları var. Umarım seni alt eder. Sonra Sayın Bay Burke olacak. O iyi bir küçük adam ama onda pek bir şey yok ve tek kuruşu yok. Kardeşi Lord Kilcarney, kesin bekar. Sonra Bay Adair olacak; çok iyi durumda. Ülkede yılda en az dört bin kazanıyor; ama kadınlardan hoşlanmıyor gibi görünüyor. Çok zeki; broşürler yazıyor. Toprak Birliği'ne sempati duyuyordu ama
bu saldırılar vicdanına aykırıydı. Gerçekte ne düşündüğünü asla bilemezsiniz. Gladstone'a hayran ve Gladstone onsuz yapamayacağını söylüyor.'

Artık kulübe kapılarını geçmişlerdi ve parkın içinden geçiyorlardı.

Geyik sürüsü uzaklaştı, ancak kızıl geyiğin geniş, uçurumlu formları bir tepenin zirvesinden aslanlar gibi kararlılıkla bakıyordu.

'Hiç Lady Dungory ile tanıştın mı, anne?' diye sordu Alice. 'Öldü mü?'

'Hayır canım, ölmedi; ama belki de ölmüş olsaydı daha iyi olurdu. Çok kötü davrandı. Lord Dungory'nin ayrılması gerekiyordu. Artık
hiç kimse ondan bahsetmiyor. Dikkat edin, uyarıldınız!'

Tam o sırada araba, tamamen devasa sarmaşıklarla kaplı iki büyük İrlanda kulesi arasına inşa edilmiş modern bir evin önünde durdu.

'Korkarım biraz geç kaldık,' dedi Bayan Barton, uşak onları _sourties de bal_ görevinden alırken.

'Saat sekizi vurdu, hanımefendi.'

'İki eski şey bize surat asacak, biliyorum,' diye mırıldandı Bayan Barton, basamakları çıkarken.

Her iki tarafta da doldurulmuş kuş kasaları vardı; bir tilki sağda bir sülün için pusuda bekliyordu; bir su samuru solda bir alabalığı mideye indirmişti. Bunlar, eski bir neslin spor zevklerini kanıtlıyordu. Farklı inişlerin gölgelerinde uyuyan perilerin beyaz mermer heykelleri ve her dolabın asıldığı Doğu tarzı perdeler, mevcut sahibinin amatörlüğünü gösteriyordu.

Bayan Barton önden yürüdü; kızlar kuşlar gibi bir araya geldiler. Kütüphanenin ihtişamına hayran kaldılar ve avizelerin zenginliğine ve ilginç şekilde çeşitli resimlere hayran kaldılar.
Şirket, süitin sonundaki küçük bir odada toplandı.

İki uzun boylu, kemikli, yüksek burunlu kadın ilerledi ve Bayan Barton ile tehditkar bir şekilde el sıkıştı.
Üzerlerinde altın-kahverengi peluştan yapılmış güzel elbiseler vardı.

Keskin bir bakış ve birkaç soğuk geleneksel sözle, Olive ve Alice'i tekrar kırsala, evlerine davet ettiler. Lord Dungory, Bayan Barton'a bir şeyler fısıldadı. Olive odanın karşısına geçti; siyah paltolar
yerini bıraktı ve kan rengi bir camdaki beyaz bir gül gibi, omuzları
kırmızı tülün arasından yükseldi. Yüzbaşı Hibbert kahverengi-altın bıyığını kıvırdı ve bir uzmanın eleştirel bakışıyla
kolların dalgalanan hatlarını, narin belini ve eğimli kalçalarını inceledi:
etekleri bakışlarının önünde düşüyor gibiydi.

Hemen ardından bir gongun kükremesi duyuldu ve görkemli uşağın
yaklaştığı görüldü. Lord Dungory ve Leydi Jane
birbirlerine baktılar. Birincisi kolunu Bayan Gould'a uzattı; ikincisi,
parmağını dudaklarında, derin bir meditasyonu ifade eden bir hareketle,
şöyle dedi:

'Bay Ryan, Bayan Barton'ı indirir misiniz; Bay Scully, Bayan Olive Barton'ı alır mısınız; Bay Adair, Bayan Gould'u alır mısınız; Bay Lynch, Bayan Alice Barton'ı alır mısınız; Bay Burke, kız kardeşimi alır mısınız?' Sonra, babasını mat ettiği düşüncesiyle gülümseyerek, Olive Barton'ın Kaptan Hibbert ile birlikte aşağı inmesini emretmiş olan babasını, Kaptan Hibbert'in koluna girdi ve akşam yemeği partisini takip etti. Merdivendeki mermer heykeller ve doldurulmuş kuşlar etrafında bir nezaket
mırıltısı duyuldu ve bir duraklama sırasında etekler sandalyelerin arasına yerleştirildi, pudralı uşakların misafirlerin geçmesi için törensel bir şekilde geri çektikleri.

Murillo'nun _Meryem Ana'nın Aziz Joseph'e İlahi Çocuğu Sunması_
nın bir kopyası şöminenin üzerine asılmıştı; pencerelerin arasında yarım ay üzerinde başka bir Meryem Ana duruyordu ve Lord Dungory, 'Alacağımız şey için Tanrı bizi gerçekten minnettar kılsın,' dediğinde, bu resimler şirketin uygun, ancak anlık bir duyguyu fark etmesine yardımcı oldu.

Kaplumbağa çorbası dağıtıldı. Yumuşak buharlı koku, kırmızı gölgeli mumların ışığı altında gümüş bir vazoda açan güllerin taze kokusuyla karışıyordu. Açelyalarla kaplı bir ağaç, hizmetçilerin girip çıktığı kapıyı gizleyen altın paravana narin renk notaları yayıyordu.

'Ah, Leydi Sarah,' diye haykırdı Bayan Gould, 'Bu kadar güzel
çiçeklere nasıl sahip olduğunuzu bilmiyorum - hem de bu berbat iklimde!'

'Evet, çok zor; ama sonra çok fazla camımız var.'

'Hangisini tercih edersiniz, güller mi yoksa açelyalar mı?' diye sordu Bayan Barton.

'_Güller korsajda çiçeklerdir, ama açelyalar sabahlıkta çiçeklerdir_.'

İkisi de bu sözü duymuş olan Leydi Sarah ve Leydi Jane, babalarına öfkeli bakışlar, Bayan Barton ve daha fazla aşk imalarından kaçınmak için Leydi Sarah şöyle dedi:

'Hükümet müdahale edip bu ülkede devam eden devrimi bastırmazsa, masalarımıza ekmek, hatta çiçek bile koyabileceğimizi sanmıyorum.'

Genç kızlar hariç herkes birbirine sorgulayıcı bakışlarla baktı
ve bu noktadaki çıkarlarının karşılıklı olduğu hemen belli oldu.

'Ah, Lord Dungory! Sizce bu yıl kiralarımızı toplayabilecek miyiz? Ne kadar indirim yapmayı düşünüyorsunuz?'

Elini kaldırmaya hiç niyeti olmayan Lord Dungory şöyle dedi:

'Sanırım Toprak Birliği, insanlara Griffith'in değerlemesinden daha fazla ödeme yapmamalarını tavsiye etti. Topraklarınızın bundan çok daha yüksek bir fiyata kiralanıp kiralanmadığını bilmiyorum?'

'Evening Mail'i görmediyseniz, muhtemelen son korkunç rezaleti duymamışsınızdır,' dedi Yüzbaşı Hibbert; ve derin bir
sessizlik ortasında devam etti: 'Burada Bay Macnamara adında birini tanıyan var mı bilmiyorum; Meath'te yaşıyor.'

'Ah! Ona bir şey olduğunu söylemedin mi? Kuzenini tanıyordum,' diye haykırdı Bayan Gould.

Yüzbaşı Hibbert, yumuşak, yakışıklı bakışlarıyla etrafına baktı ve
yakın akrabası orada görünmediği için hikayesine devam etti:

'Görünüşe göre, akşam yemeğinden sonra sigara içiyordu ki, aniden pencerelerden iki el ateş edildi.'

Tam o sırada uşağın parmaklarının arasından bir şampanya mantarı kaydı ve
patlayarak gitti.

'Aman Tanrım! Bu da ne?' diye haykırdı Bayan Gould; ve kendi korkularını
geçirmek için herkes yaşlı kadına gülmekten mutluluk duydu. Yüzbaşı Hibbert, Bay Macnamara'nın hayatından ümit kesilecek kadar ağır yaralandığını söyleyene kadar çiğneyen yüzler tekrar ciddileşti.

'Ve Macnamara'nın Mathe'deki en büyük atlara sahip olduğunu duydum,' dedi Bay Ryan; 'Geçen yıl at gösterisinde neredeyse ona bir tane satıyordum.'

Bay Ryan ülkenin alay konusu olmuştu ve farklı zamanlarda suçlu olduğu düşünülen grotesk sözlerin listesi sürekli olarak geliştiriliyordu. Kuzeni Bay Lynch ile birlikte yaşıyordu ve birlikte geniş arazilerde çiftçilik yapıyorlardı. Bay Ryan kısa ve şişmandı; Bay Lynch daha uzun ve iriydi ve bir çift koyun bıyığı şişkin yüzünü daha da büyük gösteriyordu. Beyaz masa örtüsünün her iki tarafında kirli elleri, sürekli olarak yıpranmış düğmelerden düşme tehlikesi olan
gömlek düğmelerini beceriksizce karıştırıyordu. Yine de her yerde kabul görüyorlardı ve Bay Ryan'ın arkadaşları tarafından çağrıldığı Pathre'ye, soytarılara genellikle verilen lisanslar verildi.

'Arrah!' dedi, 'Ülke dışında yaşayan, paralarını içkiye ve Londra'daki tiyatrolara harcayanlara
bu lague'nin sert davranmasından rahatsız olmam; ama evde kalıp, mallarımıza göz kulak olan ve atlarımıza binen bize karşı ne yapabilirler ki?'

Ancak, birliğin yönettiği adaletin bu eleştirisi, orada bulunanların tam olarak onayını almış gibi görünmüyordu. Bay Adair ciddi görünüyordu; bunun yüzeysel bir siyasi ekonomi anlayışına dayandığını açıkça düşünüyordu. Bay Burke, minik kırmızı bir bıyığı ve uzun zayıf boynunu kıvırma gibi tuhaf bir alışkanlığı olan çok genç bir adamdı, eğlencelerinin haksız yere saldırıya uğradığını hissediyordu, o zamana kadar koruduğu sessizliği bozdu ve şöyle dedi:

'Dünyada bir dönüm toprağım bile yok, ama kardeşim Londra'da yaşamayı seçerse, kiralarından mahrum bırakılmasının nedenini anlamıyorum.
Benim açımdan, Gaiety Tiyatrosu'nu seviyorum ve kardeşim de seviyor. _Kırk Haramiler_'i gördünüz mü, Leydi Jane? Harika bir eser--yirmi kez izledim.'

'Sanırım kuzenim Pathre'nin söylemek istediği,' dedi Bay Lynch, hizmetçinin ona teklif ettiği geyik etini reddederek, 'ülkede çok fazla
değerlendirilmeyi hak etmeyen insanlar olduğu. Bahsettiğim kişiler
toprak mahkemelerinde mülklerini edinenlerden,
Cromwell'lilerden ve --yani, kiracılardan.'

Lord Dungory'nin James zamanından kalma olduğunun aniden hatırlanması Bay ... Lynch, hizmetçiyi geri çağırdığını ve
geyik etini kabul ettiğini, ancak
yemediğini söyledi.

'Anlamıyorum,' dedi Lord Dungory, sözleri kesin olan bir adamın havasıyla, 'neden mülkiyet haklarını tartışmak için Cromwell zamanına geri dönmemiz gerektiğini
anlamıyorum.
İrlanda'nın ilk krallarının
haklarını tartışmak yerine. Eğer bir geri dönüş olacaksa, neden hemen İrlanda Geyiği adına bir talepte bulunmayalım?
Hayır! İnsan ilişkilerinde bir kesinlik olmalı.' Ve bu cümle üzerine konuşma durdu.

Ancak, orada bulunanların mülkiyet hakları konusunda görüşleri aynı değilse, konuşmadaki zevkleri kesinlikle aynı ölçüde farklıydı. Olive'in beyaz yüzü zaman zaman gergin bir rahatsızlıkla seğiriyordu. Alice, Bay Lynch'in sorularını yanıtlamaya çalışırken bir tür hafif umutsuzlukla başını kaldırdı; May, somurtkan bir
yorgunluk durumuna düşmüştü. Bay Adair, çiftlik binalarının yapımında betonu ne kadar başarılı bir şekilde kullandığını ona açıklamayı bıraksaydı! Tekrar kereste fabrikasına başlarsa bayılacağını hissetti ve Olive'in duyuları da yüzüyordu, ama tam gideceğini düşündüğü anda Yüzbaşı Hibbert ona o kadar hayranlıkla baktı ki kendine geldi; ve aynı zamanda Bay Scully, May'e, Leydi Sarah'dan çok onun yanında olmayı tercih edeceğini anlatmayı başardı. Bu duygu ifadesi karşılığında genç hanım, masanın karşısından bir yorum yapmaya karar verdi; ama Bayan Gould, siyasi durumu şu sözlerle özlü bir şekilde özetledi:

'Benim bakış açım şu şekilde: Hükümet kiralarımızı almamıza yardım edecek mi, etmeyecek mi? Bay Forster Yasası bunu başaramıyor gibi görünüyor. Orada May var, sabahtan beri
Castle mevsimlerinden, Londra mevsimlerinden bahsediyordu ve ne olduğunu bilmiyorum; gerçekten
eğer Toprak Birliği--'

'Ve Bay Parnell da bir beyefendi. Acaba bu kadar alçaklarla nasıl ittifak kurabiliyor,' diye nazikçe ima etti Bayan Barton, politikacıda bir koca
kaybettiğini gördü.

Ama Hükümetin içinde bulunduğu zorluk, Toprak Birliği'nin görünüşte yasal bir örgüt olması,' dedi Lord Dungory derin bir sessizlik içinde.

'Yasal bir toplum, var olan ve gücünü örgütlü bir
hakaret sistemiyle elinde tutuyor! Unutmayın, her zaman söylediğim gibi, toprak sahipleri
bütün talihsizlikleri kendilerine getirdiler; sık sık
utanç verici
davrandılar--ama yine de bu hak ihlallerini bastırırdım; evet, bu hak ihlallerini bastırırdım, hem de ne pahasına olursa olsun.'

'Peki siz ne yapardınız?' diye sordu Bay Ryan. 'Sürülerin şimdi zorlandığını biliyor musunuz? O olmasaydı gayet iyi idare ederdik.'

'Bu yılın başında Bay Forster Parlamento'dan özel yetkiler istedi. Bu yetkileri nasıl kullandı? Yargılanmadan beş yüz kişi hapse atıldı ve her yeni tutuklama yeni bir rezaletle karşılandı; ve Bay Parnell'in tutuklanması için emir çıkarıldığında ve sanırım er ya da geç çıkarılacak, kiraya karşı genel grev yapıldığını duymak beni şaşırtmaz. Böyle bir olayın sonuçları korkunç olacak; ama bu sonuçların Bay Forster'ın kafasına yatmasına izin verin. Ona acıma duygusundan söz etmeyeceğim. Hükümeti Liberalizm için bir utanç kaynağı ve korkarım ki dünyanın gözünde idealimizi zedelemek için çok şey yaptı.'

Lord Dungory ve Leydi Jane birbirlerine gülümsediler; ve zavallı huysuz Bay
Adair, birçok belirsiz ideal tarafından gizlenmiş büyük, kel alnını öne doğru eğdi. Bir duraklamadan sonra devam etti:

'Ama ben Flanders'tan bahsediyordum. Beşinci Charles'tan itibaren
en sert yasalar
kötülükleri bastırmak için yürürlüğe kondu, ancak
kötülük yapanlara karşı bir sempati
akını vardı ve bu da sistemi 1840'a kadar canlı tuttu. Sonra Hükümet konuyu ele aldı ve
kötülük yapanları olduğu gibi ele aldı - bir savaş eylemi; ve askerleri sakinlerin üzerine yerleştirdi ve hastalığı birkaç yıl içinde yok etti. Elbette, İrlanda'da bu kadar sert önlemlerin alınmasını savunamazdım ve savunmazdım; ancak bu rezaletleri kararlı bir şekilde bastırırdım ve gelecekte köylü-sahiplerin yaratılmasıyla bunları imkansız hale getirirdim.'

Sonra, kesilmiş ananasın sulu kokuları ve Burgonya'nın ılık tatları arasında, Bay Adair konuya ısındı ve 1600'den önce İrlanda'da topraklarda mutlak mülkiyetin var olmadığını açıklamaya devam etti ve argümanlarını Arthur Young'dan alıntılarla açıklayarak Ulster'daki plantasyondan, on sekizinci yüzyılın kiralamalarından, Kuzey'deki Protestanlardan, işgücünün istihdamından bahsetti; en sonunda, teoriyle sarhoş olana kadar, şirkete hükümetin sonunun ne olduğunu sordu.

Bu çok fazlaydı ve etrafındaki yorgun yüzleri gören Lord Dungory
konuyu değiştirmeye karar verdi:

'Hükümetin sonu mu?' dedi; 'Korkarım bu soruya birçok
farklı cevap alacaksınız. Bu genç hanımlara sorun; size muhtemelen _des beaux amants et des joyeuses
amours_ diyeceklerdir ve bunun doğru olmadığından emin değilim.'

Bayan Barton'ın tatlı kahkahası duyuldu ve sonra Galway'de konuşlanmış Connaught Rangers müfrezesine atıfta bulunuldu ve
onların bir dans etme olasılığı hararetle tartışıldı. Bay Ryan'ın avlanma ihtimali hakkında söyleyecek bir sözü vardı ve May Gould, dümdüz gideceğini ve hiçbir karşılaşmayı kaçırmayacağını söylediğinde, Bay Scully'nin fethini tamamladı ve aralarında cesaretlendirici bakışlar
alışıldı, ta ki Leydi Sarah masanın etrafına meraklı gözlerle bakana kadar - sonra sandalyesini geriye itti. Herkes ayağa kalktı ve bir an sonra, oturma odasının alacakaranlığında, renk ve çıplaklık pitoresk bir karmaşa içinde dağıldı.

Herkesin aklında tek bir düşünce vardı - akşam yemeği partisinin zevkinin o korkunç Toprak Birliği tartışmasıyla nasıl
bozulduğu.
Herkes konuyu kimin açtığını merak etti ve suç Bay Adair'e yüklendi. Bayan Gould, sade tarzıyla, hemen konuya girdi:

'İnsanlar onun çok zeki olduğunu söylüyor ama ben göremiyorum. Betondan çiftlikler inşa etmek için bir servet harcadı ve duyduğuma göre kereste fabrikası ona ayda yirmi pounda mal oluyor ve sürekli olarak gazetelere mektup yazıyor. Gazetelere yazan bir adam hakkında pek bir şey düşünemiyorum.'

'Çok üstün bir adam,' dedi Lady Sarah, otuz beş yaşına rağmen umudunu tamamen kaybetmemişti. 'Trinity'de onurlandırıldı.'

Sonra Bay Burke ve Lord Kilcarney'den bahsedildi ve Bay Ryan hakkında bazı yeni anekdotlar anlatıldı. Ünlü olan, Galway balosunda bir hanımdan kendisine programını göstermesini istemesi ve hanımın ona tüm danslar için nişanlı olduğunu söylemesi, her zamanki gibi bolca kahkahaya yol açtı. Ancak Bayan Barton sohbete katılmadı. Bunu yaparsa, Leydi Cullen'ın Milord'un yokluğu kadar kaba olacağını ve evlerinde misafir olmasının da buna izin vereceğini biliyordu. Bayan Barton'ın zihni şimdi tek bir düşünceyle meşguldü ve sandalyesine yaslanarak kendini tamamen ona teslim etti. Akşam yemeği partisi Bay Adair'in bilgi verme konusundaki kontrol edilemez arzusuyla mahvolmuş olsa da, yine de Yüzbaşı Hibbert'in Olive'in güzelliğinden çok etkilendiğini fark etmişti. Kızının güzel bir kız olduğunun farkındaydı, ancak erkeklerin onunla evlenmek isteyip istemeyeceğini Bayan Barton bilmiyordu. Yüzbaşı Hibbert'in davranışları bir karara varmasına yardımcı olacaktı. Kesinlikle Olive için bir unvan hayal ediyordu. Lord Kilcarney, ne yazık ki!
akla gelmeyecekti. Ah! Bay Burke sadece Lord Kilcarney olsaydı! Ama değildi. Ancak, Yüzbaşı Hibbert oldukça iyi bir eşleşme olurdu. O,
mükemmel bir aileden geliyordu, yılda iki bin geliri vardı ve kırsalda bir yeri vardı
ve İngiltere'de de. Ama neden gelen ilk balığı kapıyorlardı?
Şatoda kiminle karşılaşacakları belli değildi. Yine de,
bir flörtü teşvik etmenin bir zararı olamazdı. Daha iyi bir şeyle karşılaşsalardı,
kesilebilirdi; karşılaşmasalardı, gerçekten çok güzel bir eşleşme olurdu. Ayrıca, Olive'in tavrının biraz fazla
_naif_ olduğu inkar edilemezdi. Kaptan Hibbert'in topluluğu bunu önemsemezdi
ve Olive, bir fetih yapmış olma ünüyle Şato'ya giderdi.

Bayan Barton otururken böyle düşünüyordu, elleri kucağında çini süsleri gibi duruyordu; ayakları siyah pilili
etek altına sokulmuştu ve bazen Greuze benzeri gözlerini kaldırıp
kızıma bakıyordu.

Kızlar, üzerinde tüy gölgeli bir lamba duran küçük bir masanın etrafında toplanmışlardı. Net sesler ve net kahkahalarla birbirlerinin elbiselerinden bahsediyorlardı. May, eteğini göstermek için ayağa kalkmıştı.
O, şişman bir kızın mükemmel bir örneğiydi ve turuncu kurdelelerin ve kızıl saçların parıltısıyla hayranlık uyandırıyordu.

'Ve o sefih genç adamla, Bay Scully ile zamanını boşa harcayacağını düşünmek!' diye düşündü Bayan Barton. Sonra Olive ayağa kalktı. Tamamen gül gibiydi ve gülerek, kollarını hoş bir şekilde hareket ettirerek, kabarık eteğini geriye doğru çektiğinde, orijinal havasını kaybetti ve ölümsüzlükte oturmadığı zamanlarda Fornarina'yı yapmış gibi görünüyordu. Sarı tonların savaşıydı: Zeytin çuha çiçeği ve mısırla, May kadmiyum sarısı ve kırmızı altınla.

'Ve şimdi Alice, kalk da seni görelim!' diye bağırdı, kız kardeşinin kolunu tutarak.

Hala direnen Alice ayağa kalktı ve iyi huylu May bazı mantıklı gözlemlerde bulundu.

'Ve hepimiz manastırda yaptığımızdan ne kadar farklı görünüyoruz! Beyaz elbiselerimizi hatırlıyor musun?'

Alice'in yüzü aniden bir anı ile aydınlandı ve şöyle dedi:

'Ama Leydi Sarah, Cecilia'yı neden görmedik?
Akşam yemeğinde onu düşünüyordum. Umarım hasta değildir?'

'Aman Tanrım, hayır! Ama zavallı Cecilia, misafir varken aşağı inmek istemiyor.'

'Ama onu göremez miyim?'

'Elbette! Onu odasında bulacaksın. Ama sen yolu bilmiyorsun; hizmetçimi çağıracağım, o sana gösterecek.'

Bu sırada merdivenlerden erkek sesleri duyuldu. Tüm hanımlar yukarı baktı, ışık bir alnın köşesini, bir burnun ve çenenin hatlarını belirliyor, bir boynu sıcak gölgede yıkıyor, gri tonlarda bir omuzu şekillendiriyor, göğüsteki elmasların arasından binlerce ışın gönderiyor, yüzük parmaklarına dokunuyor ve en sonunda yumuşak halının üzerinde sürüklenen elbiselerin kıvrımları arasında kayboluyordu. Bay Ryan, her zamanki
ruhunu ve ellerini cebine sokarak içeri girdi. Kravatı
sol kulağının altındaydı. Bay Lynch, akşam yemeğinde Alice'e karşı
kendini kabul ettiremediği düşüncesiyle rahatsız olarak yanına oturdu. Bay Scully May'e doğru koştu. Uzun boylu, yakışıklı Kaptan Hibbert, geleneksel yüksek üslubuyla
Lord Dungory'den ayrıldı ve Olive'e yemek odasından
çıktıklarından beri ne konuştuklarını sordu. Bay Burke sohbete katılmaya
çalıştı, ancak Bay Ryan, 'her şeye atlayan' belli bir 'bayağı at'tan bahsetmenin fırsatını kaçırmamanın daha iyi olacağını düşünerek, onu gizlice kolundan tuttu.

'Şimdi, buraya bak, olur mu,' diye başladı. Sözlerinin geri kalanı sohbetin uğultusunda kayboldu ve iyi yetiştirilmiş geçişlerle
sezonun dans ve avlanma olasılıkları hakkında gözlemler yapıldı. Bay Adair bu tür konulara hiç ilgi duymuyordu ve herkesin rahatlaması için sessiz kaldı. May ve Fred Scully daha rahat konuşabilecekleri
odanın bir köşesine çekilmişlerdi; Kaptan Hibbert
sadece Olive'in ve kahve kokusuyla
dolaşan kahkahasının farkındaydı. Yavaş yavaş odanın dikkatini çekiyordu. Bay Adair
Lord Dungory'yi dinlemeyi bıraktı, Lord Dungory Leonardo da Vinci'nin Titian'dan neden daha büyük bir ressam olduğunu açıklıyordu. Bay Lynch Alice'le konuşmayı bıraktı; küçük sarışın onurlu kadın hayranlığı
üzerinde büyüdükçe daha da aptal görünüyordu. Bayan Barton, duygularını gizlemek için, Bayan Gould ile buzağıların yetiştirilmesi konusunda hararetli bir tartışmaya girdi.
Leydi Sarah dudağını ısırdı ve düşmanının zaferine daha fazla dayanamayarak en tatlı sesiyle şöyle dedi:

'Bize bir şey söylemeyecek misin, Yüzbaşı Hibbert?'

'Aslında, Leydi Sarah, çok memnun olurdum ama sanırım, bilirsin--müziğim olmadan idare edebileceğimden emin değilim.'

'Sana eşlik etmekten çok memnun olurum. Sanırım _In the
Gloaming_'i biliyorum ve bunu söylerken seni duydum.'

Olive, annesinin bir işareti üzerine yalvardı ve yiğit Yüzbaşı kahverengi-altın bıyıklarının altından 'Ah, canım!' cümlesini yuvarladığında hepsi ona bakmamaya çalıştı ve sesini bir fısıltıya düşürdüğünde ve sızlayan yüreğinden şarkı söylediğinde, herkesin böylesine samimi bir itirafı dinlemekle bir
ihmalde bulunduğuna dair bir his hakim oldu.
Sonra gözyaşlarına,
bozulmuş aşka ve başka yıllarda buluşma olasılığına eşit derecede atıfta bulunan iki şarkı daha söyledi ve Olive
başını eğdi, kendisine
uygun olduğunu hissettiği güzel duygularla
başladı.

Bu arada Alice kız kardeşinin tüm gözlerin ve düşüncelerin hedefi olduğunun farkına vardı; erkeklerin kadınlar tarafından uygunsuzluğa yol açmadan
istenebileceği konusunda hemfikir olunan zaferi kazanıyordu. Alice sağlıklı vücutlu bir kızdı; kanı kız kardeşindeki kadar sıcaktı. Etrafındaki erkekler onun idealine
uymuyordu, ancak bu onu ihmal ettikleri gerçeğini daha az acı hale getirmiyordu. Tekrar Leydi Sarah'a yukarı çıkıp Cecilia'yı
görmek isteyip istemediğini sordu.

Küçük sakatı korkuluklara yaslanmış, sesleri dinlerken buldu.

'Aman Tanrım! Sen misin? Yemek odasındaki beyefendilerden
ayrılınca beni görmeye geleceğini bekliyordum.'

'Daha önce gelemedim canım,' dedi Alice, arkadaşını öperek. 'Tam
Leydi Sarah'a odana giden yolu sorarken, onların geldiğini duyduk.'

'Peki partiyi nasıl buldun? Hangi adamı en hoş buldun?'

'Hiçbirini beğenmedim; ve ah, o iğrenç Bay Lynch!'

Cecilia'nın gözleri bir anlık memnuniyet parıltısıyla parladı ve son birkaç gündür planladığı küçük bir geziden -iki mil uzakta yaşayan Brennans'a bir yürüyüşten- bahsetti.

VII

Kızlar Dungory Kalesi'nin kapısında birbirlerine randevu vermişlerdi. Sevgili, bu küçük, biçimsiz kız arkadaşını görmek için metresi ile tanışmaktan daha fazla hevesli olmamıştı; ve Alice, onun devasa gri taş kulübenin önündeki çakıllı yolda aceleyle aşağı yukarı yürüdüğünü görebiliyordu.

'Bir dahaki sefere döndüğünde beni görecek,' diye düşündü Alice; ve hemen
Cecilia sevinçli bir çığlık atıp öne doğru koştu.

'Ah, demek senmişsin, Alice! Çok sevindim! Beni
hayal kırıklığına uğratacağını düşünmüştüm.'

'Ve neden, canım, seni hayal kırıklığına uğratacağımı düşündün?' dedi
Alice, solgun, hüzünlü yüzü öpmek için eğilerek.

'Bilmiyorum - söyleyemem - ama bir şeyler olacağını düşündüm;' ve
büyük kahverengi gözler sevinç gözyaşlarıyla erimeye başladı. 'Biliyor musun, seninle bu yürüyüşe gönlümü koymuştum.'

'Eminim ki bu zevk benim kadar senin de; ve şimdi, yolumuz
nereye uzanıyor?'

'Geyik parkından, meşe ormanından, tarlalardan geçerek
anayola, ve sonra kapıdasın,'

'Bu senin için çok uzak olmaz mı?'

'Ah, hiç de değil! Bir buçuk milden fazla değil; ama senin için, bir buçuk mil daha gelmen gerekiyordu. Buradan Brookfield'a kadar tam olarak bu kadar. Ama söyle bana canım,' dedi Cecilia, arkadaşının
koluna yapışarak, 'neden daha önce beni görmeye gelmedin? Bu senin için pek nazik değil; okuldan geleli iki haftadan fazla oldu ve akşam yemeği partisinin olduğu gece hariç, seni bir kez bile görmedim.'

'Geçen hafta seni görmeye geliyordum canım; ama, gerçeği söylemek gerekirse, annem beni engelledi. Nedenini düşünemiyorum ama nedense Dungory Kalesi'ne gitmemi umursamıyor gibi görünüyor. Ama bu konuda, neden beni görmeye gelmedin? Seni her gün bekliyordum.'

'Ben de gelemedim. Kız kardeşlerim bana tavsiyede bulundular - yani, evde kalmam konusunda ısrar ettiler.'

'Peki neden?'

'Gerçekten söyleyemem,' diye cevapladı Cecilia.

Ve şimdi Alice, Cullen Hanımların Bayan Barton'dan Lord Dungory ile yakınlığı nedeniyle nefret ettiğini biliyordu. Konuyu konuşmak istiyordu ama
cesaret edemedi; Cecilia ise konuştuğuna pişman oldu; çünkü, deforme olmuşların
hızıyla Alice'in aile kan davasının gerçeğini anladığını biliyordu.

Güneş, geyik parkının kısa çimenlerine ve alıçların kıvırcık başlarının üzerine kurşun gibi düştü. Sağda, meşe ormanlarının yeşil kütleleri görüş alanını daraltıyordu ve heybetli kızıl geyikler, yüksek boyunlarını sarkıtarak, yalnızlıklarının
bozulmasından rahatsız olmuş gibi tepeciklerin arasından yürüyorlardı. Zavallı sakat bir geyik sefil bir şekilde yan yan yürüyordu ve Alice, Cecilia'nın bunu fark etmemesini umuyordu, yoksa bu ona kendi talihsizliğini hatırlatabilirdi.

'Eminim,' dedi, 'İngiltere'de bundan daha güzel bir hava görmedik. Daha güzel bir hava olabileceğini sanmıyorum ve hala
kiracıların her zamankinden daha kötü durumda olduğunu söylüyorlar; hiçbir kira, en azından Griffith'in değerlemesinin üzerinde hiçbir şey ödenmeyecek.'

'Dungory Kalesi'nde Griffith'in değerlemesinden çok bahsediyorlar mı?'

'Ah! asla durmazlar ve--ve--söylemeli miyim bilmiyorum,
ama senin için bir önemi olmayacak sanırım?--aklın varsa, Brookfield'da bundan tek kelime bile etmemelisin--gerçek şu ki kız kardeşlerimin okulu--biliyorsun
bir okulları var ve insanları dönüştürmeye çalışıyorlar--peki,
bu papa'nın başını büyük belaya soktu. Piskopos
başka bir rahip daha gönderdi--sanırım buna misyon diyorlar--ve bize karşı vaaz verilecek ve papa bu sabah bir tehdit mektubu aldı.
Sanırım polise başvuracak.'

'Ve bu misyonerlik yüzünden mi?'

'Ah! Hayır, tamamen değil; kiracılarına Griffith'in değerlendirmesini vermeyi reddetti; ama papaz tarafından ihbar edilmek insanı çok sevimsiz kılıyor. Sizi temin ederim, papa çok öfkeli. Bu sabah kahvaltıda Sarah ve Jane'e daha fazlasına tahammül edemeyeceğini; fakir insanların evlerine girip çocukları yatakların altından çekip neden okulda olmadıklarını sormaya hakları olmadığını; kirayı ödedikleri sürece hangi dine mensup olduklarını umursamadığını ve böyle saçmalıklar yüzünden hayatının tehlikeye atılmayacağını söyledi. Bu sabah evde korkunç bir tartışma yaşandı. Kendi adıma, babama sempati duyduğumu söylemeliyim. Sarah'ın okulun dışında, maliyet fiyatına pastırma, şeker ve çay sattığı bir dükkanı var ve çocuklarını okula gönderenlerin faturalarını ödemeleri istenmeyeceği iyi bilinir. Jane'in baş ağrısıyla odasına kapanması nedeniyle gelip yemeği tartmama yardım etmemi istedi ama ben kurtuldum. Eğer yapabilseydim, o fakir insanları ikna etmezdim. Biliyor musun, sık sık hayal ediyorum - yani korkuyorum - inancına fazla sempati duyuyorum. Bunu ancak geçen pazar ayininde düşünüyordum; bizim dinimiz sizinkine kıyasla çok soğuk, çok neşesiz görünüyor. St. Leonard'daki manastır-kiliseyi hatırlıyorsun - tütsü, giysiler, beyaz örtülü cemaat - oh, ne kadar güzeldi; bir daha asla bu kadar mutlu
olmayacağız!'

'Evet, kesinlikle; ve o sevgili rahibeleri ne kadar da kızdırırdık. Rahibe Mary'yi hatırlıyorsun, Violet'e pencereden dışarı baktığı için nasıl
azarlarmış. Ne derdi? 'Hanımefendi, insanların geçerken onlara bu şekilde
bakarak bir hizmetçi veya bulaşıkçı-hizmetçi olarak mı algılanmak istiyorsunuz?''

'Evet, evet; tam olarak böyle konuşurdu,' diye haykırdı Cecilia gülerek. Ve kızlar meşe ormanında ilerlerken, dikenlerin arasından ve devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden birbirlerine yardım ediyorlardı, bu arada geçmiş yaşamlarından bahsediyorlardı, ki bu yaşam artık onlara uzun ve tatlı bir sevinç gibi geliyordu. May Gould'un manastırın arkasındaki tarlada midilliyi dörtnala koşturmasına dair bir gönderme, ayaklarının altındaki eğrelti otlarından kalkan bir horoz sülünün korkunç sesiyle kesintiye uğradı; ve çiftler ve yarım düzinelerce tavşanın kaçışması arasında, '75'te kovulan kızlara mütevazı bir gönderme yapıldı. Geçmişin tatlılığına dalmış kızlar, ormanın gölgesinden çıkıp anayolun parıltısına ve tozuna ulaşana kadar düşüncelere daldılar. Sonra, biçerdöverlerin küçük tarlalarda çalıştığı kayalık bir arazinin manzarası belirdi ve sonra Clare Dağları'nın büyük mavi arka planı aniden açıldı. Bir çizgi ve bir grup ağaç Brennan bölgesini gösteriyordu. Kapı kulübesi harabe halindeydi ve yabani otlarla kaplı cadde inek gübresiyle kaplıydı. 'Kızlardan hangisini en çok seviyorsun?' dedi Alice, bekar kızların içinde yaşadığı yoksulluk hakkında düşünmeyi bırakmak istiyordu.

'Emily, sanırım; fazla konuşmuyor ama diğer ikisinden daha mantıklı. Gladys saçma sapan yapmacık tavırlarıyla beni yoruyor; Zoe
yeterince iyi ama ne isimler!'

'Evet, Emily kesinlikle en iyi isimlere sahip,' diye cevapladı Alice gülerek.

'Bayan Brennanlar evde mi?' dedi Cecilia, hizmetçi hol kapısını açtığında.

'Evet, hanımefendi, yani hanımefendi, içeri girecek misiniz?'

'Göreceksiniz, en iyi elbiselerini giyerken bizi yarım saat kadar bekletecekler,' dedi Cecilia, odanın ortasındaki solgun bir koltuğa
otururken. Duvara bir piyano yakın bir şekilde yuvarlanmıştı,
iki gül ağacı dolap simetrik olarak
uzaktaki pencerenin iki tarafına yerleştirilmişti; pirinç çubuklardan kalın, yeşil perdeler
sert kıvrımlar halinde sarkıyordu ve Zoe'nin okuldan ayrılmadan önce yaptığı bazı suluboya resimlerin asılmasından bu yana, odanın düzenlenmesinde, ziyaretçiler beklendiğinde
mobilyaların keten örtülerinin çıkarılması dışında hiçbir değişiklik yapılmamıştı.

Brennan ailesi üç kızdan oluşuyordu: Gladys, Zoe ve Emily.
Otuz üç, otuz bir ve otuz yaşlarındaydılar. Yaklaşık on veya on iki yıl önce ölmüş olan babaları ve anneleri, dedikoduların üç bine kadar çıkardığı küçük bir mülkün ortak sahipleri olarak onlara
bırakmıştı. Kinvarra'nın mirasçıları olarak biliniyorlardı; kalkık burunları ve mavi gözleri Kelt kanlarını ele veriyordu; ve her yıl Dublin'deki Shelbourne Oteli'nde bir ay geçirmek için gidiyorlardı ve eve oldukça az çeyizle dönüyorlardı. Gladys ve Zoe her zaman aynı giyinirdi, boyunlarındaki fiyonktan, _beyefendilerin_ yanındayken
çok doğal bir şekilde
çektikleri küçük ayakkabılarındaki fiyonka kadar. Gladys'in ziyaretçileri karşılama formülü hiç değişmedi:

'Ah, nasılsınız--bu zahmete girip bizi görmeye gelmeniz gerçekten çok nazik bir davranış.'

Zoe elini uzattıktan hemen sonra. Tavırları daha da şakacıydı:

'Nasılsınız? Sizi gördüğümüze eminim. Bir fincan
çay ister misiniz? Alacağınızı biliyorum.'

Çok utangaç ve sessiz olduğu düşünülen Emily, sık sık misafir kabul etmek için aşağı inmezdi. Evin ve hizmetçilerin tüm yönetimi ona devredildi; iki abla, komşularını en az rahatsız edecek şekilde
zaman öldürüyorlardı.

Hepsi St. Leonard'ın kızları olduğu için, konuşma hemen
manastır hayatına döndü. 'Madam orada mıydı? Madam o gitti mi? Bahçe
şapeli, okul, salon, yatakhane, yemekhane ziyaret edildi; her rahibe gözden geçirildi ve anıların hafifliği ve neşesiyle
hatta bu genç hanımlar bile kızardı ve tekrar taze göründü, sohbet
bir duraklamaya geldi ve sonra ülkenin rahatsız edici durumuna ve bildirildiğine göre
evleneceği söylenen bir beyefendiye değinildi. Ancak Alice, geçmişi sorgulanan kişiyi tanımadığı için, Gladys'e binicilik yapmayı sevip sevmediğini sormak için erken bir fırsat yakaladı. 'Hayır, artık hiç binmeye gitmiyorlardı: eskiden gidiyorlardı, ancak o kadar yorgun geliyorlardı ki
Emily ile konuşamıyorlardı; bu yüzden binicilik yapmayı bırakmışlardı. 'Araba kullanmaktan hoşlanırlar mıydı? 'Evet, oldukça hoş; ama Gort'un dışında araba kullanılacak bir yer yoktu ve insanlar Gort'ta her zaman görülebileceklerini söyleyecek kadar haksızlık ettikleri için araba kullanmaktan vazgeçmişlerdi - tabii ki arkadaşlarını ziyarete gitmedikleri sürece.' Sonra çay getirildi; ve manastır tereyağlı tostuna yapılan sıradan bir göndermeyle ilgili olarak, beş kız neredeyse saat altıya kadar, çocukluklarından - hayatlarında asla daha fazla
etkisi olmayacak şeylerden, bir daha asla
yaşayamayacakları mutluluktan - bahsettiler. Sonunda Alice ve Cecilia eve gitmeleri gerektiğini söylediler.

Kırsal alanlarda yürürken kızlar sadece ara sıra konuşuyorlardı.
Alice net görmeye çalışıyordu ama düşünceleri bulanıktı, dağılmıştı, dağılıyordu. Kendini ne kadar zorlarsa zorlasın, yine de bir sonuca varmak mümkün görünmüyordu; her şey belirsiz ve çelişkiliydi. Bu Brennan'larla konuşmuştu, nasıl yaşadıklarını görmüştü, geçmişlerinin ne olduğunu, geleceklerinin ne olması gerektiğini tahmin edebiliyordu. O küçük, derli toplu evde, olaysız hayatları, genç kız tembelliğiyle
sürüp gidiyordu; ne umut ne de umutsuzluk, günlerinin önemsizliğini bozmuyordu - ve yine de, bu onların suçu muydu? Hayır; çünkü
eğer kimse onlarla evlenmek istemezse ne yapabilirlerdi ki? - bir kadın, kocası olmadan hiçbir şey yapamazdı.

Bir katırın var olmasının bir nedeni vardır, ama bekar bir kadının var olmasının bir nedeni yoktur. Hiçbir şey başaramaz - tek görevi, kendini
silindirerek, sürekli iftira atan arkadaşlarının saldırılarından kendini korumaktır. Alice, bir koca ve bir yuvayı yılların kesin başarısı olarak görmüştü; şimdi bir kadının, kendi iradesinden bağımsız olarak, bekar kalabileceğini görüyordu.

'Acaba,' dedi, Cecilia ile konuştuğunu bir an için unutarak, 'Acaba o Brennan'lardan hiçbiri evlenmedi mi; Onlara
çirkin kızlar diyemezsin ve biraz paraları var. Orada tek başlarına yaşarken
ne kadar korkunç derecede yalnız olmalılar!'

'Bence oldukları gibi çok daha mutlular,' dedi Cecilia ve sıvı maviye
açığa oturmuş kahverengi gözleri, Alice'e alçak duvardan
geçmesine yardım ederken garip bir şekilde baktı. Kızlar, gümüş köknarların
durgunluğunda sessizce yürüdüler, düşünceleri soluk gökyüzünü
çizen iğneler kadar keskindi.

'Bunu söylemem tuhaf gelebilir -elbette bunu senden başkasına
söylemezdim--ama seni temin ederim, senin kadar uzun olsam bile, canım, hiçbir şey beni evlenmeye ikna edemezdi. Hiçbir erkeğin sohbetinden
en ufak bir zevk almadım. Sen alıyor musun? Ama aldığını biliyorum,' dedi, aniden sözünü keserek -'Erkeklerden hoşlandığını biliyorum; hissediyorum. Sen alıyor musun?'

'Pekala, madem bu kadar açık söyledin, itiraf ediyorum ki iyi insanları tanımak isterim. Şimdiye kadar tanıştıklarımı, özellikle de geçen gece akşam yemeğinde gördüklerimi umursamıyorum; ama dünyada iyi insanlar olduğuna inanıyorum.'

'Ah! Hayır yok.'

'Pekala, Cecilia, nasıl bu kadar olumlu konuşabiliyorsun anlamıyorum;
dünyanın henüz çok azını gördün.'

'Ah, evet, ama biliyorum; her şeyi tahmin edebiliyorum, içgüdüsel olarak biliyorum
ve ondan nefret ediyorum.'

'Başka bir şey yok, bu yüzden en iyisini yapmalıyız.'

'Ama başka bir şey var--Tanrı var ve güzel şeylere olan sevgi. Dün bütün günümü Bach'ın Passion Music'ini çalarak geçirdim ve saatler bir rüya gibi geçti ta ki kız kardeşlerim yürüyüşten dönene ve evlilik ve erkekler hakkında konuşmaya başlayana kadar. Beni hasta hissettirdi - korkunçtu; ve hayattan nefret etmemi sağlayan şeyler bunlardır - ve gerçekten nefret ediyorum; dünyaya geri getirilmemizin ve ne kadar
aşağılık ve aşağılanmış olduğumuzun farkına varmaya zorlanmamızın yoludur. Toplum bana bir
domuz ahırından daha iyi görünmüyor; ama güzel manastırda - ne yazık ki! bir daha
göremeyeceğiz - öyle değildi. En azından orada hayat saftı - evet ve
güzeldi. Tüm beyaz sütunları ve heykelleriyle o güzel beyaz kiliseyi, koyu cübbeli rahibeleri ve eğilmiş kafalarından düşen beyaz peçeli kızları hatırlamıyor musun? Bana sık sık melek gibi görünüyorlardı. Cennetin de buna çok benzediğinden eminim - saf,
arzusuz, tefekkürlü. '

Şaşkınlık içinde, Alice arkadaşına sorgulayıcı bir şekilde baktı, çünkü daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştı. Ama Cecilia onu görmedi; mistiğin belirgin gözleri garip bir ihtişamla örtülmüştü ve ilahi bir _gurme_ ile vizyonun tarif edilemez tatlılığının tadını çıkardı ve uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

'Alice, nasıl böyle düşünebildiğini sık sık merak ediyorum; ve söylemesi gariptir ki, hiç kimse senin bir inançsız olduğundan şüphelenmiyor; her şeyde o kadar iyisin ki, o tek nokta hariç.'

'Ama kesinlikle canım, inanmak bir meziyet değil; varlığa çağırabileceğimiz bir şey değil.'

'İnanç için dua etmelisin.'

'İnancım yoksa nasıl dua edebileceğimi göremiyorum.'

'Çok zekisin; ama sana sormak istiyorum Alice--bana hiç söylemedin--hiç
Tanrı'ya inanmadın mı, yani küçük bir çocukken?'

'Sanırım inanmışımdır, ama hatırlayabildiğim kadarıyla, sadece çok
yarım yamalak bir şekilde. Uzaklarda, bir bulutun arkasında oturan, tüm farklı dünyaları
gözleyen ve tıpkı bir istasyon şefinin büyük bir
terminalden gelen trenlerin gelişini ve gidişini
gözetmesi gibi onlara bakan bir Varlık olduğuna kendimi asla inandıramadım.'

'Alice! Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Her şeyin Yaratıcısı'ndan bu şekilde bahsettiğin için başına korkunç bir şey gelmesinden
korkmuyor musun?'

'Neden korkayım ve eğer varsa, o Varlık samimiyetim
için bana neden kızsın? Eğer her şeye gücü yetiyorsa, beni inandırmak
kendisine kalmış.'

Yolculuklarının büyük bir kısmını tamamlamışlardı ve biraz yorgun olduklarından, oduncuların bıraktığı bir ağacın bir bölümüne oturup dinlenmişlerdi. Altın ışıklar açıklıklardan geçerek, dalları olmadan otuz, hatta kırk fit yüksekliğe kadar yükselen uzun, pürüzsüz gövdeleri sarıyor ve yuvarlatıyordu; ve yeşil kubbenin arasından görülen pembe bulutlar, loş bir katedral çatısındaki resim kadar belirsizdi.

'Bu gibi yerlerde, Tanrı'nın varlığını hissetmediğinize şaşıyorum.'

'Tam tersine, bir yöneticiyi tanıttığımızda doğanın cazibesi bozulur.'

'Alice! Sen -bu kadar iyi olan sen- nasıl böyle konuşabiliyorsun?' O anda, sessizliğin içinden ölü bir yaprak hışırdadı - 'Ve sen o yaprak gibi öleceğimizi mi düşünüyorsun? Onun gibi, dünyanın bir parçası olacağız ve tamamen unutulacağız?'

'Korkarım öyle. O ölü, çırpınan şey bir zamanlar bir tomurcuktu; bir yaprağın yaz hayatını yaşadı; şimdi kış boyunca ve belki de bir sonrakinde çürüyecek, ta ki sonunda dünyanın bir parçası olana kadar. Doğadaki her şeyin aynı yolu izlediğini görüyorum; neden kendimi genel kuralın bir istisnası olarak hayal edeyim ki?'

'O zaman hayatın anlamı nedir?'

'Korkarım ki yaprakların hışırtısını dinleyerek asla bir şey öğrenemeyeceğiz.'

Bir kuşun kısa, keskin çığlığı ormanın yumuşak dinginliğini bozdu ve
Alice şöyle dedi:

'Belki de bizi rahatsız eden aynı düşünce o kuşu da rahatsız ediyor.'

Kızlar sessizce yürümeye devam ettiler ve patikanın sonuna geldiklerinde ve ayrılmaları kaçınılmaz olduğunda, Cecilia'nın sesinde bir sevgili tutkusu vardı: 'Bana yakında tekrar beni görmeye geleceğine söz ver. Beni bu kadar uzun süre bırakmayacaksın; yazacaksın; 'Senden haber alamazsam yaşayamam.'

Nal sesleri duyuldu ve krem ​​rengi bir çift midilli, kararlı bir şekilde süren
çiçekli bir kadınla birlikte köşeden hızla geldi.

'Ne tuhaf bir insan!' dedi Alice, mavi duvağı ve parlak boyalı
saçları izleyerek.

'Onun kim olduğunu bilmiyor musun?' dedi Cecilia; 'O senin komşun, Bayan Lawler.'

'Ah! Gerçekten mi? Okulda o kadar uzun zamandır kaldım ki kimseyi tanımıyorum - onu
görmek için can atıyordum. Acaba insanlar neden ondan bu kadar
gizemli bir şekilde bahsediyorlar?'

'Onun ziyaret edilmediğini duymuş olmalısın?'

'Evet, ama tam olarak anlamadım. Baban geçen gün Bay Lawler'ın av partileri hakkında bir şeyler söylüyordu; sonra annesi ona
baktı; güldü ve "_les colombes de Cythere"den bahsetti. "_ Anneme ne demek istediğini sormayı düşünüyordum ama nedense unuttum.'

'Geceleri sokaklarda dolaşan kadınlardan biriydi.'

'Ah! Gerçekten mi!' dedi Alice; ve konuşma aniden durdu.
Daha önce hiç böyle bir konu hakkında konuşmamışlardı ve
deforme olmuş kızın varlığı bunu iki kat daha acı verici hale getiriyordu. Alice utancından şöyle dedi:

'O zaman Bay Lawler'ın onunla evlendiğini merak ediyorum. Acaba onun hatası mıydı--'

'Ah! Sanmıyorum,' diye yanıtladı Cecilia alaycı bir şekilde: 'ama ne önemi var?--onun için yeterince iyiydi.'

Her an yeni bir Cecilia kendini gösteriyordu, Alice'in eskiden varlığından bile şüphelenmediği
ve eve doğru aceleyle giderken
diğer kızların zihinlerinin okulda olduğu gibi olup olmadığını merak ediyordu. Olive? Kız kardeşinde pek bir değişiklik göremiyordu; ve May'le
okuldan ayrıldıklarından beri neredeyse hiç konuşmamıştı; Violet'le
Athenry'de farklı evlerine gittiklerinden beri tanışmamıştı. Fakat Cecilia--Eve girerken hala onu düşünüyordu ve Olive'in annesine
Kaptan Hibbert'in yeni şapkasına hayran olduğunu söylediğini duydu.

'Bana Çizim Odası'ndaki en yakışıklı kız olacağımı söyledi.'

'Peki sen ne dedin canım?'

'Ona bunu nasıl bildiğini sordum. Doğru muydu?'

'Kesinlikle doğru; peki o zaman ne dedi?'

'Dedi ki, çünkü daha önce hiç bu kadar yakışıklı birini görmemişti ve Londra'daki herkesi gördüğü için, tahmin etti - tam kelimeleri unuttum ama - çok hoşlardı; eminim yeni şapkamı beğenmişti; ama sen - sen bana ne kadar beğendiğini söylemedin. Sence onu gözlerimin üstüne mi yoksa biraz arkaya mı takmalıyım?'

'Bence olduğu gibi çok yakışıyor; ama bana Yüzbaşı Hibbert hakkında daha fazla şey anlat.'

'Bana ayinde bizimle buluşmaya geleceğini söyledi. Roma Katolik olduğunu biliyor musun?'

'Biliyorum canım, ve çok mutluyum.'

'Eğer öyle olmasaydı, ayinde bizimle buluşamazdı.'

VIII

Eskiden beri süregelen bir geleneğe göre, ailesinin gelişi üzerine Arthur
çıplaklıklarını duvara doğru çevirmişti ve şimdi bir bacağını altına
kıvırarak kanepede oturmuş, arada sırada uzun sarı saçlarını geriye atarak İtalyan havası mırıldanıyordu.

'Ne kadar yorgun görünüyorsun, canım Alice! Bir fincan çay içer misin? Seni
canlandırır; kendini ölüme kadar yürüyordun.'

'Teşekkürler, anne, bir fincan çay içeceğim; Cecilia ve ben Brennan'ları görmeye gittik.'

'Ve onlardan herhangi biri henüz evlenecek mi?' dedi Olive.

'Gerçekten bilmiyorum; onlara sormadım.'

'Eh, kendileriyle ilgili bir şeyler yapmalılar; bunu yeterince uzun süredir deniyorlar. Son on yıldır Shelbourne'a gidiyorlar. Bu sezon getirdikleri elbiseleri sana gösterdiler mi? Henüz giymediler - gümüş kağıda sarılı tutuyorlar.'

'Peki sen bunları nasıl duydun?' diye sordu.

'Ah, insan her şeyi duyuyor! Senin gibi burnumu bir kitaba gömerek yaşamıyorum. Manastırda her şey gayet iyiydi.'

'Ama ben ne yaptım ki benimle böyle konuşuyorsun?'

'Şimdi, Alice canım,' dedi Bayan Barton tatlılıkla, 'öfkelenme. Sana temin ederim ki Olive hiçbir şey ifade etmiyor.'

'Hayır, kesinlikle, etmedim!' Olive haykırdı ve kız kardeşini
sandalyeye geri
zorladı.

Arthur'un dikkati, _Don
Pasquale_'deki serenata o kadar dalmıştı ki, stüdyosunun çınladığı kadınsı çekişmelere kulak asmadı, ta ki karısının öfkeli bir haykırışıyla müzikal rüyasından aniden
ürkene kadar.

Alice'in başladığını gördüğü banyo yapanların resmi, yalnızca
kısmen duvara dönüktü ve birkaç dakika inceledikten sonra,
Bayan Barton ayağa kalktı ve resmi çevirdi. Sessiz, güneşli havuzda yüzen iki çıplak yaratık Olive ve Bayan
Barton'dı; ve benzerlikler o kadar groteskti ki Alice gülmeden edemedi. 'Bu korkunç! Bu utanç verici, efendim! Yüzümü utanmaz resimlerinizden herhangi birine çizmenizi kaç kez yasakladım? Ve kızınızı da - hem de tam dışarı çıkarken! Bizi mahvetmek mi istiyorsunuz? Eğer--' Ve cümlesini ne
zihnen ne de yüksek sesle tamamlayamayan Bayan Barton, üzerinde büyük bir resmin durduğu
şövalyeyi pencerenin tam ışığına doğru
sürükledi.

Arthur daha önce ailesinin hassasiyetini yaralamışsa, şimdi onları
çileden çıkarmıştı. Çıplak oğlu Aşk Tanrısı'nın yay ve okuyla ağaçlardan fırlattığı güvercinlerden birini göğsüne toplayan büyük kadın, Olive'di. Beyaz yüzü ve yüksek burnu, Canova'nın güzel bir başı kadar güzeldi; saçma derecede küçük başın tepesinde yığılmış mısır benzeri bukleler, şüpheye yer bırakmayacak şekilde Olive'di. Bayan Barton
keliyecek bir şey bulamadı; Olive gözyaşlarına boğuldu.

'Ah, baba! Beni bu şekilde nasıl utandırabilirsin? Ah, utandım!
Artık Salon'a gitmemin bir anlamı yok.'

'Canım, canım, fırçayı bir çırpıda değiştirebileceğime seni temin ederim.
Hayranlık fikirle sürükleniyor. Sana söz veriyorum, değiştireceğim.'

'Gel buradan. Olive--gel buradan!' dedi Bayan Barton, kocasına
yakıcı bir öfkeyle bakarak. 'Böyle ağlarsan, Olive,
bakılmaya layık olmayacaksın ve Kaptan Hibbert bu gece buraya geliyor.'

Odadan çıktıklarında Arthur Alice'e sorarcasına baktı.

'Bu çok tatsız,' dedi; 'Gerçekten de benzerliğin bu kadar belirgin olduğunu düşünmemiştim; seni temin ederim ki düşünmemiştim. Bunu değiştirmek için bir şeyler yapmalıyım - saçın rengini değiştirebilirim; ama hayır, bunu yapamam, tüm renk şeması buna bağlı. Çok yazık, çünkü bu benim en iyi şeylerimden biri; yüz hatlarını değiştirebilirim,
ama yine de karakteri kaybetmeden bunu yapmak çok zor. Acaba
burnu daha düz yapsam. Alice, canım, başını
bu şekilde çevirmen sorun olur mu?'

'Ah! Hayır, hayır, hayır, canım baba! Yüzümü ona koyamazsın!'
Ve kahkahalarla boğulmuş bir şekilde odadan kaçtı.

Bu küçük kavga sona erdiğinde ve Olive kendini
utanç verici bir kız olarak görmeyi bıraktığında, Yüzbaşı Hibbert ile tanışmanın bir yolu olarak Ayin'e yapılan gönderme Alice'in hafızasında bir
acı gibi kaldı. Bu durum onu ​​her türlü garip anda şaşırtıyordu ve sık sık zihninin birçok farklı dürtüsü altında, dini sorunu daha önce hiç yapmadığı kadar tutkuyla ve yoğun bir şekilde yeniden gözden geçirmeye zorluyordu. Kendine hiç inanıp inanmadığını sordu. Belki de çok erken gençliğinde, belirsiz, yarım yamalak bir şekilde, cennet ve cehennem hakkındaki geleneksel fikirleri kabul etmişti, ama o zaman bile, hatırladığı kadarıyla, Tanrı dışında her şey için zamanın nasıl bulunduğunu merak ediyordu. Eğer Tanrı varsa, ona göre rahipler ve rahibeler veya en katı tipteki püritenler haklı olan tek kişilerdi. Ve yine de onların haklı olduğunu hissedemiyordu. Hristiyan inancı gibi bir inançla dans ve Fransızca dersleri almak, bahçe partilerine gitmek, evet, Noel zamanında kiliseler için çelenk ve süslemeler yapmak arasındaki grotesk karşıtlığın her zaman yoğun bir şekilde farkında olmuştu. Eğer biri sadece inanıyorsa ve sadece bir şilin varsa, onu harcamanın tek mantıklı yolu onu fakirlere veya bir misyonere vermekti - ve yine de kimse böyle düşünmüyordu. Rahipler ve piskoposlar bunu yapmıyordu, kendisi de bunu yapmak istemiyordu; yine de Alice inandığı sürece bu fikirden kurtulamıyordu. Öğretmenler istediklerini söyleyebilirlerdi, ancak öğrettikleri inanç kendi adına konuşuyordu ve imkansız bir ideali öngörüyordu - sonuçta kendini kurtarmaktan başka bir şey istemeyen tatmin edici olmayan bir ideal. Yalanlar ve her türlü hile kesinlikle onun karakterine aykırıydı. Ancak, bunu yaparak herhangi birine, hatta bir düşmana bile acı çektirebileceğini veya acı çektirebileceğini bildiğinde, herhangi bir şey yapması veya söylemesi imkansızdı; ve karakterindeki bu kusur, onu yalan olarak gördüğü şeye uymaya zorladı. Gerçeği söylemek ve böylece ayine katılmanın
saçmalığından kurtulmak için can atıyordu; ancak, sevdiği rahibelerin bu dehşeti, zihninin ızdırabını fark ettiğinde, kelimeyi
sakladı. Ancak manastırdan ayrıldığından beri hayatının fikirlerine uyması gerektiğini hissetmeye başlamıştı ve annesiyle bu (onun için) çok önemli konu hakkında konuşmaya karar vermişti: dış yaşamının iç yaşamına uyumu. Başkalarının duygularını incitmek istemediği için yanlış olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya kendini ikna etme gücü içinde ölüyordu. Er ya da geç
kopmak zorunda kalacaktı; ve Yüzbaşı Hibbert'le buluşmak için ayine gitmeleri gereken saat yaklaşırken, uzak durma isteği neredeyse karşı konulamaz hale geldi; ve son anda, böyle bir beyanın kız kardeşinin beklentilerini etkileyebileceği yönündeki aptalca bir korku,
dudaklarına yükselen kelimeleri durdurdu. Eldivenlerini aldı ve
bir an sonra kendini faytonda buldu - içine tıkılmış, ailesinin ifadesiz kiliseye giden yüzlerini izliyordu.

Uzaktan yüksekten sallanan bir çanın çınlaması duyuldu ve
kayalık kasaba arazileri boyunca ilerleyen sert yankılar, ev sahiplerini Tanrı'ya çağırdı. Köylüler, arabanın geçmesine izin vermek için kenara çekildiler.
Köylüler ve toprak sahipleri aynı şapelde ibadet edeceklerdi, ancak
kapı direklerine yapıştırılmış bildirilerden, dua evinin kiracıların eline geçtiği anlaşılıyordu.

'Şimdi, Arthur--duyuyor musun?--o korkunç kağıtlara bakmamalısın!'
Bayan Barton kocasına fısıldadı. 'Onları görmemiş gibi davranmalıyız.
Peder Shannon'ın böyle bir şeye nasıl izin verebildiğini merak ediyorum, Tanrı'nın evini -bilmiyorum neye, soygun ve cinayet vaaz etme amacıyla. Sadece taşralı insanlara bak--ne kadar asık suratlı ve kötü görünüyorlar! Öyle değil mi, Alice?'

'Aman Tanrım!' dedi Olive, 'o insanlar bizim sıramızda kim olabilir?'

Bayan Barton hafifçe titredi. Köylüler, baskıcılarının dini mallarına mı el koymuşlardı? Şüpheleri bir kenara bırakarak, Olive'in işaret ettiği
sırtları inceledi.

'Neden canım, Gould'larmış; onları buralara kadar ne getirmiş olabilir?'

Ayinin beklenen sıkıcılığı unutuldu ve Olive, Bayan Gould ve May ile sıcak bir şekilde el sıkıştı.

'Neden, on beş mil yol kat etmiş olmalısınız; atlarınız nerede?'

'Arabayı Brookfield'a gönderme özgürlüğünü aldık ve sizinle öğle yemeğine geliyoruz--yani, eğer izin verirseniz?'
diye haykırdı May.

'Elbette, elbette; ama ne kadar da naziksiniz!'

'Ah! Böyle haberlerimiz var; ama bu kadar yolu gelmemiz cesurcaydı.
O korkunç bildirileri gördünüz mü?'

'Gerçekten gördük. Bir rahibin şapelinin siyasi bir şeye dönüştürülmesine izin verdiğini düşünün--siyasi ne diyeyim?'

'Ayı bahçesi,' diye önerdi May.

'Ve Peder Shannon toplantıda başkanlık edecek; eğer yapmazsa
haklarını alamazdı.'

'Şşş, şşş! Sizi duyabilirler; ama
haberler hakkında bir şeyler söylüyordun.'

'Ah! Bana sorma,' dedi Bayan Gould; 'bu May'in işi--çok iş!'

'Çabuk söyle! Ne var, May?'

'Bakın kızlar, şimdi her şeyi açıklayamam; ama
bir balo vereceğiz--yani, tüm genç kızlar abone olacak.
Bize sadece kişi başı üç pounda mal olacak--yani, eğer
kırk abone
olabilirsek; zaten yirmi abonemiz var ve sizin de
katılmanızı umuyoruz. Adı Bekarlar Balosu olacak. Ama
yapılması gereken çok şey var: akşam yemeği,
odanın süslenmesi--muhteşem oda, eski okul binası, biliyorsunuz. Alice'i de yanımızda götürmemize izin vermenizi isteyeceğiz. '

Konuşma burada rahibin, yeni, kalın tabanlı botları sunağın basamaklarını tırmanırken gıcırdayan iri, şişman bir adamın ortaya çıkmasıyla kesildi. Kendisinden önce, küçük pirinç çanları öfkeyle çalan beyaz ve siyah cübbeler giymiş iki çocuk geliyordu; büyük bir ayak sesi duyuldu ve köylüler kiliseye girdiler, tekdüze, hayvansı seslerle öksürüyor ve homurdanıyorlardı; ve kulübenin dumanlı frizinin ekşi kokusu yükseldi - doğu pencerelerinden içeri giren büyük ışık huzmelerinde neredeyse görülebiliyordu; kirli deri esintileri, hasta bir çocuğun kokusuyla karışıyordu; ve Olive ve May, iğrenme dolu bakışlar atarak, patiska cep mendillerini çıkardılar ve aynı anda beyaz gül ve eau d'opoponax'ın kokuları hafifçe buharlaştı.

Alice'in hemen arkasında bir adam inledi ve yüksek sesle
kahkahalarla boğazını temizledi; Alice tükürüğünün düştüğünü duymak için dinledi: toprak zemine
sıçrıyordu. Daha uzakta kurumuş ve sararmış yüzlerden oluşan bir çember
ısmarlama yüzyıllardır nemli kulübeler; inliyor ve iç çekiyorlardı, o anın
kaba batıl inancının kurbanıydılar. İki büklüm olmuş bir adam, sıkılmış bir yumrukla
pırtık bir gömleği dövüyordu; pelerinleri alınlarına çekilmiş ve uzun siyah kıvrımlar halinde yerde sürüklenen kırk yaşındaki kadınlar,
sadece tespihi tutan zayıf, çalışkan elleri
sırt korkuluğunun üzerinden görünene kadar çömeldiler.

Vaaz ayinin ortasında geldi ve
bir zavallı çocuğu boş bir eve sığınana kadar takip ettiği söylenen Cullen Hanımefendileri'ne yönelik şiddetli bir kınamaydı; hasta bir kadına battaniyeler göndermişlerdi,
içine bazı arazileri koymayı ihmal etmemişlerdi; amatör dükkâncılık, kışlık giysiler, odun, çim, yemek, şarap ve
patates hediyeleri, hepsi Şeytan'ın sadık olanları gerçek Kilise'den uzaklaştırmak için yaptığı hileler olarak şiddetle saldırıya uğradı.

IX

Kiliseden dönerlerken, bir atlının hızla onlara doğru
geldiği görüldü. Bu Yüzbaşı Hibbert'ti. Atının dizginlerini çekerken omuzlarının hareketi pitoreskti ve dini görevlerini ihmal ettiği için
ikna edici ve coşkulu bir şekilde azarlandı.

Öğle yemeği sırasında, merakları May ve Bayan Gould'u neredeyse konuşamaz hale getirdi;
ama arabaları eve giderken ana yola girmemişti ki,
sonraki övgü dolu söz ve ifadelerin bir duşuna dönüştü:

'Yüzbaşı Hibbert ne kadar da çekici bir adam! Siz genç hanımların orduyu
sevmenize şaşmamalı. Çok yakışıklı ve çok iyi huylu. Öyle düşünmüyor musun, Alice canım?'

'Bence Kaptan çok yakışıklı bir adam--aslında, bu konuda iki görüş olduğuna
inanmıyorum.'

'Ve Olive--hiç bu kadar güzel bir kız gördüğümü hatırlamıyorum.
Ne saçlar! ve vücudu da bir peri gibi! Genç hanımların ne yapacağını bilmiyorum--Şato'daki herkesi dışlayacak!'

'Bunu bilmiyorum,' dedi May neşeyle; 'bir adam burnunu kıvırırsa, diğeri çılgına döner.'

Bayan Gould cevap vermedi; ama dudakları seğirdi ve Alice, May'in kendini daha az vurgulu bir şekilde ifade edememesinden rahatsız olduğunu tahmin etti. Birkaç dakika sonra konuşma devam etti:

'Her neyse, Kaptan Hibbert Olive gibi birinin olmadığını düşünüyor;
ve yakışıklı bir çift olurlardı. Sen ne düşünüyorsun, Alice? Bir eşleşme olma ihtimali var mı?'

'Size gerçekten söyleyemem, Bayan Gould. Olive, dediğiniz gibi, çok güzel bir kız ve sanırım Kaptan Hibbert ona hayran; ama sanırım ikisi de şu ana kadar bu konuyu daha ciddi bir şekilde düşünmedi.'

'İtiraf etmelisin, Alice, ona biraz fazla düşkün görünüyor,' dedi May, annesini kızdırmak için doğrudan bir kararlılıkla.

'May, canım, bu argo üslupla konuşmamalısın; hiç konuşmazdın;
Bay Scully'den kapmışsın. Bay Scully'yi tanıyor musun, Alice?
Violet'in kardeşi.'

'Evet, Lord Dungory'de akşam yemeği yediğimiz gece onunla tanıştım.'

'Elbette tanıdın. Eh, ondan hoşlanmadığımı kabul ediyorum; ama May hoşlanıyor.
Birlikte at eğitmeye gidiyorlar. Bunu umursamıyorum; ama keşke onun konuşma tarzını taklit etmeseydi. Çok vahşi bir genç adamdı.'

'Şimdi, canım annem, Fred'e hakaret etmeyi bırakmanı istiyorum. Sana
sana bundan hoşlanmadığımı defalarca söyledim.'

Bu sözün sertliği May'in tavrıyla yumuşadı ve kollarını annesinin
omzuna atarak onu kandırmaya ve pohpohlamaya
başladı.

Gould'lar mükemmel bir taşra ailesindendi. Kesinlikle
üç nesildir rahat bir tembellik içinde yaşıyorlardı, büyük kare evlerinden farklı köylerin çalışıp didinmesini izliyorlardı
ve her fırtınalı günde kiralarını ödüyorlardı. Portresi hala var olan bir atalarının Hindistan'a gittiği ve mülkün büyük bir kısmını satın alan
parayla geri döndüğü söyleniyordu. Fakat, her ne olursa olsun, Galway'de üç nesil toprak sahibi olmak, Kalküta'dan bahsetmeye bile gerek yok, Gort'ta dükkan işletmek için yeterli bir pişmanlık olarak kabul edilir. O zamandan beri aile tarihi lekesizdi. Baba ve oğul, sırayla, Nisan ayında atlarını otlatmaya çıkarmış, Ağustos ayında tekrar eğitmeye başlamış, Dublin at gösterisinde, yavru avına çıkmış olmakla övünmüş, yirmi yaşından yetmiş yaşına kadar ata binmiş ve çok içmişlerdi. Fakat, elli beş yaşında ölmesiyle, merhum toprak sahibi, normal çizgiden biraz sapmıştı ve oğul ve varis henüz on iki yaşında olduğundan, Gould'ların kalıtsal yaşamında bir duraklama olmuştu. Ancak, bu arada, May, cinsiyetinin izin verdiği ölçüde gelenekleri sürdürmeye karar vermişti.

İrlanda'da George'lar döneminde inşa edilen kutu benzeri malikanelerden birinde yaşıyorlardı. Her iki tarafta ağaçlar dikilmişti ve bir tiyatronun kanatları gibi sağa ve sola uzanıyorlardı. Ön tarafta yeşil bir çimenlik; arkada bakımsız bir ahır avlusu vardı. İkincisi May'in özel zevkiydi ve Bay Scully onlarla birlikteyken onu oradan ayrılmaya ikna etmek imkansız görünüyordu. Sık sık Beechgrove'a giderdi ve öğleden sonranın sonuna doğru onu akşam yemeğine kalmaya ikna etmek kolaylaştı. Ve gece kararıp yağmur yağmaya başladığında, May onu dışarı atmanın misafirperver olmaması konusunda ısrar etti ve Bayan Gould onun için bir oda hazırlanması için haber gönderdi. Ertesi sabah değişiklik olsun diye eve gitti ve bu nedenle ziyaretini üç veya dört gün uzatması sık sık oluyordu. Altıncı çocuğunun doğumundan dört ay önce beş fit atlayan bir hanım olan yakın arkadaşı Bayan Manly, onun hayatının 'boşa harcanmış bir hayat' olduğunu söylemişti ve çoğu insanın onun hakkında ne düşündüğünü özetleyen bu ifade yaygınlık kazandı ve artık davranışları eleştirildiğinde veya görevden alındığında genel olarak kullanılıyordu. Londra'da, belirsiz işlerde birkaç yıl geçirdikten ve alacaklılarının izin verdiği kadar borçlandıktan ve babasının ödeyebileceğinden daha fazla borçlandıktan sonra, İflas Mahkemesi'ne gitti ve eve döndü ve hayatını yorgun bir şekilde, o kadar korkunç bir şekilde boşta günler ve haftalar geçirdi ki, sabahları yataktan kalkmaya korkuyordu. İlk başta babası onu acentelik işinde kullanmaya çalıştı ve Bay Fred'in zorba ve küstah tavırları yüzünden Bay Scully artık polis eşliğinde olmadan evinden çıkamıyordu. Fred yaklaşık otuz yaşındaydı. Bacakları uzundu, elleri kemikliydi ve yüzünde büyük harflerle 'ahır' yazıyordu. Kolunun altında bir _Sportsman_ taşıyordu, cebinde bir peni ve yarım kron şıngırdıyordu; yürürken pantolonunu ve çizmesini, zarafetleri eski Regent Street günlerinin yankısı olan bir kül bitkisiyle bağlıyordu.

Bu varlığın fizyolojisi böyleydi ve bundan psikolojiyi çıkarmak
kolaydır: Hayatta zevkten başka aranmaya değer hiçbir şey olmadığını anlamada tam bir güçsüzlük--ve Fred için zevk,
atlar ve kadınlar anlamına geliyordu. Dünyevi onur açısından en büyük şey, İngiliz bir avcılık ülkesinde iyi tanınmaktı; ve kendisiyle yakın ilişkiler içinde olduğu ve
söylendiğine göre, yazıştığı bazı soylu hanımlardan bahsetmekten de çekinmiyordu. Bazen, hanım arkadaşlarına, Society Journals sayfalarından kesilmiş şiirler okur veya okurdu.

Ancak May, sadece dışını görüyordu. Birkaç yıllık Londra hayatının
zaten soyulmuş cilası onu tatmin ediyordu. Övgü dolu bir cümleyi çevirmede belli bir çok yönlülük verildiğinde, zevklerini, az da olsa, dile getirdiği şekilde açıkladığı bolca rahatlıkla, bunlara gardırobunda hâlâ kalan moda kalıntılarını da eklerdi: Burlington Arcade'den eşarplar, Bond Street'ten koku,
çatlamış rugan ayakkabılar ve onarılmış ipek çoraplar--ve May'in bu bozuk dalgadan bir ideal için görev yapan bir şeyi nasıl inşa ettiği anlaşılacaktır.

O vahşi kanlı bir kızdı ve av alanının havasından heyecanlanarak, Fred'in liderliğini korkusuzca takip etti; atın hayatının onun altında titrediğini hissetmek, tutkuyla ve ateşli bir şekilde bedenini sarstı, ta ki zihinsel coşkusu deliryumun coşkusuna ulaşana kadar. Sonra onun akşam

davranışları onu büyüledi ve yemek odası koltuğunda sigara içerken, rugan ayakkabılarını şömine rafına dayamış bir şekilde ona bildiğinden daha geniş bir dünyanın görüntülerini gösterdi - ve kızın gözleri, onun yaşadığı
harika hayat, ziyaret ettiği ilçe evleri ve kendi başına tuttuğu efsanevi koşular hakkındaki anlatımlarını dinlerken yumuşadı. Ona yılda 5.000 sterlin vermeyerek kaderin ona ne kadar zor davrandığını, Londra ve Northamptonshire'da geçirmesi için, açıkladığında ona sempati duydu.

İrlanda'yı güneşin altındaki en iğrenç delik olarak lanetledi; Bayan Gould'u, Toprak Birliği'nin onları dilenci olarak bırakacağına dair tekrarlanan güvencelerle korkuttu; ve bu noktayı belirledikten sonra, genç atlar satın alma, onları eğitme ve İngiliz pazarında elden çıkarma planını geliştirmeye başladı. Sonunda, gazeteyi alıp dudaklarının arasında yanmış bir sigaranın
kalıntısıyla uyuyakalarak dinleyicilerini dağıttı. Kahvaltıdan sonra ahırlara doğru giderken defnelerin arasında kambur bir şekilde yürürken görüldü. Mutfaktan ve kilerden--kızların ihtiyaç duyulacak jambon, dil ve sığır filetosu sayısıyla ilgili hesaplamalara daldığı yerden--geçerken görülebiliyordu; ve May, Alice ile hiçbir törene katılmadığı, köpeklerine ıslık çaldığı ve iki elini de mavi elbisesinin ceplerine soktuğu için, peşinden koştu, bahçedeki çamur, giymek konusunda ısrar ettiği gevşek, yırtık botlarından sızıyordu. Ahırların arkasında, yakın zamanda bir egzersiz alanına dönüştürülmüş küçük bir alan vardı ve ikisi orada saatlerce durup, kırsal kesimdeki çocuklar tarafından binilen, hala kadife ve çivili
bir çift keçi benzeri tayın etrafta dolaşmasını izlerlerdi.

Bayan Gould bu çok açık davranıştan açıkça rahatsız olmuştu. Bir veya iki kez pişmanlık dolu bir kelimeyi ağzından kaçırdı ve Alice, kızına karşı hayranlıkla
yaşadığını görebiliyordu. Ve May, hiç şüphe yok ki, Fred eteklerindeyken biraz kanunsuzdu; ama o gittiğinde eski, neşeli, şefkatli tavırlarına ve işine geri döndü.

Kızlar birbirlerinin arkadaşlığından zevk alıyorlardı ve balo düzenlemeleri bundan böyle sürekli bir meşguliyetti. Yazılması gereken mektupların sayısı sonsuzdu. Oturma odasındaki masanın iki ucunda oturuyorlardı, kalemleri çizik ve dilleri birbirine çarpıyordu; ve, evin mahremiyetiyle nüfuz ederek, her türlü
hikaye anlatıldı ve bütün ülke gözden geçirildi.

'Ve biliyor musun,' dedi May, yazdığı mektuptan gözlerini kaldırarak, 'bu ilişki ilk başladığında annem buna girmekten
korkuyordu; Galway'de elli bekar kız bulmanın zor olacağını söyledi.'

'Ben abone olacak elli dedim - gerçekten çok farklı bir şey. '

'Hayır, söylemedin, anne; Galway'de elli bekar kız olmadığını söyledin--olmasalardı çok şanslı olurdu; değil mi, Alice?'

Alice zor bir cümleyi çözmeye çalışıyordu. Şaşkın
yüz ifadesi May'i güldürdü.

'Neşeli değil, değil mi?'

'Ne dediğini duymadım,' diye cevapladı, yanlış anlaşıldığı için biraz
sinirlenerek. 'Ama elli, kesinlikle, harika bir sayı. Galway'de bu kadar çok bekar kadın var mı?'

'Bence var,' diye cevapladı May, sanki bu gerçekle övünürcesine.
'Ülkenin aşağısında kimler var? Hadi sayalım.
Öncelikle, Brennanlar var--üç tane var ve üçü de yarış dışı, mesafeli.'

'Şimdi May, nasıl böyle konuşabiliyorsun?' dedi Bayan Gould ve
eteğini yukarı çekti, böylece şişman ve kalın bacaklarını
ateşin önünde daha rahat
kızdırabilirdi.
Erkek olmadığı için,
elbisesinin bir iki düğmesini
çözdü.

'Geçen gün sen de öyle söyledin, anne.'

'Hayır, söylemedim, May ve beni üzmemeni istiyorum. Söylediklerimin arkasındayım ve sadece Brennanlar gibi
talihli kızların neden
evlenmediğini merak ettim.'

'Gerçek şu ki, evlenecek kimse yoktu.'

'May, bana karşı çıkmana izin vermeyeceğim!' diye haykırdı Bayan Gould; ve
beyaz saçlarının köklerine kadar morardı. 'Brennanların
çok yüksekte göründüklerini, beyefendiler, ilçe ailelerinin en büyük oğulları istediklerini söyledim; ama eğer kendi hayatlarındaki konumlarında evlenmeye razı olsalardı, çoktan evlenmiş olurlardı.'

'Eh, canım annem, bunun için öfkelenmenin bir anlamı yok; bırak gitsin. Brennan'ları tanıyorsun, Alice; onlar senin komşuların.'

'Evet, Cecilia ve ben geçen gün onları görmeye yürüdük; onlarla çay içtik.'

'Büyük avlanma alanları Shelbourne Oteli'dir - sırayla giderler, birkaç tanesi altı ayda bir gider.'

'Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin, May? Buna katlanmayacağım.'

'Ben söylüyorum! Hiçbir şey bilmiyorum. Daha yeni okuldan döndüm;
bir akşam burada tek başımıza otururken bana bunları söyleyen sensin.'

Bayan Gould'un yüzü tekrar morardı ve şiddetle itiraz etti: 'Odadan
çıkacağım, May. Bir an daha katlanmayacağım. Bana bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret edebildiğini anlayamıyorum; ve daha da kötüsü, bu kadar kötü niyetli sözleri bana atfediyorsun.'

'Şimdi, canım annem, zahmet etme, belki de abarttım. Çok üzgünüm. Ama, canım, otur ve bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz.'

'Birini rahatsız ediyorsun, May ve bunu bilerek yaptığına inanıyorum. Ve tam olarak neyin
söylenmesinin hoş olmayacağını biliyorsun ve söylüyorsun,' diye cevapladı Bayan.
Gould; ve eteğini kaldırarak ateşin sıcaklığını eteklerine
götürdü.

'Tanrıya şükür ki bitti,' diye fısıldadı May Alice'e; 'ama ne hakkında
konuşuyorduk?'

'Sanırım Galway'li bekar kızların bir listesini yapıyordun,' dedi Alice, biraz eğlenmekten kendini alamadı ama Bayan Gould için üzgündü.

'Öyleydik,' diye haykırdı May; 'Brennan'lardan bahsediyorduk. Duffy'lerin arkadaşlarını biliyor musun? Beş tane var. Bunlar sevimli, küçük bir
sevgi kuşu sürüsü; sahaya giren bir sporcuyu görseler uçup gitmeyeceklerini düşünüyorum.'

'Hiçbir kızın böyle konuştuğunu duymadım,' diye mırıldandı Bayan Gould, yüzünü ateşten kaldırmadan, 'bunun için cezalandırılmadı. Belki de, leydim, kendinize göre yeterince zor bulabilirsiniz. İki veya üç Castle sezonu tamamlayana kadar bekleyin. O zaman nasıl konuşacağınızı göreceğiz.'

Bu annelik önsezilerine hiç aldırmadan May devam etti:

'Sonra Lord Rosshill'in yedi kızı var; hepsi bakire ve
büyük ihtimalle öyle kalacaklar.'

'Hepsi evli değil mi?' diye sordu Alice.

'Elbette öyleler!' diye haykırdı Bayan Gould; 'başka ne olabilirler ki?
Hepsi babalarının konumundaki insanlarla evlenmek istemiyor muydu?
Ve bu mümkün değildi. Yedi tane Saygıdeğer Bayan Gores ve bir tane Lord Rosshill var--bu yüzden hepsi bekar bir mutluluk içinde kaldılar. '

'Şimdi kim kötü niyetli yorumlarda bulunuyor?' diye haykırdı May zafer kazanmışçasına.

'Ben kötü niyetli yorumlarda bulunmuyorum; sadece doğru olanı söylüyorum. Genç kızlara tavsiyem, onları kabul edecek olanlara sahip olmaktan memnun olmalarıdır. İyi bir evlilik yapamıyorlarsa kötü bir evlilik yapsınlar; çünkü inanın bana, kız kardeşinizin veya erkek kardeşinizin çocuklarından çok kendi çocuklarınıza bakmak
daha iyidir. Ve size şunu temin ederim ki, bu rekabet günlerinde yerleşmek kolay bir iş değildir.'

'Her zamanki gibi şimdi de durum aynı ve çok sayıda iyi genç erkek var. Bu, bir sürü eski püskü şeyin evlenemediği için benim evlenmeyeceğim anlamına gelmez.'

'Evlenmeyeceğini söylemedim, May; eminim ki herhangi bir erkek seni
evlenmekten çok memnun olurdu; ama dediğim şu ki, kızların hayalini kurduğu bu muhteşem maçlar artık mümkün değil. İyi genç adamlar! Cesaret edip söyleyebilirim ki; ve birçoğunu tanıyorum; bir şilinleri olmayan, bir kızla bıkana kadar eğlenen, sonra da çekip giden genç haylazlar. Hadi, o zaman, ilçede oynanan iyi maçları sayalım--'

Bu sırada hizmetçinin kapıda çayı getirdiği duyuldu.

'Ah! can sıkıcı!' diye haykırdı Bayan Gould, aceleyle elbisesini düzeltirken.
Aralık gizli bir sinirle doluydu; ve üç kadın, düzenli uşağın vazoyu masaya koymasını, kısık yanan lambayı yakmasını ve en uzak köşelerden sandalyeleri öne getirmesini izlediler.

'İlçenin sizin tarafınızda,' dedi Bayan Gould, kapı kapanır kapanmaz, 'baronetlerden oluşan ikimiz var. Ama zavallı Sir Richard--korkarım kötü bir vaka--ve yine de otuz beş yaşına kadar içki içmeyi hiç
sevmedi; Sir Charles'a gelince--elbette
büyük avantajları var, çok güzel bir mülkü var; ama yine de birçok kız--ve onunla evlenmek istememelerini anlayabiliyorum.'

'Neden, Bayan Gould, onun nesi var?' diye sordu Alice masumca.

'Bilmiyor musun?' dedi May göz kırparak. 'Duymadın mı? Ama unuttum,
o senin ilçenin tarafında değil. Zaten evli; en azından öyle diyorlar.'

'Çok üzücü, gerçekten çok üzücü,' diye mırıldandı Bayan Gould; 'çok iyi bir eş olurdu.'

'Peki kiminle evli?' dedi Alice, merakı baronetin etrafını saran gizemli havayla
uyanmıştı.

'Eh, tam olarak evli değil,' diye cevapladı May gülerek; 'ama
büyük bir ailesi var.'

'May, buna izin vermeyeceğim; gerçekten de böyle konuşman çok yanlış--'

'Hadi canım annem, tutkuya kapılma; bunun ne zararı var? Bütün ülke bunu biliyor; Violet daha geçen gün bana bundan bahsediyordu.
Bir mil yakınımızda tek bir adam yok, bu yüzden P'lerimiz ve Q'larımız üzerinde olmamıza gerek yok.'

'Peki bu çocukların annesi kim?' diye sordu Alice.

'Birlikte yaşadığı bir taşralı kadın,' dedi May. 'Ahırın etrafında koşturan küçük, pis bir gayri meşru çocuk sürüsü olan bir adamla evlenmeyi hayal et!'

'Bu gibi durumlarda olağan şey onları göç ettirmektir,' dedi Bayan Gould felsefi bir şekilde; ve tekrar ateşin önünde gerildi.

'Göç et onları!' diye haykırdı May; 'eğer onları aya göç ettirirse, ben
böyle bir adamla evlenmem; sen evlenmez misin, Alice?'

'Kesinlikle istemem,' ve mizah anlayışı artık sohbetten
kıkırdayarak, sinsice ekledi: 'ama sen
ilçedeki iyi eşleşmeleri sayıyordun.'

'Ah! Öyleydik,' dedi yaşlı kadın. 'Eh, işte Bay Adair. Eminim
hiçbir kız daha iyi bir koca istemez.'

'Ah, o yaşlı ahmak! Eğer bir günlükse kırk yaşında olmalı. Hatırlarsın,
Alice, beni Lord Dungory'de akşam yemeğine götüren oydu. Ve o
süreç boyunca, o zamanlar matbaacının elinde olan
Birliklerin Birleştirilmesi hakkındaki broşüründen bahsediyordu; ve Bay Parnell'in kulağına
çektiği diğeri, _İrlanda Toprak Birliği altında_ ve _Irish Times_'a katkıda bulunmayı düşündüğü, yüksek çiftçilik _karşısında_ köylü mülk sahipleri hakkında bir dizi mektup. Alice, böyle bir adamla
yaşamak ne güzel!'

'Şey, kızlar ne düşünüyorsunuz bilmiyorum,' dedi Bayan Gould, görüşleri inançlardan ziyade ruh halleriydi, 'ama sizi temin ederim ki
o, ilçedeki en zeki adam olarak kabul ediliyor; ve söylendiğine göre
Gladstone ona bir şans vermek için bekliyor. Ama siz nasıl isterseniz; o
yapmayacak, o yüzden geçmesine izin verin. Sonra Bay Ryan var, o iyi durumda olmalı; binlerce dönümlük araziyi
çiftleştiriyor.'

'İnsan hemen bir çobanla evlenebilir. Bir baloda bir hanıma
söylediği şeyi hiç duydunuz mu; bilirsiniz, gündem hakkında?'

Alice hikayeyi duyduğunu söyledi ve konuşma Bay Lynch'e döndü. Bayan Gould ikisinin arasında daha kötüsünün o olduğunu kabul etti.

'Çok kötü viski kokuyor,' dedi Alice çekinerek.

'Ah! Gördün mü, sonunda kabuğundan çıkıyor,' diye haykırdı May. 'Seni Dungory Kalesi'nde akşam yemeğine götürdüğünde pek de iyi vakit geçirmediğini gördüm. Acaba onlara sorulmuştu. Fred bana daha önce orada olduklarını hiç duymadığını söyledi.'

'Bazen bir sayı çıkarmak çok zor,' diye önerdi Bayan Gould; 'ama kesinlikle çok kaba oluyorlar. Bay Ryan ve Bay Lynch panayırlara gittiklerinde çobanlarıyla yattıklarını duydum ve Mayo'da güzel vakit geçirdikleri bir bekar evi var - viski içip sabahın üçüne kadar dans ediyorlar.'

'Peki kadınlar nereden geliyor, May?' diye sordu Alice, çünkü artık kıza tükenmez bir bilgi kaynağı olarak bakıyordu.

'Köyde çok sayıda kadın var,' diye cevapladı Bayan Gould, bacaklarını 
kendinden emin bir şekilde ovuşturarak; 'benim zamanımda duyduklarım bunlardı ve sanırım
bu gelenek henüz tamamen ortadan kalkmadı bile.'

'Ve ilçede başka beaux yok mu? Liste bu kadar mı?'

'Ah! Hayır; ama hepsine karşı bir şeyler var.
Uzakta yaşayan ve kimsenin hiçbir şey bilmediği birkaç toprak sahibi var. Sonra
okulda birkaç çocuk var; ama çok gençler; eczane doktoru Bay Reed var. Bay Burke'ün yılda sadece iki yüz doları var; ama kardeşi
ölürse Kilcarney Markisi o olurdu. O zaman, konum açısından harika bir eşleşme olurdu; ama duyduğuma göre mülkler çok
zorlu.'

'Şimdiki Markinin çocuğu yok mu?' dedi Alice.

'Evli değil,' dedi Bayan Gould; 'o kesin bir bekar.
Şöyle bir düşünün, kardeşler arasında yirmi yıl var. Hatırlıyorum, eskiden, şimdiki Marki Şato'nun büyük yakışıklısıydı.
Dublin'de ona bir şans vermeyen bir kız olduğunu sanmıyorum.
Peki başka kim var? Sanırım Bay Fred Scully'nin adını anmaya cesaret edemem, yoksa May bana saldırır.'

'Hayır, canım annem, sana saldırmayacağım; ama Fred'e
hakaret etmenin ne faydası var?--onu hayatımız boyunca tanıdık. Parasını harcadıysa,
yüz diğer genç adamdan daha kötü bir şey yapmamıştır. Onunla evlenemeyeceğimi biliyorum,
ve ona aşık değilim; ama kendimi bir şeyle eğlendirmeliyim.
Bütün gün burada oturup senin Toprak Birliği için ağıt yakmanı dinleyemem;
ve belli bir saat sonra, Mickey Moran'ın kirasını ödeyip ödemeyeceğini tahmin etmek monotonlaşıyor.'

'Şimdi beni kızdırma, May; çünkü buna dayanamam,' dedi Bayan Gould, öfkelenerek. 'Benden yeni bir elbise istediğinde, şu anda ne söylediğini düşünmüyorsun. Daha geçen gün bana bu odayı yeniden döşemekten bahsediyordun. Mickey Moran'ın kirasına bakacak kimse yoksa bunun nasıl yapılacağını bilmek isterim?'

Kızlar geniş, donuk odaya baktılar. Dar, antika kanepelerin zayıflamış formları küf kokulu alacakaranlıkta belli belirsiz görülüyordu. Şöminenin yakınında kırmızı ve yeşil yünlü paravanlar vardı, duvarlar siyah resimlerle kaplıydı ve karanlık gölgelerde gizlenmiş ve yer yer çökmüş zemin, anında rutubet ve küf fikrini veriyordu.

May, 'Bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum' dedi. 'Şu
gevşek perdelere bir bakın! Hiç bu kadar kasvetli bir şey gördünüz mü? Kahverengi mi, kırmızı mı, yoksa çikolata mı?'

'Üstlerinizi memnun ettiler,' dedi Bayan Gould, yatak odası mumunu yakarken. 'Aman Tanrım!' diye ekledi, yüksek, sıvalı, beyaz boyalı şömine rafında, şıngırdayan cam şamdanların arasında duran yaldızlı saate bakarak, 'gerçekten saat on iki buçuk!'

'Aman Tanrım! Bir akşam daha boşa gitti; gerçekten daha çalışkan olmaya çalışmalıyız. Bu gece başka bir şey yapmak için çok geç,' dedi May. 'Hadi Alice, yatma vakti.'

X

Bütün bir sonraki hafta boyunca, balo gecesine kadar, kızların kendilerine ait diyebilecekleri bir anları olmadı. Zamanın nasıl geçtiğini söylemek imkansızdı. Düşünülecek, birbirlerine hatırlatılacak çok şey vardı. Kimse en son ne yaptıklarını veya bundan sonra ne yapmaları gerektiğini bilmiyordu. Balonun düzenlendiği prensip şuydu: Kişi başı 3 10 şilin'i geçmeyeceği garanti edilen masrafları karşılamayı kabul eden kırk beş bekar kadına, arkadaşları arasında dağıtılmak üzere beş bilet verildi. Paradan tasarruf etmek için akşam yemeği Gould'lar ve Manly'ler tarafından sağlanmıştı ve gün geçtikçe zengin rosto dana eti kokuları ve kaynayan jambonların tuzlu buharları geçitler boyunca ve Beech Grove ile Manly Park'taki merdivenlerin korkuluklarından yukarı doğru yayılıyordu. Elli tavuk öldürülmüştü; her taraftan çulluk ve çulluk hediyeleri gelmişti; Galway'den somon balığı gelmişti; Dublin'den kasalarca şampanya gelmişti. Bir nüktedanın dediği gibi, 'Circe
bir ziyafet hazırladı ve bizi çağırıyor.'

Uzun tereddütlerden sonra, girişimci bir toprak sahibi tarafından, desteklemeyi reddeden
kıymet bilmeyen bir nüfus için inşa edilen bir gramer okulu, şenlikler için en uygun yer olarak seçildi. Şehirden yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve bu başlı başına bir avantajdı. May ve Fred, odaların dekorasyonuna gayretle el koydular.
Her sabah yola çıktılar, araba metrelerce kırmızı kumaş, her dem yeşil, meşe ve kutsal ağaç dalları, bayraklar ve Çin fenerleriyle doluydu.
Onları görüyorsunuz: Fred yüksek bir merdivene çıkmış, May ve hizmetçi ona pencerelerin arasına asılacak uzun bir çelenk uzatmaya çalışıyorlardı. Onları bir hırdavatçı dükkanının tezgahının üzerine eğilmiş, dikdörtgen ve yarım daire şeklindeki teneke parçalarına mumlar için yer sağlanması gerektiğini anlatırken görüyorsunuz (odanın aydınlatması, yaratıcı Fred bu planı bulana kadar çözülememiş bir sorun olarak kalmıştı); dar merdivenlerden yukarı koştuklarını, kıvrımlı geçitlerde kaybolup, hizmetçiyi çağırdıklarını görüyorsunuz; hangisinin beyefendilerin vestiyeri, hangisinin hanımların vestiyeri olduğuna karar vermeye çalıştıklarını ve kasabadan refakatçiler için bir oturma odası ayarlamak için yeterli mobilya kiralayıp kiralayamayacaklarını merak ettiklerini görüyorsunuz.

May'in dediği gibi, 'Onları rahat ettirmeye çalışmazsak, bütün akşam peşimizde asılı kalacaklar.'

Sonunda balo akşamı geldi ve saatler sekizi vururken, giyinmiş ve başlamaya hazırken, Alice May'in kapısını çaldı.

'Ne! Hemen mi giyindin?' dedi May, mumlarla aydınlatılmış cama doğru eğilirken ve göğsünün beyazlığına bakarken. Prusya mavisi kadife ve ipekten bir kostüm giymişti; korsajı (tamamen kadifeden) arkaya ve öne doğru sivriltilmişti ve daha
güzel dantelden bir ranza, onunla krem ​​teninin tonları arasındaki kontrastı yumuşatıyordu. Bunlar ve alev rengi saçlar, gölgeli yatak odasının ruhlarıydı; oysa Alice, beyaz ipeğiyle, berrak, açık gözleri, unutulmuş bir köşedeki braketinde duran eski ve aşağılık prototipinin daha gerçek Madonna'sıydı.

'Ah! Ne kadar hoş görünüyorsun!' diye haykırdı May; 'Sanırım hiç kimsenin bu kadar saf
göründüğünü görmedim.'

Alice gülümsedi; ve gülümsemeyi yorumlayarak May şöyle dedi:

'Korkarım ki beni bu kadar beğenmiyorsun.'

'May, eminim ki çok hoş görünüyorsun ve tam da istediğin gibisin. '

May'in heyecanlı zihnine yeni bir düşünce dizisi önermek zor değildi ve hemen şimdiki elbisesini neden seçtiğini açıklamaya başladı.

'Senin, Olive'in, Violet'in ve Tanrı bilir daha kaç kişinin
beyaz giyeceğini biliyordum ve hepimizin Salon'da beyaz giymemiz gerekeceğinden, ben de bunu giymeyi düşündüm. Ama bütün bunlar
çok hoş değil mi? Zaten birkaç dansa katıldım ve Fred ile bütün gün bu dansı prova ettim.' Sonra kendi kendine şarkı söyleyerek, küvete düşme tehlikesine rağmen camın önünde vals yaptı:

'"Kırk beş bekar kız bir turtada pişti!
Turta açıldığında hizmetçiler şarkı söylemeye başladılar,
Kralın önüne konacak zarif bir tabak değil miydi bu!"

'Aman Tanrım, jartiyerim aşağı iniyor!' ve kanepeye düşerek,
kız hain elbiseyi yukarı çekti. 'Ve bana
bacaklarım hakkında ne düşündüğünü söyle,' dedi, bir çift görkemli baldırını öne sürerek.
'Violet çok büyük olduklarını söylüyor.'

'Bana iyi görünüyorlar; ama, May canım, üzerinde
etnik etek yok.'

'Bu dar elbiselerle etnik etek giyemezsin; zaten bacaklarını
hareket ettiremezsin.'

'Ama üşüyeceğini düşünmüyor musun--üşütecek misin?'

'Hiçbir şekilde; şam derisinden
don giydiğinde üşüme tehlikesi yok.'

Sonra, coşkulu hislerine yenik düşen May şarkı söylemeye başladı:
'Bir turtada pişmiş kırk beş bekar,' vb. 'Kırk beş,' dedi, sözünü yarıda keserek, 'abone olduk. Acaba gelecek yıl bu zamanlar kaç kişi evlenecek? Biliyor musun, bir anda evlenmek
istemem; önce dünyayı biraz görmek isterim. Bir erkekten hoşlansam bile, onunla şimdi evlenmek istemem; yaklaşık üç yıl sonra,
insan flörtlerden ve partilerden sıkılmaya başladığında yeterince zaman var.
Sık sık nasıl bir şey olduğunu merak etmişimdir. Sadece uyanıp bir
erkeğin yüzünü yastıkta görmek, ya da--'

'Hayır, hayır, May; yapmayacağım; sen yapmamalısın. Bu uygunsuz
sohbetleri dinlemeyeceğim!'

'Şimdi, sinirlenme, orada çok tatlı, hoş bir kız var; sen Violet'ten
daha kötüsün, yemin ederim ki öylesin; ama gitmemiz gerek. Yarım saatlik bir yolculuk var ve dokuzdan önce orada olmak isteyeceğiz. İnsanlar o sıralarda gelmeye başlayacak.'

Bayan Gould oturma odasında uyuyordu ve onu uyandırdıklarında, dışarıdaki çakıllarda tekerlek sesleri duyuldu. Kızlar arabaya atladılar. Bayan Gould kendini içeri çekti ve uzak bir köşede, May'e Fred Scully ile üç kereden fazla dans etmemesini söylemeyi düşündü; May, Alice'le gevezelik etti veya sabırsızlıkla buğulu pencerelerden tanıdık işaretleri aradı; gökyüzündeki bir ağacın gölgesi veya hedeflerine ne kadar yakın olduklarını gösterecek bir çiftlik binasının belirsiz hatları. Aniden araba sağa döndü ve bir tür hilal şekline girdi. Her iki tarafta da belirsiz şekillerin tırmandığı çitler vardı, ancak May esprili bir şekilde, çok sevilmeyen bir ev sahibinin orada olmayacağı için, binayı havaya uçurma girişiminin düşünülmediğini açıkladı; ve üstlerinde mavi gizemli bir çiçek gibi asılı duran güzel gecenin bilincinde olarak, kırmızı çizgili
kanvasla örtülü dar bir kapıdan geçtiler.

'Şimdi, anne, süslemeler hakkında ne düşünüyorsun? Lütfen bir övgü sözcüğü söyle.'

'Her zaman söyledim, May, mükemmel bir zevkin var.'

Okul salonu ve yemekhane balo ve akşam yemeği odalarına dönüştürülmüştü ve aradaki dar geçitler kırmızı kumaş ve meşe ve kutsal ağaçtan yeşil çelenklerle asılmıştı. İplerin arasından geçerken Çin fenerleri ışıkla sallanıyordu.

'Fred'in zevki ne!' dedi May, uç duvarı kaplayan devasa düzenlemeyi işaret ederek. 'Ve teneke şamdanım başarılı olmadı mı? Yağ olmayacak ve oda daha iyi aydınlatılamazdı.'

'Ama bak!' dedi Alice, 'pencereye bakan şu zavallı insanlara bak. Karanlıkta ve soğukta, güzel elbiselerimizle ve sıcak, aydınlık odamızda dans etmemizi izlemeleri korkunç değil mi?'

'Onları içeri davet etmek istemiyorsun, değil mi?'

'Elbette hayır, ama çok uğursuz görünüyor; sana da öyle gelmiyor mu?'

'Uğursuz derken neyi kastettiğini bilmiyorum; ama uğursuz olsun ya da olmasın, çaresi yoktu; çünkü her pencereyi çivileseydik, sıcaktan ölürdük.'

'Umarım pencereleri çok erken açmayı düşünmezsin,' dedi Bayan Gould. 'Bütün gece hareketsiz oturacak olan zavallı refakatçileri düşünmelisin.'

Sonra, derin sessizlikte, üç hanım, uzak köşedeki _estrade_'de çalgılarını akort eden hüzünlü arpçıyı ve gözyaşı döken kemancıları dinlediler. Sonunda insanlar içeri girmeye başladı. İlk önce birkaç başıboş siyah ceketli vardı, sonra koridorlarda kadın sesleri duyuldu ve boyunlar ve kollar, yeşil tuvaletler ve beyaz saten ayakkabılar geçip yerlerini aldılar. Dördünün en şişmanı olan iki Bayan Duffy, ünlü kız kardeşleri Bertha ile birlikteydi. Bertha, Galway'de nadiren görülürdü; Dublin'de bir teyzesiyle yaşıyordu ve oradaki _korkunç dili_ Şato'daki _yeni gelenler_ tarafından korkulurdu. Sesi kadar yüksek ve sert sarı bir elbiseyle, balo için geldiğini açıklayarak ayağa kalktı. Karşıda, Saygıdeğer Bayan Gores beş kişilik bir grup oluşturdu; ve eğlenceye göre ilgiyi tercih eden birkaç adam onlara doğru yürüdü. Brennanlar - Gladys ve Zoe - Alice'i görür görmez Lord Dungory'yi sordular; ve tüm kızlar, düşük bir elbise içinde zayıf görüneceğinden korktukları Violet'i görmek için can atıyorlardı.

Onunkisi sonsuz bir kırılganlığın cazibesiydi. Eğrileri o kadar belirsiz olan göğüsleri, beyaz bir
_broş_ korseye yerleştirilmişti, beyaz saten bir eteği tül bir üst etekle birleştiriyordu ve tek renk dokunuşu sol omuzda giyilen bir demet pembe ve beyaz açelyaydı. Ve küçük ayak, ince kol, ince yanak, bir Hint oyma fildişini ne kadar da karşı konulamaz bir şekilde çağrıştırıyordu!

'Ne kadar tatlı görünüyorsun, Violet,' dedi Alice, gözlerinde samimi bir hayranlıkla.

'Bunu söylediğin için teşekkürler; biz kızlar birbirimize sık sık iltifat etmeyiz. Ama sen, o beyaz ipek içinde gerçekten çok hoş görünüyorsun. Sana çok yakışıyor.' Ve sonra, düşünceleri aniden Alice'in elbisesinden uzaklaşarak şöyle dedi:

'Şuradaki Bay Burke'ü görüyor musun? Eğer kardeşi ölürse
marki olurdu. Onu tanıyor musun?'

'Evet; Dungory Kalesi'ndeki akşam yemeğinde tanıştım.'

'Peki, eğer fırsat bulursan onu bana tanıt.'

'Korkarım ki onu aptal bulacaksın.'

'Ah, bunun bir önemi yok; bir Şerefliyle dans ederken görülmek iyi bir davranış. Odada tanıdığın çok adam var mı?'

Alice kimseyi tanımadığını itiraf etti ve sessizliğe gömülen kızlar, olası eşler için sıraları taradı. Zaten çok sarhoş olan zavallı Sir Richard, kravatını sağ kulağının altına kıvırmış bir şekilde, tanıdığı veya tanıdığını düşündüğü kişilere boşuna bir şeyler söylemeye çalışıyordu. Sir Charles,
evdeki ailesini unutarak, annesi muhtemelen yeni bir göç planının ayrıntılarını formüle eden genç bir kızla flört ediyordu.
Pis Bay Ryan, ellerini bol pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde, Bay Lynch'e öğütler fısıldadı: Kaptan Hibbert'in o sezon Galway'de avlanacağı ve
birkaç at isteyeceği söylentisi yayılmıştı. Bay Adair, bir bayanla dans hakkında konuşmak için
tuhaf girişimlerde bulunuyordu. Her tarafta, kat ettikleri mesafelerden bahseden sesler duyuluyordu: bazıları yirmi, bazıları otuz mil yol kat etmişti.

Vals'in ilk notaları kornet tarafından çoktan haykırılmıştı ve Bay Fred Scully, omzunda May'in kırmızı saçları ile başlamak üzereydi ki Bayan Barton ve Olive içeri girdi. Beyaz ipekten yapılmış Olive, o kadar sıkı bir şekilde geriye çekilmişti ki, esnek uyluklarının her çizgisi ve muhteşem kalçalarının her tombulluğu görülebiliyordu; ve tül örtüyü çevreleyen sardunyaların çift çelengi, bakir karda dağılmış kan çiçekleri gibi görünüyordu. Güzelliği hayranlık uyandırıyordu; ve,
mırıldanarak onaylayan dansçılar, istemeden sıraya girdiler ve bu soluk, renksiz güzellik, yüksek burnu görüldü ve aptalca kahkahası, keskin, kahverengi gözlü annesinin yanından duyuldu, odadan aşağı doğru geçti. Lord Dungory ve Lord Rosshill onları karşılamak için ilerledi; bir an sonra
Kaptan Hibbert ve Bay Burke dans istemek için geldi; her birine bir vals
s sözü verildi. Siyah ceketlilerden oluşan bir kalabalık, zafer dolu resmi anında özümsedi; kemancı gıcırdadı ve arpçı aralıklı olarak tıngırdadı; bir tilki avcıları grubu geldi; kızlar seçilmişti,
ve kalan küçük zemin alanında beyaz etekler ve kırmızı kuyruklu ceketler Strauss'un yılmaz
ritmleriyle taşınarak geçip duruyordu.

Bir saat geçti: terleme, maşaların işini gevşetmeye başlamıştı; toz sesleri kalınlaştırmıştı, ancak egzersizin
neşesi her baş ve uzuvdaydı. Bir çift bir fincan çay veya
bir buz almak için aceleyle uzaklaşır ve sonra solgun ve nefes nefese bir şekilde kavgaya geri dönerdi. Bayan Manly
en neşelisiydi. Çocuklarını eteklerinden iterek
May'e seslendi:

'Hadi bakalım, May, bir eşin var mı? Gerçek bir eğlence yapacağız--Mutfak Mızrakçıları yapacağız. Herkesi
onların arasından görmeye çalışacağım.'

Seçkin birkaç kişi, işaretler, göz kırpmalar ve doğal içgüdülerle bu neşeli çevreye doğru çekildi; Ancak, kendini
anlatmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, Bayan Manly, küçük bir çocukla birlikte bir _vis-a-vis_ arayan küvet benzeri yaşlı bir kadının varlığıyla üzücü bir şekilde engellendi.

'Sevgili May, onu burada tutamayız, oynaşacağız; bunu
herkes görebilir. Ona Mutfak Mızrakçıları dansına gideceğimizi söyle.'

Ancak yaşlı kadına bir şey anlatılamadı ve on altı kişiden
zorlukla kurtarıldı. O anda
telgraf taşıyan bir garsonun belirmesi dansçıların duraklamasına neden oldu.
Bay Burke'ün adı habercinin önünde fısıldandı; ancak
o akşama kadar Bay Burke olan kişi, artık
Kilearney Markisi'ydi. Zarfı yırtarken gülümseyen ağzı korku ifadesine düştü.
Tek bir bakış yeterliydi; odaya
sersemlemiş gibi baktı. Sonra, gözleri ıslak Kasım camından bakan belirsiz yüzlere düştüğünde, mırıldandı: 'Ah! Siz canavarlar, siz canavarlar!
Demek ki kardeşimi vurdunuz!'

Kontrolsüzce, arpçı tıngırdattı ve kemancı Mızraklılarının
ezgisini çıkardı. Çok az kişi gerçekten ne olduğunu biliyordu ve yeni yapılmış
marki, dar elbiseler içinde, kalçalarının şehvetli hareketleriyle dans eden ve kendilerini erkeklerin
kollarına atan, gerçek bir mutfak
modasında, muazzam bir şiddetle
döndürülmek üzere kadınların arasından geçmek zorundaydı.

Yine de, Lord Dungory ve Lord Rosshill rahatsızlıklarını gizleyemediler; ikisi de bu kadar korkunç bir felaketin haberinden sonra odada kalarak kendilerini tehlikeye attıklarını şiddetle hissediyorlardı. Ancak,
Bayan Barton kızının başarısının engellenmemesi konusunda endişeli olduğundan, uygun sözcüklerle sempati ifade etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Lord Dungory, kendisinden daha fazla işlenen bu alçakça rezaletten kimsenin pişmanlık duyamayacağını ilan etti. Lord Kilcarney'i uzun yıllardır tanıyordu ve onu her zaman kimsenin takdir etmediği bir adam olarak görmüştü. Kontluk İrlanda'daki en eskilerden biriydi, ancak
markizatlık son birkaç yıldan daha eskiye dayanmıyordu.
Beaconsfield ona soylulukta bir adım attırmıştı; kimse nedenini bilmiyordu. Çok meraklı bir adamdı --çok çekingen-- toplumdan nefret ediyordu. Sonra Lord Rosshill, kendisinin ve Lord Kilcarney'nin birlikte yaptıkları devasa bir su sıçramasıyla ilgili bir anekdot anlattı; ayrıca merhum Markinin evliliğe karşı olan isteksizliğinden bahsetti ve bir zamanlar mülkleri tüm borçlardan kurtaracak bir evliliği reddettiğini ima etti. Ama ikna edilemedi; aslında hiçbir kadına en ufak bir ilgi gösterdiği görülmemişti. 

'Umarım şimdiki Markinin memnun edilmesi bu kadar zor olmaz,' dedi Bayan Gould. Bu talihsiz bir yorumdu ve orada bulunan refakatçiler gizli düşüncelerinin bu şekilde ihlal edilmesine içerlediler. Bayan Barton ve Bayan Scully, o zamana kadar dans figürleri arasında kızlarını nazikçe takip eden gözlerini aniden geri çektiler ve gelecekteki düşmanlığa neden olacağını öngördüklerini unutarak, Bayan Gould'u kınamada birleştiler. Lord Dungory, Lady Hamilton'ın gözlerine bir bakış atarak şöyle dedi:

'_On cherche l'amour dans les boudoirs, non pas dans les cimetieres,
madame_.' Sonra ekledi (ama bu sefer sadece Bayan Barton'ın özel kulağına), '_La mer ne rend pass ses morts, mais la tombe nous donne
souvent les ecussons_.'

'Ha! ha! ha!' diye güldü Bayan Barton, '_ce Milord, il trouve l'esprit
partout_;' ve onun hafif, ikna edici kahkahası bu balo salonu kasvetini dağıttı.

Peki ya Alice? _Trois temps_ eksikliğinin farkında olmasına rağmen,
çaba harcamadan pes etmemeye kararlıydı, May'in onu birkaç subayla tanıştırmasına izin vermişti; ama teorik olarak bildiği adımı uygulamak veya partneri onu nefes nefese, sarsıntılı danslardan sürüklediğinde onunla konuşmak ona zor geldi, avcılık ve Londra tiyatroları hakkında o kadar cahildi ki ve Ouida'nın sadece bir kitabını okumuş olduğu için partnerinin edebiyatla ilgilenmesini umması boşuna olurdu. Diğer kızlar partnerleriyle daha rahat görünüyorlardı ve partneriyle yürürken, ne söyleyeceğini merak ederken, paravanların arkasında, merdivenlerin altında, karanlık geçitlerin sonunda, St. Leonards'da tanıdığı, en basit dersleri bile öğrenemeyen veya anlayamayan kızların, sanki sihirle aniden parlak, zeki, hoş kızlara dönüştüğünü fark etti - kadınlara düşen tek görevi yerine getirebilen: eğlenceli erkekler. Ama bunu yapamadı ve bu nedenle amaçsız bir tembellik hayatına razı olmalı ve birkaç yıl içinde Bayan Brennanlar, Leydiler Cullenlar, Bayan Duffyler, Onurlu Bayan Gores'un arasında bir yer edinmekten memnun olmalıydı, tıpkı eski Babil Tapınağı'ndaki kadınların yaptığı gibi, duvarların etrafında oturmuş 'sorulmayı bekleyen' kişiler.

Bayan Gould'un yorucu sorularını yorgun bir şekilde yanıtlarken, Olive, Kaptan Hibbert ve Lord Dungory ile gülen annesine yaklaşmaya cesaret edemeden, hayata dair eleştirileri böyleydi. Vals üstüne vals çalınmıştı ve kulakları ağlama sesleriyle çınlıyordu. Bir veya iki adam ona 'zevkini yaşayıp yaşamayacaklarını' sormuştu; ama o artık dans etmeyi denememeye kararlıydı ve onları reddetmişti. Sonunda, Bayan Gould'un samimi isteği üzerine, Dr. Reed'in onu akşam yemeğine almasına izin vermişti. Ciddi bakışlı, tıknaz, sıradan bir adamdı ve otuzundan birkaç yıl fazla görünüyordu. Ancak Alice, onunla diğer partnerlerinden daha iyi konuşabildiğini fark etti ve tabakların kırıldığı ve galonlarca şampanyanın içildiği gürültülü yemek odasından ayrıldıklarında, merdivenlerde otururken, sesler onu çağırana kadar onunla konuştu. Bir dansçı fırlatılmış ve bacağını kırmıştı. Alice, kendisine doğru taşınan bir şey gördü ve kapıda gördüğü May'e doğru
koşarak bir açıklama istedi.

'Ah, hiçbir şey, hiçbir şey! aşağı kaydı - bileğini kırdı veya burktu - hepsi bu. Neden dans etmiyorsun? Dünyanın en büyük eğlencesi - gürültü olmaya başlıyor - ve gidiyoruz. Hadi, Fred;
hadi!'

_Posthorn Polka_'nın gürültülü melodisiyle farklı çiftler
bir ileri bir geri koşuşturuyordu--hepsi duygu ve şampanyadan biraz sarhoştu; ve,
sanki büyülenmiş gibi, Alice'in gözleri uzun boylu,
çiçek yüzlü bir adamın omuzlarını takip etti. _Deux Temps_ yaparak, odayı iki
veya üç muazzam sıçrayışla geçti. Eşi, minik bir yaratık, korkunç kolunun çemberi içinde ezilmiş bir kuşa benziyordu.
Yoğun bir denizde çalışan bir kömür madeni işçisi gibi, bir ilçe doktoru,
Bayan Duffy'lerin en şişmanı tarafından alt edilmiş bir şekilde, bir yandan diğer yana sendeledi. Parlak gözleriyle bir o yana bir bu yana bakan zayıf, düzgün bir genç, karmaşık bir adım attı ve
şaşırtıcı bir ustalıkla içeri ve dışarı kaydı ve bu çılgın, hafif tuvaletler ve uçuşan ceket kuyruklarının arasından geçti. Çatışmanın izleri de
görülüyordu. Bay Ryan, akşam yemeği odasındaki belirsiz bir yanlış anlamada giysisinin bir kısmını kaybetmişti. Bay Lynch'in tüm çivileri
gitmişti ve gömleği tehlikeli bir durumdaydı; sarhoş Sir Richard, kravatını ve eldivenlerinin parçalarını yere
sermeden odadan çıkarılmamıştı. Fakat bu detaylar heyecan içinde
unutulmuştu. Arpçı tellerini daha da şiddetle tıngırdatıyordu,
kemancı acı dolu melodiyi her zamankinden daha tiz bir şekilde çalıyordu;
ve dansın çılgınlığı bu iyi yetişmiş insan kalabalığını
egzersiz yapma arzusuyla ateşledikçe, hayvansal güçleri karşı konulamaz hale geldi ve birbirlerini devirmeye kararlı bir şekilde hücum ettiler. Başlangıçta, geniş
omuzlar ve _deux temps_ özellikle başarılıydı. Bir çift
onun önünde muhteşem bir şekilde aşağı inmişti, diğeri yere serilmiş olanların üzerine düşmüştü; ve bir anda, az çok yatar pozisyonlarda,
sekiz kişi yerdeydi. Dar
elbiseler için korkular dile getirildi ve Violet, ince ayak bileklerini arzu edilenden daha fazla göstermişti; ancak doruk noktasına, dengesiz bacaklarıyla eğlencenin bu kısmını
yasaklayan genç bir adam, güvenli bir köşeye yerleşip, insanlar yanından geçerken onları itmeye başlayana kadar ulaşılamadı.
Bu, refakatçilerin kaçışının işaretiydi.

'Hadi gelin, Bayan Barton,' diye bağırdı Bayan Barton, Alice'i görünce; 've siz, Lord Dungory, Olive'e bakar mısınız?'

Lord Rosshill beş Saygıdeğer Bayan Gores'u topladı, Bayan Brennanlar, Bayan Scully'nin etrafından dolandılar, Bayan Scully, onlara hiç aldırmadan, ona doğru yöneldi.

Ve böylece, en azından onlar açısından, Galway kontluğunun bekar kızlarının verdiği balo
son buldu. Peki ya gerçek son? Bu konu hakkında çok fazla merak vardı.

Bir süre sır saklandı, ama sonunda hikaye sızdı
Mayo bekarının misafirperver çatısı altında geçirilen daha keyifli akşamların anılarıyla bastırılmış olan Bay Ryan, Bay Lynch ve Sir Charles'ın hizmetçileri getirdikleri ve valsler için jigler ve şampanya için viskiyle birlikte, neşenin gün iyice başlayana kadar ölmesine izin verilmediği. Hikaye parça parça ve parça parça bir araya getirildi ve yatak odalarının gizliliğinde, küçük, bastırılmış kahkahalarla, genç hanımlar birbirlerine Sir Charles'ın iri hizmetçiyle nasıl dans ettiğini, her seferinde nasıl çaprazlama yaptığında karnına nasıl tokat attığını anlattılar; sonra daha fazla kahkaha atarak, onun nasıl "Sir Charles yapmayın, size böyle cüretkarlıklar yapmanızı yasaklıyorum" dediğini anlattılar. Ve ayrıca, bu tür zevklerden bile bıktıklarında, beyefendilerin yukarı, bacağı kırık zavallı adamın yattığı yere
çıktıkları ve viski ve şarkıyla, Galway treni Ballinasloe'ya gelene kadar
acılarını dindirdikleri de hikayenin bir parçası oldu.

XI

'Aman Tanrım! Alice; burada tek başına nasıl kalabiliyorsun ve o
tüten ateşin yanında? Neden aşağı gelmiyorsun? Babam şarkının ilk kısmından oldukça memnun olduğunu söylüyor, ancak ikinci kısmı doğru gelmiyor; ve annem Lord Dungory'ye söyleyecek çok şeyi olduğu için, ben ve Kaptan
Hibbert birlikte koridorda oturduk. Bana saçımı düzenleme şeklimi beğendiğini söyledi. Bana söyle canım, eğer bana yakıştığını düşünüyorsan?'

'Çok güzel, gerçekten; ama Kaptan Hibbert sana başka ne söyledi?'

'Pekala, sana bir şey söyleyeceğim,' diye cevapladı Olive, aniden camdan
dönerek. 'Ama önce kimseye söylemeyeceğine söz ver. Söylersen ne yapacağımı bilmiyorum. Söz veriyor musun?'

'Evet, söz veriyorum.'

'Eğer o kadar ciddi görünüyorsan sana asla söyleyemem. Çok
kötü, biliyorum ama kendimi tutamadım. Kolunu belime doladı ve beni öptü. Şimdi azarlama, azarlanmayacağım,' dedi kız, kız kardeşinin yüzünde toplanan bulutu izlerken. 'Ah! Ne kadar
öfkeli olduğumu bilmiyorsun. Ağladım, sana garanti ederim ki ağladım ve ona beni
utandırdığını söyledim. Bundan daha fazlasını söyleyemezdim, değil mi? ve o
bir daha asla yapmayacağına söz verdi. Bir erkeğin beni ilk öpüşüydü --çok utanmıştım. Sanırım hiç kimse seni öpmeye çalışmadı;
ve onların bunu denediğini hayal bile edemiyorum, çünkü senin asık suratın onları
korkutacaktır; ama ciddi görünemem.'

'Ve sana evlenme teklif etti mi?'

'Ah! Elbette, ama anneme söylemedim, çünkü o bana sürekli Lord Kilcarney'den bahsediyor --onun ona dediği gibi küçük marki; ama onu
alamazdım. Sadece sevgili Edward'ı bırakmayı düşün! Sana temin ederim ki eğer bunu yaparsam kendini
öldürürdü. Bana sık sık yaşamaya değer
tek şey olduğumu söylerdi.'

Alice güzel kız kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı, sağduyusu ona, eğer Olive onun için yaratılmamışsa, onun flörtüne devam etmesine izin vermenin
yanlış olduğunu söylüyordu. Ama o an için kendi talihsizliklerinin düşüncesi onu ele geçirdi. Bir kız için hayatta evlilikten başka bir şey yok muydu ve evlilik sadece duyusal bir tatmin miydi; bir erkek öpebileceği ve tadını çıkarabileceği güzel bir vücuttan başka bir şey mi arıyordu? Bir erkeğin arzuları asla umutlarına sempati duyabilen, korkularında onu rahatlatabilen ve en derin ve nüfuz edici birlik olan ruh birliğiyle birleşebilen biriyle çiftleşmeye yönelmedi mi? 'Hiçbir erkek onun kadar sevemez miydi?' Evliliğin hem maddi hem de manevi bir yönü olduğunu ve ikisinin de göz ardı edilemeyeceğini kabul etmeye hazırdı. Bu nedenle bazıları, ruhları gün gibi güzel olsa da, tamamen fiziksel sebeplerden dolayı evlilik durumuna girmekten acizdi. Cecilia da böyle biriydi. 

'Şimdi ne düşünüyorsun, Alice?' 

'Bilmiyorum, özellikle bir şey yok; insan her zaman ne düşündüğünü
bilmiyor! Bana aşağıda ne söylediklerini söyle.'

'Ama sana söylemiştim; Kaptan Hibbert saçımı böyle tercih ediyordu,
ve sana onun haklı olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum, ama pek bakmadın.'

'Evet, düşündüm, Olive; bence bu moda sana yakışıyor.'

'Kimseye bana öptüğünü söylediğimi söylemeyeceksin? Ah, Lord Rosshill'i
unutmuştum; ona ateş edildi. Lord Dungory
Dublin'den döndü ve akşam gazetesini de yanında getirdi. Kötü haberlerle
dolu.'

'Ne haberi?' diye sordu Alice, yorucu sorulardan
kaçmak amacıyla; ve Olive ona bir icra memurunun evine silahlı bir çetenin
girdiğini söyledi. 'Onu yatağından sürüklediler ve kendi kapısının önünde bacaklarından
vurdular. Ve bir ev sahibinin evini dinamitle havaya uçurma girişiminde bulunuldu. Ve Queen's County'de bir yemek odası penceresinden ateş açıldı - şimdi, başka ne? Size çok şey anlatıyorum; gazetede ne olduğunu pek hatırlamıyorum. Geçtiğimiz hafta saman yığınları yakıldı ve bazı sığırların kuyrukları kesildi ve çok sayıda insan dövüldü. Lord Dungory, Hükümet bir Zorlama Yasası getirmediği sürece her şeyin nasıl biteceğini bilmediğini söylüyor. Ne düşünüyorsun, Alice?'

Alice birkaç resmi açıklama yaptı ve Olive ülkenin durumunun Castle'ın sezonunu etkilemeyeceğini umuyordu. St. Leonard kızlarından hangisinin önce evleneceğini bilmiyordu. Alice'ten tahmin etmesini istedi.
Alice tahmin edemeyeceğini söyledi ve hiç kimsenin onunla
evlenmek istemeyeceğini düşünmeye başladı. Sanki bir içgüdü ona bunu söylemiş gibiydi ve o
kulaklarından 'bekarlık' kelimesini çıkaramıyordu. O iğrenç Lord Dungory'nin söyleyeceği gibi
kendisine _fichue a jamais_ gibi geliyordu.
Daha önce hiç bu kadar mutsuz olduğunu hatırlamıyordu ve ona
her zaman mutsuz olacağı gibi geliyordu, _fichue a jamais_.

Ama şaşkınlıkla daha neşeli bir ruh haliyle uyandı ve kahvaltıya indiğinde Bay Barton başını gazeteden kaldırdı ve ona
Lord Rosshill'e ateş edildiğini duyup duymadığını sordu.

'Evet, baba. Olive bana bunu bir gecede söyledi;' ve konuşma
başı ağrısına ve ardından İrlanda'nın durumuna döndü.

Bayan Barton bu son rezaletin Hükümeti yeni bir Zorlama Yasası geçirmeye zorlamaya yetip yetmeyeceğini sordu.

'Keşke beni bir ordunun başına geçirselerdi,' dedi Bay Barton,
düşünceleri tekrar resmine dönmüştü--Julius Caesar'ın Druidler'in Altarlarını devirmesi_.

'Babam, Julius Caesar'ın büyük kırmızı pelerinini giymiş kiracılara karşı ev sahiplerini yönetirken hoş görünürdü!' diye haykırdı Bayan Barton, odadan
kayarak çıkarken arkasını dönerek, Milord'un öğle yemeğinde ne yemek isteyeceğini ve o öğleden sonra giyeceği elbiseyi çoktan düşünmeye başlamıştı. Bay Barton gazeteyi bir kenara attı ve
stüdyosuna geri döndü; ve kızların odasında Olive ve Barnes, yumuşak, gülümseyen hizmetçi, sabah dedikodularına başladılar. Konu ne olursa olsun,
genellikle Yüzbaşı Hibbert'e dönüyordu. Alice onun isminden bıkmıştı,
ama bu sabah kulaklarını dikti. Kız kardeşinin, Lawler'ları ziyaret etmesini yasakladığını söylediğini duyduğunda şaşırdı. O anda, uzaktan gelen donuk bir ateş sesi karın sessizliğini bozdu.

'Kaptan Hibbert'e bu atış partisine gitmeyeceğine dair söz verdirmek için çok uğraştım.'

'Peki bu atış partisine gitmesinin ne zararı vardı?' dedi
Alice.

'Ne zararı vardı? Sanırım, hanımefendi, Bayan Lawler'ın nasıl bir kadın olduğunu duymuşsunuzdur? Barnes'a sorun,'

'Bu şekilde konuşmamalısınız, Olive. Bayan Lawler'ın evlenmeden önce bir hanımefendi olmadığını gayet iyi biliyoruz; ama o zamandan beri ona karşı hiçbir şey söylenemez.'

'Ah! Öyle değil mi? Onun ve uşağıyla ilgili hikayeyi hiç duymadın mı? Barnes'a sor.'

'Ah! Kaçırmayın; gerçekten de kaçırmamalısınız!' dedi hizmetçi. 'Bayan Alice ne düşünecek?'

'Ne düşündüğünü boş ver; Ona kâhyayı ve Gort'tan gelen tüm memurları anlatırsın.'

Ve sonra Bayan Lawler'ın flörtleri öğle yemeği zili çalana kadar konuşuldu. Milord ve Bayan Barton yemek odasına yeni girmişlerdi,
ve Alice onun gözlerinin sık sık terasta aşağı yukarı yürüyen polislere doğru kaydığını fark etti. Lord Rosshill'in hayatına yönelik girişime gereğinden fazla geri döndü ve Bayan Barton'ın onu bir Fransızca epigram atmaya ikna etmesi uzun zaman aldı. Sonunda, eski şövalyelere ve _la
galanterie_'ye yaptığı göndermelere yanıt olarak yaşlı lord sadece şunu söyleyebildi: '_L'amour est comme
l'hirondelle; quand l'heure sonne, en depit du danger, tous les deux
partent pour les rivages celestes._' Güzel bir kendini beğenmişlik; ama Milord o sabah _en veine_ değildi. Toprak Birliği gölgesini
üzerine düşürmüştü ve bir konuşmanın ne kadar neşeli bir şekilde başlayacağı pek önemli değildi, çok geçmeden Griffith'in değerlemesine veya yeni bir Zorlama Yasası olasılığına değinildi.

Ancak öğleden sonra boyunca, oturma odasındaki Milord ve Bayan Barton ile yukarıda küçük bir iğne işi yapan genç hanımların şaşkınlığına rağmen, gri koşum takımlarıyla asılı ve iki güçlü açık kahverengi at tarafından çekilen büyük bir aile arabası
salon kapısına kadar geldi.

Yakışıklı bir uşak kapıyı açtı ve zarif ayak bileklerini bir anlığına göstererek, zayıf bir genç kız dışarı çıktı.

'Acaba,' dedi Bayan Barton, 'Bayan Scully dört at ve süvariden daha azıyla dışarı çıkmaya tenezzül ediyor mu. '

'_Elle veut acheter la distinction comme elle vendait du jambon--a
faux poids_,' dedi Lord Dungory.

'Evet, kesinlikle; ve şimdi eşit olarak kabul ettiğimiz kadının bir zamanlar Galway'de bir tezgahın arkasında pastırma ve yumurta sattığını düşünmek!'

'Hayır, o değildi; annesiydi.'

'Eh, o sırada annesinin önlüğünün iplerine tutunuyordu.
Buna güvenebilirsiniz, bu ziyaret boşuna değil; bir şeyler rüzgarda.'

Bir an sonra, her zamankinden daha iri ve görkemli görünen Bayan Scully
odaya süzüldü. Bayan Barton onu gördüğüne çok sevindi. Gelmesi çok iyiydi, üstelik böyle bir havada; ve öğle yemeğini
reddettikten ve kardan ve atların ayaklarından bahsettikten sonra Bayan Scully
manşonunu ve boasını bir kenara bırakmayı kabul etti. Genç hanımlar,
konuşma ilçenin durumu ve Lord Rosshill'in
şanslı kaçışı üzerine döndüğünde geri çekildiler. Merdivenlerden çıkarken, _A che la morte_ şarkısını söyleyen
Bay Barton'ı dinlemek için durdular.

'Toprak Birliği Bay Barton'ın ruhunu etkilemiyor gibi görünüyor,' dedi Violet. 'Ne güzel bir sesi var!'

'Evet, ve hiç kimse babam gibi resim tasarlayamaz; ama gençken
ders çalışmazdı ve şimdi de vakti olmadığını söylüyor--'

'Alice, Tanrı aşkına, başlama. O Toprak Birliği'nden bıktım. Sabahtan akşama kadar zorlamadan ve
Griffith'in değerlemesinden başka bir şey değil.'

Violet ve Alice, Olive'in huysuzluğuna güldüler ve kapıyı açan Olive şöyle dedi:

'Bu bizim odamız ve evde kiracılardan,
araziden ve kiradan hiç bahsedilmeyen tek oda burası.'

'Bu bilinmesi gereken bir şey,' dedi Violet. 'Olive'e katılıyorum. Eğer işler
kötüyse, bunlardan bahsetmek onları daha iyi hale getirmez.'

Barnes oturduğu yerden kalktı.

'Şimdi gitme, Barnes. Violet, bu bizim hizmetçimiz Barnes.'

Barnes'ın etrafında sahte bir ev havası vardı; ancak birkaç dakika içinde hayatının muslinler, sırlar ve yasak konuşmalar arasında geçtiği ortaya çıktı. Şimdi, anne şefkatiyle
masadan bir tül etek çıkardı ve Violet, hızlı, gergin bakışlarla odayı inceledi. Zeminin ortasında, kırmızı bir bezle örtülü büyük bir çalışma masası duruyordu. Rafları olan bir stand vardı,
bir tarafı demir yolu romanlarıyla, diğer tarafı yünlü kumaşlarla,
karton kutularla ve her çeşit paçavrayla doluydu. En üstte bir kanarya kafesi duruyordu
ve konuşma sık sık küçük sarı kuşun tiz cıvıltısıyla kesiliyordu.

'Çok rahatsın. Gelip seninle burada çalışmak isterim.
Fred'in atlar hakkında sürekli konuşmasından bıktım; ve eğer onlardan bahsetmiyorsa
konuşması o kadar uygunsuz ki dinleyemiyorum.'

'Neden, ne diyor?' dedi Olive, arka planda şefkatle
gülümseyen Barnes'a bakarak.

'Ah, söylediklerini tekrarlayamam! Çok korkunç. Ondan
kaçmak zorundayım. Ama o şimdi her zaman Goulds'da; o ve May büyük bir 'vaka' geçiriyorlar.'

'Ah, evet, biliyorum!' dedi Olive; 'balomuzda birbirlerini hiç yalnız bırakmadılar.
Hatırlamıyor musun?'

'Elbette hatırlıyorum. Ve ne kadar da neşeli bir baloydu! Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Kaledeki balolar da bu kadar iyiyse, öyledir. Ama zavallı Lord Kilcarney'nin tam o anda kardeşinin öldürüldüğü haberini alması üzücü değil miydi? Şimdi onu odadan
hızla çıkarken görebiliyorum.'

Violet'in tavırları, bunu üzücü bulduğunu hiç belli etmiyordu
ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

'Ama bana elbiselerini göstermedin. Baloda giydiğin elbiseyi çok sevdim.'

'Evet, evet: Sana krem ​​rengi akşam yemeği elbisemi ve yakut elbisemi de göstermeliyim. Onu da görmedin,' diye bağırdı Olive. 'Hadi gel,
Barnes, gel.'

'Ama yatak odanı da oturma odası olarak kullandığını görüyorum?' dedi, Dickens'ın bir cildindeki resimlere bakarken ve bir
cilt Shelley şiirini yere atarken.

'Ah, bu hanım bu işte!' diye haykırdı Olive. 'Benim gevezeliğim yüzünden
odamızda okuyamadığını söylüyor, bu yüzden eğitimine devam etmek için buraya geliyor. Bence yeterince sıkılmıştı; ve
ortalığı kağıt parçalarıyla öyle bir karmaşaya dönüştürüyor ki. Barnes her zaman
onun ardından ortalığı topluyor.'

Alice çekinerek güldü ve krem ​​rengi elbiseyi hizmetçinin elinden alan Olive, neden ona yakıştığını açıkladı. Violet'in pembe süslemeler hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve hizmetçi, merhum metresinin gardıroplarından bahsetti. Ancak yakut rengi elbise, birçok küçük hayranlık
çığlığına yol açtı. Sonra saç rengi hakkında bir tartışma başladı ve aynanın önünde, saç tokaları ve sırt ve bel hareketleriyle kızlar en sevdikleri saç stillerini açıkladılar.

'Ama Alice, dudaklarını açmadın ve bana elbiselerini göstermedin.'

'Barnes sana akşam yemeği elbiselerimi gösterecek ama ben Olive kadar
ne giydiğimi düşünmüyorum.'

Violet hemen anladı, ama akıllıca bir gizlemeyle
kırmızı kurdelelerle süslenmiş siyah ipeği inceledi ve övdü. 'Önce elbiselerine bakmadığımız için kızdı,' diye araya girdi Olive; ve
Violet Alice'in yardımına bir soruyla yetişti: 'Son zamanlarda Lord Kilcarney'den haber almışlar mıydı?' Olive, böyle küçük kızıl saçlı bir şeyi
koca olarak kabul etmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi ve Violet
sevinçle güldü.

'Neyse, Gort'ta görevli, eğer raporlar doğruysa, sürekli Brookfield'a doğru at sürerken görülen bir subayda bu kusurları bulamazsın.'

'Peki, bunda ne zarar var?' dedi Olive, çünkü aklında bu nazik imayı kabul edip etmeme konusunda pek emin değildi.

'Hiçbir zararı yok; keşke benim de böyle bir şansım olsaydı. Hava durumu ve babanın çobanları ve kiracılarıyla yaşadığı zorluklar yüzünden son bir aydır tek bir kişi bile görmedik. Keşke bir gün yakışıklı genç bir subay dörtnala caddemize gelse.'

Aldatılan Olive, Violet'in tavrının inandırıcı cazibesine kendini kaptırdı ve farklı zamanlarda flörtünden bahsetti ve bununla ilgili birçok küçük olay anlattı - ona ne söylediğini, ona nasıl cevap verdiğini ve son görüşmelerinde haftanın sonuna kadar onu görmeye gelemediği için üzüntüsünü nasıl dile getirdiğini.

'Bugün Lawlers'da avlanıyor' dedi Violet.

'Eminim öyle değildir' dedi Olive, zafer kazanmış bir şekilde başını sallayarak; 'çünkü oraya gitmesini yasaklamıştım.'

Violet gülümsedi ve Olive bir açıklama yapılması konusunda ısrar etti.

'Şey,' diye haykırdı kız, daha önce hiç konuşmadığı kadar açık bir şekilde,
'çünkü buraya gelirken onu örtülerden birinin üzerinde yürürken gördük. Bir sürü beyefendi vardı ve, hayal edin, o korkunç kadın, Bayan Lawler, onlarla birlikteydi, tıpkı bir erkek gibi yürüyordu ve kolunun altında bir silah vardı.'

'Sana inanmıyorum; bunu sadece beni sinirlendirmek için söylüyorsun,' diye haykırdı Olive, tutkuyla titreyerek.

'Yalan söyleme alışkanlığım yoktur ve neden seni sinirlendirmek istediğimi düşündüğünü bilmiyorum,' diye cevapladı Violet, biraz fazla kesin bir şekilde;
ve artık duygularını kontrol edemeyerek Olive odadan çıktı. Barnes elbiseleri katlayıp kaldırdı ve Alice, sahnenin tatsızlığını hafifletecek
kelimeler aradı. Ama Violet dilini daha çabuk kullanıyordu ve bahanelerini sıraladı. 'Çok üzgünüm,' dedi, 'ama Kaptan Hibbert'in Lawler'lara ateş etmesine itiraz ettiğini veya oraya gitmeyeceğine söz verdiğini nasıl bilebilirdim? Gerçekten çok üzgünüm.'

'Ah, önemli değil,' dedi Alice tereddütle. 'Olive'in ne kadar heyecanlı olduğunu biliyorsun. Sanırım Kaptan Hibbert'i başkalarından daha fazla umursamıyor; sadece birazcık sinirlenmişti, bilirsin - sürpriz,
ve özellikle Lawler'lardan hoşlanmıyor. Elbette, onları ziyaret edemeden bu kadar yakınlarda yaşamamız çok tatsız.'

'Evet, anlıyorum. Çok üzgünüm. Nereye gittiğini biliyor musun? Onu görmeden gitmek istemem.'

'Korkarım odasına kapandı. Bir dahaki sefere,
her şeyi unutmuş olacak. '

Mutlu ama aynı zamanda biraz da sinirli olan Violet, Alice'i
aşağıya, oturma odasına kadar takip etti.

'Sevgili çocuğum, ne kadar da zaman geçirdin! Bir daha asla
aşağı inmeyeceğini sanıyordum,' dedi Bayan Scully. 'Şimdi, sevgili Bayan Barton,
gerçekten de gelmeliyiz. Daha önce olmasa da, Şato'da tekrar görüşeceğiz.'

Sonra şişman anne ve zayıf kızı ayrıldılar; ama görkemli gri eşyalarla dolu büyük araba henüz tepenin zirvesine
ulaşmamıştı ki, Olive hızla kapısını açıp, şefkat için Barnes'a koştu.

'Ah, o kinci küçük kedi!' diye haykırdı. 'Neden böyle dediğini biliyorum;
beni kıskanıyor. Sevgilisi olmadığını söylediğini duydun. Edward'ı hiç görmediğini sanıyorum ama beni rahatsız etmek istiyordu. Sence de öyle değil mi, Barnes?'

'Eminim sizi kızdırmak istiyordu, hanımefendi. Bunu gözlerinden görebiliyordum.
Korkunç gözleri var - o soğuk, gri, parıltılı şeyler. Onlara asla
güvenemezdim. Ve kemiklerinde zerre kadar yok. Eteklerini sayarken bacaklarından
utandığını fark ettiniz mi, hanımefendi? Bacaklarında zerre kadar yok; ve seninkilere
baktığını gördüm, hanımefendi.'

'Gerçekten mi? O bir ray gibi; ve zayıf olduğu kadar kinci. Okulda onu en çok kızdıran şey, başkaları övüldüğündeydi; ve
emin olabilirsiniz ki, kıskançlık onu buraya getirdi. Yüzbaşı
Hibbert'in bana nasıl hayran olduğunu duydu ve bu yüzden bilerek beni kızdırmak için geldi.'

'Bunun öyle olduğundan emin olabilirsiniz, hanımefendi,' dedi Barnes, etrafta telaşla dolaşırken,
çeşitli karton kutuları kapatıp açarken.

Bir an için kavga burada bitecekmiş gibi göründü; ama
Olive'in beyninde düşünceler ileri olduğu kadar geri de sıçradı ve Edward'ın ona verdiği sözü bozmuşsa, bir daha asla onunla konuşmayacağını çılgınca söyleyerek Barnes'ı şaşırttı.

'Eğer doğru olmasaydı Violet'in onu gördüğünü söylemeye cesaret edeceğine inanmıyorum.'

'Eh, hanımefendi, bir av partisi sadece bir av partisidir ve bir ayartma vardı, biliyorsunuz. Spora düşkün bir beyefendi--'

'Evet; ama av için gitmedi. Bayan Lawler için. Biliyorum.'

'O değil, hanımefendi. Her zaman orada olduğunu kabul ederken, her zaman seni düşünürken Bayan Lawler'ı nasıl düşünebilir? Ve ayrıca, dışarıda
karda da. Şimdi, hava güzel olsaydı hiçbir şey söylemezdim -geçtiğimiz Haziran ayında olduğu gibi- ve parkta birbirleriyle toplantılar düzenliyorlardı--'

'Ama bana kâhya hakkında ne anlattın ve Bayan Lawler'ın evine gelen tüm genç adamlara
aşık olduğunu? Ve hizmetçi sana geceleri koridorlarda ve birbirlerinin
odalarına
girme hakkında ne anlattı? Ah, orada olup olmadığını bilmeliyim!'

'Sabah öğreneceğim, hanım. Arabacı kesinlikle av partisinde kimin olduğunu biliyordur.'

'Sabah! O zaman çok geç olacak! Bu akşam öğrenmeliyim!'
diye haykırdı Olive, odada dolaşırken, hafif beyni artık kıskançlık ve şüpheyle
uçuyordu. 'Ona bir mektup yazacağım,' dedi aniden, 've sen de onu devralacak birini bulmalısın.'

'Ama etrafta kimse yok. Neden, saat neredeyse yedi,' dedi Barnes, hızla içine çekildiği maceranın tatsızlığını ve tehlikesini fark etmeye başlamıştı.

'Eğer gidemezsen, ben kendim giderim,' diye haykırdı Olive, Alice'e ait bir kağıt ve bir kalem alıp bir not yazmak için otururken:

'SEVGİLİ KAPTAN HIBBERT,
'Eğer bana Lawlers'a gitmeyeceğine dair verdiğin sözü bozduysan,'
seni asla affedemem!' (Sonra, rahatsız olmuş zihninde bunun belki biraz kesin olduğu düşüncesi belirdi,
ekledi): 'Neyse, seni görmek istiyorum. Hemen gel ve
senin hakkında duyduklarımın doğru olmadığını açıkla. Buna inanamıyorum. 'Sizinle her zaman ve endişeyle,
'OLIVE BARTON.'

'Şimdi birisi bunu hemen Lawlers'a götürmeli. '

'Ama hanımefendi, gerçekten bu gece saatinde bile, gönderebileceğim
kimseyi bilmiyorum! Bir düşünün hanımefendi, anneniz ne derdi?'

'Annemin ne dediği umurumda değil. Sabaha kadar beklemek beni öldürür!
Birisi gitmeli. Neden siz kendiniz gidemiyorsunuz? Tarlaların üzerinden yarım milden fazla değil. Beni reddetmeyeceksiniz, değil mi? Şapkanızı takın ve
hemen gidin.'

'Ve Lawler'lar bunu duyduklarında ne diyecekler, hanımefendi? Ve eminim ki
Bayan Barton bunu duyarsa--'

'Hayır, hayır, gitmeyecek! Çünkü siz olmadan yapamazdım, Barnes. Tek yapmanız gereken
Kaptan Hibbert'in orada olup olmadığını sormak ve eğer oradaysa
mektubu yukarı göndermek ve bir cevap beklemek. Hadi canım! Hadi hemen gidin. Gitmezseniz, delireceğim! Şimdi, gideceğini söyle ya da
mektubu bana ver. Evet, bana ver ve kendim gideceğim. Evet, kendim gitmeyi tercih ederim.'

XII

Bu mektubun sonucu olarak ertesi sabah hizmetçiler fısıldaştılar
birilerinin önceki akşam evde olduğunu söylediler. Olive
ve Barnes saatlerce sohbet ettiler; ve bir gün, Olive onun tavsiyesine daha fazla dayanamayarak, kız kardeşine olanları anlattı. Barnes'ın onun için tarlanın karşısına götürdüğü mektup, Edward'ı korkutmuştu; karda koşarak gelmişti ve onunla penceresinin altında tam beş dakika konuşmuştu. Onu çılgınca seviyordu; ve ertesi gün, albayına atıflarla dolu uzun bir mektup almıştı; tamamen iradesi ve isteği dışında Lawlers'a gidip ateş etme davetini kabul etmeye
zorlandığını açıklıyordu. Alice sessizce dinliyordu; sanki
Kaptan Hibbert'in Olive başka türlü davransaydı
tüberkülozdan veya kalp ağrısından öleceğinden şüphe ediyormuş gibi, sonra kız kardeşine
sessizce tavsiyede bulundu; ve görevinin annesine her şeyi anlatmak olduğuna ikna olarak,
konuşmak için bir fırsat bekledi. Bay Barton koridordan aşağı stüdyosuna doğru yürüyordu, Olive yukarı Barnes'a doğru koşuyordu, Bayan Barton
elini oturma odasının kapısına koymuştu; ve kızının onu takip ettiğini
gördüğünde şaşkınlıkla etrafına baktı.

'Seninle konuşmak istiyorum, anne.'

'İçeri gel, canım.'

Alice kapıyı arkasından kapattı.

'Bu mevsimde oda ne kadar da çıplak ve dağınık görünüyor; gerçekten
sen ve Olive seraya gidip sardunyalar bulup bulamayacağınıza bakmalısınız.'

'Evet, anne, hemen alacağım; ama Olive hakkında konuşmak istiyordum,' dedi Alice gergin ve endişeli bir şekilde.

'O kız ne kadar da sıkıcı,' diye düşündü Bayan Barton;
ama tatlılıkla güldü ve şöyle dedi:

'Peki benim ciddi yüzlü kızım ne diyor - ailenin bilgeliğinin bilgili koruyucusu?'

Olive'inkinden bile daha fazla - çünkü daha az samimiydiler - Bayan Barton'ın önemsizlikleri rahatsız etti ve Alice'in fikirleri çoktan
aklından kaymaya başlamıştı ve sözlerinin yetersizliğini şiddetle hissederek şöyle dedi:

'Şey, anne, sana Olive'in Yüzbaşı Hibbert ile evlenip evlenmeyeceğini sormak istiyordum?'

Şimdi Bayan Barton'ın utanması gerekiyordu.

'Şey, gerçekten bilmiyorum; hiçbir şey ayarlanmadı - bu konu hakkında hiç düşünmedim. Yüzbaşı Hibbert ile evleneceğini düşünmene ne sebep olmuş olabilir? Bence birbirlerine hiç uygun değiller.
Neden bana soruyorsun?'

'Çünkü Lord Kilcarney'den Olive'in evlenmesini isteyeceğin bir adam olarak bahsettiğini duydum ve eğer öyleyse, sana
Kaptan Hibbert'ten bahsetmem gerektiğini düşündüm. Sanırım ona çok aşık.'

'Ah! Saçmalık; sadece zaman öldürmek için. Bir kız kendini
bir şekilde eğlendirmeli.'

Alice'in dudaklarından annesine böyle bir davranışın doğru olup olmadığını sormak geçti ama kendini kontrol ederek şöyle dedi:

'Korkarım insanlar bundan bahsediyor ve bu kesinlikle
istenmeyen bir şey.'

'Ama neden gelip bana bu hikayeleri anlatıyorsun?' dedi.

'Neden, anne, çünkü bunu yapmanın doğru olduğunu düşündüm.'

'Doğru' kelimesi hoş değildi; fakat, daha önce hiç başarısızlığa uğramamış olan sinirini yeniden kazanan Bayan Barton, tatlı, küçük, iltifatkar tavırlarına geri döndü. 'Elbette, elbette, sevgili kızım; ama beni anlamıyorsun. Demek istediğim, Olive'in
Kaptan Hibbert'e aşık olduğunu ve insanların bundan bahsettiğini varsaymak için kesin bir nedenin var mı?'

'Sanırım öyle, anne,' dedi kız, bu iyi niyet ifadesine aldanarak. 'Scully'ler buraya geldiğinde hatırlıyor musun? Violet odamızdaydı ve ona elbiselerimizi gösteriyorduk; sohbet bir şekilde
Kaptan Hibbert'e döndü ve Violet o gün, Lawler'larla birlikte arabayla
avlanırken onu gördüğünü söylediğinde, Olive ağlayarak odadan dışarı fırladı. Çok
tuhaftı. Violet çok üzgün olduğunu ve benzeri şeyler söyledi, ama--'

'Evet, evet, canım; ama Olive, Kaptan Hibbert'in
Lawler'larla avlanmaya gittiğini duyduğunda neden sinirlendi?'

'Çünkü, görünen o ki, daha önce Bayan Lawler yüzünden oraya gitmesini yasaklamıştı.'

'Peki sonra ne oldu?'

'Eh, en kötüsü bu. Her şeyin Olive'in hatası olduğunu söylemek istemiyorum; sanırım biraz aklını kaçırmış olmalı, çünkü o akşam Barnes'ı bir notla Lawler'lara göndermiş, Kaptan Hibbert'a hemen gelip açıklama yapması gerektiğini söylemiş. Gece saat on birdi ve pencereden uzun uzun sohbet ettiler.'

Bayan Barton birkaç dakika konuşmadı. Turba ateşi beyaz kül yığınlarına dönüşüyordu ve biraz daha çim koymayı düşündü; sonra dikkatini çiçek saksılarındaki solmuş eğrelti otları, sonra ıslanmış otlaklar, sonra da kestane ağaçlarının gri, ölü gökyüzüne karşı sallanan dikenli dalları çekti.

'Ama söyle bana, Alice,' dedi sonunda, 'elbette bilmem
önemli--sence Olive gerçekten
Kaptan Hibbert'e aşık mı?'

'Geçen gece yatağa giderken bana söyledi, anne,
başka kimseyi asla sevemeyeceğini; ve--ve'

'Ve ne, canım?'

'Kız kardeşimin güvenini sarsmak istemem,' diye cevapladı Alice, 'ama
her şeyi anlatsam daha iyi olur: Bana onun onu
birçok kez, hem de en geç dün, kış bahçesinde öptüğünü söyledi.'

'Gerçekten! Bunu bana bildirmekle çok iyi ettin,' dedi Bayan Barton,
kızı Alice kadar içten bir şekilde eğilim göstererek. 'Olive'in bu kadar
aptalca davranmış olması beni üzüyor; onunla bu konuda konuşmalıyım. Bu bir daha
olmamalı. Bence eğer ona buraya gelmesini söylersen--'

'Ah hayır, anne; Olive benim onun işleri hakkında konuştuğumu hemen anlar; bana
sana anlattıklarımı sadece dolaylı olarak kullanacağına söz vermelisin.'

'Elbette--elbette, sevgili Alice; aramızda neler geçtiğini kimse
öğrenemeyecek. Bana güvenebilirsin. Uygun bir fırsat bulana kadar Olive ile konuşmayacağım. Ve şimdi gidip hizmetçileri
aramam gerek. Yukarı mı çıkıyorsun?'

Alice, açıklamanın önemiyle gerginleşince, bu kovulma biraz ürpertici geldi; ama annesini konuyu ciddi şekilde düşünmeye
ikna edebildiği için mutluydu.

Birkaç dakika düş gibi, neredeyse bilinçsizce geçti; Bayan Barton ateşe iki çim parçası attı ve düşünmeye devam etti. En büyük
kıza karşı duyduğu ilk kızgınlık hissi kaybolmuştu; ve o
şimdi sadece içinde bulunduğu zorluğu ve bundan
en iyi şekilde nasıl
kurtulabileceğini düşünüyordu. 'Demek Olive, Kaptan Hibbert'in onu
saksıda öpmesine izin verecek kadar aptaldı!' diye mırıldandı Bayan Barton kendi kendine. Sorunun ahlaki boyutu onu derinden ilgilendiriyordu. Evlenmeden önce hiç kimsenin onu öpmesine izin vermemişti; ve böyle bir
tehlikeye girebilecek genç bir kızın geleceği için acıma ve önsezi doluydu. Fakat Bayan Barton, Olive'in Kaptan Hibbert'e olan aşkında, yalnızca onu onunla ilgilenmeyi bırakmaya ikna etmek için harcanması gereken emek ve zamanı etkilediği ölçüde endişeliydi. Bayan Barton, bunun yapılması gereken doğru şey olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Kızı güzel bir kızdı, muhtemelen sezonun güzeli olacaktı; bu nedenle, on dokuz yaşında, bin yıllık bir kaptanla evlenmesine izin vermek, Bayan Barton'ın düşündüğüne göre, hayatının en önemli
görevini yerine getirmede kendini yetersiz, hatta suçlu
olduğunu kanıtlamak olurdu. Bayan Barton, mektubun gönderilmesini düşündüğünde titredi: Hikaye Dublin'de duyulursa,
Marki'ye olan umutlarını mahvedebilirdi. Bu nedenle, Barnes'a evi terk etmesini söylemek ölümcül olurdu. İşler nazikçe, çok nazikçe halledilmeliydi. Olive ile
konuşulmalı, kalbinin bu konuya ne kadar bağlı olduğu öğrenilmeli ve ona, dilenci bin yıllık bir kaptan uğruna taç kazanma şansını riske atmanın ne kadar aptalca, ne kadar çılgınca olduğunu gösterilmelidir. Ve, aman Tanrım! refakatçiler: Böyle bir şey olursa, Bayan Barton, onun hakkında ne derlerdi? Bayan Barton dehşet içinde düşünceden döndü; ve sonra, yaşlı cilveli kadının ruhundan, tam teşekküllü, refakatçi, ışığı ve ihtişamı etrafında döndüğü sabit yıldızınkine bağlı olan uydu yükseldi.

Tam o anda, elleri eğrelti otlarıyla dolu olan Olive odaya
sıçradı.

'Ah! İşte buradasın, anne! Alice bana odayı aydınlatmak için birkaç eğrelti otu ve
çiçek istediğini söyledi.'

'Umarım ayakların ıslanmamıştır, canım; eğer ıslandıysan, hemen yukarı çıkıp üstünü değiştirsen iyi olur.'

Olive şimdi her zamankinden daha çok babasına benziyordu. Omuzları
genişlemişti ve sarı başı ve kızıl dudakları yaz parlaklığı ve güzelliği kazanmıştı.

'Hayır, ıslanmadım,' dedi, çizmelerine bakarak; 'yağmur yağmıyor; ama yağsa bile Alice yine de beni dışarı gönderirdi.'

'Şimdi nerede?'

'Sanırım odasında kitap okuyor; hiç çıkmıyor. Geçen sefer okuldan eve geldiğimizde daha iyi arkadaş olacağımızı düşünmüştüm; ama, biliyor musun ne düşünüyorum: Alice biraz somurtkan. Sen ne düşünüyorsun, anne?'

Alice'ten bahsetmek, biraz kıskanç olduğunu ima etmek, içinde bulunduğu konumun zorluğunu açıklamak, ona acımak ve ona bolca merhamet göstermek, şüphesiz büyüleyici bir sohbet konusuydu, aylardır anne ve kızın beyninde yanıyordu; ama, çocuklarıyla uzlaşmayacak kadar akıllı olan Bayan Barton, yüreğinde sızlayan bir kini tatmin etme cazibesine direndi.
Şöyle dedi:

'Alice henüz _yakışıklı şövalyesini_ bulamadı; Şato'ya vardığımızda kitaplarına sadık kalıp kalmayacağını göreceğiz. Korkarım ki
Bayan Alice o zaman neşeli, yakışıklı genç bir subayı
_Marmion_ ve _Lara_'sına tercih edecektir.'

'Sanırım öyledir. İlçede konuşmak istediği tek adamın, ilaçlarıyla uğraşan o küçük, huysuz adam Dr. Reed olduğunu söylüyor. Onu anlayamıyorum. Bir subaydan başkasına
değer veremiyorum.'

Bayan Barton'ın ihtiyaç duyduğu fırsat buydu ve hemen bundan yararlandı. 'Kırmızı ceket ateşi!' diye haykırdı ellerini sallayarak.
'Subaylar gibisi yoktur _pour faire passer le temps_'

'Evet, anne!' diye haykırdı Olive, Fransızcayı bu kadar iyi anladığı için gurur duyarak;
'Onlarla zaman çabuk geçmiyor mu?'

'Uçup gidiyor canım, onlar da uçup gidiyor, sonra başka biriyle tanışıyoruz.
Hepsi iyi; meslekleri onları iyi yapıyor.'

'Ama bazıları diğerlerinden daha hoştur; örneğin, eminim ki hepsi Kaptan Hibbert kadar yakışıklı değildir.'

'Ah! Gerçekten de öyleler,' dedi Bayan Barton gülerek; 'Dublin'e varana kadar bekle; orada ne kadar çekici adamlarla karşılaşacağımızı bilemezsin. Güzel kızıma taçlı bir araba verecek bir lord, bir kont veya belki bir marki bulacağız.'

Olive başını salladı ve annesi ona hayranlıkla baktı ve eriyen gözlerin tatlı kahverengi aldatmacasında bir sevgi vardı; sert, dünyevi bir sevgi, ama Bayan Barton'ın Alice'e karşı hissedebileceğinden çok daha sıcak bir sevgi, Alice'te sadece başarısızlık ve sonunda manevi bekarlık görüyordu. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

'Lord Kilcarney ne kadar da muhteşem bir eşleşme olurdu ve evinin şerefini
kazanacak Olive gibi bir kızı nereden bulabilirdi?'

'Ah! Anne, onunla asla evlenemem!'

'Neden olmasın, canım kızım?'

'Bilmiyorum, o aptal bir aptal; ayrıca, Yüzbaşı Hibbert'i severim.'

'Evet, sen Yüzbaşı Hibbert'i seviyorsun, ben de seviyorum; ama senin gibi bir kız kendini orduda bin yılda bir yüzbaşı olmaya harcayamaz.'

'Neden olmasın, anne?' dedi Olive, çoktan sızlanmaya başlamıştı;
'Yüzbaşı Hibbert beni çok seviyor, biliyorum, çok seviyor ve ben de onu seviyorum; çok iyi bir aileden geliyor ve beni geçindirecek kadar parası var.'

O an çok önemliydi ve Bayan Barton vurup konuyu bir noktaya getirmekten çekindi. Acaba, diye sordu kendi kendine, her şeyi oluruna bırakıp, etkisini gelecek için tek bir yönde kullanmak daha mı iyi olurdu? Kısa bir duraklamadan sonra ilk yolu seçti. Şöyle dedi:

'Sevgili çocuğum, ne baban ne de ben, senin kendini
Kaptan Hibbert'e kaptırmana asla razı olamayız. Korkarım ki onu
çok fazla gördün ve ona bakmaya yönlendirildin. Ama bana güven, bir kızın aşkı sadece _bir fleur de peau_'dur. Birkaç Kale balosuna
gittiğinde onu çok çabuk unutacaksın. Unutma,
henüz yirmi yaşında bile değilsin; bu çılgınlık olurdu.'

'Ah! Anne, seni bu kadar zalim bulmamıştım!' diye haykırdı Olive ve
odada dışarı fırladı.

Bayan Barton hiçbir cevap vermedi, ancak kararlılığı zihninde hızla güçleniyordu: Olive'in flörtü hemen sona erecekti.
Kaptan Hibbert'i daha fazla kabul etmeyecekti ve kız da sırayla
yaltaklanacak ve zorlanacaktı.

Bayan Barton da bir an bile başarılı olacağından şüphe etmedi;
hiç başarısızlığı tatmamıştı; ve pişman olmak için sadece bir an kaldı, çünkü
hatalarını düşünerek zaman kaybetmek için fazlaca dünya kadınıydı.
Anın ihtiyaçları onun için her zaman mevcuttu ve şimdi
kendini tamamen kızını teselli etme görevine adadı. Barnes da
iyi eğitimliydi ve bundan sonra sadece Şato'da Olive'i bekleyen kontlardan,
düklerden, lordlardan ve prenslerden bahsetti.

Öğleden sonra Bayan Barton, Olive'i oturma odasına çağırdı,
kadın, erkeklerin başlarının ve kalplerinin üzerinden yürüyen
muzaffer bir yaratık olarak temsil ediliyordu. '_Le genie de la femme est la beaute_' ilan edildi
Milord ve tekrar: '_Le coeur de l'homme ne peut servir que de piedestal
idolü dökün.'_

'Ah! Efendim, efendim!' dedi Bayan Barton. 'O halde bize ibadet ederek
putperestler. Senden utanıyorum.'

'Affedersiniz, madam: _Devant un amor faux on est putatre, mais a
l'autel d'un vrai, on est chretien_.'

Ve kız böyle kasvetli bir neşe içinde acı çekti. Kaptan Hibbert
kabulü reddetti; yazmıştı ama mektupları ele geçirilmişti;
ve onları elinde tutan Bayan Barton böyle bir evliliğe
rıza gösteremeyeceğini açıkladı ve kızı Kilcarney Markizi'nin geleceğini bekleyen onurların
görüntüleriyle büyülemeye devam etti. 'Nişanlı bir kız Şato'da fark edilmez. Orada hangi hoş adamlarla tanışacağını bilemezsin; önce eğlen,' en sık öne sürülen argümanlardı; ve Olive'in nişanını bozmanın heyecanıyla,
Toprak Birliği bile unutuldu. Olive tereddüt etti, ancak sonunda
en azından markiyi büyülemeye çalışmaya ikna edildi,
yüzbaşını eliyle onurlandırmadan önce. Söylemesiyle bitmesi bir oldu.
Bayan Barton, Kaptan Hibbert'e yazmak için vakit kaybetmedi ve ondan ertesi gün, mümkünse saat on bir ile on iki arasında gelip onları görmesini istedi. Son zamanlarda öğrendiği ve onu epey şaşırtan bir konu hakkında onunla konuşmak istiyordu.

XIII

Bay Barton, ölmekte olan bir Britanyalının gergin sırtının kaslarından ve beyaz esiri kurbanlık meşeye bağlayan ipleri kesen bir Roma askerinden başka bir şey düşünemiyordu; ancak bu cehennem kiracıları yerleşene kadar stüdyoya geri dönmenin bir faydası olmayacaktı ve o, soluk, pitoresk ve lenfatik görünerek oturma odası pencerelerinde dolaşıyordu. Mülküne olan ilgisizliği Bayan Barton'ı rahatsız ediyordu. 'Canım, onlardan yüzde yirmi almalarını istemelisin.' Bazen, kiracıları önerilen indirimi kabul etmeye ikna etmek için kullanılması gereken argümanları öne sürmeye çalışıyordu, ancak düşüncelerini Kaptan Hibbert ile yapacağı korkunç görüşmeden ayıramıyordu. Onun şiddet yanlısı olmasını bekliyordu; Olive'i görmekte ısrar edecekti ve yorgun bir şekilde verandanın ahşap kenarlarından damlayan yağmuru izliyordu. Son kar parçaları eridi ve sonunda bir arabanın yaklaştığı görüldü, hemen ardından dört polis taşıyan bir araba daha geliyordu.

'İşte ajanınız,' diye bağırdı Bayan Barton aceleyle. 'Onu buraya
getirmeyin; dışarı çıkıp onunla tanışın ve Yüzbaşı Hibbert'i gördüğünüzde onu
olabildiğince içtenlikle karşılayın. Ama ona Olive'den bahsetmeyin ve sizinle konuşması için ona zaman vermeyin; nişanlı olduğunuzu söyleyin. Bay Scully'nin bu kopuş hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Bugün kiracılarınızla
görüşeceğinizi bana söylememeniz çok talihsiz. Ancak artık çok geç.'

'Tamam, canım, tamam,' dedi Bay Barton şapkasını bulmaya çalışarak. 'Size temin ederim ki, bütün bu işten
çıkmak için yirmi pound veririm. O adamlarla kiraları konusunda tartışamam. Hükümetin
bizim savaşmamıza izin vermesi gerektiğini düşünüyorum.
Uçan bir toprak sahibi birliğinin komutasını alıp
Connemara'ya doğru bir hamle yapmaktan çok memnun olurum.
Askeri dehamın Wellington'dan
daha çok Napolyon'unkine benzediğini her zaman düşünmüşümdür.'

Bay Barton'ın söyleme alışkanlığında olduğu abartılı sözlere ne kadar inandığını söylemek her zaman zordu.
Bunların saçmalığının farkındaydı ama
ancak bunların doğruluğuna olan inancını
kaybetmiyordu. Ve şimdi, ıslak taşların üzerinde yolunu seçerken, soluk saçları rüzgarda savrulurken, arabadan yeni atlayan kısa boylu adamla garip bir tezat oluşturuyordu,
kalın bacakları tozluklarla kaplıydı ve uzun bir ceket giymişti.

'Nasılsın, Barton?' diye haykırdı. 'Biliyor musun, bence işler
gittikçe daha da kötüye gidiyor. Mayo'da bir icra memuru daha vuruldu ve bir tebligat memuru neredeyse ülkenin bizim tarafımızda dövülerek öldürülüyordu. Aman Tanrım! Ben, Lord Rosshill'in mülküne tebligat yapmaya çalışan şerif yardımcısı ve elli polisle dışarıdaydım ve istediğimiz gibi geri dönmek zorunda kaldık. Hayatında hiç duymadığın kadar çok boru sesi. Ülke uluyordu ve onlar bir kanal kadar geniş bir siperle yolu kestiler.'

'Peki, bu adamlarla ne yapsak daha iyi olur? Yüzde yirmiyi alacaklarını mı düşünüyorsun?'

''Bunu söylemek imkansız. Aman Tanrım! Lague her gün daha da güçleniyor, Barton. Ama almalılar; yüzde yirmi onu Griffith'inkine çok yakın bir yere getirecek.'

'Ama almazlarsa?'

'Ne yapacağımızı bilmiyorum, çünkü tebligat yapmak imkansız. Aman Tanrım! Geçen gün nasıl taşlandığımızı asla unutamam - böyle
taşlar atıldı, böyle boynuzlar çalındı! Sanırım onlara otuzu vermek zorundasınız; ama biz onları yirmi beşte vereceğiz.'

'Ya almazlarsa--?'

'Ne! Otuz mu? Onu alıp atlayacaklar, korkmanıza gerek yok. İşte
geldiler.'

Dönen iki adam, başlarını rüzgara karşı koyarak, bir atlıya yol açarak caddede istikrarlı bir şekilde ilerleyen yirmi veya otuz köylüyü izledi; ve oturma odasının penceresinden Bayan Barton, Yüzbaşı Hibbert'in kare omuzlarını tanıdı. Bay Barton, ahırlara doğru dörtnala koştu;
ve geri yürüyüp eve girdiğinde, askeri botların ve pantolonların tüm temiz
kesim zarafetiyle, köylüler şapkalarını kaldırdılar
ve görüşme başladı.

'Şimdi, çocuklar,' dedi Bay Barton, biraz samimiyetin
uygunsuz olmayacağını düşünerek, 'sizden benimle buluşmanızı istedim, böylece
kiralar konusunda bir anlaşmaya varabiliriz. Birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz ve ailem bu arazide kaç nesildir olduğunu bilmiyorum. Bu nedenle - tabii ki, eğer bir anlaşmazlığa düşersek çok üzülürüm. Çiftçilikten pek anlamam ama herkesin
bu yılın sermaye yılı olduğunu söylediğini duyuyorum ve... sanırım
size daha önce yaptığım teklifi tekrar yapmaktan daha iyisini yapamam - yani, her yerde yüzde yirmi indirim; bu, kiralarınızı
Griffith'in değerlendirmesine
düşür.'

Bay Barton çok etkileyici olmayı amaçlamıştı, ancak sözlerin
kendisine ihanet ettiğini hissederek, durdu ve öne çıkan köylünün
ne cevap vereceğini merakla bekledi. Yaşlı adam,
içinden kırmızı bir mendil düşen eski püskü uzun bir şapkayı çıkararak başladı.
Mendil hızla taca geri atıldı ve Bay Barton'ın bir
ihtarı üzerine, şapka ve mendil beyaz kafaya geri konuldu.
Daha sonra şöyle başladı:

'Şimdi, efendim, rintler çok yüksek; mevcut rinti ödeyemeyiz,
en azından bir indirim olmadan. Ben ve benden önceki babam, son elli yıldır mülkün bir kiracısıyım. Ve kırk üçteydi ki rintler ruz oldu--babanızın zamanında, Tanrı
ruhuna merhamet etsin!--ama onun sert bir adam olan bir temsilcisi vardı ve rintleri ruz etti ve o zamandan beri yoksulluk içindeyiz, sadece posta ve dualarla yaşıyoruz ve sulu olan dualar; onlarda diyet yok,
sayın efendim. Ve eğer sayın efendim aşağı inip topraklarda kendi başınıza yürürseniz,
gerçeği söylediğimi göreceksiniz. Sizden tek istediğimiz topraklarda kendi başınıza yürümeniz. Sayın efendim, arazimin iki dönümü yılın üç ayı boyunca sular altında ve bu arazi için dönüm başına yirmi beş şilin ödüyorum. Makbuzlarım var, son fırtına gününe kadar ödendi.'

Ve yaşlı adam konuşmaya devam ederken ceplerini karıştırdı ve Bay Barton'ın eline itmeye çalıştığı büyük bir kağıt destesi çıkardı,
bu arada uğradığı kayıplara da değiniyordu. Üzerinde iki domuz ölmüştü ve güzel bir kısrak ve tay kaybetmişti. Ancak gevezeliği,
yanında duran güçlü, orta yaşlı bir köylü tarafından yarıda kesildi.

'Ve ben de, efendim, aynı su basmış arazi için yirmi beş şilin ödüyorum. Sayın efendim, her an gelip görebilir.
Bana göre, çıplak dış
alanda dönümü on beş şilinden fazla etmez. Ancak boşaltılabilir, çünkü efendimin mülkü ile Bayan Brennans'ın arasında deniz akıntısına bir şelale var'.
Kırk pounddan fazla tutmazdı ve Bayan Brennans yarısını ödeyecekti
eğer siz de diğerini öderseniz.'

Bay Barton köylü gibi laf kalabalığını sabırla dinlerken,
Bayan Barton da Yüzbaşı'nın ateşli aşk ilanlarını sabırla dinliyordu. Ona Brookfield'a kabul edilmemesinin ve üç kez üst üste kabul edilmemesinin kendisine verdiği acıyı anlatarak başlamıştı.
Bir gece boyunca uyanık kalıp onları gücendirecek ne yaptığını düşünmüştü.
Bayan Barton ne kadar acı çektiğini tahmin edebiliyordu çünkü, cesaret edip de, kızına karşı ne hissettiğini çoktan tahmin etmiş olmalıydı.

'Dışarıda olduğumuz için çok üzgündük ve dışarıda olmamız çok sıra dışı,' dedi Bayan Barton, yüzünü ima edercesine öne doğru eğerek.
'Ama siz Olive'den bahsediyordunuz. Burada diyoruz ki
_le beau capitaine_ gibi kimse yok, hiç kimse onun kadar yakışıklı, hiç kimse onun kadar nazik, hiç kimse onun kadar
cesur değil ve--ve--' burada Bayan. Barton neşeyle güldü, çünkü hayatın acısının tatlı iltifatlarla o kadar kurnazca sarılmış olabileceğini düşündü ki, ikisi de şekerli ilaç gibi bir çocuk yudumunda birlikte alınabilirdi. 'Elbette, _le
beau capitaine_'i tercih edeceğim kimse yok - Olive'imi ondan daha gönüllü olarak emanet edeceğim kimse yok; ama sonra, insan başka şeylere bakmalı; insan
tamamen aşkla yaşayamaz, bu bir _beau capitaine_ aşkı bile olsa.'

Yine de, adamın yüzü karardı. Kaşları kasıldı,
düz beyaz burnu daha da dikleşti ve bıyığını öfkeyle kıvırdı.

'Sevgili Bayan Barton, kızınıza istediğim pozisyonu veremeyeceğimin farkındayım, ama sizin düşündüğünüz kadar fakir değilim.
Ücretimden bağımsız olarak yılda bin dolar alıyorum; Bayan Barton'ın, yanılmıyorsam, kendine ait bir miktar parası var; ve önümüzdeki beş yıl içinde çoğunluğumu elde edeceğim için, yılda bin beş yüz dolardan daha fazla bir miktarla hayata başlayacağımızı söyleyebilirim.'

'Sizi Olive'in parası olduğuna inandırdığım doğru, ancak İrlanda parasına artık güvenilemez. Bay Barton mülkü üzerinde bir teminat
yaratsa, şu anki gibi zamanlarda faizin ödenmesini nasıl garanti edebilir? Bir uçurumun
eşiğinde yaşıyoruz. Neyin bizim neyin bizim olmadığını bilmiyoruz. Toprak Birliği bizi mahvediyor ve Hükümet bunu düşürmeyecek; bu yıl kiracılar yüzde yirmi indirimle ödeme yapabilirler, ancak gelecek yıl hiç ödemeyi reddedebilirler. Şuraya bakın: Bay Barton ile kendi şartlarını
koyuyorlar.'

'Size yüzde otuz vermekten mutluluk duyarım. Bay Barton, tahliye planlarında gözden kaçan ve kötü mevsimlerle ilgili tartışmalar yeniden gündeme gelir gelmez, "eğer karşılayabilseydim," dedi; "ama şunu unutma ki
ben ücret ödemek zorundayım ve alacaklılarım sizinkilerden daha fazla beklemeyecek. Kiralarınızı ödemeyi reddederseniz ve ben satılırsam, burada başka bir ev sahibiniz olacak; beni mahvedeceksiniz ama kendinize bir faydanız olmayacak. Burada kiralarınızı ödemenizi sağlayacak bir İngiliz olacak."

"Burada bir İngiliz!" diye haykırdı bir köylü. "Arrah! Geldiğinden
daha hızlı geri dönecek."

"Belki de hiç geri dönmez," diye bağırdı bir diğeri kıkırdayarak. "Onu sonsuza dek bir İrlandalı yapacağız."

'Aman Tanrım, ona grane'i raal earnest'te giydirirdik ve bu da bir foine
scaraw olurdu,' dedi üçüncüsü.

Bu nükteli söz kahkahalarla karşılandı ve bu biraz
yeşil vatanseverlik ifadesi üzerine indirimle ilgili tartışma
yeniden başladı.

'Bize hükümetin değerlemesinde her taraftaki araziyi verin,' dedi grubun ortasındaki bir adam.

'Neden, siz değerlemenin sadece yüzde on beş üstündesiniz,' diye bağırdı Bay.
Scully.

Bir an için bu köylüler arasında bir fikir ayrılığı yaratmış gibi göründü; ancak Birlik onları kolayca bölünemeyecek kadar sıkı bir şekilde bir araya getirmişti. Kendi aralarında İrlandaca konuşuyorlardı. Sonra yaşlı adam şöyle dedi:

'Otuzdan azını alamayız, efendim. Lague bize izin vermedi.'

'Size yirmiden fazlasını veremem.'

'İnce, eve gelelim, ince; Burada zamanımızı boşa harcamamızın bir anlamı yok,' diye bağırdı güçlü kuvvetli bir köylü, nadiren konuşmuş olmasına rağmen, diğerleri üzerinde otorite kullanıyormuş gibi görünüyordu. Hep birlikte onu takip ettiler; ancak, ileri atılan Bay Scully onu kolundan yakalayarak şöyle dedi:

'Hadi çocuklar, geri dönün, geri dönün; eğer mantığı dinlerseniz, o sizinle yeterince
birlikte yaşayacaktır.'

Bayan Barton, oturma odasının penceresinden çatışmayı izliyordu. Bir yandan kızının güzel beyaz yüzünün parasız bir subayın ödülü haline geldiğini gördü; diğer yandan güzel mobilyaları, lüks tembelliği, sırtındaki ipek elbisenin onlardan koparılıp, İrlandaca konuşan, domuz besleyen köylülerden oluşan bir kalabalığa dağıtıldığını gördü. Yeni ve önemli bir noktanın tartışıldığını görebiliyordu; ve düşüncelerini görüş alanında canlandırılan pantomimden bir anahtarla ayırdı ve Yüzbaşı Hibbert'e dönerek şöyle dedi:

'Görüyorsun - neler olduğunu görüyorsun. Bu kötü ajitasyon yüzünden her an mahvolabiliriz. Daha önce de söylediğim gibi, senden daha çok seveceğim kimse yok; ama böyle bir gelecek karşısında, kızımı sana nasıl verebilirim? - yani, sen ona yılda en az bin dolar vermediğin sürece bunu yapamam. Her türlü lüks içinde yetiştirildi.'

'Öyle olabilir, Bayan Barton. Ona alışkın olduğu kadar rahat bir ev vermeyi umuyorum. Ama yılda bin dolar imkansız. Benim yok. Ama ona beş yüz verebilirim ve
bu krallığın birçok asilzadesi bunu yapmaz. Elbette yılda beş yüz çok az. Bunu benden daha fazla hisseden yok. Çünkü
dünyanın zenginlikleri bende olsaydı, bunları Olive'in güzelliğine layık bir yer yaratmaya
yeterli görmezdim. Ama aşkın bir şeye sayılmasına izin verilmeli ve bence--evet, rahatlıkla söyleyebilirim--asla--'

'Evet, biliyorum--eminim; ama olamaz.'

'O zaman kızınızın mutluluğunu küçük bir zavallı gurur uğruna feda edeceğinizi mi söylüyorsunuz?'

'Neden konuyu daha fazla zorluyorsunuz? Neden arkadaş kalamıyoruz?'

'Arkadaş! Evet, umarım arkadaş kalırız; ama Olive'i asla
terk etmeye razı olmayacağım. O beni seviyor. Sevdiğini biliyorum. Hayatım onun hayatına bağlı. Hayır, onu asla bırakmaya razı olmayacağım ve onun da beni bırakmayacağını biliyorum.'

'Olive seninle güldü ve flört etti, ama bu sadece _pour passer le
temps_ idi; ve sana onun seni sevdiğini düşündüğünde yanıldığını söyleyebilirim.'

'Olive beni seviyor. Sevdiğini biliyorum; ve en azından bana söyleyene kadar sevmediğine inanmayacağım. Onunla nişanlı olduğumu düşünüyorum;
ve sizden, Bayan Barton, onu görmeme ve bu konuda söyleyeceklerini kendi dudaklarından duymama izin vermenizi rica ediyorum.'

Bayan Barton, yüksek bir bahis için cesur bir kart oynayacak biri gibi, maceraperest bir şekilde talihi denemek üzere olan birinin gözleriyle, önündeki uzun boylu, yakışıklı adama baktı; ve, duyguları ne kadar kişisel olmasa da, tek bir hızlı düşünce süresi boyunca, tutkuyla canlanan soluk
aristokrat yüze hayran olmaktan kendini alamadı. Olive'in ona hayır diyeceğine güvenebilir miydi? O anın izlenimi, hiçbir kızın bunu yapmayacağıydı. Yine de, görüşmeyi göze almalıydı ve kapıya doğru kayarak, seslendi; sonra, aniden parlayan bir bulut gibi, adamın yüzü isme sevinçle
parladı ve bir an sonra, kesilmiş bir çiçek gibi bembeyaz ve sarkık bir şekilde, kız içeri girdi. Yüzbaşı
Hibbert, sanki onu karşılamak için öne atılacakmış gibi bir hareket yaptı. Kız, onu karşılamak için kollarını açacakmış gibi görünüyordu, ama Bayan
Barton'ın sözleri bir kılıç gibi aralarına düştü.

'Olive,' dedi, 'Yüzbaşı Hibbert ile nişanlı olduğunu duydum! Bu doğru mu?'

Duygularının akışına şaşıran ve güveninin
ihlal edildiğine inanan kızın ilk tepkisi, suçlamayı reddetmek oldu. Ona
kesin bir evlilik vaadi vermemişti ve şöyle dedi:

'Hayır, anne, nişanlı değilim. Edward -Kaptan Hibbert'ten bahsediyorum-
nişanlı olduğumu söyledi mi? Eminim--'

'Bana, Olive, beni herkesten daha çok sevdiğini söylemedin mi?
Hatta başka birini asla sevemeyeceğini bile söylemedin mi? Eğer
bunu düşünmüş olsaydım--'

'Kızımın, Kaptan Hibbert, bana söylemeden seninle nişanlanmayacağını biliyordum. Daha önce de söylediğim gibi, hepimiz seni çok seviyoruz, ancak bu evlilik imkansız; ve
en azından şimdilik, aranızda bir nişanlanmaya asla izin vermeyeceğim.'

'Olive, söyleyecek bir şeyin yok mu? Bana bunu yapmam gerektiğini
söylemediğin sürece seni terk etmeyeceğim.'

'Ah, anne, ne yapacağım?' dedi Olive, tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğularak. 'Sana söylediğim şeyi söyle,' diye fısıldadı Bayan Barton.

'Görüyorsun ya Edward, o anne, en azından şimdilik, nişanlanmamıza izin vermiyor.'

Bu, Bayan Barton'ın amacı için yeterliydi ve kızını birçok sözle yatıştırarak, onu kapıya götürdü. Sonra, Yüzbaşı
Hibbert'le yüzleşerek şöyle dedi:

'Bu şiddet sahnelerini zorlamanın hiçbir faydası yok. Sana
söylediğim gibi, senden daha çok kimseyi tercih etmem. Biz her zaman
burada _le beau capitaine_ gibi kimse olmadığını söyleriz; ama, bu kötü zamanlar karşısında, sana kızımı nasıl verebilirim? Ve siz askerler
çok çabuk unutuyorsunuz. Bir yıl içinde Olive'i tamamen unutacaksınız.'

'Bu doğru değil; onu asla unutmayacağım. Onu unutamam; ama
sen nişanlanmamıza izin verirsen ben de beklemeye razı olurum.'

'Hayır, Kaptan Hibbert, bence yapmamak daha iyi. Bu uzun
sözleşmeleri onaylamıyorum.'

'O zaman aramızda geçenleri unutursun ve eskisi gibi
arkadaş oluruz?'

'Umarım her zaman arkadaş kalırız; ama kızımın huzuru için, bugüne kadar yaptığımız kadar birbirimizi görmemizin tavsiye edileceğini düşünmüyorum. Ve umarım bana Olive'imle hiçbir şekilde iletişim kurmayacağına söz verirsin.'

'Bayan Barton, siz benimle herhangi bir söz vermeyi reddederken, ben neden sizinle söz vereyim?'

Bayan Barton bu soruyu cevaplamaya niyetli görünmüyordu. Konuşma sona ermişti ve düşünceleri kiracılara ve Bay Scully'nin onları kabul etmeye ikna ettiği indirime geri dönmüştü. Önce biriyle, sonra bir diğeriyle
baş başa konuştu. Uzun, kaba bir paltodaki kare küt figürü, yeşil çimenlerin ve her dem yeşil ağaçların önünde güçlü bir şekilde öne çıkıyordu.

'İnce, maaşınızın cin başına yirmi beş sent olarak kararlaştırıldığına karar verildi,' dedi Bay Scully.

'O zaman, Kaptan Hibbert,' dedi Bayan Barton biraz sert bir şekilde, 'anlaşamadığımız için gerçekten çok üzgünüm; ancak, bugün aramızda geçenlerden sonra, kızımı tekrar görmeye çalışmanızın haklı olduğunu düşünmüyorum.'

'Aman Tanrım, hepsi yirmi beş senti almaya karar verdiğim için bana karşıydı,' diye fısıldadı emlakçıyla konuşan varlıklı kiracı.

'Anlayamıyorum,' dedi Kaptan Hibbert kibirli bir şekilde, 'Bayan Barton'ın, benden vazgeçmemi istediğini düşündürecek bir şey
söylediğini. Ancak, bu konuyu daha fazla tartışmanın bir şey kazandıracağını düşünmüyorum. Günaydın, Bayan Barton.'

'Günaydın, Kaptan Hibbert;' ve Bayan Barton, hizmetçinin onu dışarı çıkarması için zili çalarken, ikna edici bir şekilde gülümsedi. Pencereye döndüğünde, kiracılar Bay Scully'yi kira ofisine kadar takip ediyorlardı ve gerçek bir memnuniyetle kendi kendine mırıldandı:

'Sonuçta, hiçbir şey beklediğimiz kadar kötü sonuçlanmaz.'

XIV

Ancak, Bayan Barton kaptanı uzaklaştırmış olmasına rağmen, Olive'in kederli
bakışları evi rahatsız ediyordu.

Merdivenlerde yorgun ve beyaz bir profil görüldü, odadan çıktığında bir iç çekiş duyuldu; ve saatlerce süren yokluğun ardından, arandığında, yatağında ağlayarak boylu boyunca uzanmış halde bulundu.

'Canım, seni bu halde görmek beni üzüyor. Gerçekten kalkmalısın; Buna izin veremem. Mutsuzluk kadar güzel bir şeyi bozan hiçbir şey yoktur. Mevsimin güzeli olmak yerine,
tamamen bir enkaz olacaksın. Ayağa kalkman ve
bir şeye ilgi duymaya çalışman konusunda ısrar etmeliyim.'

'Ah! Anne, yapma, yapma! Keşke ölmüş olsaydım; her şeyden bıktım!'

'Her şeyden bıktım mı?' dedi Bayan Barton gülerek. 'Neden, sevgili çocuğum,
henüz hiçbir şeyin tadına bakmadın. Kaleye varana kadar bekle;
bu güzel yüzün ardından ne kadar çok Kaptan Hibbert olacağını göreceksin;
yani bu arada endişelenerek onu mahvetmezsen. '

'Ama, anne,' dedi, 'onu düşünmeden nasıl edebilirim?--burada yapılacak
hiçbir şey yok, insan o korkunç Toprak Birliği'nden başka bir şey duymuyor--Hükümet ev sahiplerine yardım edecek mi etmeyecek mi,
Paddy Falanca kirasını ödeyecek mi ödemeyecek mi. Bıktım artık.
Milord seni görmeye geliyor ve Alice kitap okumayı seviyor ve babanın
resimleri var; ama Kaptan Hibbert'i gönderdiğinden beri hiçbir şeyim yok.'

'Evet, evet, güzel Zeytin Çiçeğim, şu anda senin için biraz sıkıcı ve bu kötü heyecanın tam da dışarı çıktığın
mevsim başlamış olması! Böyle bir şeyi kim öngörebilirdi ki?
Ama gel, sevgilim, aptalca gözyaşlarıyla güzel tenini mahvetmene izin veremem; kalkmalısın; ne yazık ki seni
oturma odasına alamam, Milord'la iş konuşmam gerek, ama sen
Alice ile yürüyüşe çıkabilirsin--bugün yağmur yağmıyor.'

'Ah! hayır; Alice ile yürüyüşe çıkamazdım, beni
ölümüne sıkardı. Beni ilgilendiren hiçbir şeyden hiç bahsetmez.'

Bayan Barton'ın yüzündeki o tatlı pastel ifade kayboldu,
bu sade kızın başına ne bela açacağını önceden görerek kayboldu.
Eşler
bulunması gerekecekti ve onun tüm Kale sezonu boyunca
ardından sürüklenmesi dayanılmaz olacaktı. Ve bütün bu erdem havaları,
ve incinmiş masumiyet, ne kadar da dayanılmazdı! Alice, Bayan Barton'ın görebildiği kadarıyla, hiçbir şeye uygun değildi. Şimdi bile, kız kardeşini
teselli etmeye ve düşüncelerini Yüzbaşı Hibbert'tan uzaklaştırmaya yardım etmek yerine,
kendini kitap okumaya kapattı. Okuma ve somurtma zevkini
daha önce hiçbir kızda görmemişti--_voila un type de vieille fille_.
Kime benzemişti? Kesinlikle annesine değil,
babasına da. Ama bu sıkıcı kız hakkında düşünmenin ne faydası vardı?
Düşünülmesi gereken çok daha önemli şeyler vardı ve
her şeyden
önce--Olive'in Yüzbaşı Hibbert'i nasıl unutturacağıydı?
Bu noktada Bayan Barton rolünü oynama biçiminden pek memnun değildi.
Olive'in nişanı çok
şiddetli yollarla bozulmuştu ve hiçbir şey onun doğasına (kendi ifadesini
kullanarak) _brusquer les choses_'dan daha aykırı değildi. Bayan Barton hayatının erken dönemlerinde
erkekleri eğlendirebildiğini keşfetti ve o zamandan beri kendini bu yeteneğin
geliştirilmesine adadı ve kendisi ile kendi cinsi arasındaki
boşanma baştan sona tamamlandı. O sadece
memnun etmeye çalışmıyordu, aynı zamanda kadın toplumundan
nefretini ve en az sayıda bulunan eğlence biçimlerini tercih ettiğini gizlemeye de çalışmıyordu. Balolar,
bu nedenle, onun zevkine asla uygun değildi; yemek masasında daha özgürdü,
ama en üstün olduğu yer yarış pistiydi. Bir yarışın loca koltuğundan beyaz eller sallanıyordu, tatlı bir kahkaha atılıyordu;
ve omuzlarında yarış gözlükleri olan şık giyimli erkekler,
kraliçelerinin etrafındaki arılar gibi onun etrafında toplanıp tırmanıyorlardı. Bayan
Barton, sert bir kelime etmeden flörtten flörte geçmişti.
Ellerini sallayarak istediği adamı çağırmıştı; ellerini sallayarak ve çan benzeri bir kahkahanın şıngırtısıyla onu
kovmuştu. Hiçbir şey ona iç çekmesine mal olmadığı gibi, hiçbir şey de ondan esirgenmemişti. Ama
şimdi her şey ters gidiyordu. Olive ağlıyor ve güzelliğini kaybediyordu. Bay
Barton tehdit edici bir mektup almıştı ve sonuç olarak bir haftadır gitarını akort edemiyordu; zavallı Lord Dungory polisler ve din değiştirmeye çalışan kızları tarafından canı sıkılıyormuş. Her şey ters gidiyormuş. Bayan Barton durumu gözden geçirirken bu cümle aklından geçti, başı Lord Dungory'nin en sevdiği sanatçıya Lady Hamilton portrelerini taklit etmesi için sipariş ettiği pastel boyaların en hüzünlüsünü sergilerken eğilmişti. Ve şimdi parmağı, Columbine'a bakan soytarı gibi dudağında,
Parmak uçlarına basarak içeri giren yaşlı beyefendi haykırdı:

        '"_Avez vous vu, dans Barcelone
          Bruni'de bir Endülüs mü var?
          Pale comme un beau soir d' Automne;
          C'est ma maitresse, ma lionne!
          La Marquesa d'Amalequi_."'

Anında gümüşi kahkaha çınlamaya başladı ve hoş bir ses tonuyla
Milord, esir olarak kanepeye götürüldü.

"C'est l'aurore qui vient pour dissiper les brumes du matin," Bayan Wendy.
Barton eteklerini ayak bileklerine kadar indirirken şunu söyledi.

        '"_Qu'elle est superbe ve son desorde
          Kesinlikle öyle. . . "'

'Sus, sus!' diye haykırdı Bayan Barton, kahkahalarla patlayarak; ve,
elini (anında hararetle öpülen) Milord'un
ağzına koyarak, şöyle dedi: 'O kötü şiirden bir daha duymayacağım.'

'Ne! İlahi Alfred'den bir daha duyma de Musset?' Milord, sanki biraz
cesareti kırılmış gibi cevap verdi.

'Sus, sus!'

Alice, bir kitap almak için odasından çıkmış içeri girdi, ancak
kanepedeki çifti görünce geri çekilmeye çalıştı, utancına ve
onlarınki kötü ifade edilmiş bazı bahanelerle.

'Böyle kaçma,' dedi Bayan Barton; 'bir hayır kurumu okulu kızı gibi
davranma. İçeri gel. Sanırım Lord Dungory'yi tanıyorsun.'

'Ah! bu 'Çalışkan olan odur,' dedi Milord, Alice'i iki eliyle şefkatle tutup kendine doğru çekerken. 'Şimdi şu güzel
alınlara bak; Burada şiir olduğundan eminim. Az önce annenle
Alfred de Musset hakkında konuşuyordum. O sizin kızlarınız için pek uygun değil, doğru,
ama oh, ne tutku! O tutkunun şairi. Sanırım
siz Byron'ı sever misin?'

'Evet; ama Shelley ve Keats kadar değil,' dedi Alice
coşkuyla, bir anlığına konuşmacıya olan nefretini unutarak
en sevdiği uğraşa atıf yaparak.

'Shelley'nin incelenmesi günümüzün modası. Biliyorsunuz, sanırım,
_Aşkın Felsefesi_ başlıklı küçük parça--"_Çeşmeler
nehirle karışır; nehir okyanusla_." Biliyorsunuz "_Dünyadaki hiçbir şey
tek değildir: her şey, ilahi bir yasayla, birbirlerinin
karışıyor. Neden ben seninkiyle olmayayım?"'_

'Ah evet, ve _Hassas Bitki_. Çok güzel değil mi?'

'İşte kitabın, canım; şimdi kaçmalısın.
Milord'la önemli bir konu hakkında konuşmam gerek.'

Milord, alıntılarının bu şekilde kesilmesinden dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu;
ama kanepeye geri götürülmesine izin verdi. 'Bir an için
özür dilerim,' dedi Bayan Barton, aniden aklına gelen bir düşünceyle
kızını odadan takip etti.

'Alice, tüm bu aşk şiirlerini okuyarak zamanını boşa harcamak yerine,
biraz zamanını buna ayırırsan çok daha iyi olur kız kardeşine
zaman; o tamamen yalnız bırakıldı ve sen onun her zaman
Barnes'ın toplumunda
olması gerektiğini umursamadığımı biliyorsun.'

'Ama ne yapacağım, anne? Olive'den sık sık benimle
çıkmasını istedim , ama beni eğlendirmediğimi söylüyor.'

'Kaptan Hibbert'ten düşüncelerini uzaklaştırmanı istiyorum,' dedi Bayan.
Barton; 'yüreğini dağlıyor ve Dublin'e gitmeden önce perişan olacak. Ona Dungory Kalesi'nde onun başka kızlarla flört ettiğini, onun hakkında düşünmeye değmediğini ve
Marki'nin ona aşık olduğunu duyduğunu söyle.'

'Ama bu pek de doğru olmazdı, anne,' diye cevapladı Alice tereddütle. Bayan Barton kızına hızlıca bir bakış attı, dudaklarını ısırdı ve
başka bir kelime etmeden Milord'a döndü. Her şey kesinlikle ters gidiyordu;
ve şimdiki zamanda bir kızın o bakışından rahatsız olmak
dayanılmazdı. Ama Bayan Barton öfkesinin onu ele geçirmesine asla izin vermezdi ve
iki dakika içinde Alice'in tüm anıları aklından silindi ve
Lord Dungory ile iş konuşuyordu. Birçok önemli soru
kararlaştırılmalıydı. İpoteklerin, ortakların , miraslar ve her türlü borç
Marki'nin gelirini asgari düzeye indirmişti ve
acil olarak biraz hazır paraya ihtiyacı vardı. Aile servetini rehabilite etmek için akrabalarının bir varise baktığı biliniyordu. Bayan Barton, Olive'in güzelliğiyle onu büyülemeyi umuyordu, ancak her taraftan oltayı yemlemek istemesi onun karakteristiğiydi ve biraz yaldızlamanın, planları öğrenildiğinde kendisine karşı yükseleceğini bildiği alay ve muhalefet korosunu susturacağını umuyordu. Brookfield mülkü için dört bin pound toplanabilirdi, ancak bu miktar beşle çarpılabilirse, Bayan Barton evlilik pazarına dişlerine kadar silahlanmış ve gelen herkesi karşılamaya hazır bir şekilde gireceğini hissediyordu. Ve bu sorunun çözümünü ararken, Milord ve Bayan Barton kanepede oturdular, birbirlerine yakın bir şekilde dizleri birbirine değiyordu; her zamanki gibi nazik ve kibar olmasına rağmen, her zamankinden daha düşünceli görünüyordu. Her zamanki gibi çekici ve ikna edici olmasına rağmen, konuşmanın duraklamalarında endişeli bir ifadenin parlak yüzünü bulandırmasına izin verdi. On beş bin poundun epey bir muhasebesi var, ancak her iki tarafta da birçok argüman ileri sürüldükten sonra, son yedi yıl içinde birçok başarılı yatırım yaptığına karar verildi. Yarışlarda beş yüz pound kazanarak başlamıştı ve bu para Meksika demiryollarına yatırılmıştı. Spekülasyon mükemmel bir spekülasyondu ve ardından Hudson Körfezi, Grand Trunks ve vapur hisselerine dair birkaç havadar ve sıradan göndermeyle, Olive'in servetinin yaratılışının çok da titiz olmayan bir topluluğa tatmin edici bir şekilde açıklanabileceği düşünüldü. Üç veya dört gün sonra, Bayan Barton genç hanımları oturma odasında ziyaret ederek şaşırttı. Barnes makinede çalışıyordu, Olive ise parmaklarını boş boş pencere camına vurarak duruyordu.

'Seni görmek ne güzel, anne! Milord'u bekliyordum; bugün biraz geç kaldı, değil mi?' dedi Olive.

'Bugün beklemiyorum onu--çok kötü bir soğuk algınlığı geçiriyor; bu
hava korkunç derecede zorlayıcı. Ama sen küçük odanda ne kadar da rahatsın;
ve Alice kesinlikle iğne işi yapıyor.'

'Acaba şimdi neyi yanlış yapıyorum,' diye düşündü kız.

Barnes odadan çıktı. Bayan Barton ateşe biraz çim attı ve etrafına
baktı. Gözleri karton kutulardaydı--çalışma masasının üzerinde bırakılmış korsede--Alice'in bir kenara koyduğu kitapta ve bunlardan bahsetti, belli ki kızın mesleğiyle ilgilenmeye çalışıyordu. Sonunda şöyle dedi:

'Hava düzelirse sanırım hepimiz bir gezintiye çıkabiliriz;
gerçekten hiçbir tehlike yok. Toprak Birliği'nde kadınlara asla ateş edilmez. Gidip Brennan'ları görebiliriz. Ne düşünüyorsun, Olive?'

'Bir grup kadını görmeye gitmek istemiyorum,' diye cevapladı kız,
hala parmaklarını pencere camına vurarak.

'Şimdi, Olive, bu kadar sert cevap verme, gel ve yanıma otur;'
ve ona yer açmak için Bayan Barton Alice'e yaklaştı. 'Yani benim güzel Olive'im bir grup kadını sevmiyor,' dedi Bayan Barton--'Olive bir grup kadını sevmiyor; o, yakışıklı genç bir lordu, bir dük veya bir kont'u tercih eder.'

Olive dudaklarını küçümseyerek kıvırdı, çünkü annesinin ne demek istediğini tahmin etmişti.

'Bu kızlar, Shelbourne Oteli'ne kadar yaptıkları küçük periyodik gezilerle, orada tek başlarına hapsolmuş ne kadar da ilginç hayatlar yaşıyorlar. Elbette
iki genç pek bir şey yapamazdı; dudaklarını hiç açmıyorlar, ama Gladys kendi tarzında hoş bir kız ve biraz da parası var, acaba neden tavlanmadı.'

'Onunla kimin ilgileneceğini bilmek isterdim?'

'Bir zamanlar çok iyi bir şansı vardı; ama evet demedi ve hayır da
demedi ve sonunda gidip başka biriyle evlenene kadar onu peşinden sürükledi. Sanırım Bay Blake'le.'

'Evet, adı buydu; ve neden onunla evlenmesin ki?'

'Şey, bilmiyorum--aptallık, sanırım. Elbette Harry Renley kadar genç değildi ama yılda iki bin doları vardı ve ona mükemmel bir
koca olurdu; ona bir araba ve Londra'da bir ev tuttu: oysa o, Bayan Brennan olarak kaldı, her yıl Shelbourne Oteli'ne elbise almaya gidiyor ve her geçen gün daha da yaşlanıyor ve solgunlaşıyor.'

'Burada aptalca bir hayat sürdüklerini biliyorum ama yurtdışına çıkıp seyahat edemezler mi?' diye sordu Alice; 'Artık o kadar da genç değiller.'

'Bir kadın evlenene kadar hiçbir şey yapamaz,' diye cevapladı Bayan Barton kararlı bir şekilde.

'Ama bazı kocalar karılarına kötü davranır; kötü bir kocadan
daha iyi bir koca yok mu?'

'Sanmıyorum,' diye karşılık verdi Bayan Barton ve kızına sert bir şekilde baktı. 'Dünyanın en kötü kocasına sahip olmayı, hiç kocam olmamasından
daha
tercih ederim.' Sonra, argümanının keskin noktasına gelmiş bir savunucu gibi kendini toparlayarak devam etti: 'Bir kadın, kocası olmadan kesinlikle
hiçbir şey değildir; başarısız olarak görülmek istemiyorsa
bir koca bulmalı ve tüm fikirleri buna göre belirlenmelidir. Ben
bu hayatta, zihnimizi buna odaklayarak ve elde edene kadar onu asla gözden kaçırmayarak, giriştiğimiz işte başarılı olmayı
umabileceğimizi her zaman gördüm. Denemeye devam edin, bu benim tüm genç hanımlara tavsiyemdir: Kendinizi hoş kılmaya çalışın, erkekleri
eğlendirmeyi öğrenmeye çalışın. Onları pohpohlayın; bu büyük sırdır; yirmi kişiden on dokuzu size inanacaktır ve inanmayanlar da bunu
hoş bulacaktır. Zamanınızı kitaplarınızı, resimlerinizi,
başarılarınızı düşünerek harcamayın; eğer Jane Austens, George Eliots ve Rosa
Bonheurs olsaydınız, evli olmamanızın hiçbir faydası olmazdı. Bir koca
yeteneklerden, hatta servetten daha iyidir--kocası olmayan bir kadın
hiçbir şeydir; bir kocasıyla her türlü yüksekliğe ulaşabilir. Evlilik bir kıza
özgürlük verir, hayranlık verir, başarı verir; bir kadının
tüm
konumu buna bağlıdır. Ve bu konudayken, birinin
söz söylemesi daha iyidir ve ben ikiniz adına da konuşuyorum. Sen, Alice,
arka plana çekilmeye ve zamanını kitaplarla harcamaya çok meyillisin;
ve sen de, Olive, çok aptalca davranıyorsun, zamanını ve ten rengini aptalca bir kız gibi flört etmeye harcıyorsun.'

'Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Ona evi yasakladın;
daha fazlasını yapamazsın.'

'Hayır, Olive, tek yaptığım onun senin için yaptığın fedakarlıkları düşünmeye zamanın olana kadar
koşarak peşinden gelmemesi konusunda ısrar etmekti. Dünyada kimsenin çıkarı yok, sevgili kızım,
senin çıkarların dışında. Subaylar gülmek, konuşmak ve flört etmek için gayet iyidirler--_pour passer le temps_--ama ilk karşılaştığın adama kendini kaptırmana izin veremezdim. Kalede senin kadar yakışıklı ve hoş yüzlerce başka adamla karşılaşacaksın.'

'Başka hiç kimseyi umursayamam.'

'Diğerlerini görene kadar bekle. Ayrıca ne istiyorsun? Onunla nişanlanmak mı? Ve nişanlı bir kızı Kaleye götürmemin ne işe yaradığını bilmek istiyorum? Kimse sana bakmaz.'

Olive şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı; soruyu bu açıdan düşünmemişti ve nişanlıysa evde kalması gerektiği, çünkü kimsenin ona bakmayacağı fikri onu endişelendirdi.

'Oysa,' dedi Bayan Barton, sözlerinin istenen etkiyi yarattığını görerek, 'eğer özgür olsaydın, mevsimin güzelliği olurdun; hiçbir şey
düşünülmezdi senden başka; lordlar, kontlar ve
markeler senin yanında dans eder, seninle dans etmen için yalvarırlardı;
gazetelerde senden bahsedilir, yeni güzel olarak tanımlanırdı ve
daha neler neler, ve sonra eğer özgürsen--' Burada Bayan Barton derin bir
iç çekti ve beyaz elini sandalyesinin koluna koyarak
kendini kaderin araştırılamaz kararlarına bırakmış gibi göründü.

'Peki, o zaman ne olacak, anne?' diye sordu Olive heyecanla. 'Özgürüm, değil mi?'

'O zaman diğer kızları geride bırakabilir ve büyük
ödül ile gidebilirsin. Hepsi onu izliyor; kesinlikle sizden birine gidecek.
Bayan Scully'nin -Galway'deki bir dükkanda pastırma satan o büyük, şişman, sıradan yaratık- kızı için onu düşündüğünü duydum.
Elbette, Violet'in burnunuzun dibinde bir markiz olmasını istiyorsanız, bunu yapabilirsiniz.'

'Ama benden ne yapmamı istiyorsunuz?' diye haykırdı taçlı kız.

'Sadece Kaptan Hibbert'ı daha fazla düşünmemem için. Ama size söylemedim;--en son gördüğümde bana karşı çok küstahtı. Sizinle flört edeceğini, siz onunla flört ettiğiniz sürece ve sizin kendinizi eğlendirmeniz için bir neden görmediğini söyledi. Sizi uyarmak istediğim şey bu--tembel bir genç subayın zamanını geçirmesine yardım etmek için markiz olma şansınızı kaybetmeniz. Yerinizde olsam, onu bir daha gördüğümde, artık bunu düşünmemesi gerektiğini söylerdim. Her şeyi bana bağlayabilirsiniz; bunu asla duymayacağımı söyleyebilirsiniz; bana itaatsizlik etmeyi düşünemeyeceğinizi, ancak her zaman arkadaş kalacağınızı umduğunuzu söyleyebilirsiniz. Görüyorsunuz ya, bir anneye sahip olmanın avantajı bu; zavallı anne her şeye katlanmak zorunda.'

Olive doğrudan bir cevap vermedi, ancak gergin bir şekilde ve onayını belirten bir şekilde güldü; ve şimdiye kadar yolunu kazandığından, Bayan Barton sonuca varmaya karar verdi. Ancak Yüzbaşı Hibbert'ı eve davet edemezdi! Daha iyi bir plan tarafsız bir yerde buluşmak olurdu. Dungory Kalesi'nde bir öğle yemeği partisi hemen aklına geldi; ve üç gün sonra, parkın içinden geçerken, Bayan Barton, Olive'e, Kilcarney Markizi olmak istiyorsa nasıl davranması gerektiğini son kez açıkladı. 'Sanki hiçbir şey olmamış gibi onunla el sıkış, ama
sohbete girme; ve öğle yemeğinden sonra hepimizin
terasta yürüyüşe çıkmamızı ayarlayacağım. Sonra onunla eşleşeceksin, Alice; Olive
sana katılacak. Ona, onun hakkında daha fazla düşünmemesi gerektiğini söyleme fırsatı verecek bir şey olacağından emin olabilirsin--ben asla
ona izin vermeyeceğim.'

'Ah! Anne, bu çok zor, çünkü onu asla unutamam.'

'Şimdi, sevgili kızım, Tanrı aşkına, kendini
bir ruh haline sokma, yoksa Brookfield'a geri dönebiliriz. Sana
söylediğim şey doğru; ve eğer Şato'da daha çok sevdiğin kimseyi
görmezsen--o zaman yeterince zamanın olacak. En azından,
bir mevsimin güzelliği olmanı istiyorum.'

Bu tartışma yine terazinin kefelerini çevirdi. Olive güldü, ama kahkahası
acı çektiği
sinirsel heyecanla doluydu.

'Ne diyeceğimi bilmiyorum,' diye haykırdı başını sallayarak, 'bu yüzden umarım
beni zor durumdan kurtarırsın, Alice.'

'Keşke tamamen dışarıda kalabilseydim,' dedi sırtı atlara dönük oturan kız. 'Bana öyle geliyor ki
çok yanlış bir duruma sokuluyorum!'

'Yanlış bir duruma sokuluyorum!' dedi Bayan Barton. 'Bunu daha fazla
duymayacağım! Eğer sana söyleneni yapmazsan, St. Leonards'a geri dönsen iyi olur - ne kadar da kötü bir kıskançlık!'

'Ah, anne!' dedi Alice, canı yanarak, 'nasıl bu kadar
haksız olabiliyorsun?'

Ve gözleri yaşlarla doldu, çünkü okulu bıraktığından beri sadece kendi içinde bir geri çekilme hissi yaşamıştı, ama kendi içinde
yaşamasına izin verildiği sürece tatmin oluyordu. Ama bu
sığınak artık mevcut değildi. Kavgaya katılmalıydı; ve katılamadı. Ama nereye gidecekti? İçine
atıldığı dünyadan kaçış yok gibiydi ve bunun tek amacı acı çekmekti.
Ama diğerleri acı çekmiyordu. Neden onlar gibi değildi?

'Bu kadar sert konuştuğum için üzgünüm, canım Alice; ama çok
sınanıyorum. Gerçekten suçlanmaktan çok acınacak durumdayım; ve eğer her şeyi bilseydin, biliyorum ki, zorluklarımı
artırmak için çabalamak yerine, bana yardım etmeye çalışan ilk kişi sen olurdun.' 'Sana yardım etmek için her şeyi
yapardım,' diye haykırdı Alice, Bayan Barton'ın kelimelerini nasıl kullanacağını bildiği üzüntü vurgusuyla
aldanarak.

'Ne kadar çok şeyin değişeceğini bilseydin eminim yapardın--Ama gözlerini kurula, canım, Tanrı aşkına kurula. İşte kapıdayız. Sadece Olive'in Kaptan Hibbert'e gelemeyeceğini söylediğinde yanında olmanı istiyorum ve şimdi dikkat et Olive, ona açıkça kendini seninle nişanlı saymaması gerektiğini söyle.'

Hint kumaşı parçalarıyla yamalanmış törensel oturma odasında, Leydi Jane ve Leydi Sarah köşeli bir şekilde ve misafirlerinden olabildiğince uzakta oturuyorlardı, çünkü evlerinin Bayan Barton tarafından bir savaş alanı olarak kullanıldığından şüpheleniyorlardı ve ellerinden geldiğince bu küstahlığa karşı gelmeye kararlıydılar. Fakat Milord nezaketle ve kibar hareketlerle ilgisiz şeylerden bahsetmeye devam etti; ve merdivenlerden inerken mermer heykellerinin ve doldurulmuş kuşlarının güzelliğini anlattı.

'Ama Leydi Jane, Cecilia nerede? Umarım hasta değildir?'

'Ah hayır; Cecilia gayet iyi, teşekkür ederim. Ama
birlikteyken asla aşağı inmez--çok hassastır. Ama bu bana şunu hatırlattı.
Sana seni görmek için can attığını söylememi söyledi. Öğle yemeğini bitirdiğimizde
onu odasında seni beklerken bulacaksın.'

'Aklıma gelen tek kişi Cecilia değil,' dedi Milord. 'Alice'in öğleden sonranın geri kalanında
yukarıda saklanmasına izin vermeyeceğim. Duydum ki Alice, Tennyson'ın _İdilleri_'ne hayranmışsın. Şiirlerinin yeni bir baskısını aldım, Dore'un çizimleriyle: büyüleyici bir sanatçı, şiir, hayal gücü, tatlılık ve hayal gücüyle dolu. Dore'a hayran mısın, Kaptan Hibbert?'

Kaptan, Dore'a eski ustalardan çok daha fazla hayran olduğunu söyledi,
Milord'un sorgulamaya cesaret ettiği bir zevk noktası; ve masadan kalkana kadar Arundel baskı koleksiyonundan zarafet ve bilgiyle bahsetti. Sonra hepsi terasta yürümeye çıktılar. Ama
ayakları salonun sessizliğinde yankılanırken, Cecilia'nın beklentiyle titrek bir
seziyle konuştuğu duyuldu:

'Alice, yukarı çık; seni bekliyorum.'

Alice, sanki uymak ister gibi bir hareket yaptı, ama
tırabzanların altına giren Lord Dungory şöyle dedi:

'Alice şimdi gelemez, bizimle yürümeye çıkıyor canım. Daha sonra
seni görecek.'

'Ah! Bırak da yanına gideyim,' diye haykırdı Alice.

'Onu daha sonra görmek için bolca zaman olacak,' diye fısıldadı Bayan
Barton. 'Bana verdiğin sözü hatırla;' ve evin basamaklarında duran, geniş dekoratif
omuzları gri bir gökyüzü parçasına karşı belirginleşen
Kaptan
Hibbert'i işaret etti.

Kendi çaresizliğinin verdiği umutsuzluk ve fiziksel bir hastalık gibi görünen
güçlü bir nefret duygusuyla Alice öne çıktı ve
Kaptan Hibbert ile sohbete başladı. Lord Dungory, Bayan
Barton ve Olive birlikte yürüdüler; Leydi Jane ve Leydi Sarah biraz
uzaktan takip ettiler. Grup bu sırayla cadde boyunca ilk kapıya kadar ilerledi; sonra defnelerin arasından geçen bir kaldırımdan geri döndüler ve rüzgarın aşındırdığı tenis sahasına, siyah, çiçeksiz yataklara ve kasvetli alçı ve taş vazolara bakan bir sıra halinde durdular. Zaman zaman Toprak Birliği hakkında yorumlarda bulunuldu; ancak herkes kira kadar önemli bir
dramın oynandığını biliyordu. Olive kız kardeşine katılmıştı ve kızlar yakışıklı Kaptanın her iki yanından ilerlediler; ve sürünün hareketlerini yönlendiren bir çift çoban gibi, Lord Dungory ve Bayan Barton onları izlemeye başladı. Birdenbire gözleri Leydi Jane'inkilerle buluştu. Bakışlar yılların nefretiyle yumuşatılmıştı; kindar, zalim ve korkunçtu; kadınlar eteklerinden hançer çekmiş gibi tehditkar bir şekilde parlıyordu ve Jane, ani bir dürtüye uyarak kız kardeşinden
ayrıldı ve Yüzbaşı
Hibbert'e seslendi. Neyse ki onu duymadı ve tekrar konuşamadan
Lord Dungory şöyle dedi:

'Jane, şimdi, Jane, yalvarıyorum sana--'

Bayan Barton tatlı bir gülümsemeyle karşılık verdi ve kendi kendine fısıldadı:

'Bunu tekrar yap, hanımım, ve bu yıl harcayacak tek kuruşun bile olmayacak.'

'Ve şimdi, canım, söyle bana, her şeyi duymak istiyorum,' dedi Bayan Barton,
araba Dungory Kalesi'nin basamaklarından ayrılırken. 'Ne dedi?'

'Ah! Anne, anne, korkarım kalbini kırdım,' diye cevapladı Olive
acı bir şekilde.

'Bir kıza, bir erkeği terk ettiği sızdırılsa bile zararı olmaz;
diğerlerini daha istekli hale getirir. Ama söyle bana canım,
umarım bir yanlış anlaşılma olmamıştır; ona gerçekten bunun
bir faydası olmadığını, artık seni düşünmemesi gerektiğini söyledin mi?'

'Anne, canım, tekrar anlatmama izin verme, yapamam, yapamam; Alice
söylediklerimin hepsini duydu--sana anlatacaktır,'

'Hayır, hayır, bana hitap etme; bu benim işim değil,' diye haykırdı kız
amadığından daha aceleci bir şekilde.

'Sana şaşırdım, Alice; böyle
sinirlenmemelisin. Gel, hemen bana ne olduğunu anlat.'

Kızın ince, gri, ahlaklı gözleri ve annenin kahverengi, yumuşak, neşeli gözleri uzun ve derin bir sorgulama bakışı alışverişinde bulundu ve sonra Alice kontrol edilemez bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. Çok fazla üzüntüden titriyordu ve cevap veremedi; annesinin Olive'e, 'Artık sahil temiz olduğuna göre, kalbimiz ve ruhumuzla markiz için gidebiliriz,' dediğini duyduğunda içten içe ürperdi ve Galway'deki evinde kalıp evlilik pazarının rezaletinden
kurtulmayı diledi.

XV

Durmadan yağmur yağıyordu. Atlantik'i geçen rüzgarların savurduğu su tabakaları ilçeyi sular altında bıraktı; gri sisler, arazi ormanlarının kenarları boyunca, kiracıların mülklerinin sırtları boyunca kederli ve biçimsiz bir şekilde uzanıyordu. 'Bir daha asla bataklıklarda ve hendeklerde ölmek üzere sürülmeyeceğiz,' diye haykırdı sisin içinden; ve, polisler tarafından korunan, görkemli evlerinde, ev sahipleri dinliyorlardı,
yeni bir zorlamanın kılıcının düşüp onları esaretlerinden kurtarmasını bekliyorlardı. İlkbaharda yapılacak Parlamento toplantısı onlara bunu getirecekti; bu arada, yapabilen herkes, yasa Toprak Birliği'nin bu kadar kaba bir şekilde sarstığı gücü
geri getirene kadar geri dönmemeye karar vererek kaçtı.
Bazıları İngiltere'ye, diğerleri Fransa'ya gitti. Bay Barton karısından iki yüz pound aldı ve Bruges'te
gargoyle'ları ve resimleri incelemeye başladı; ve gazeteleri dolduran cinayetleri ve cinayet söylentilerini unutmaya çalışan kızlar ve anneleri, farklı istasyonların platformlarında duran Toprak Birliği
ajitatörlerinin rahatsız edici varlığına rağmen, sevgililerden, ortaklardan ve trenlerden bahsettiler. Tren kızlarla
doluydu. Barton'ların yanı sıra Brennan'lar da vardı:
Gladys ve Zoe--Emily evde kalıp eve göz kulak oldu.
Bayan Duffy'lerden üçü ve Sayın Bayan Gores'lardan dördü, Gould'lar ve Scully'ler bir parti yaptılar ve Bayan Barton'dan kaçınmak için Cullen Hanımlar önemli görevler üstlenmişti. Onlar da bir iki gün içinde onları takip edeceklerdi.

Lord Dungory'nin Bayan Barton'a tavsiyesi bir ev tutmasıydı ve onu tüm sezonu bir otelde geçirmemesi konusunda uyardı, ama görünüşe göre
faydasızdı, çünkü tren durduğunda gülen bir ses duyuldu:
'Milord, _vous n'etes qu'un vilain misanthrope_; Shelbourne'da çok rahat edeceğiz; Dublin'deki tüm insanlarla orada buluşacağız ve akşam yemeği partileri vermek için özel odalarımız olabilir.'

Bunu duyan Alice kendini tebrik etti, çünkü bir otelde
olacağından daha özgür olacaktı. Bir şey duyacaktı ve
ufkun biraz ötesinde bir otelde ailesinin olduğunu görecekti.
Okuldan eve dönerken Shelbourne'da bir hafta geçirmişti ve
ilk inişteki küçük kış bahçesini ve eğrelti otları ve taş kurbağaların arasında
şırıldayan çeşmeyi hatırladı.
Bildiği hanımların oturma odası sağdaydı ve şapkasını ve
ceketini çıkardığında, annesi ve kız kardeşini Bayan Symond ve Lord
Kilcarney hakkında konuşurken bırakarak, oraya daha önce orada tanıştığı insanlardan bazılarını bulmayı umarak gitti. Genellikle etekle dolu puf boş boş duruyordu, şöminenin etrafındaki küçük sandalyeler yalnız görünüyordu, hatta hasta hanımların oturduğu kanepe bile boştu ve delikli perdeler sokaktan aşağı yukarı geçen kalabalığa gölge gibi bir görüntü veriyordu. Manzara pek de iç açıcı değildi ama başka ne yapacağını bilemeyen Alice, ateşin yanına oturdu ve şöminenin diğer tarafında oturan adamın kim olduğunu düşünmeye başladı. Atlar hakkında pek bir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu ve dikkatle okurken Alice onu fark edilmeden izleyebiliyordu. Sonunda gözleri buluştu ve Alice yüzünü çevirdiğinde ona baktığını hissetti ve belki de onun incelemesinden
gerilerek ateşi karıştırmak için bir hareket yaptı.

'Bana izin verir misin?' dedi sandalyesinden kalkarak. 'Affedersin ama izin verirsen ateşi hazırlarım.'

Alice ona maşayı verdi ve kömür kabuğunu
çırpıp biraz taze yakıt koyduğunda şöyle dedi:

'Ben olmasaydım bu yangının ne olacağını bilmiyorum.
Sanırım yaşlı kapıcı uykuya dalıyor ve her şeyi unutuyor. Arada sırada
uyanıyor ve bir kürek ve süpürgeyle yaygara koparıyor.'

'Gerçekten söyleyemem, bugün Galway'den geldik.'

'O zaman ünlü Shelbourne Oteli'ni bilmiyorsun! Hayatın tüm olayları
burada gerçekleşiyor. İnsanlar burada yaşıyor, burada ölüyor, burada flört ediyor,
ve ben de diyecektim ki, burada evleniyorlar--ama şimdiye kadar Shelbourne evlilikleri
kopuşlarla sonuçlandı--ve burada kavga ediyoruz; bugünün dostları
yarının düşmanları oluyor ve sonra odanın farklı uçlarında oturuyorlar. Shelbourne'daki yaşam kendi başına bir şeydir ve incelenmesi gereken bir şeydir.'

Alice tekrar güldü ve sohbetine devam etti.

'Shelbourne hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce sadece bir kez buradaydım,
ve o da geçen yaz okuldan eve döndüğümde sadece birkaç günlüğüne.'

'Ve şimdi de Çizim Odası için mi buradasın?'

'Evet; ama bunu nasıl tahmin ettin?'

'Olayların doğal akışı: genç bir hanım okuldan ayrılır, dört veya beş ayını evde geçirir ve sonra Lord-Lieutenant'ın Çizim Odası'na götürülür.'

Alice, söylediklerinden dolayı ondan daha fazla hoşlanmadı ve konuşmayı nasıl sonlandırabileceğini merak etmeye başladı. Ama tekrar konuştuğunda niyetini unuttu ve sesinin onu büyülemesine izin verdi.

'Sanırım bana,' dedi, 'bugün Galway'den geldiğini söyledin;
Size ülkenin hangi tarafından olduğunu sorabilir miyim?'

Bir başka küstahlık. Neden ona soru sorsun ki? Ve yine de ona
cevap verdi.

'Gort'un yakınında yaşıyoruz--Gort'u tanıyor musunuz?'

'Ah evet, son iki aydır İrlanda'da seyahat ediyorum. Galway'de yaklaşık iki hafta geçirdim. Lord Dungory Gort'un yakınında yaşıyor. Onu
tanıyor musunuz?'

'Çok iyi. O bizim en yakın komşumuz; onu neredeyse her
gün görüyoruz. Onu tanıyor musunuz?'

'Evet, biraz. Onunla Londra'da tanıştım. Eğer zamanım bu kadar dar olmasaydı, Galway'deyken onu ziyaret ederdim. Bir toprak toplantısına giderken
yerinin önünden geçtim--ah, telaşlanmanıza gerek yok, ben bir Toprak Birliği
organizatörü değilim, yoksa Dungory Kalesi'ne uğramayı
aklımdan bile geçirmezdim. Gort'a giden yol ne kadar da güzel.'

'O zaman, yolun sol tarafında, Dungory Kalesi'nden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta bir yer biliyor musun?'

'Brookfield'dan mı bahsediyorsun?'

'Evet; orası bizim yerimiz.'

'O zaman siz Bayan Barton'sınız?'

'Evet, ben Bayan Barton'ım; annemi veya babamı tanıyor musun?'

'Hayır, hayır; ama Galway'de ismini duydum. Birkaç günümü komşularınızdan biriyle geçirdim.'

'Ah, gerçekten mi!' dedi Alice, biraz utanarak; çünkü onun Lawler'larda kalmış olması gerektiğini biliyordu. Uzun bir sessizliğin sonunda şöyle dedi:

'Korkarım İrlanda'yı ziyaret etmek için oldukça talihsiz bir zaman seçtiniz. Bütün bu korkunç vahşetler, cinayetler, kira ödemeyi reddetmeler; neden korkup kaçmadınız ki. '

'Bir karış toprağım bile olmadığından -sanırım "bir tarlakuşu yetiştirmeye yetecek kadar toprak" demeliyim- kira toplama iddiam ev sahiplerininkinden bile daha hafif bir temele dayanacaktır; ve ırkınızın büyüleyici tutarsızlığıyla, nefret edilen Saksonları katletmek yerine birbirinizi öldürmeye yöneldiğinizden, İrlanda'da kendimi başka yerlerden daha güvende hissediyorum. Sanırım,' dedi, 'kırsalda çok fazla roman okuyorsunuz?'

'Ah evet,' diye cevapladı, sesinde neredeyse şehvetli bir aksanla; 'Kışı okuyarak geçirdim.'

'Çünkü av yoktu?' diye cevapladı Harding, alaycı bir yorgunlukla dolu bir gülümsemeyle.

'Hayır, sizi temin ederim, hayır; durdurulmasa bile avlanmaya çıkmamalıydım,' dedi Alice aceleyle; çünkü bir kitabı kendi başına sevemeyeceği düşünülmesi onu
çok üzdü.

'Peki sen ne okuyorsun?'

Alice, sorunun soruluşunda ki kayıtsızlık tonunu fark etti,
ama o, sohbete fazla ilgi duyuyordu,
dikkat etmedi. Şöyle dedi:

'Neredeyse tüm Byron, Shelley, Keats, Tennyson ve Browning'i okudum--sanırım onu ​​tüm şairlerden daha çok seviyorum! St. Praxed'deki sahneyi biliyor musun?'

'Evet, elbette; çok güzel. Ama Browning'i hiç umursadığımı sanmıyorum. Sadece dizeleri değil, adamın tüm zihni
kaba--evet, kaba _benim istediğim_ kelime. O, Şiirin Carlyle'ı.
Sen hiç Carlyle'ı okudun mu?'

'Ah evet, _Fransız Devrimi_ ve _Schiller'in Hayatı_ kitaplarını okudum,
ama hepsi bu. Okuldan sadece geçen yaz eve geldim ve okulda
hiçbir şey okumazdık. Galway'de pek fazla yeni kitap bulamadım.
Kütüphanede elbette Dickens, Thackeray, George Eliot vardı,
ama hepsi bu. Bir keresinde Dungory Kalesi'nden güzel bir kitap aldım.
Acaba hiç okudun mu? Adı _Madame Gervaisais_. Roma'nın
tasvirlerinden sanki oradaymışım gibi geliyor.'

'Kitabı biliyorum, ama bir Katolik kızın buna hayran olabileceğini bilmiyordum--ve sen de bir Katoliksin, sanırım?'

'Katolik olarak yetiştirildim.'

'Katolik olarak yetiştirilmek bir şey, şüphe etmekten kaçınmak başka bir şey.'

'Şüphe etmekte kesinlikle bir zarar olamaz, değil mi?'

'En azından; ama hangi taraftasın? Agnostisizmin
yumuşak tüy yatağına mı düştün, yoksa inancın dikenli çukuruna mı?'

'Neden "agnostisizmin yumuşak tüy yatağı" diyorsun?'

'Cehennem inancından kurtulmak rahatlatıcı olmalı; ve belki de
başka bir kurtuluş yoktur.'

'Ve hiç şüphe etmiyor musun?' dedi.

'Hayır, şüphe etmeye pek düşkün olduğumu söyleyemem, ayrıca konunun
artık düşünmeye değer olduğunu da düşünmüyorum. Dünyanın zihni, çok fazla kaygıdan sonra,
bir sonuca varır ve bilgelerin bir çağda belirleyemediği şey, bir sonrakinde bir çocuktan emin olur. Thomas Aquinas, yaşlı kadınların süpürgelerle havada uçma olasılığıyla ilgili şüphelerle
taciz edilmişti; günümüzde böyle bir adam bu durumda olsaydı, kesinlikle Hanwell için uygun bir konu olurdu. Dünya, Hıristiyanlık boyunca yaşadı, tıpkı diğer yirmi şey boyunca yaşadığı gibi. Ama korkarım ki sizi şok ediyorum?'

'Hayır, bence etmiyorsunuz; sadece daha önce hiç kimsenin bu şekilde konuştuğunu duymadım - hepsi bu.'

Burada sohbet bir duraklamaya girdi ve kısa bir süre sonra bazı hanımların varlığı sohbetin yeniden canlanmasını imkansız hale getirdi. Gece elbiseleri akşam yemeği saatini hatırlatıyordu ve Alice'e yemeğe hazırlanması gerektiğini hatırlatıyordu.

Onurlu Bayan Gore ve Scully'ler hariç tüm Galway halkı -sezon için şehirde ev tutmuşlardı- _table d'hote_'da yemek yiyorlardı. Bayan Duffy'ler, ünlü Bertha ile birlikte, _debutante'lerin_ dehşetiydi. Brennan'lar ve Gould'lar aynı masada oturuyorlardı. Akşam geleceğine söz veren Fred'i düşünen May, sandalyesine yaslandı, anlatılamayacak kadar sıkılmış görünüyordu. Bir pencerenin altında Sir Richard ve Sir Charles şarap ve tartışmaya dalmışlardı. Ciddi bir tonda
ikincisi kırsal aşka düşkünlüğün aptallığını kınadı;
ilki, şampanya şişesinin üzerinde, hıçkırdı, 'Daha iyi
yukarı gel-yukarı Dub-lin, bilirsin, oğlum. Ama bak, bak buraya; çok
güzel birini tanıyorum'--bir bakış, kulak mesafesinde hiçbir hanım olmadığından emin olmak için;
ve konuşma daha da gizli bir fısıltıya dönüştü.

Bay Ryan ve Bay Lynch akşam yemeklerini somurtkan bir sessizlik içinde yediler ve uzun
masanın diğer ucunda Bay Adair--şimdi Bay Gladstone'un onsuz asla yaşayamayacağını güvenle
söylemişti--Bay Harding ile konuştu; ve tatlıyı oluşturan birkaç kuru portakal ve sert üzümün tadına bakıldıktan sonra hanımlar kalktı ve ikişer üçer hanımların oturma odasına çekildiler. Onları Lord Dungory, Bay Adair ve Bay Harding takip etti: diğer beyler - baronetlerle Bay Ryan ve Lynch - sohbete ve ayak bileğini gizleyen eteklere doğru eğik bakışlara tercih ederek,
bilardo salonuna çıktılar. Ve etekler, rahat koltuklar ve İsviçre manzaralarıyla dolu büyük oturma odasında ne kadar da önemliydi: şaleler, göller, şelaleler ve açık renkli duvarlara boyanmış güderi. Büyük puf kabarık eteklerle şişmişti; ateşin etrafındaki küçük alçak koltuklar eteklerin altında kaybolmuştu; etekler terlikli ayakları gizlemek için
bir kenara sıkıştırılmıştı, etekler kesimin zarafetini göstermek için kanepelerin yanına serilmişti. Sonra yün işi ve dolaşan romanlar üretildi ve
konuşma evlilik üzerine döndü. Bertha orada bulunan tek Dublin kızı olduğu için, herkes onun konuşmasını dinlemek için can atıyordu; Birkaç
giriş cümlesinden sonra şöyle başladı:

'Ah! Demek hepiniz Kale'ye geldiniz ve
tanıtılacaksınız. Pekala, odaları çok görkemli, akşam yemeklerini çok
iyi bulacaksınız ve eğer çok sayıda insan tanıyorsanız -özellikle burada konuşlanmış subaylar- Kale balolarını çok eğlenceli bulacaksınız. En iyi
yol, Salon'dan bir ay önce şehre gelip bir balo vermek;
ve bu şekilde bütün erkekleri tanımış olursunuz. Bunu yapmadıysanız, korkarım ki pek fazla partneriniz olmayacak. Tanıştırılsanız bile,
sadece sizi dansa kaldıracaklar ve onları bir daha asla göremeyeceksiniz. Dublin
bir hipodrom gibidir, erkekler gelip sizinle konuşur ve geçerler. İnsanları tanıyorsanız bu yeterince hoştur, ama evliliklere gelince, hiç yoktur. Size temin ederim ki, altı yedi sezondur dışarı çıkan ve bunu başaramayan birçok kız tanıyorum - hem de çok güzel kızlar.'

'Ve en kötüsü,' dedi bir kız, 'her yıl daha da çoğalıyoruz ve erkekler azalıyor gibi görünüyor. Günümüzde bir erkek, yılda en az iki bin dolarınız yoksa size bakmıyor.'

Kızlarının ilk günden itibaren cesaretlerinin kırılmasını istemeyen Bayan Barton, eteklerini küçümseyen bir hareketle düzeltti. Bayan Gould, acınası bir şekilde, aşkın dünyada henüz ölmediğine inandığını
ve iyi bir kızın her zaman evlenebileceği fikrini sürdürdü. Ama
Bertha kolayca susturulamazdı ve konusuyla tamamen içli dışlı olduğu için Dublin'in evlilik pazarı iddialarını bertaraf etti ve Lord Dungory ve Bay Harding'in ortaya çıkmasıyla sohbet aniden sona erene kadar kızların hayal kırıklıkları hakkında yorum yapmaya devam etti.

'_Une causerie de femme! que dites-vous?--je le suis--l'amour
n'existe plus, et l'ame de l'ame de
la
femme_,' dedi Milord. Herkes güldü; ve Bayan Barton eteklerini sevimli bir şekilde hareket ettirerek onun yanına oturması için yer açtı.

Harding okumaya devam etmek için odanın diğer ucuna çekildi ve
Alice onun kitabını bir kenara bırakıp kendisiyle konuşmaya geleceğini ummaya cesaret edemedi. Eğer öyle yapsaydı, annesi ondan onu kendisiyle tanıştırmasını isterdi ve o da akşam yemeğinden önce sadece birkaç kelime konuştuklarına dair açıklamalar yapmak zorunda kalırdı. Büyülü çemberin sohbetine olabildiğince dayandı ve sonra cesurca bir gazete almak için odayı geçti. Harding, ona bir tane bulmasına yardım etmek için ayağa kalktı ve Milord onu bilardo odasına götürene kadar birlikte konuştular.

Bütün akşam Fred'i boşuna bekleyen May şöyle dedi:

'Peki Alice, umarım güzel bir flört geçirmişsindir?'

'Ve fark ettin mi May, gazete aramak için bizi nasıl terk etti. Bizim Alice okumayı sever, ama bu akşam
okumakla ilgili olmadığını düşünüyordu. Onu odanın diğer ucunda kendi başına tuttu.'
Bayan Barton neşeyle güldü ve Alice annesinin flörtünü onayladığını anlamaya başladı. Annesinin Bay Harding ile
konuşurken ona vereceği isim buydu.

XVI

Dublin Mevsimi sırasında çay vermek uygun bulunur: genç
hanımlar, Kale'de buluşacakları erkeklerle tanıştırılmalıdır. Bu toplantılar öğleden sonra saat beşte gerçekleşir;
ve Bayan Barton, Shelbourne Oteli'nden Leydi Georgina Stapleton'a doğru yola çıktığında, bir kadının kızlarını doğurana kadar asla gerçekten savunmasız olmadığını düşünmeye başladı. O zamana kadar, erdemine karşı yöneltilen olağan oklar her iki tarafa da zararsızca düşer, ancak
şimdi evlilik kalkanından bakar ve kızı tam kalbinden vurur. Balo salonunda, ormanda olduğu gibi, dişi en
kolayca yavrularını korurken saldırıya uğrar ve bu gerçek tüm hayvanlar aleminde Dublin Kalesi'nde olduğu kadar iyi örneklenmemiştir.

Leydi Georgina Harcourt Caddesi'nde yaşıyordu ve oraya giderken Bayan Barton'da kadınların düşmanlığını (itiraf etmek zorunda kalmıştı) ve ısrarla uyandırdığı için bir pişmanlık duygusu oluştu.

Leydi Georgina Stapleton, Lord Dungory'nin en büyük kız kardeşiydi. O da Bayan Barton'dan nefret ediyordu; ama fakir olduğu için (Milord kendine süt ineği derdi), Leydi Cullen gibi ara sıra aile düşmanına gülümsemek ve ona hoş geldin eli uzatmak zorundaydı;
ve Bayan Barton Şato Sezonu için Dublin'e geldiğinde, Leydi Georgina'ya Chamberlain'den davet alması için biraz baskı yapıldı; bayanlar ziyaretlerini değiştirdiler ve mesele orada sona erdi, Bayan Barton ve kızı Stephen's Green'den geçerken ve Bayan Barton, Harcourt Caddesi'ndeki evden hoşlanmadığını gizlemek için hiç zahmete girmediğini ve Punchestown Yarışları'nda bir yarış arabasının loca koltuğunda dikilirken söylediği sert sözlerin bir kısmının geri döndüğünü ve Lady Georgina'nın öfkeli
hafızasında kalıcı bir dinlenme yeri bulduğunu hatırladı.

'Bu, Dublin'deki en sanatsal ev olarak kabul edilir,' dedi Bayan Barton, hizmetçi onları yukarı kata çıkarırken.

'Kamelyalar ne kadar güzel görünüyor,' dedi Olive.

'Ve şimdi Alice, aklında bulunsun, bu evde Liberalizminden hiçbir şey yok, yoksa kız kardeşinin şansını mahvedersin.'

Lady Georgina peruk takmıştı veya saçları peruk gibi görünecek şekilde düzenlenmişti. Elli yıl, gençliğinin çirkinliğinin çoğunu silip süpürmüştü; ve odalarının narin alacakaranlığında, aristokrat duruşu
yakışıklılıkla karıştırılabilirdi.

Leydi Georgina ünlü bir dikişçiydi ve şimdi Lord Kilcarney'den bir yardım kermesinde kendisine yardım etmesini istiyordu. Henüz çok az kişi gelmişti;
ve Harding duyurulduğunda, Bayan Barton fısıldadı:

'İşte arkadaşın, Alice; fırsatını kaçırma.'

Sonra her an bir sürü kız içeri girdi ve
yerlere yerleştirildiler ve mümkünse genç erkeklerle. Çay fincanları yıkanmak üzere aşağı gönderildi ve genç erkekler gruptan gruba geçirildi. Genç bayanlar gülümsedi ve keyifli göründüler ve dans ve tenisten bahsettiler, ta ki refakatçilerinin buyurgan bakışlarına karşılık vererek, zaman zaman kalkıp gitmek için kalkana kadar; ama ev sahibelerinin yalvaran bakışlarına itaat ederek genç erkekler kaldılar. Lord Kilcarney, odadaki her
puf ve perdenin etrafında umutsuzca avlanmıştı; ve Leydi Georgina, kovalamacada arkadaşlarına verdiği yardım miktarıyla orantılı olarak iyi niyetini kanıtlamıştı. Uzun zaman önce Olive'den zorla uzaklaştırılmıştı. Bayan Barton, ev sahibesinin somurtkan bakışlarına stoacı bir kayıtsızlıkla katlandı; ama sonunda, çay fincanlarının dağıtımında veya sandalyelerin taşınmasında meydana gelen hiçbir kazanın onu geri getirmeyeceğini kabul etmek zorunda kalarak,
ayrılmak için ayağa kalktı. Küçük Marki bir anda ayağa kalktı ve onunla coşkuyla el sıkışarak, onları Shelbourne'da görmeye geleceğine söz verdi. Bir bakış attı; ve Bayan Barton'ın zaferinden
hiç şüphe yoktu.

'Ama bugünün başarısı genellikle yarının yenilgisinin habercisidir,' Leydi Georgina'nın yorumuydu ve Bayan Barton ve kızları otellerine doğru
yeşil alandan yürürken tartışıldılar. Leydi Georgina da
tamamen sahte bir peygamber değildi, çünkü ertesi gün Bayan Barton Marki'nin
kartlarını masasında buldu. 'Onu kaçırdığımız için üzgünüm,' dedi, 'ama bir dakikamız
yok;' ve kızlarını da peşinden gelmeye çağırarak,
birkaç saat sonra bitmeyecek bir günün girdabına tekrar daldı, gerçi on iki saat önce başlamıştı - telaş ve beklenti dolu bir gün olmuştu,
'Anne' çığlıklarıyla, telgraflarla, mektuplarla ve şunu bunu unutmama emirleriyle
doluydu - etekleri alaycı ve eleştirilerle sürüklenen bir gün, ikiyüzlü ve aldatıcı bir gün, entrika dolu bir gün,
posta kutusunun başlıca etken olduğu bir gün - üstelik harika bir gün.

Ama bu günün ve diğer tüm günlerin üstünde, onları
büyülenmiş bir şekilde dar bir merdivenin dibine götüren gün vardı, mütevazı bir uçuş gibi görünen,
ama sıkıca gerilmiş yer örtüsü, uzun gardıroplar ve sonsuza dek hanımefendi tavırları takınmış gruplar ve sıralar halindeki sıradan figürlerin tapınağına götüren.

'Ah! Nasılsınız, Bayan Barton? Son iki üç gündür seni bekliyorduk. Yukarı koşup Bayan Symond'a senin burada olduğunu söyleyeceğim; seni gördüğüne çok sevinecek.'

'O Bayan Cooper!' diye açıkladı Bayan Barton. 'Herkes onu tanır; o Bayan Symond'la uzun yıllardır birlikte. Ve sevgili Bayan Symond'a gelince, onun gibisi yok. O herkes hakkında gerçeği biliyor. İşte geliyor,' ve Bayan Barton öne atılıp uzun hatlara sahip zayıf bir kadını kucakladı.

'Peki sen nasılsın, sevgili Bayan Barton, ve ne kadar iyi görünüyorsun, ve genç bayanlar? Bayan Olive'in Dublin'e geldiğinden beri gelişme gösterdiğini görüyorum.' (Duyulabilir bir fısıltıyla.) 'Herkes ondan bahsediyor. Mevsimin en güzeli olacağından şüphe yok.' (Hala duyulabilen ama daha alçak bir ses tonuyla.) 'Ama söyle bana, doğru mu ki--'

'Hadi, hadi, hadi!' dedi Bayan Barton, sözlerini gümüş kahkahalarla boğarak, 'Ne söylediğini bilmiyorum; ha! ha! ha! hayır,
hayır--size temin ederim. Ben--'

Sonra, hanımlar sakinliklerini yeniden kazanır kazanmaz, Ekselansları, Şato sezonunun beklentileri ve yılın modası hakkında birkaç soru soruldu.

'Ve şimdi söyle bana,' dedi Bayan Barton, 'trenleri güzelce tamamlayacak
hangi güzel şeylere sahipsin?'

'Trenler, Bayan Barton? Trenleri güzelce tamamlayacak
birkaç tatlı şeyimiz var. Bayan Cooper, dün Paris'ten getirdiğimiz
o ipekli
sandayı lütfen getirir misin?'

'Genç hanımlar elbette beyaz giymeli; Bayan Olive için kardelenler istiyorum; sizin için, Bayan Barton, iki tasarımdan hangisini önereceğimden emin değilim. Şimdi, bu tamamen asil bir malzeme.'

Siyah giyimli asistan, iltifat ve rica sözcükleriyle Venüs'ün cephaneliklerini gösterdi - cephanelikler gece yarısının koyu mavisiyle, şafağın soluk tonlarıyla, garip çiçekler ve kuşlarla, güvelerle, aylarla ve yıldızlarla doluydu. Minör tonda çalan kemanların notaları kadar berrak beyaz ipek uzunlukları; Bach'ın bir fügünün bası kadar heykelsi kıvrımlara düşen beyaz poplin; piyanoda çalınan
Verdi'den bir hava kadar zengin metrelerce yakut kadife; güzel bir Arkadya vadisinde ağaçların altında duyulan
hautboylar kadar pastoral yumuşak yeşil kadife; bir Watteau çobanı tarafından tıngırdatılan bir gitarın şıngırtısı kadar hayali mavi turkuaz; bir nefin mücevherli alacakaranlığında kabaran
org tonları kadar görkemli altın brokar; fagotun harmonik horlaması kadar derin gece mavisi eşarplar ve kuyruklar; bir kornetin sesi kadar şiddetli altın nergisler; bir flütün notaları kadar
çekici ve saf pembe gül ve papatya buketleri; beyaz faille, yumuşak tül perdeler,
beyaz leylak çelenkleri, beyaz funda püskülleri,
çiyli İngiliz ormanlarında ilahiler söyleyen çocukların tiz sesleri kadar narin ve yankılı;
berthalar, fırfırlar, tüyler, gömleğin etekleri, etek uçları,
dudaklar, Liddell'in orkestrasında çalınan bir Alman valsinin tınıları kadar anlamsız.

Bir saat geçti, ancak Olive'in elbisesinin ipekten mi yoksa İrlanda poplininden mi yapılması gerektiğine karar vermenin zorluğu çok büyüktü, çünkü herkesin
aşağılanması gerektiğine kararlı olan Bayan Barton, gece ve sabah için planlarını ortaya koydu; yapraklı ağaçlarda uçuşan kuşlar, eğilen dallarda uyuklayan kuşlar ve kanatlarını katlayan kelebekler. Ancak kritik bir anda, bir asistan Bayan Scully'nin beklediğini duyurdu.
Hanımlar irkildi; umutsuz bir çaba sarf edildi; pembe bulutlar ve gümüş kumaştan
dudaklar konuşuldu; ama hiçbir şey halledilemedi ve merdivenlerde hanımlar Violet ve Bayan Scully'nin geçmesine izin vermek için bir köşeye sıkışmak zorunda kaldılar.

'Nasılsınız, Olive? Nasılsınız, Alice? ve siz, Bayan Barton, nasılsınız? Ve ne giyeceksiniz? Elbisenize karar verdiniz mi?'

'Ah! Bu kimseye söylenemeyecek bir sır; oh, dünyalar için değil!'
dedi Bayan Barton.

'Çok güzel olacağından eminim,' diye cevapladı Bayan Scully, sesinde Galway bakkal işinin nezaketini anımsatan bir tonla.

'Fitzwilliam Meydanı'nda sezonluk bir ev tuttuğunuzu duydum?'
dedi Bayan Barton.

'Evet, çok rahatız; gelip bizi görmelisiniz. Sanırım Shelbourne'dasınız?'

'Bizimle çay içmeye gelin,' diye bağırdı Violet. 'Biz her zaman saat beş civarında evde oluruz.'

'Çok mutlu oluruz,' diye karşılık verdi Bayan Barton.

Bayan Scully'nin Bayan Symond ile tanışıklığı çok azdı; ancak,
Dublin'deki moda iddialarının terzi ile kurduğunuz yakınlıkla yargılandığını bilerek, onun elini sıcak bir şekilde sıktı ve ona sevgili Bayan Symond diye hitap etti. Helen'in Hristiyan ismine
bir Kontesten aşağısı bile cesaret edemez.

'Ve ne kadar güzel görünüyorsunuz, sevgili Bayan Symond; ve kızlarınızı ne zaman Şato'ya götüreceksiniz?'

'Ah, daha çok var; en büyüğüm henüz on altı yaşında.'

Bayan Symonds'un dışarı çıkaracağı üç kızı vardı ve Cork Tepesi'nin zorlu yollarına ayak bastığında, şık müşterilerinin ona içten bir yardım eli uzatacağını umuyordu. Bayan Symonds'un Dublin'in içine
doldurulmuş olduğu sayısız küçük planlardan biriydi ve Bayan Scully'nin yakınlıklarını biraz soğuk karşılasa da gözlerini Violet'e dikmişti. Kızın sinsi zayıflığı ve neşeli, sevimli bakışları ilgisini çekti ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

'Çok tatlı bir şey isteyeceksin; Bayan Scully için oldukça saf ve güzel bir şey?'

Anne ve kızı hemen dikkat kesildiler ve Bayan Symond devam etti:

'Bakayım, tatlı bir şekilde telafi edecek biraz Surat ipeğim var. Bayan Cooper, dün Paris'ten aldığımız Surat ipeği rulolarını getirme nezaketini gösterir misin?'

Sonra, hasat edilen bir çiçek kadar güzel, toprak, okyanus ve gökyüzünün tonları ve uyumları, coşkulu gözlerin önüne düştü. Beyaz Surat ipeği,
temiz, güzel, genç bir kızın zihnini yumuşak bahar güneş ışığında uyandığında dolduran paylaşılan mutluluğun önsezisi kadar lezzetli; tül ve beyaz leylak çelenkleriyle beyaz faille, narin ve ancak sevgililerin ilk buluşmaları kadar şehvetli, havada mayıs beyazken ve leylaklar çimenlerde çiçek açarken; mavi devekuşu tüyleriyle ilmeklenmiş mavi safir broş kuyrukları, Ess. buketinin rüyasına dalmış bir yatak odası kadar baştan çıkarıcı ve yapay; lalelerle süslenmiş ve kahverengi ve pembe fiyonklarla bağlanmış güvercin rengi kadife kuyruklar - tutkunun ateşli günü sona erdiğinde süren aşk kadar ılımlı; gölgeli akçaağaç yapraklarıyla işlenmiş, nergis ipeğinden korsajlar ve kuyruklar, lambayla aydınlatılmış ve paçuli kokulu kanepeler kadar kirli; beyaz kadifeden tüllerle süslenmiş trenler; satın alınmış dudaklar kadar buzlu ve bir isimle yaşayan bir hayat kadar soğuk kardelen izleri.

Güzel ipekler yardımcıların ellerinden geçerken tısladı, kadifenin kadife ayak sesleri kedi gibi düştü; bir
cadı Şabatıydı ve bu korkunç kazandan her biri dünyanın armağanlarından payını çekecekti. Gülümseyerek ve neşeli bir şekilde Bayan Symond malzemeleri bir metre ölçüsüyle karıştırdı; kızlar titreyerek, şüphe ederek, tereddüt ederek geldiler; ve endişeli anneler tehlike altındaki servetlerinin geri kalanının Cork Tepesi iblisinin aralıksız nefesiyle üflediği alevli fırına ince bir altın akıntıyla kaydığını gördüler.

Sırlar, sunum elbiseleri konusunda ne sırlar saklıydı! Belirsiz Tepe, beklentinin beyaz fırfırıyla bağlanmıştı.
Olive'in ünü yayılmıştı. Yeni Venüs olduğu kabul edildi ve
Lord Kilcarney'nin ona arzulanan
tacı teslim etme olasılığından bahsedildi. Başka bir kıza bile bakmadan onunla evlenir miydi?
her dudaktaki soruydu ve böylece yaratılan kıskançlıkla
Violet'in güzelliğinin
değerlendiricileri daha da cesurlaştı. Zayıflığı hoş görüldü ve
zarifliği ısrarla vurgulandı. May Gould ve şansları da Merrion Meydanı'ndaki dedikoducular tarafından
gözden kaçırılmadı. Fred Scully ile flörtü
zaten bir sohbet konusuydu.

Alice kendisinden acınarak bahsedildiğini biliyordu ama Dublinlilerin övgüsüne pek aç değildi ve annesi ve kız kardeşinin Lord Kilcarney'i kovalamacasında onları takip etmektense evde kalıp hanımların oturma odasında Harding ile konuşmayı tercih etti. Merrion Meydanı ve Stephen's Green'deki öğleden sonra çayları boyunca kovalamaca neşeyle devam etti.

XVII

20 Şubat 1882'deki Salon gecesi, yağmur sokaklarda hızla
yağıyordu; rüzgar da çıkmıştı ve her pencereyi
perdesinden koparmakla tehdit ederek büyük esintilerle esiyordu. Gökyüzü yoktu,
ve şimşek çatıların ana hatlarını ortaya çıkardığı zaman dışında hiçbir şey görünmüyordu. Gök gürültüsünün takırtısı ve çarpması
korkutucuydu ve kızlar sık ​​sık, sıkıca çekilmiş perdelerinin ardında
titriyor ve yüzlerini elleriyle örterek aradıkları
giysiyi unutuyorlardı. Odalarında her şey sıcak ve rahattı ve ateş ışığı ve ipekle ışıldıyordu; refakatçiler sıcak banyoların
tavsiye edilebilir olduğunu fısıldamışlardı ve koridorlarda hizmetçiler
sıcak su bidonları, süngerler ve
kurulama çarşafları taşıyarak aceleyle geçiyorlardı.

Alice ve Olive, üçüncü kattaki iki odada, annelerinin her iki yanında uyuyorlardı; May ve Bayan Gould dördüncü kattaydı ve May'in yanında, annesiyle bir anahtar kullanımı konusunda anlaşmaya varmasının imkansızlığı bahanesiyle yakın zamanda otele taşınan Fred Scully vardı. May, Fred'in şikayetinden derinden endişe duyuyordu ve bunu veya yeni Shelbourne skandalını - koridorun diğer ucundaki iri hanımla ufak adamın aşklarını - tartışırken birbirlerinin yatak odası kapılarında oyalandılar. Alice şimdi birlikte merdivenlerden inerken konuştuklarını duyabiliyordu; sonra boğuk bir kahkaha
ve May onu görmeye geldi. 'Ah, ne kadar hoş görünüyorsun!'

'Bu gece Bay Harding'i 'ezmezsen', gerçekten de zorlu biri olacak.
Dün onunla bayanların oturma odasında konuştuğumu söylemiş miydim? Çok baştan çıkarıcı ama onu tam olarak anlayamıyorum: Sanırım hepimizi hor görüyor; senden başka; senin hakkında her türlü güzel şeyi söyledi - çok zeki, hoş ve eğlenceli olduğunu. Ve söyle bana canım,' dedi May, sıcak ve şefkatli bir şekilde, 'onu gerçekten seviyor musun - ne demek istediğimi anlıyor musun?'

May'in gözleri ve sesi o kadar anlamlıydı ki, yanlış anlamış gibi yapmak imkansızdı.

'Bay Harding'i yeterince seviyorum. Onunla konuşmak çok hoş. Kendi cinsiyetimi aşağılamak istemediğimden eminim - bunu yapmaya fazlasıyla istekli çok sayıda cinsiyet var - ama korkarım Dublin'de evlenmekten başka bir şey düşünmeyen tek bir kız yok.'

'Bunu bilmiyorum,' dedi May, biraz gücenmiş bir şekilde. 'Sanırım
bir erkeği düşünürsen, onun senden nasıl hoşlandığını düşünürsün.'

Bu sözlerin söylendiği meydan okuyan ton şaşırtıcıydı; ve,
bir an için Alice, krem ​​rengi faille elbisesi içinde muhteşem görünen, şehvetli güzelliği bakır parlaklığındaki saçlarının kıvrımlarından tül gibi sarkan uzun duvaklarla şiirselleştirilmiş bu muhteşem krem ​​rengi kıza boş boş baktı.

'Korkarım ki, May,' dedi, 'bu tür şeyleri çok fazla düşünüyorsun. Bay Scully'ye karşı hiçbir şey söylemiyorum, ama size onun çok tehlikeli bir genç adam olarak kabul edildiğini söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum; ve eminim ki bir kıza onunla birlikte görülmek hiç iyi gelmez. Oydu...'

'Şimdi Fred'e hakaret etmeni duymayacağım,' diye haykırdı May. 'Biz çok iyi arkadaşız; seni diğer kızlardan daha çok seviyorum ve eğer arkadaşlığımıza değer veriyorsan,
bir daha benimle böyle konuşmazsın. Buna katlanmam, hayır,
kendi annemden bile.'

Kız aceleyle kapıya doğru yürüdü, ama Alice elini onun koluna koyarak şöyle dedi:

'Öfkelenmemelisin, May; belki de haklısın; beni ilgilendirmeyen şeylere karışmamalıyım; ama o kadar uzun zamandır arkadaşız ki
yardım edemedim--'

'Biliyorum, biliyorum,' diye cevapladı kız, sanki bir atmosfer tarafından
yenilmiş gibi. 'Sadece benim iyiliğim için konuşuyordun; ama eğer bir kişiyle arkadaşsan, kenarda durup onun kötü muamele görmesini dinleyemezsin. İnsanların Fred hakkında kötü konuştuğunu biliyorum; ama insanlar çok kıskanç -- ve hepsi Fred'i kıskanıyor.'

Kızlar birbirlerinin elbiselerini incelediler ve uzun bir sessizliğin sonunda May şöyle dedi:

'Bu Salon'un, insan bunu düşündüğünde ne kadar da sıra dışı bir şey olduğunu. Lord Teğmen tarafından öpülmek için tüm bu masrafı yapmayı hayal et -- daha önce hiç görmediğin bir adam. Seni öptüğünde utanacak mısın?'

'Şey, bunun hakkında çok düşündüğümü sanmıyorum,' dedi Alice gülerek. 'Sanırım önemli değil, bu sadece bir tören, gerçek bir öpücük değil.'

Tam bu sırada Bayan Barton'ın sesi duyuldu: 'Şimdi, Alice, Alice, neredesin? Seni bekliyoruz! Acele edin, Tanrı aşkına; zaten çok geç kaldık.'

Bu uzunluktaki Brüksel halısında kese kokulu bir etek izi fark edilebiliyordu, açık bir kapının önündeki perde gibi asılı duran kolonyanın keskin kabalığı, odadan odaya kaçarken bir anlığına beyaz ipek görüntüsü parladı: garip bir kıyafet giymiş adamlar -siyah kadife ve çelik düğmeler- kılıçlarına takılıp, çoraplı baldırlarından gizlice utanarak aceleyle uzaklaştılar. İlk inişte, kış bahçesinin etrafında, dişlerinde purolar ve ellerinde ıstakalarla Alman garsonlar, hizmetçiler, bilardo oyuncularından oluşan bir kalabalık toplanmıştı;
aşağıda, koridorda, cereyandan korunmak için halılara ve şallara sarınmış barmenler ve yaşlı kadınlar elbiseleri eleştiriyorlardı. Olive'in adı herkesin ağzındaydı ve onu gören herkes
beklentiyle nefes nefese kalıyordu; evlilik olasılıkları tartışılıyordu
ve Lord Kilcarney'den açıkça bahsediliyordu. 'Ah! İşte burada! İşte
orada!' diye fısıldanıyordu. Heyecandan çılgına dönmüş baş kapıcı, Bayan Barton'ın arabası; üç yardımcı görevli kocaman şemsiyeleri açtı;
kapı açıldı, koridorda şiddetli bir rüzgar esti, yaşlı kadınları oturma odalarına geri gönderdi ve Barton'lar saçlarını ve kuyruklarını tutarak ıslak kaldırımda koştular ve
arabaya sığındılar.

'Hiç böyle bir hava görüldü mü?' dedi Bayan Barton. 'Umarım saçların dağılmamıştır, Olive?'

'Hayır, anne, bence sorun yok.'

Rahatlayan Bayan Barton devam etti: 'Bence İrlanda kadar nefret dolu bir ülke hiç olmamıştır. Yağmur ve Toprak Birliği ile. Acaba
neden burada yaşıyoruz! Otelden ayrılırken saate dikkat ettin mi, Alice?'

'Evet, anne; ona yirmi beş vardı.'

'Ah! Çok geç kaldık; saat ondan önce orada olmayacağız. Yapılacak şey
saat dokuz buçuk civarında orada olmak; Salon on birden önce başlamıyor; ancak ilk partiye girebilirsen
Patrick's Hall'un girişinde durabilirsin. Anlıyorum Alice, arkadaşın Harding Salon'a gidiyor. Şimdi, sana söylediklerimi yaparsan, onu özlemeyeceksin;
çünkü bir kızı tek başına görmek çok kötü görünüyor, tıpkı bir erkek
bulamadığı gibi.'

Bayan Barton kızlarına öğüt vermeye devam ederken, araba
Stephen's Green boyunca hızla ilerledi. Şimdi Grafton Caddesi'ne dönmüştü;
ve dik, yağmurla ıslanmış asfaltta, bir kazadan kıl payı kurtuldular. Ancak arabacı atlarını sabitledi ve kısa süre sonra Bank of Ireland'ın uzun sütunları solda görüldü. Bu noktadan sonra artık yalnız değillerdi ve bir gök gürültüsü diğer tüm sesleri bastırmadığı sürece, arkalarında ve önlerinde tekerleklerin takırtısı duyuluyordu. Arabalar her taraftan geliyordu: gece, yanıp sönen lambalarla canlanıyordu; beyaz kürk veya ipek, bir üniformanın kırmızı göğsü, bir apoletin altını görülüyordu ve rıhtımlarda gerçekleşecek bloğu düşünerek, arabacılar atlarını kamçıladılar; ancak kısa süre sonra pelerinli ve atlı polislerin emir veren sesleri duyuldu ve arabalar tamamen durdu.

'Çok geç kaldık; önümüzden yüzlerce kişi geçecek,' dedi Bayan Barton, yanlarından geçiyormuş gibi görünen ipek yüklü arabaların sıralarını izlerken umutsuzca. Ancak herhangi bir şeyden emin olmak zordu; ve eldivenlerini kirletmekten korktukları için, nefesten buğulanmış pencerelere dokunmaktan kaçındılar.

Hava koşullarına rağmen sokaklar serseriler, vatanseverler,
serseriler, her çeşit ve türden aylaklarla doluydu. On altı ve on sekiz yaşında bir sürü kız 'şıklığı' görmek için dışarı çıktı. Yıpranmış başlıklar ve yıpranmış etekler içindeki zavallı küçük şeyler, haftada on şilin hayal ediyorlardı;
damlayan bir şalın altında ağlayan bir çocuğu susturmaya çalışan sarhoş bir anne; ticari kızgınlık duygularıyla
küskün bir fahişe; işçi birlikleri; sarkık suratlar, ince ceketler, yırtık gömlekler; İrlandalı-Amerikalılar,
uğursuz yüzlü ve geniş kenarlı. Yoksulluk ve zenginlik hiçbir zaman bu kadar yakın olmamıştı. Arabanın geniş ışıklarının altında, her özelliğin şekli, hatta gözlerin rengi, her bakış, her giysinin her ayrıntısı, her sefalet lekesi, biraz korkmuş bir şekilde, kendilerini arabalarının kokulu gölgelerinde saklamaya çalışan ipeksi zariflere
açıktı; ve aynı şekilde, her aristokrat yanaktaki çiçek, her elmasın parıltısı, her tüyün zenginliği, ıslak ve soğukta dışarıda duranların meraklı gözlerine
görünüyordu.

'Keşke öyle bakmasalardı,' dedi Bayan Barton; 'insan bunların bir şekerci dükkanına bakan
bir sürü aç çocuk olduğunu düşünürdü. Polis
gerçekten bunu engellemeli.'

'Ve büyük şapkalı adamlar ne kadar da kötü görünüyorlar,' dedi Olive; 'Eminim ki
cesaret etselerdi bizi
soyabilirlerdi.'

Sonunda arabaların hareket etmesi emri geldi ve şimdi Kale avlusunun siyah yağmur damlayan kemerinin altında sıkışmış bir şekilde, şimdi de avlunun turunu zahmetle tamamladıkları için gecikerek yola devam ettiler. Olive, sıranın kendisine gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyordu; ancak, yavaş yavaş, her vagon ipek yükünü boşalttı ve sonunda Bayan Barton ve kızları kendilerini girişte buldular, merdivenlerin iki tarafına yerleştirilmiş vestiyerlerden örtüleri için numaralar aldılar. Küçük çıplak omuzlara kadar yükselen ince figürler, geçidi koruyan devasa, siyah Asurlu, boğa benzeri polislerle keskin bir tezat oluşturuyordu ve buna karşılık, büyük merdivenlerden yukarı çıkan beyaz yaratıkları neredeyse bebek boyutlarına indiriyordu. Üst tarafta, yaklaşık yirmi fit genişliğinde yapay bir bitki dekoratif bir
yeşillik yayıyordu; duvarlar tüfeklerle kaplıydı ve düzenli aralıklarla, resimler yerine, kılıçlardan yapılmış yıldızlar yerleştirilmişti. Ayrıca
üç adet plaka zırh takımı vardı ve eski zamanların miğferlerinin sırıtışı
kırmızı muhafızların ayı postuna bürünmüş yüzleriyle tezat oluşturuyordu. Ve
tüm bu askeri gösteri boyunca beyaz eşyalar pudralanmış ve mor ceketli uşakların yanından geçiyordu, pembe baldırların ve somon rengi pantolonların ihtişamıyla muhteşemdi.

Beyaz ipek kütlesi beyaz boyalı koridorda ilerlerken,
o zamana kadar onu bastıran tören duygusu,
ateşli gazın dumanlarında buharlaştı ve mavi oturma odasında bir savaşa benzer bir şey başladı. Sıcaklık ve yorgunluk kısa sürede cinsiyetler arasındaki tüm flörtleşmeye son verdi. Güzel ipekler kalabalık tarafından gizlenmişti; sadece omuzlar kalmıştı ve korkunç can sıkıntılarını yatıştırmak için erkekler kadınların elbiselerinin
arkasına baktılar. Omuzlar oradaydı, her renk ve şekilde. Gerçekten de, beyaz, pembe ve krem ​​rengi çiçeklerle canlı, geniş bir tespih gibiydi; Marechal Niels, Souvenir de Malmaisons, Mademoiselle Eugene Verdiers, Aimee Vibert Scandens. Tatlı bir şekilde
dönmüş, ergen omuzlar, allık beyazı, pürüzsüz ve bir Marquise Mortemarle'in yaprakları kadar düzgün; güçlü, sık sık dönmüş omuzlar, Anna Alinuff'un taze gül pembesi kadar bol ve özgür; soluk bir Madam Lacharme gibi düşen hatlarla dolu, sarkık beyaz omuzlar; neredeyse yeşilimsi bir Prenses Clementine'de bulunan klorotik omuzlar, ölümcül beyaz; sıcak pembe gölgelerle dolu, Kontes Cecile de Chabrillant kadar güzel ve kompakt, dik, narin küçük omuzlar; kaba, çilek rengi, Paul Neron kadar muazzam, kaba kök boyalarla dolu büyük ağır omuzlar; kümelenmiş beyaz omuzlar, bir Aimee Vibert
Scandens'in çiçekleri gibi gruplanmış ve tam önümde, gözlerimin altında, otuz yaşında uzun boylu sarışın bir kadının çiçekli, şehvetli, heykelsi omuzları,
etleri bir Mademoiselle
Eugene Verdier'in enfes şeftali tonlarıyla dolu, yaz güzelliğinin tüm gururuyla çiçek açmış.

Bu muazzam kalabalığa yol açmak için, Louis XV. kanepeler ve koltuklar
duvarlara itilmişti ve bu güzel oturma odasında, tüm doğal küstahlığıyla, yorgun bir saat geçti,
beyin tozlu toz kokusuyla
ve buharlaşan parfümün birçok asiditesiyle
ağrıyordu; sarışınların şekerli tatlılığı, esmerlerin tuzlu aromaları ve bu allegro koku hareketi, bir orgun pedal notaları kadar derin sarımsaklı andante ile aniden kesintiye uğradı, şişman bir refakatçinin terleyen koltuk altları yavaşça
verdi.

Sonunda bir hareket oldu ve ezilen yaratıklardan bir rahatlama iç çekişi, bir memnuniyet homurtusu koptu; ancak bir sıra muhafız arkadan bastırıyordu ve kadınlar askerlerin, polis memurlarının, ilçe müfettişlerinin ve Kale'nin astlarının kollarına ve sırtlarına oradan oraya fırlatılıyordu. Şimdi bir kadın solgunlaşıyor ve kocasına bayılacağını fısıldıyor; şimdi genç bir kızın etekleri hareket eden bacak kütlesine dolanmış! Yüksek sesle yardım istiyor; kardeşi etrafındakilere sesleniyor. Ona
neredeyse kimse kulak asmıyor. Ve muhafızların barı indirmek üzere olduğu belli olduğunda mücadele daha da şiddetleniyor; ve, kırmızı yüzlü bir avukattan, elbisesine dolanmış olan kılıcını çözmesini rica eden Bayan Barton, kızını çağırdı ve, kaldırılmış kolların altından geçerek, kendilerini aniden, zengin, kahverengi bir alacakaranlıkla dolu, kare, kasvetli bir odada buldular. Bir köşede, bir görevlinin boş kartlar dağıttığı bir büro vardı; diğerinde, beyaz tüyler, Liddell'in orkestrasının vals ezgileri çaldığı ve Chamberlain'in sesinin gür tonlarının hanımların isimlerini söylediği taht odasından gelen kırmızı parıltıya karşı sallanıyordu.

'Kartlarınız yanınızda mı?' dedi Bayan Barton.

'Benimkiler yanımda,' dedi Olive.

'Benimkiler yanımda,' dedi Alice.

'Peki, ne yapacağını biliyor musun? Kartını emir subayına veriyorsun, o da kartını uzatıyor ve kuyruğunu açıyor, sen de Ekselanslarına doğru yürüyorsun; seni iki yanağından öpüyor, reverans yapıyorsun ve uzak kapıda iki emir subayı kuyruğunu alıp koluna takıyor.'

Kızlar ilerlemeye devam ettiler, bu arada sinirsel atrofiyi, cemaat üyelerinin sistolik duygusunu deneyimliyorlardı, zil çaldığında, Tanrı'yı ​​ağızlarına almak için sunak korkuluklarına yaklaşıyorlardı.

Büyük, alçak, gösterişli bir şekilde bükülmüş altın şamdanlar, mermer sütunların pürüzsüz parlaklığı, bir katedralin ikna edici ihtişamını çağrıştırıyor; ve kalemin karanlığının derinliklerinde, geniş bir akranlar ve yargıçlar topluluğu, töreni dindar bir kolektiflikle izliyor. Yer ne kadar da simetrik! Kırmızı, iyi kesilmiş bir muhafız buketi Türkiye halısının ortasına yerleştirilmiş; tahtın etrafına kırmızı ceketlerden oluşan bir yarım daire çizilmiş ve üstünden peçeler, tüller, baş nedimelerin etekleri akıyor - kırmızı gelincikler kıyısında rüya gören beyaz bulutlar gibi görünüyorlar - ve bordo pantolon giymiş uzun, hüzünlü bacaklar Lord-Teğmen, sağındaki dişler ve elmaslar ise Ekselansları. Ve şimdi korkunç Droit de Seigneur'un kalan bir kalıntısı - azalmış ve zayıflamış, ancak hala modern yıllarımızda dolaşan - eski halinin soluk bir hayaleti olan bu tören gerçekleştiriliyor; ve her iki yanağından bir öpücük alan _debutantes_ Patrick's Hall'daki gelin yataklarını aramakta özgürler.

'Bayan Olive Barton, Bayan Barton tarafından takdim edildi!' diye bağırdı Chamberlain.

Olive, trenini yaverlere bıraktı; eğilmiş sırtlarını gördü, çevik parmaklarının Bayan Barton ve Bayan Symond'un günlerdir doğalarının tüm şiirini
üzerinde sergilediği bu elbiseyi sergilediğini hissetti. Ne beyaz bir harika, ne çok yönlü bir sanat harikası! Kar sateninden elbise, eteği önü oldukça sade. Beyaz poplin korse ve etek; ikincisi gece ve sabahı temsil eden desenlerle işlenmişti:
gümüş yapraklardan yapılmış bir sabah, yapraklı ağaçlarda uçuşan gümüş kuşlar, aralarında kelebekler ve hepsinin üzerinde altın ve gümüş iplikle işlenmiş bir
gündoğumu; sonra sol tarafta aynı güneş pembe bulutların arasında battı ve orada kelebekler katlanmış kanatlarla uyudu ve orada kuşlar eğilen dallara tünedi; gümüş kumaştan peçeler
tren kenarlarını yumuşattı, mısır rengi saçlarda gümüş yıldızlar parladı,
beyaz çıplak oğlak eldivenli uzun eller gümüş bir yelpaze taşıyordu;
çok güzel ve çok solgundu ve
kırmızı parıltının içinden, kızıl çizgi boyunca,
kestane pantolonlu yorgun görünümlü adama doğru süzüldü, tüylü harika beyaz bir kuş gibi.
Onu iki yanağından öptü; ve o, treninin yakalanıp iki yaver tarafından kendisine teslim edildiği
daha uzak kapıya doğru gitti. O, ona saygı ve sıcaklıkla selam vermiş gibiydi; öpücüğü törensel olmaktan öteydi ve nedimeler arasında hevesli bakışlar
estrada duruyordu; zeminin ortasına yerleştirilmiş, kırmızı ceketlerden oluşan büyük buket, tek bir arzuyla canlanmış, on altı başını
gelen ve giden
sarışın güzelliğinin muhteşem görüntüsüne bakmak için çevirmişti. Bayan Barton, anında bir zafer heyecanı yaşadı ve
tahta doğru ilerledi.

Elbisesinin kompozisyonunda, biraz
açık
zevkine yer vermişti. Önü, turuncuyla
vurulmuş gri-pembe bir zemin üzerine serilmiş brokardı ve etkisi, güneşin pembeyle renklendirilmiş alçalan gri bir bulutun arkasında asılı kaldığında görülen gibiydi. Bunun üzerinde, sarının pembeye, yeşilin ise kök boyası benzeri tonlara dönüştüğü
harika yumuşak renkli çiçekler vardı. Korse ve kuyruk, saçın altın-kahverengisiyle uyumlu altın-kahverengi kadifedendi. Bayan Barton, her zamanki Romney portresinden Sir Peter Lely'ninkine dönüştürüldü; ve reverans yaptığında, Ekselanslarının yüzü kasıldı ve
saygıdeğer hanımlar fısıldadı: 'Kızlarına verdiği zarar... merak ediyorum...'

'Bayan Violet Scully, Bayan Scully tarafından takdim edildi,' diye bağırdı Haznedar.

Şimdi Violet'e duyulan hayranlığın içinde bir merak karışımı vardı. Onunki, Olive'in Yunan heykeline benzer güzelliğinin sade çekiciliği değildi; daha ziyade bir sanatın zirvesinden önceki bir dönemdeki ressamların ve heykeltıraşların telaşlı eretizmiydi. O, Andrea Mantegna'nın bir tasarımına göre bisküviden yapılmış bir heykelcikti. Ancak bu zarif
atavizmin izleri artık kıyafetinin
en üst düzey modernliğinde neredeyse gizlenmişti. Küçük belden, tül fırfırlarla süslenmiş, hafif papatyalarla benekli, beyaz faille metrelerce uzanıyordu; kalçalar papatyalarla
çevriliydi ve çiçekler eriyip
faille ve tül karları arasında
açtı.

Lord-Lieutenant onu öpmek için öne eğildi, ancak öpücüğünün o anında gök gürültüsü o kadar şiddetliydi ki ondan çekildi ve o kadar
ani bir şekilde ki Ekselansları şaşırmış gibi göründü. Ancak olay neredeyse fark edilmeden geçti. Gök gürültüsü o kadar şiddetliydi ki, herkes dinamit düşünüyordu ve Liddell'in grubunun şehvetli
sesleri bile onların endişelerini yatıştırmadan önce biraz zaman geçti. Yine de
Mabeyinci bağırmaya devam etti:

'Leydi Sarah Cullen, Leydi Jane Cullen, Bayan Scully, Leydi Sarah Cullen tarafından takdim edildi.'

Sonra hiç kimsenin tanımadığı bir grup insan geldi ve bunların önündeki yardımcılar Alice'in Ekselanslarına geçmesine izin verdiler. Alice güzelce giyinmişti, arkasından beyaz funda ve tül püskülleriyle süslenmiş beyaz bir faille treni sürüklüyordu, etek kısmı krep de Chine'den katlanmış perdelerle güzelce düzenlenmişti.

Birkaç hanım daha uzaktaki bekleme odasında toplanmıştı ve sıralar halinde durup saten ve ipekten oluşan akıntının Patrick'in Salonu'nun boşluklarına boşalmasını izliyorlardı.

XVIII

'Keşke Alice acele etse ve bizi bekletmese. Sanırım
bir kalabalığın arkasına geçti. İşte Scully'ler; saklanalım, onlar bir yaratık tanımıyor ve bize asılacaklar.'

Olive ve Bayan Barton gözden kaybolmaya çalıştılar ama çok geçti; ve bir an sonra, Lyons kadifesinden bir tren ve korse içinde muazzam görünen Bayan Scully gelip yanlarına geldi.

'Peki siz nasılsınız, Bayan Barton?' dedi, kendini
hoş göstermek için çaresiz bir çabayla;

'Sizi tebrik etmeliyim. Herkes elbisenize hayran; size
temin ederim ki
treniniz mükemmel bir şekilde görkemli görünüyordu.'

'Beğendiğinize sevindim,' diye cevapladı Bayan Barton; 'peki siz
Olive hakkında ne düşünüyorsunuz? Elbisesini beğendiniz mi?'

'Ah, Olive'in benim övgülerime ihtiyacı yok. Onu
çok kibirli yapmaktan korkmasaydım ona tüm Dublin'in ondan bahsettiğini söylerdim. Gerçekten de, bir beyefendinin -sanırım gazeteler için yazan bir beyefendinin- önümüzdeki hafta _Dünya_ veya _Gerçek_'te mevsimin güzeli olarak yer alacağını söylediğini duydum. Diğer genç hanımların hiçbiri onunla
bir şans elde
edemeyecek. '

'Ah, bunu bilmiyorum,' diye haykırdı Bayan Barton neşeyle gülerek;
'Menekşe'niz yanınızda değil mi?--bu arada, onu
güzel bir papatyaya dönüştürdünüz. Ödülü belki de Gül veya Zeytin değil,
papatya götürecek.'

Menekşe, Bayan Barton'a sertçe baktı ve bakışta nefret vardı;
çünkü annesi anlamasa da,
dünyanın en mütevazı çiçeği olan papatyaya yapılan göndermenin ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı.

Ancak Lord Kilcarney'nin belirmesi sohbeti sonlandırdı; ve ona nasıl hitap edeceğini bilemeyen Olive, gümüş yelpazesinin arkasından
güzelce güldü. Patrick'in Salonu'na girdiler, Lord Dungory, Lord Rosshill ve diğerleri Bayan Barton'ı karşılamak için bekliyorlardı, Bayan Barton öne çıkan bir koltuk arıyordu, saray halkına inci gibi kahkahalar ve
çekici iltifatlar yağdırıyordu, Olive'i izliyordu, Olive emirlere göre Lord Kilcarney'i odanın bir tarafını kaplayan
sıraların en yükseğine oturtmuştu, öyle de yaptı ve bir an için Bayan Barton sanki Dublin'i saten ayakkabısının altında tutuyormuş gibi hissetti. Alice onun
tek sıkıntısıydı. Bu kıza bu bakışla ne yapacaktı? Ama kısa süre sonra bu zorluk bile çözüldü, çünkü Harding yanına gelip ona buz almaya
gitmesini istedi.

'Bu şekilde giyinmişken ne kadar da saçma görünüyoruz,' dedi Harding; 'Şu avukata ve mahkeme kılıcına bakın.
Bir tüy kalemi şişman bir domuzun kulağının arkasına
sokmak da aynı derecede mantıklı olurdu.'

'Şey, kılıç--itiraf ediyorum ki bunda pek bir anlam görmüyorum; ama
elbisenin geri kalanı yeterince iyi. Bir elbise stilinin diğerinden daha saçma olmasının nedenini anlamıyorum, moda olmadığı sürece.'

'Evet, ama sebep bu; sadece geçmiş zamanların kostümlerini giymek hoş.'

'Ve moda olmayan her şey saçma mı?'

'Ah, işte, sanırım, argümanın en iyisini sen söyledin. Garson, bir
çilekli dondurma. Ama çilekli dondurma ister miydin?'

'Sanırım söylemedim, çünkü limonu tercih ederim.'

Tavanın ortası, Aziz Patrick'in Paganları gerçek inanca kabul edişini temsil eden oval bir resimle doluydu. Duvarlar beyaz boyalıydı, paneller altın kaplamalıydı. Odanın her iki ucunda sütunlar ve en üstteki galeride, her dem yeşil bitkilerden oluşan bir perdenin arkasında, Liddell'in orkestrası, büfenin etrafında dalgalanan saten, ipek, poplin ve kadife denizine kesintisiz bir vals melodisi selini dökmeye devam etti, öfkeyle kremalı dondurma, şampanya ve bordo bardak talep ediyordu. Her an kalabalık daha da yoğunlaşıyordu ve Muhafızların kırmızı ceketleri ile Tüfekçilerin siyah kordonlu ceketleri, arka planın solukluğunu mürekkep ve kan lekeleri gibi lekeliyordu. Birkaç genç adam, saray kıyafetinin kadifesi ve çorapları içinde zarif ve biçimli görünüyordu. Bunlardan biri Fred Scully'ydi. May'in yanındaydı ve Alice'i gördüğü anda ona ulaşmak için çılgınca çabaladı. 

'Canım, hiç kimse bu kadar hoş göründü mü! Sen de genelde olduğundan daha tatlısın -yani, biraz daha tatlısın! Nasılsınız, Bay Harding? Ve söyle bana Alice, elbisem hakkında ne düşünüyorsun?'

May, tül fırfırlı krem ​​rengi bir elbise giymişti. Sağ göğsünün üzerinde güzel bir beyaz leylak parçası duruyordu.

'Çok hoşsun, May ve bence beyaz saçların daha da öne çıkıyor.'

'Eh, hoşça kal canım, Fred ve ben yan odaya geçiyoruz; burada çok fazla insan var ama orada oturup konuşabileceğiniz güzel, büyük kadife kanepeler var. Gelmeni tavsiye ederim.'

Zengin kadife ve kasvetli perdelerin gölgesinde kadınlar kanepelere eğilip üniformalı adamlarla konuşuyorlardı, uzun giysiler içindeki iki garip görünümlü yaratık ise odada aşağı yukarı yürüyordu - Trinity'den Dons, Bay Adair ile hararetle tartışıyorlardı.

'O sizin ilçenizin en parlak isimlerinden biri, değil mi?' dedi Harding, Bay Adair'i işaret ederek.

'Ah, evet,' diye cevapladı Alice, 'Trinity College'da onur ödülü ve altın madalya aldı. '

'Bunu yaptığını biliyorum ve rekabetçi sınavları geçme kapasitesi, bir adamın diğer her şey için yetersizliğinin en iyi kanıtıdır.'

'Onu tanıyor musun?'

'Evet, biraz. Kırk yaşında Üniversite defnelerini takıyor, mahalle okulları inşa ediyor ve komşularını fikirlerinin cömertliği ve hayatının doğruluğuyla korkutuyor.'

'Fakat yoksul evlerin birleştirilmesiyle ilgili broşürlerini gördün mü?' dedi Alice, kırsal dehaya gösterilen önemsiz ilgiye şaşırarak.

'Onları duydum. Görünüşe göre siyasete giriyor; ama
siyaseti kereste fabrikası ve betondan yapılmış çiftlik avlusuyla aynı seviyede olacak. Bay Adair tanınmış bir kişidir. İngiltere, İrlanda ve İskoçya'daki her ilçe Bay Adair'e sahiptir ve onunla gurur duyar.'

Alice bir süre sessizce düşündü; ve aniden düşünceleri dağıldığında, şöyle dedi: 'Seni hanımların oturma odasında görmedik.'

'Sabah boyunca çok meşguldüm. Gazetelerimden biri için yazmam gereken iki makale ve incelemem gereken birkaç kitap vardı.'

'Her gün yerine getirmem gereken bir görevim olması ne kadar da güzel olmalı; her zaman zevkle
başvurabileceğin bir mesleğin olması.'

'Mürekkep şişemi sonsuz bir mutluluk limanı olarak gördüğümü bilmiyorum. Yine de, Kildare Street Kulübü'nde oturup kadehlerce şeri içmektense günlük ve haftalık gazetelere makaleler yazmayı tercih ederim.
Yapacak hiçbir şeyimin olmaması korkunç bir meslek olmalı ve onur ve şerefle
yerine getirilmesi zor olmalı. Ama,' diye ekledi, sanki aniden aklına bir düşünce gelmiş gibi, 'elinde çok fazla zaman olmalı; neden
bir roman yazmıyorsun?'

'Herkes roman yazamaz.'

'Ah evet, yapabilirler.'

'Bana bir tane yazmamı tavsiye etme sebebin bu mu?

'Tam olarak değil. Hiç hikaye yazmayı denedin mi?'

'Hayır, okuldayken hiç denemedim. Orada hikayeler yazardım ve kızlara
okudum ve...'

'Ve ne?'

'Ah, hiçbir şey; seninle böyle şeyler hakkında konuşmam çok saçma görünüyor;
Bay Adair'e güldüğün gibi bana da güleceksin.'

'Hayır, seni temin ederim, arkadaşlarıma çok sadığım.'

'Arkadaşlar!'

'Arkadaşlığın zamanla değil, sempatiyle ilgili bir konu olduğunu düşünürdüm: ama kelimeyi geri çekeceğim.'

'Ah, hayır, bunu kastetmedim - eminim çok mutluyum...'

'Peki, o zaman, arkadaş olacağız; ve şimdi bana ne söyleyeceksin?'

'Unuttum--ne diyordum?'

'Okulda yazdığın bir şeyden bahsediyordun.'

'Ah, evet, hatırlıyorum. Ayrılmadan hemen önce kızların oynaması için küçük bir oyun
oynamıştım.'

'Konu neydi--adı neydi?'

'Özgün değildi--Tennyson'ın Kral Cophetua baladının uyarlamasıydı. Bayan Gould'u tanıyorsun--Kralı oynadı; ve Bayan Scully, dilenci kızı
oynadı. Ama tabii ki, bütün bunlar çok
çocukçaydı.'

Tam o sırada diz altı pantolon ve ten rengi çoraplar giymiş bir figür
odanın en uzak ucunda bir asa sallarken görüldü. O, vali alayı için yolu temizleyen görevliydi.

İlk belirenler A.D.C.'lerdi. Bunları Tıbbi
Departman, Özel Sekreter, Askeri Özel Sekreter,
Yardımcı Müsteşarlar, Bekçiler, At Ustası, Kraliyet Şapeli Dekanı, Haznedar,
Beyefendi Usher, Denetçi, Devlet Vekili, bir
opera bouffe'daki bir doge gibi bir asayla yürüyorlardı; sonra başka bir sekreter ve
bu sahte mahkemede akın eden başka bir ast grubu geldi. Ve sonra
iri yapılı, kızıl sakallı bir adam geldi, tıpkı bir bebek gibi, şişman ellerinde kocaman yaldızlı bir kılıç taşıyordu. Onu Ekselansları takip etti. Uzun, bordo pantolonlar her zamanki tesellisizliğini koruyordu, dişler ve elmaslar ihtişamlarını koruyordu ve tren - çok sayıda metrelik en zengin masmavi Düşes sateninden, büyük gümüş vadi zambağı buketleriyle işlenmiş ve masmavi devekuşu tüyleri ve gümüş mercan demetleriyle süslenmiş - muazzam ağırlığı altında sendeleyen iki küçük çocuk tarafından taşınıyordu. Sonra bir başka grup Bekçi A.D.C., vali ailesinin hanımları: Ekselanslarının misafirleri ve katılan hanımlar - kişisel önceliklerine göre yerleştirilmişlerdi - alayda arkadan geliyordu. 

'Gerçek, gerçek hayat bazen size bir rüyadan daha çarpıtılmış ve gerçek dışı gelmiyor mu, Bayan Barton? Bana öyle geliyor. Az önce tanık olduğumuz manzara, Mesih'in tanrılığına ve kralların ilahi hakkına inanan
çağların bir parçasıydı; ama bana
bu tür barbarlıkların ortalıkta dolaşmasına izin verilmesi garip geliyor.'

'Ama Hıristiyanlığın az önce geçen alayla ne ilgisi var?'

'İnanç olmasaydı, sahte bir mahkemenin bu gülünç şekilde dolaşmasına izin verilir miydi?'

'Devletin kılıcına saygı duymalarını sağlayan şeyin inanç olduğundan emin değilim. Hepimizin doğasında bulunan törensel sevgi değil midir bu -az çok?'

'Belki de haklısın.'

Konuşma edebiyata geri döndü; on dakika konuştular ve sonra Alice Bayan Barton'a dönmesi gerektiğini söyledi. Patrick'in Salonu hâlâ kalabalıktı ve şampanya mantarları gevezelik eden seslerin arasında patladı. Sıkıntılı
bakireler filosu en sevdikleri köşeyi terk etmemişti ve
bir standdaki arabalar gibi sütunların etrafında beklediler. Bu saatte orta yaşlı evli bir doktor hoş karşılanırdı; hepsi, sadece bir anlığına da olsa, bir adamın kolunda görülmek istiyordu. Bayan Barton'ın zaferi Sezaryen'di. Yarım düzineden fazla yaşlı lord ve bir genç adam onun büyüleyici kahkahasını dinledi ve gözlerinin kahverengi, parlayan altın rengiyle beslendiler. Milord ve Rosshill bir kenara itilmişti; ve her biri diğerini akşam postasıyla
şehirden ayrılacağına ikna etmeye çalışıyordu. Herkesin gözü önünde, Olive Lord Kilcarney ile bir saat geçirmişti. Lord onu az önce Bayan Barton'a geri getirmişti. Biraz uzakta zavallı Scully'ler bekliyordu. Kimseyi tanımıyorlardı, hatta Barton'lar bile onlara çok soğuk davranmıştı. Bayan Gould, eski siyah kadife bir elbise içinde, neden
tüm güzel kızların evlenmediğini merak etti ve zaman zaman yoldan geçenlere May'i görüp görmediklerini acıklı bir şekilde sordu. Violet'in
keskin yüzü daha da keskinleşmişti. Eğer bir şansı olursa bir şeyler yapabileceğini biliyordu. Ama bir şansı olacak mıydı?
Plank benzeri omuzları gri frise kadife ve çelikle bağlanmış olan Cullen Hanımlar onunla konuşuyorlardı. Birdenbire Leydi Sarah, Lord Kilcarney'e eğildi ve eğilme,
'Buraya gel!' dedi. Olive'i bırakıp yaklaştı. Bir an sonra Violet ile tanıştı. İnce yüzü sanki içeriden gelen bir ışıktan aydınlandı; gri bir bulut, Bayan Barton'ın altın gözlerinin ışığını kararttı ve _Onu_ antrede Scully'lere şallarını giymelerinde yardım ederken gördüğünde,
sanki buzlu bir rüzgarla vurulmuş gibi ürperdi.

XIX

'DUNGORY KALESİ, GORT,
'Co. GALWAY.

'SEVGİLİ ALICE,
'Sizden haber almak beni çok mutlu etti; bana yazmanız çok iyi oldu. Dublin şenliklerini tarif etmenizle çok ilgilendim ve size tüm haberleri anlatmaya çalışmalıyım.

'Burada herkes Olive ve Lord Kilcarney'den bahsediyor. Salonda ona evlenme teklif ettiği söyleniyor. Bu doğru mu? Umarım öyledir, çünkü o bu evliliğe gönül vermiş gibi görünüyor. Ama onun için fazlasıyla iyi. Londra'da olduğu zamanlarda tek yaptığı şeyin bardan bara gidip konyak ve soda içmek olduğunu söylüyorlar. Ayrıca zamanının çoğunu aktrislerle geçirdiği de söyleniyor. Umarım bu hikayeler yanlıştır ama düşünmeden edemiyorum... Pekala, bu konular hakkında sık sık konuştuk ve erkekler hakkındaki görüşlerimin ne olduğunu biliyorsun. Umarım böyle konuşmakla yanlış yapmıyorumdur; ama düşüncelerimi eski yollara geri döndüren bir haber geldi - zihnimin dolaşmasına izin verdiğim için beni sık sık azarladığını bildiğim yollar. Kısacası, sevgili Alice, Bay Harding, bir yazar, ressam veya buna benzer biriyle çok ilgilendiğini duydum. Şimdi, bunun doğru olup olmadığını bana yazıp söylemeye söz verir misin? En kötüsünü hemen öğrenmeyi tercih ederim - onu çılgınca, tutkuyla sevdiğini duymak, bazı kadınların erkekleri sevdiği gibi. Ama sen, bu kadar nazik, bu kadar iyi, bu kadar güzelsin, bir erkeği böyle sevemezsin. Bunu yapabileceğini sanmıyorum - yapabileceğini
düşünmeyeceğim. Sabahtan beri ağlıyorum, acı acı ağlıyorum; Korkunç düşünceler zihnime zorla girdi. Bu adamın seni öptüğünü gördüm (ama doğru değildi; vizyonlar her zaman doğru değildir)
Ah! Alice, seni uyarmama izin ver, senden rica ediyorum
kendini bir adamın gücüne, bir adamın aşkına teslim etmeden önce iyi düşün.

'Ama sen, Alice; sen ki bu kadar asil, bu kadar saf, bu kadar yüce fikirlisin,
böyle bir duyguya kapılıp kendini kirletmezsin. Yaz!
yazacaksın ve bana vizyonda gördüğüm şeyin bir yalan, iğrenç bir
yalan olduğunu söyleyeceksin! Hayır, Bay Harding'i sevmiyorsun. Onunla
evlenmeyeceksin; kesinlikle evlenmeyeceksin. Ah! Burada yalnız kalmak, seni
bir daha asla görememek - buna dayanamam, ölürüm. Beni ölüme terk etmeyeceksin,
Alice canım, terk etmeyeceksin; yaz ve bana terk etmeyeceğini söyle. Ve beni iki kat daha fazla üzen şey, canım, sana sadece kendimi düşünüyormuşum gibi görünmem. Düşünmüyorum; seni düşünüyorum, seni sefalet dolu ve daha da kötüsü aşağılanma dolu bir hayattan kurtarmak istiyorum; çünkü
her erkek bir kadına yaklaştığında bir aşağılanmadır. Buna dayanamayacağını biliyorum; çok rafine, çok safsın - seninle
sempati kurabiliyorum. Zavallı küçük sakat olsam da, evli yaşamın
dehşetlerini biliyorum. Erkeklerin ne olduğunu biliyorum - sen de kendi nazik,
tatlı gülümsemenle gülümsüyorsun; bunu yazarken görüyorum; ama yanılıyorsun: Erkekler hakkında özel olarak hiçbir şey bilmiyorum, ama cinsiyetin ne olduğunu biliyorum - bireyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama hayatın ne olduğunu biliyorum. Ayrı yaşamaya
zorlanmanın kendisi, hayatın ne kadar korkunç olduğunu ve erkeklerin tutkularının onu nasıl iğrenç ve iğrenç hale getirdiğini anlamama yardımcı oldu. Tüm o nazik küçük
sözleri ve ilgileri kılık değiştirmiş şehvetten başka bir şey değil. Onlardan nefret ediyorum! Onları kırbaçlayabilirim, dövebilirim, işkence edebilirim; ve en kötüsünü yaptığımda, cinsiyetime yaptıkları haksızlıklar için onları cezalandırmak için yeterince şey yapmamalıydım.

'Biliyorum, Alice canım, vahşice yazıyorum, öfkemin beni ele geçirmesine izin veriyorum ve bu çok yanlış; bana bunun çok yanlış olduğunu sık sık söyledin; ama canım, içinde bulunduğun tehlikeyi düşündüğümde buna engel olamıyorum. Sana nasıl olduğunu söyleyemem ama tehlikede olduğunu biliyorum; bir şey, bir içgüdü beni seninle iletişime soktu:
seni gördüğüm anlar oluyor, evet, seni o adamın yanında otururken görüyorum--seni şimdi görüyorum:--sahne altın aynalar ve mumlarla
parlayan uzun mavi bir oturma odası--o senin yanında oturuyor, seni ona gülümserken görüyorum--kanım kaynıyor, Alice--çıldırdığımdan korkuyorum; başım
masaya düşüyor ve o iğrenç görüntüyü
görmemeye çalışıyorum, ama yapamıyorum, yapamıyorum, yapamıyorum. . . .

'Şimdi daha sakinim: beni affedecek misin, Alice canım? Sana bu şekilde
yazmakla hata ettiğimi biliyorum, ama bazı anlar oluyor ki, şeyleri o kadar korkunç bir
canlılıkla fark ediyorum ki, sanki acıdan deliriyorum.
Bazen geceleri uyanıyorum ve sonra hayatı tüm
iğrenç çıplaklığıyla, sanki ani bir şimşek çakmasıyla ortaya çıkıyor. Ah, böyle olduğumuzu
düşünmek korkunç. Elveda canım, biliyorum ki
beni affedeceksin ve umarım hemen yazarsın ve beni merakta bırakmazsın: bu en kötü işkencedir. Arkadaşlarımız Olive, May ve Violet'e sevgilerimle, inan bana, sevgili Alice,
'Sevgilerimle,
'CECILIA CULLEN.'

Kelime kelime, dikkatle okudu ve sonra mektubu elinden bıraktı.

Görüşü net değildi, ama içinde güneş parıltıları vardı ve
düşünceleri belirsizleşti ve uçup gitti. Kendini, Harding'i, ilk
tanışmalarını düşündü. Onu ilk gördüğünde, şu anda oturduğu yerde ve aynı sandalyede oturuyordu.

Söylenen ilk kelimeleri hatırladı: sahne onun için
sanki beynine kazınmışçasına netti; ve düşünürken o olayın
önemini düşündü. Harding onun için bir dağın düz bir ovaya olan şey olduğu gibiydi. Şimdi ondan ileriye ve geriye bakıyordu. 'İnsanlar
benim ona aşık olduğumu söylüyor! eh, eğer öyleysem,
kendimden utanmam gerektiğini bilmiyorum.'

Yansıma hoştu ve düşünceleri onun içinde
rıhtımları ve eski bir kasabanın duvarlarını düşsel bir büyüyle
örten beyaz sislere doğru kırmızı yelkenli mavnalar gibi
uzaklaştı. Onun hakkında ne biliyordu? Hiçbir şey! Onun için o, derinden ilgi duyduğu bir kitabın yazarı kadardı, ama daha fazlası değildi: şu farkla:--onun sorularına cevap verdiğini duyabiliyordu; ama cevapları
sadece diğer kitaplar gibiydi ve kişiliği hakkında hiçbir şey ortaya koymuyordu.
Bireysel umutları ve acılarıyla çevrili bireysel adamı tanımayı isterdi, ama bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Her şeyden
konuşmuşlardı, ama ona gerçek adamı hiç görememiş gibi geldi. Asla gevşemedi, taktığı maskeyi asla
çıkarmadı. İlginçti ama çok insanlık dışıydı ve fikirlerini ve alaylarını, sıradan insanların kale merdivenindeki zırhı sergilemesi gibi sergiliyordu. İyi mi kötü mü bir adam olduğunu bilmiyordu; pek iyi olmadığını düşünüyordu ve sonra ondan şüphelendiği için kendine kızdı. Ama dürüst ya da sahtekâr, kimseyi sevemeyeceğinden emindi; ve yüzünü hatırlamaya çalıştı. Sadece soğuk ve acımasız gözleri hatırlayabiliyordu; en soluk mavi porselene benzeyen gözler: "Ama ne kadar da nankörüm," diye düşündü kız ve zihninde yükselen acı sitem akışını durdurdu. İki yaşlı kadın pencerenin altındaki kanepede oturuyordu, beyaz saçları ve beyaz şapkaları gri İrlanda gününde bembeyaz görünüyordu; ve pufun etrafında genç hanımlar, Gladys ve Zoe Brennan, Bayan Duffy'lerden biri ve kırmızı giysili kız, etrafta dolaşan romanlara esniyorlardı, bir adamın içeri girmesini özlüyorlardı -- onların ilgisini çekeceği umuduyla değil, ama bir adamla konuşmaya harcanmayan tüm zamanın boşa harcanmış olduğunu düşünmeye alışkın oldukları için.

Olive elinde büyük bir zarfla odaya
koşarak gelene kadar da uyuşuk umutlarından uyanmadılar.

'Ah, anladım,' dedi, 'Cecilia'dan bir mektup almışsın. Ne diyor? Bu sabah Barnes'tan bir tane aldım;' ve başını eğerek, Olive Alice'in kulağına fısıldadı: 'Galway'de herkesin benim ne zaman markiz olacağımdan bahsettiğini söylüyor!'

'Bu mektup mu?' diye masumca sordu Alice.

'Hayır, aptal, bu bir Şato daveti.'

Brennanlar ve kırmızı giysili kız yukarı baktılar.

'Ah, bu gece için mi yoksa yarın için mi?' dedi ikincisi.

'Yarın için.'

'Şimdi, acaba benim için bir tane olacak mı? Akşam yemeği için mi yoksa dans için mi?'

'Akşam yemeği için.'

'Ah, gerçekten... evet, çok şanslı.' Gözleri düştü ve bakışı derin hayal kırıklığını ifade ediyordu. Bir dans--evet, ama bir akşam yemeği ve bir
dans! Sonra devam etti: 'Ah, Şato hepimize çok kötü davranıyor. Bazen Toprak Birliği'nin onu kötüye kullandığını duyduğumda mutlu oluyorum. Buraya
geliyoruz ve tüm paramızı elbiselere harcıyoruz ve karşılığında iki Eyalet balosu dışında hiçbir şey alamıyoruz ve bizden onları istemek iltifat değil--mecburlar. Peki küçük paltom hakkında ne düşünüyorsun? Beni
sıcak tutan şey bu,' ve Bayan O'Reilly, fok derisini uzatarak
dokunuşunu hissetmeleri için misafirlere gösterdi. Son üç haftadır, her fırsatta, bu giysiye dikkat çekmeyi başarmıştı--'Signor Parisina
güzel olduğunu söylemişti.' Burada içini çekti--Signor Parisina otelden ayrılmıştı.
'Ve eve yeni bir elbise geliyor--tamamen kırmızı--bir kardinal ipeği--bana kırmızıdan başka hiçbir şeyin yakışmadığını
biliyorsun!'

'Davetiyeleri kapıcı mı dağıtıyor?' diye sordu Gladys Brennan.
'Sana seninkini verdi mi?'

'Hayır, bizimkisi elbette anneme yönelikti; odasında buldum.'

'O zaman belki--' Zoe cümlesini tamamlamadı ve her iki kız kardeş
yukarı çıkmak için yünlü işlerini topladılar.

Dublin'de yılın altı haftası boyunca bu büyük resmi
zarfların gelişi hevesle izlenir. Bu zarflar Gilead'ın merhemidir; Toprak Birliği ve çöpçatanlığın umutsuzluğu
bir anlığına birleşip kaybolur, zaferin veya umutsuzluğun enfes heyecanında. Şatoya davet çok şey ifade eder. Sizi akşam yemeğine götüren gri saçlı memur sizi sıkabilir ve dansta kendinizi
eşsiz bulabilirsiniz; ancak arkadaşlarınıza böyle bir gecede onlarla
görüşüp görüşmeyeceğinizi sormanın,
sonrasında onlara başarılarınızdan bahsetmenin keyfi Dublin'in neşesidir. Ve davetleriyle silahlanmış Barton'lar, sadece dansa davet edilen Scully'ler ve Gould'lardan çok daha fazla puan aldılar.

'Peki akşam yemeği nasıl olacak, anne?' diye sordu Olive.

'Çok görkemli olacak. Lord Cowper her şeyi gerçekten çok iyi bir şekilde yapıyor;
ve isimlerimiz gazetelerde yer alacak. Ama bunun seni eğlendireceğini sanmıyorum canım. Tüm yetkililere sorulması gerekiyor - hakimler, polis memurları, vb. Muhtemelen altmış yaşında yaşlı bir adamla aşağı ineceksin: ama buna engel olamazsın. Danstan sonra, Marki'yi göreceğiz.'

'Sana söylemiştim, anne, Barnes'ın Galway'deki herkesin bana aşık olduğunu ve evlenme teklif ettiğini yazdığını söylememiş miydim?'

'Öyle yaptın canım; ve haberin yayılmış olmasında bir sakınca yok,
çünkü bir şey hakkında çok konuşulursa, bir adamı konuya gelmeye zorlar. Kırmızı tülünü giyeceksin. Başka bir şeyle daha iyi göründüğünü bilmiyorum.'

Bayan Barton'ın kusurları ne olursa olsun, kızına karşı görevini, kendi kafasına göre yaptı; ve uzun akşam yemeği boyunca, çiçekli bitkilerin yapraklarının arasından, Olive'ini endişeyle izledi. Yüz yirmi kişi vardı. Anneler ve uygun kızlar,
yargıçlar, lordlar, polis memurları, kontlar, yoksullar yasası müfettişleri, kontesler,
ve Kale yetkilileri. Büyük beyaz boyalı, altın kaplamalı duvarların etrafına,
at nalı biçiminde bir masa yayılmıştı. Gölgeli lambaların yatıştırıcı ışığında,
yığılmış gümüşün beyaz parıltısı konuşan yüzlerin üzerinde dans etti ve gümüş dalgalar halinde kadınların göğüslerine doğru indi. Somon ve mor renkli üniformalar hızla geçti; ve
çorbanın kokusunda ve şerinin lezzetlerinde, Liddell'in grubunun en üst galeriden döktüğü vals ezgilerinin şehvetli hoşnutluğunda,
zaman hizmetçileri, yaltakçılar ve diğerlerinin iyi topluluğu, Toprak Birliği ve artık doygunluğa ulaşan
kıyamet korkularını unuttular.

Kızlara akşam yemeği bitmek bilmez gibi geldi, ancak sonrasındaki 'özel dans'ta
resmi çevrelerde tanınanlar veya
arkadaşlarıyla karşılaşacak kadar şanslı olanlar eğlendiler.
Taht Odası'nda gerçekleşti. Misafirler geldiğinde birbirlerini dikkatle süzdüler. Çocukluktan itibaren birbirlerini tanıyan insanlar, inişte karşılaştıklarında şaşkınlıkla baktılar: 'Ah, yani buradasınız? Davetiyenizi nasıl aldığınızı merak ediyorum? Sanırım sandığımdan daha iyisiniz!' Tanıdıklar birbirlerini her zamankinden daha içten bir şekilde selamladılar: Kalede yemek yiyen kişi hemen _seçkinler_ arasında yerini aldı; dans etmeye gelen kişi bundan sonra Grafton Caddesi'nde bir selama layık görüldü. Çünkü Dublin, inançları ve görüşleri olmayan bir şehirdir. En yakın yetkilinin hükmüne göre her şey doğru ve yanlıştır. Bunu düşündüğünüzü veya böyle bir görüşe meyilli olduğunuzu söylemek kesinlikle terbiyesizlik değilse, Başsavcının böyle düşündüğünü veya bir keresinde Devlet
Kâhyası, Haznedar veya eşit derecede seçkin başka bir astın şu veya bu görüşü ifade ettiğini söylemeniz kesinlikle daha tavsiye edilir. Kale bandı yas zamanlarında ve şölen zamanlarında giyilir. Kildare Sokağı'ndaki her seyyar satıcı
onu yakasına takar ve Merrion Meydanı'ndaki hanımların
bu bantla
tutulduğu görülür.

Bayan Barton'ın ilk düşüncesi Olive ortakları bulmaktı. Milord ve Lord Rosshill oraya buraya gönderildi ve öyle iyi sonuçlar elde edildi ki
güzellik bütün akşam boyunca A.D.C.'lerle kuşatıldı. Ancak Marki, Violet Scully ile üç kez dans etmişti ve Bayan Barton öfkesini zavallı Alice'e
çıkarttı. Kız kimseyi tanımıyordu ve onu erkeklerle tanıştırmak için zaman da yoktu. Sonuç olarak Marki'nin nerede saklandığını görmek için Milord ile birlikte gönderildi; ve Lord Kilcarney başka bir dans istediğinde kız kardeşine şöyle cevap vermesini söylemesi için görevlendirildi: 'Ben nişanlıyım, sevgili marki, ama senin için tabii ki zavallı bir adamı fırlatmam gerekecek.' Bayan Barton bekleme oyununu nasıl oynayacağını bilmiyordu. Taktikleri her zaman düşmanla boğuşmaktı. O bir Hannibal'dı: her şeyi kazanmak için her şeyi riske atardı. Bayan Scully ise tam tersine, muharebeyi uzaktan izliyordu - tıpkı Moltke'nin Alman hatlarına Paris'e doğru ilerlediklerinde yaptığı gibi. Bartonlar bir sonraki özel dansa davet edilmediler, bu can sıkıcıydı ve bu numarayı yapan düşman hakkında uzun uzun tahminlerde bulunduktan sonra kaçınılmaz olana razı oldular ve ertesi pazartesi günü verilecek olan Devlet balosunu dört gözle beklemeye başladılar.

Merdivenlerden çıkarken Bayan Barton şöyle dedi:

'Bu sefer sola dönüp Patrick's Hall'a bu uçtan gireceğimizi biliyorsun; diğer giriş kürsü tarafından kapatılmış--sadece üç ve dört mevsimlik kızlar sütunların etrafında duruyor. Orada savaş düzeninde dizilmişler.'

'Olive Barton'ın burada olduğunu ilan ediyorum!' diye fısıldadı korkusuz Bertha;
'burası yüzlerce yakışıklının öne çıktığına benzemiyor. Lord Kilcarney'nin onu Violet Scully için terk ettiği söyleniyor.'

'Hiç şaşırmadım,' dedi kırmızılı kız; 've şimdi düşünüyorum da, tüm güzellikler aynı sona varıyor. Ona sadece birkaç
Castle sezonu daha vereceğim. Bu, onun ince tüylerini
çekecek olan şey.'

St. Patrick's Hall artık büyük bir demokratik ilgi odağıydı. 'Özel dansların', 'Ne, sen buradasın!'ın tüm küçük keskin bakışları
işe yaramaz olarak
yok edildi, çünkü herkes baloda bulunma hakkına sahipti.
İtiştiler, güldüler, dans ettiler. Rotten Row'da karşılaşacakları gibi buluştular,
ve eğlencelerini, fuar gününde bir pazar yerinde dans edip içki içen zevk düşkünlerinin tarafsızlığıyla
yaptılar. Hall'un her iki tarafında yükselen
sıralar vardı; bunlar refakatçiler ve
_yeni gelenlerle_ doluydu ve başlarının üstündeki beyaz boyalı, altın kaplamalı duvarlar
Cowper ailesinin malı olan ünlü gümüş kalkanlarla iç içe geçmiş, her dem yeşil meşe çelenkleriyle
asılmıştı ve kürsünün etrafında asılı duran
perdelerin önünde, Ekselanslarının bordo bacakları ve Ekselanslarının dişleri ve elmasları, Liddell'in akan bir kolla dağıttığı unutkanlık müziği eşliğinde
bir ileri bir geri, bir aşağı bir yukarı hareket ederken görülüyordu. 'Şimdi Şato baloları çok güzel değil mi?' dedi Bertha; 'peki sen kendini nasıl eğlendiriyorsun?'

'Ah, kesinlikle,' diye cevapladı zavallı _debutante_, odada yürüyüşe veya bir buz için büfeye götürecek bir kardeşi bile yoktu.

'Ve doğru mu Bertha,' diye sordu öfkeli teyze - 'tüm haberleri biliyorsun - Bay Jones başka bir gemiye transfer edildi ve Cape'e gitti?'

'Evet, evet,' diye cevapladı kız; 'sevgilisi için güzel bir son; ve onu bütün yaz
yemekle
beraber.'

Alice ürperdi. Onlar bir anlığına parlamak ve sonra solmak, ölmek, kaybolmak, aşağıdaki
kara, pis kokulu çamur bataklığının bir parçası olmak için doğmuş kar tanelerinden başka neydi? Muslin'deki dram tekrar açıldı ve her perdeyi okuyabiliyordu; ve her birinin sonunda bir 'perde' vardı. İlki genç, umutlu yüzlerden, ikincisi kurak bir ricadan, üçüncüsü Bertha Duffy ve arkadaşının
acı, kötü niyetli dillerinden oluşuyordu. Bir Kale balosunun en kötü
dehşetini yaşamaya başlamıştı. Çevresindekilere acımaktan bıkmıştı ve
yüce ruhu, cinsine yapılan hakaretten rahatsızdı.

'Uzun zamandır burada mısınız, Bayan Barton?' Başını kaldırdı. Harding yanındaydı! 'Size göz kulak oluyordum ama kalabalık o kadar büyük ki
birini bulmak zor.'

'Sanırım saat on bire çeyrek kala geldik,' diye cevapladı Alice.

Sonra, bir duraklamanın ardından Harding şöyle dedi: 'Bana bu valsi verir misiniz?' O
onay verdi ve dansçıların arasından geçerken ekledi:
'Ama sanırım sen dans etmeyi umursamıyorsun. Eğer istersen,
odanın aşağısına doğru bir yürüyüşe çıkabiliriz. Belki bir buz istersin? Bu büfeye giden yol.'

Ama Alice ve Harding orada uzun süre durmadılar;
gazın sıcağını, sosların kokusunu, şarabın köpürmesini,
şampanyanın patlamalarını, kahkahaların gürültüsünü, tabakların yarışını,
göğüslerin inip kalkmasını, korselerin parıltısını bırakıp uzun mavi oturma odasının
huzuruna ve soluk mavi zarafetine doğru yola çıkmaktan mutluluk duydular. Duygularımızın ve düşüncelerimizin ne kadarını çevremizden topluyoruz; ve
turkuaz renkli perdelerin parlak mavisi,
Louis XV'in soluk ölü mavisi. mobilyalar ve cam avizelerin zarif kırılganlığı, yüzlerce uzun mumun ışığıyla hırçınlaşan altın aynalar, kadınların eşlerine fısıldayarak uzandıkları, krinoletlerin etekleri kanepelerin kenarlarından yukarı kaldırdığı sırada ruhlarını dolduran hafif düşleri ve narin yorgunluğu gösteriyordu. Burada sohbet ciddi görünüyor, orada gülümsüyor ve bir yelpazenin gelip geçmesiyle kesiliyor.

'Dublin'e sadece dört gün kaldı,' dedi Harding; 'Kararlaştırdım, daha doğrusu kader kararlaştırdı, önümüzdeki cumartesi gideceğim.'

'Peki nereye gidiyorsun? Londra'ya mı?'

'Evet, Londra'ya. Bu kadar erken ayrıldığım için üzgünüm; ama buna engel olamam. Burada birçok hoş insanla tanıştım - bazılarını asla unutamayacağım.'

'Onları unutmak gerekiyormuş gibi konuşuyorsun - hatırlamak her zaman daha iyidir.'

'Seni hatırlayacağım.'

'Sanırım hatırlayacaksın?'

Şu anda dünyada tek bir şey çok gerçek bir öneme sahip gibi görünüyordu - şu anda yanında oturan adamın ondan alınmaması. Onun var olduğunu bilmek, ondan uzakta olsa da, neredeyse yeterli olurdu - bir tür işaret ışığı - asla ulaşamayacağı bir ışık, ama ona rehberlik edecekti... nereye?

Hiçbir yüzyılda erkekler kadınlar tarafından on dokuzuncu yüzyıldaki kadar örtük bir şekilde sevilmemiştir; başka türlü de olamazdı, çünkü
doğal aşk isteklerinin iki milyondan fazla kadının yarattığı mücadelede sinirsel bir erethizm haline geldiği gerçeğini bir kenara bırakırsak,
bugün her zamankinden daha fazla kadınları cinsiyetlerinin entelektüel monotonluğundan uzaklaşmaya ve erkek zihnine giderek artan bir hayranlıkla bakmaya iten psikolojik nedenler vardır; çünkü haremin kapıları yıkıldıkça ve kadın zihninin karanlığı dağıldıkça, kadının erkek tapınağına geçmiş herhangi bir çağda olduğundan daha yüce bir saygı duyduğu kesinleşir, çünkü şimdi yaptığı gibi, onda, belirsiz bir şekilde bilincinde olduğu ve algılanabilir şekilde elde ettiği özgürlüğün enkarnasyonunu görür. Uygarlığı taşıyan ana akım böyle ilerler; ancak büyük kadınsı dalganın altında bir nefret ve isyan
alt akıntısı vardır. Bu özellikle hareketin liderlerinde gözlemlenebilir; özlemlerinin ve yeni ideale olan tutkulu özlemlerinin kargaşasında ve cinsiyetlerinin geçmişte maruz kaldığı ve halen maruz kaldığı aşağılanmanın anısında, hayatın yasalarını unutan ve şiddetli bir erdem ve protestoyla aşkı -yani cinsel ilişki anlamında aşkı- kınayan ve kadınların erkeklerin annesi olmaktan daha yüksek bir misyonu olduğunu ilan eden kadınlar: ve tabii ki herhangi bir fiziksel kusurda, yüksek düzeyde sağlığa yararlı niteliklerle düzeltilmediği sürece bir yardımcı bulunur. Ancak Alice Barton ve Leydi Cecilia Cullen'ın bedensel ve bedensiz kalıtımları bu bölümün başında tam olarak incelendiğinden, burada sadece fikirlerin sırasını belirtmek gerekir - zamanın ahlaki atmosferi - iki zihnin çiçeklenmesini anlamak ve bunların on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğini ne kadar ilginç bir şekilde temsil ettiğini fark etmek için. Ve Alice'in Harding ile olan ilişkisinde harekete geçirdiği duyguları takdir etmek için bu psişik neden ve sonuç araştırmasını yapmak gerekiyordu. Onu seviyordu ama daha çok hayal gücüyle. Onu aldattığını biliyordu ama onun için o kadar çok şey ifade ediyordu ki onu
terk edecek irade gücüne sahip değildi ve kendini toplumunun entelektüel şehvetine
bıraktı. Bu buydu ve daha fazlası değildi. Aşkının ne olabileceğini analiz etmeye gerek yok;
şu anki
koşullarda, onun için ışık, özgürlük ve öğretici olduğu ve
gittiğinde karanlığın ve cehaletin tekrar onu kuşatacağı bilgisiyle tamamen birleşmişti. Birkaç dakikadır
konuşmuyorlardı. Kendine özgü bir
zulümle, onun sessizliği
bozmasını bekledi.

'Gideceğin için üzgünüm; korkarım bir daha asla görüşemeyeceğiz.'

'Ah, evet, görüşeceğiz,' diye cevapladı: 'bir gün evleneceksin
ve Londra'da yaşamaya geleceksin.'

'Neden Londra'da yaşamaya gideyim ki?'

'İngiltere'de doğmuş Fransızlar, Fransa'da doğmuş İngilizler var. Heine
Almanya'da doğmuş bir Fransızdı--ve sen bir Kensington'lısın. Sende
İrlandalı hiçbir şey göremiyorum. Ah, sen çok Kensington'sun ve bu yüzden sen
--ne zaman veya nasıl bilmiyorum ama kesinlikle bir derenin nehre, nehrin denize gittiği gibi sen de
doğduğun yere, Kensington'a sürükleneceksin. Ama otelden ayrıldığımı biliyor musun? Çok fazla insan
çok fazla iş yapmak üzereydi, bu yüzden Molesworth Sokağı'nda oda tuttum--orada rahatsız edilmeden yazabilir ve okuyabilirim. Belki
gelip beni görebilirsin.'

'Çok isterdim ama annemden benimle gelmesini isteyebileceğimi sanmıyorum; şu anda çok meşgul.'

'Peki, annenden gelmesini isteme; tek başına gelmekten
korkmazsın?'

'Korkarım ki bunu yapamam.'

'Neden olmasın? Hiç kimse bu konuda hiçbir şey bilmeyecek.'

'Çok mümkün, ama bunun yapılmasının doğru bir şey olduğunu düşünmüyorum--Bence
bunun _doğru_ bir şey olduğunu düşünmüyorum.'

'Doğru! Cennet ve cehenneme inanmayı bıraktığımızı düşünüyordum. '

'Evet; ama bu bir şeyi değiştirir mi? Kesinlikle halkımıza, ailelerimize karşı
borçlu olduğumuz görevler var. Şeylerin şu anki düzeni adaletsiz olabilir, ama var olduğu sürece, buna uygun
yaşamamız daha iyi olmaz mıydı?'

'Çok mantıklı bir cevap ve sanırım haklısın.'

Alice ona şaşkınlıkla baktı, ama tüm
duygularında o kadar yoğun bir şekilde sarsılmıştı ki, onun tamamen samimi olduğunu, cevabının
zekasıyla gören ve hisseden bir adamın cevabı olduğunu, vicdanıyla değil.

Konuşma duraklamıştı ve sessizlik aniden fısıldanan kelimelerle ve konuşmacıları baskılayan duyguları gizlemek için
görünüşe göre kullanılan bol kahkahayla bozuldu. Sonunda
Alice ve Harding'e oldukça yakın oturdular, ama bir
paravanla gizlendiler ve kağıttan bile nefesleri duyulabiliyordu. Tüm
dansçılar gitmişti; Odanın soluk maviliğinde neredeyse hiç beyaz etek veya siyah ceket yoktu. Aşıklar, kulak misafiri olanların
erişemeyeceği kadar uzakta olduklarını düşünüyorlardı. Alice bunu hissetti, ancak
kalkıp gitmeden önce Fred Scully şöyle demişti:

'Şimdi, May, umarım bu gece gelip seni odanda görmeme izin vermezsin.
Eğer bunu yaparsan çok zalimce olur.
Geçit boyunca gizlice gideceğim; kimse duymayacak, kimse asla bilmeyecek ve ben çok
iyi olacağım. Sana söz veriyorum.'

'Ah, Fred, korkarım sana güvenemem; bu çok kötü olur.'

'Gerçekten sevdiğimizde hiçbir şey kötü değildir; ayrıca, sadece seninle
konuşmak istiyorum.'

'Burada benimle konuşabilirsin.'

'Evet, ama aynı şey değil; burada herkes seninle konuşabilir. Bugün sana
gazeteden kestiğim küçük bir şiiri göstermek istiyorum.
Geçit boyunca gizlice gideceğim--kimse asla bilmeyecek.'

'Çok iyi olmaya söz vereceksin ve beş dakikadan fazla durmayacaksın.'

Sözcükler alçak, yumuşak tonlarda, mantığın
düşüşünün ve tüm duyuların tutkunun tatlı
terk edilişinde birleşmesinin mükemmel bir ifadesi olarak söylendi.

Alice hareket edemeden oturdu, ta ki sonunda, gri gözlerinde acı dolu bir bakışla uyanana kadar, Harding'in eline dokundu ve parmağını
dudaklarına koyarak ayağa kalktı. Ayak sesleri derin, yumuşak halıda hiç ses çıkarmıyordu.

'Bu çok korkunç,' diye mırıldandı, yarı kendi kendine.

Harding cevap vermek için fazla incelikliydi; ve, Marki'nin kolunda neşeyle odaya doğru yürüyen Violet Scully'nin
görünüşünden yararlanarak şöyle dedi:

'Arkadaşınız Bayan Scully neşeli görünüyor.'

Violet, Alice'in yanından geçerken ona gülümsedi. Gülümseme zafer gülümsemesiydi. Marki ile üç kez vals yapmıştı ve şimdi bir dizi kadrilde oturmaya gidiyordu.

'Mavi Tuna ne güzel bir vals!' dedi hayranını mavi yelpazelerin çok olduğu yere götürerek. Parıldayan piyanonun üzerinde beyaz açelyalarla dolu bir saksı duruyordu; ve sohbetin duraklamalarında, avizelerin camlarının müziğin titreşimine hafifçe şıngırdadığı duyuluyordu.

'Seninle dans ettiğimde güzel bir vals oluyor.'

'Bunu dans ettiğin her kıza söylediğinden eminim.'

'Hayır, bunu senden başkasına nasıl söyleyeceğimi bilemem,' dedi küçük adam alçakgönüllülükle; ve içgüdüsel olarak bu sözler öylesine gerçekti ki, kız, duygularının şiddetiyle, kalbinin atmayı bıraktığını düşündü.

'Ama beni iki haftadır tanımıyorsun,' diye cevapladı istemsizce.

'Ama bu önemli değil; seni gördüğüm anda, ben--ben--senden hoşlandım.
-Sevdiğimiz insanları tanımak çok kolay; hemen anlarız--en azından ben öyle yapıyorum.'

Ondan daha kendine hakimdi, ama 'Ben--ben bir markiz mi olacağım?' sözcükleri alnının tam ortasına saplanan yanan bir kurşun gibi zonkluyordu. Ve zihinsel dengesini korumak için, bunu yaparak şansını tehlikeye attığını hissetse de, onunla flört etmek zorundaydı. Uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

'Ah, sence ilk görüşte sevdiğimiz insanları tanıyor muyuz?
İlk izlenimlere inanır mısın?'

'Senin hakkındaki ilk ve son izlenimlerim her zaman aynıdır. Tek bildiğim,
sen oradayken her şeyin parlak, güzel ve neşeli olduğu ve sen uzaktayken ne olduğunun pek umurumda olmadığı. Şimdi,
bu Kale baloları geçen yıl beni can sıkıntısından öldürürdü; arka odaya gidip
uyuyakalırdım. Ama bu yıl bir kedi kadar canlıyım -sanırım sonsuza kadar devam edebilirim ve Kale bana dünyadaki en görkemli yer gibi geliyor. Eskiden ondan nefret ederdim; Parnell kadar kötüydüm ama
elbette aynı sebeplerden değil. Şimdi tek korkum onun istediğini yapması ve
tüm yeri kapatmaları. Her neyse, yapsalar bile,
bu sezonu her zaman çok mutlu bir zaman olarak hatırlayacağım.'

'Ama sen Parnell'in istediğini yapmasına gerçekten izin verileceğini mi düşünüyorsun?' dedi Violet istemeden.

'Bilmiyorum; siyasetle pek ilgilenmiyorum ama
işlerin kötüye gittiğine inanıyorum. Dublin'in gizli topluluklarla
dehücrelendirildiğini ve geçen gün Sackville
Street'te işlenen cinayetin, uzaktan da olsa muhbir olduklarından şüphelendikleri kişilere verdikleri ceza olduğunu söylüyorlar.'

'Ama hükümetin yakında araya girip
bu tür şeylere
son vermek zorunda kalacağını düşünmüyor musun?'

'Bilmiyorum; korkarım ki biz ev sahipleri mahvolana kadar hiçbir şey
yapmayacaklar.'

Violet'in zayıf yüzü kasıldı. Ona evlenme teklif etmesini
engelleyebilecek bir konu açmıştı. Kilcarney arazilerinin ne kadar ağır bir şekilde
ipotekli olduğunu biliyordu; ve şimdi bile, haklı olarak
tahmin ettiği gibi, zavallı küçük adam dudaklarında
konuşmanın ne kadar aptalca olduğunu düşünerek içten içe titriyordu. Yakın atalarından üçü parasız kızlarla evlenmişti ve başka bir aşk evliliğinin mülkü her İrlandalı toprak sahibinin bildiği uçurumun üzerinden atlatacağı iyi biliniyordu - Encumbered Estates Court. Ama açık kahverengi buklelerle çok güzel gölgelendirilmiş o zarif şakaklar, o hassas bir şekilde şekillendirilmiş kafa - bir Hint oyma fildişi kadar narindi - mülküyle ilgili tüm düşünceleri dağıttı ve bir mirasçıyla evlenme görevini unuttu. Bu arada Violet, içgüdüsünün etkisiyle doğru kelimeleri söyledi:

'Ama işler asla beklediğimiz kadar iyi ya da kötü sonuçlanmaz.'

Bu kolaycı felsefe küçük Markinin kafasına şarap gibi gitti ve tanrıçasının ayaklarına atılıp ona
üzerine döktüğü merhem için teşekkür etmeyi özledi. Yaklaşan yıkımın kasveti
kayboldu ve dünyada beyaz tül etek,
ince bir ayak, ince bir göğüs ve bir çift parlak gri gözden başka hiçbir şey görmedi. Belirsiz bir şekilde
eşdeğer kelimeler aradı, ancak yüksek sesle konuşan dansçılar odaya girdi ve bakışlarından utanan Marki, çiçek açan bir
dalı kopardı ve tutarsız bir şekilde kekeleyerek şöyle dedi:

'Bunu bu akşamın anısına saklar mısın?'

Violet çiçekleri koynuna soktu ve ona teşekkür etmek üzereydi ki,
bir A.D.C. gelip onu dansa çağırdı. Ona yanıldığını, nişanlı olduğunu söyledi; ve Lord Kilcarney'nin koluna girerek
sessizce balo salonuna geri döndüler. Violet
tatmin olmuştu; Artık Marquis'inden çok emin hissediyordu ve Bayan Scully'ye yaklaştıklarında, hızlı bir bakış, işlerin istenebilecek
kadar tatmin edici bir şekilde gittiğini söyledi. Şaperonların dedikodularına kendini emanet etmeye cesaret edemeyen bu mükemmel hanım, Galway tezgahının ona alıştırdığı yalnızlık onurunu koruyarak ayrı oturdu. Marquis'i, en iyi müşterilerine verdiği aynı gülümsemeyle karşıladı ve birkaç dakika balo salonunun farklı yönlerinden, arkadaşlarından, onları
ilgilendirmeyen şeylerden bahsettiler. Sonra Violet, onu büyüleyen bir emir aksanı yaparak, sevimli bir şekilde şöyle dedi:

'Şimdi gidip başka biriyle dans etmeni istiyorum; bakalım - Olive Barton'a
ne diyeceksin? Eğer demezsen, hayatımın geri kalanında annesinin kara defterlerinde olacağım. Şimdi git. Yarın evde olacağız; çay içmeye gelebilirsin;' ve gizli bir sevinçle boğulmuş bir halde, Lord
Kilcarney odanın karşısındaki Bayan'a doğru yürüdü. Olive'in birkaç sözünü aptalca iptal eden ve onu kendisiyle dansa gönderen Barton, akıllı Violet ise annesinin yanında oturuyordu ve tüm partnerlerini reddediyordu; ancak _God Save the Queen_ çalındığında Lord Kilcarney'nin kolunu kabul etti ve Lord-Teğmen ve Ekselanslarının odadan geçmesini görmek için öne doğru ilerlediler.

Violet'in gözleri eğilen siyah ceketlere ve açık renkli tuvaletlere daldı,
ve armasına yaslanarak, gelecek yıl tüm bu asil insanların arasında yerini alacağı ve
onlar kadar yüksekte, kürsüde bir asilzade duracağı zamanı canlı bir şekilde hayal etti.

XX

'Yani onu tutmayı başaramadınız mı hanımefendi? Otelden ne zaman ayrıldı?'

'Bay Harding geçen pazartesi günü Dublin'den ayrıldı.'

Alice annesinin ondan nefret edip etmediğini merak etti; Eğer yapmasaydı, acımasız sözlerinin hesabını vermek zor olurdu. Ve bu kızın kederiydi ve nefretin nefret doğuracağından ve annesinden nefret etmeyi öğreneceğinden korkuyordu. Ancak Bayan Barton sevgi dolu ve şefkatli bir anneydi, bir çocuğu için neredeyse diğeri için kendini feda ederdi. Her birimizde hayatın şanslarının asla ortaya çıkarmadığı özellikler vardır; ve Alice tifo hastalığına yakalansa bile yatağın yanında otursa da Bayan Barton, kendisinden çok farklı bir doğanın katı dürüstlükleri karşısında bir kedi gibi kinle geri çekildi. Olive'i, artık annesinin soluk bir kopyası olan, kılığına göre yaratmıştı: tüm yapmacıklıklar sadakatle yeniden üretilmişti, ancak orijinalin cazibesi bir parfüm gibi buharlaşmıştı. Bayan Barton'ın elinde ölümcül olduğu kanıtlanan silahların kızının elinde etkisiz olduğunu görmediğini söylemek acelecilik olurdu; ancak yirmi yıllık zarif fahişelik onun daha ince algılarını köreltmişti ve şimdi Olive ile Marki'yi ahlaki ve fiziksel olarak birbirlerinin kollarına itmenin en kaba yolu ona en iyisi gibi görünüyordu. Alice onun için sıradan bir kızdı ve talihsizliği ise hiç doğmamış olmasıydı. Bu fikir Bayan Barton'la birlikte büyümüştü ve on beş yıl önce çocuğun yüzünde ellili yaşlardaki bekar kadını görmüştü. Ancak Harding'in ortaya çıkmasından ve kızına gösterdiği açık ilgiden beri Bayan Barton'ın Alice'in asla bir koca bulamayacağına dair inançları biraz sarsılmıştı ve neredeyse ona bir şans vermenin daha iyi olacağı sonucuna varmıştı -çünkü erkeklerin zevklerinin ne olduğu bilinmezdi-. Harding'in evlenme teklif etmemiş olması ve kıza söylediği sert sözlerin, Marki'nin Violet Scully'ye gösterdiği belirgin ilginin neden olduğu sinirsel tahrişin sonucu olması, doğan hayali ortadan kaldırmadı.

Çünkü Alice gibi, Bayan Barton da aptallar cennetinde uzun süre yaşamadı ve
şimdi savaşın aleyhine gittiğini ve kararlı bir çaba gösterilmediği takdirde kesinlikle kaybedileceğini gördü. Bu yüzden Shelbourne Oteli'ne gitmekle hata yaptığını kabul etmekte bir an bile gecikmedi. Mount Street veya Fitzwilliam Place'de bir ev tutmuş olsaydı, kışladaki en iyi adamların hepsini evinde sürekli olarak ağırlayabilirdi. Ama otelde çaresizdi; etrafta çok fazla insan, davranışlarını eleştiren çok fazla kadın vardı.
Bayan Barton, bu vesileyle kiraladığı özel bir odada iki akşam yemeği partisi vermişti; ama bu akşam yemeklerine başarılı demek pek mümkün değildi. Bir keresinde akşam yemeğine yedi adam geldi ve akşam yaklaşık yarım düzine kişi daha gelince,
eş bulmak için hanımların oturma odasına göndermek gerekti. Bertha Duffy ve kırmızı giysili kız
elbette çağrıya cevap verdi, ancak sürekli kabalık ve
ağız konuşmalarıyla her şeyi iğrenç hale getirmişlerdi. Sonra başka hatalar da yapılmıştı.
Bir yardım amaçlı kostüm balosu ilan edilmişti.
Rotunda'da yapılacaktı. Prospektüsün başında etkileyici bir isim listesi vardı ve tüm hanım patronların katılacağı güvenle belirtilmişti. Bayan Barton tuzağa düştü ve dehşete düşerek, kendisini ve kızlarını Katolik Dublin'in paçavra, etiket ve bobtail'i eşliğinde buldu:
Yatak perdelerinden yapılmış bohem kızlar, yağ ve yanık mantar uygulamasının pis bir varoluşa
getirdiği zenci ozanları. Ve bu mezar benzeri binayı çevreleyen tek galeriden, küçük esnaf, son Toprak Birliği toplantısının zeminde bıraktığı çamurda dans etmeye çalışan çok renkli kalabalığa baktı; ve bu arada gri toz, dansçıların gözlerine ve kamusal sokaktaki kahve tezgahları gibi oraya buraya yerleştirilmiş tezgahlarda dağıtılan özensiz çaya sürekli olarak düştü.

'Hayatımda hiç bu kadar aşağılarda hissetmemiştim,' dedi Kale'den her zaman bir A.D.C. getiren kadın ve daha sonra bu cümlenin festivali
hayranlık uyandıracak şekilde betimlediği söylendi.

Bartonların bu baloda hazır bulundukları,
güzelin genç Katolik hiç kimselerle dans ederken görüldüğü öğrenildiğinde,
isimleri listelerden çıkarıldı ve bir daha Kale'de özel dans yapmamaları istendi. Lord Dungory, Chamberlain'i sorgulamak için gönderildi, ancak bu görevli hiçbir şey vaat edemedi. Bayan Barton'ın eli bu nedenle
zorlandı. Memurları eğlendirebileceği bir yere sahip olması gerekiyordu; Shelbourne bu amaca uygun değildi. Mount Street'te bir ev kiraladı ve dans etmeye mükemmel şekilde uygun cilalı bir zemine sahipti.

Sonra maskesini çıkardı ve korsan gibi, refakatçilerin yasalarına aldırmadan, savaşı uygun gördüğü şekilde sürdürmeye karar verdi.
Ona kötü davranan ve onu eleştiren o kadın canavarlarıyla bir kez ve sonsuza dek işi bitmişti. Bundan sonra kapısını hepsine kapatacaktı ve
sadece erkeklere açık olacaktı - kızları için genç erkekler, kendisi için yaşlı erkekler. Öğleden sonra saat dörtte eğlence başladı.
Çay, bordo, bisküvi ve sigaradan oluşan hafif ikramlar
yemek odasına konuldu. Üç albay ve yaklaşık yarım düzine subaydan oluşan topluluk,
katıldıktan sonra yukarı, oturma odasına çıktı. Ve Harding ile flört ettiğinin farkına varan genç bir adam, piyanoda Alice'in yerini aldı ve yarım kron karşılığında
bir saat boyunca gerekli müziği sağladı.

Kızlar dönüp durdu, sırayla yaşlı birinin kollarından genç bir adamın kollarına girip sonra tekrar geri döndüler. Eğer bir an bile ayaklarını
tutarlarsa, Bayan Barton zeminde kayarak ilerler ve imalı hareketler ve ses tonlamalarıyla devam etmeleri için yalvarırdı. O
bunun _la grace et la beaute_ olduğunu ilan etti, vb. Neşe saat altı buçukta sona erdi. Sonra bazı kişiler ayrıldı ve birkaç kişi
akşam yemeği için alıkonuldu. Yeni bir piyanist ve yeni subaylar saat dokuz civarında geldi ve dans sabah bir veya ikiye kadar devam etti.
Esneyen astsubaylara Mount Street'teki ev ilk başta küçük bir cennet gibi göründü. Aralıksız dans yorucu olarak kabul edildi, ancak
arada şarap içilen, sigara içilen ve yemek odasında
serbest sohbetlere izin verilen bölümler vardı.

Sonra akşam yemekleri! Bayan Barton'ın akşam yemekleri özel bir incelemeye değer.
Tanıdık çevresi sınırlı olduğundan, genellikle
aynı misafirler onun masasında bulunurdu. Lord Dungory her zaman onun yanında otururdu.
Eski moda gömleğinin önünü, kravatını, çivili ayakkabılarını, nezaketini,
Fransız epigramını sergilerdi. Lord Rosshill onun karşısında oturuyordu; zayıf, melankolik,
aristokrat, sessiz ve sıkıcıydı. Ordudan ayrıldığından beri bir uşağın imajına bürünmüş bir yüzbaşı ve kolunu askıda taşıyan kül rengi bir genç adam vardı; ve kirli ve yıpranmış bir süpürgeye benzeyen ve kolunu sandalyelerin arkasına
atmış yaşlı bir adam. Bunlar ve üç A.D.C. partiyi oluşturuyordu. Çok az konuşma vardı ve genelde genç hanımlara Kale'ye gidip gitmedikleri ve dans etmeyi sevip sevmedikleri sorulmakla sınırlıydı. Marki, tüm bu eğlencelerin sürekli, ancak isteksiz bir konuğuydu. Bayan Barton'ın misafirperverliğini reddetmek isterdi,
ama o kadar ısrarcıydı ki bu imkansız görünüyordu. Postacının kapıyı çalmasıyla, bir Land Leaguer'in tüfeğinin sesiyle irkildiği zamanlar oluyordu. En büyük korkuları çok sık gerçekleşiyordu. '_Mon
cher Marquis_, yarın akşam yedi buçukta bizimle yemek yerseniz çok mutlu olacağız.' 'Sevgili Bayan Barton, yarın akşam için
çok
çok meşgul olduğum için üzgünüm.' Bir saat sonra, '_Mon
cher Marquis_, yarın akşam gelemeyeceğiniz için çok üzgünüm, ama
Perşembe de bize eşit derecede uygun.' Ne yapılacaktı? İkinci bir
mazeret, sadece gelecek hafta bir gün belirleme teklifiyle sonuçlanacaktı; kabul edip bitirmek daha iyi olurdu. Bunu yapmalıydı ya da o sezon dışarıda yemek yemeyi planladığı her gün için nişanlı olduğunu ve böyle bir mektup yazacak ahlaki cesarete sahip olmadığını belirten kaba bir mesaj göndermeliydi. Bayan Barton'ın Marki'yi karşılama formülü hiç değişmedi. Erken
geldiğinde Olive'in onu salonda beklediğini görürdü. Her zaman bir yaka deliğiyle hazırdı ve bunu
düzenleyip ceketine
iğnelemekte ısrar ederdi. Sonra buketin içinde kesinlikle bulunacağı unutulma beni çiçeklerine değinildi; ve boş boş gülerek -çünkü Olive ile
gülmek sohbetin yerini aldı- odalardan kaçıp onu kendisini takip etmeye teşvik etti. Akşam yemeği sırasında birkaç kelime
anlaşma girişimleri oldu, ancak pek başarılı olamadılar. Olive ona çiçek
fışkırtana ve o da başka bir buketi yok edip aynı amaçla kullanana kadar, yakınlığa doğru büyük bir ilerleme kaydedilemedi. Fakat bu küçük sahne olağanüstüydü ve Lord Kilcarney diğer tüm
durumlarda çekingen bir tavır takındı.

Bayan Barton aklını kaçırmıştı. Üç gün önce onunla Grafton Sokağı'nda Violet ile yürürken karşılaşmıştı; dün onu dört tekerlekli bir araçla
Fitzwilliam Place'e doğru giderken görmüştü. Neyse ki o mahallede bir ziyareti vardı ve Marki'nin taksisinin Scully'lerin kapısının önünde durduğunu görerek ödüllendirildi. Dışarıdaki bir araba yerine bir taksi kullanması gerektiği gerçeği bile düşünülmesi gereken bir noktaydı, fakat
perdelerden birinin kısmen indirildiğini fark ettiğinde yüreği sızladı. Bu şüpheli ziyaretin sırrı da uzun süre onun özel mülkü olarak kalmadı. Vahşi kabilelerde gözlemlenen, düşmanlarının veya avlarının yaklaştığını sezdikleri gizemli bir şekilde ince sözlü ve görsel yetenekler tarafından açığa çıkarılmış gibi, iki gün geçmeden her refakatçinin dili dört tekerlekli araç ve yarı çekilmiş perde hikayesiyle
uğruyordu, ancak bu hanımları bu ünlü arabanın tavanına yüklenmiş bagajlar olduğundan bahsetmeye yönlendiren kesinlikle sonradan gelen bir içgüdüydü. Bundan sonra gözler, kulaklar ve burun delikleri açıktı ve kovalamacanın titrek ateşiyle Cork Tepesi ve Merrion Meydanı'nın örtüleri arasında dağıldılar, keskin havlamalar ve havlamalar aracılığıyla birinden diğerine geçerek, yollarına çıkan patikanın her belirtisini gördüler. Bazen
güvendikleri bir sesi dinleyerek, tek bir
noktada toparlanıyorlardı ve sonra burnu havada, bağcıkları
havadan etkilenmiş yanaklarının iki yanında hüzünle sarkan yaşlı bir orospu derin ve uzun bir havlama sesi
çıkarıyordu; biraz daha ilerlediğinde koku
alınıyordu ve kıçları sallanıp kılları dikleşerek
avı şiddetle avlıyorlardı. Her an avlanması bekleniyordu - hatta
kesilerek son bulacağı korkusu bile dile getiriliyordu.

Shelbourne Oteli favori bir buluşma yeriydi ve hanımların oturma odasındaki her yeni haber açgözlülükle yırtılıyordu. Not kağıdı tüketimi olağanüstüydü. İki, üç, dört ve hatta beş yaprak kağıt genellikle bu leşçillerin
dedikodu kanallarından toplayabilecekleri şeylerle doluydu. 'Ah! Kolum ağrıyor ve küçük paltomun kolu yıpranmış; hepsini bir karıncaya yazmak için o kadar hevesliyim ki, onu çıkarmak için sabırsızlanıyorum,' kırmızı giysili kızın konuyla ilgili duygularını açıkladığı sözlü biçimdi.
Bertha Duffy artık yazmayacağını; pullarla kendini
mahvettiğini ilan etti. Brennan'ların kalemleri de sessiz değildi; ve bekarlık pelerinlerinin hızla
aşağı indiği omuzlarının üzerinden bakan biri şunu okudu: 'Dün gece üç kez Şato'da birlikte dans ettiklerini duydum... bir arkadaşım onları bir öğleden sonra boyunca Merrion Meydanı'nda otururken gördü... Diyorlar ki, eğer onunla evlenirse,
mahvolacakmış... Araziler korkunç derecede yüklenmiş... ailesi bu konuda umutsuz... Violet çok hoş bir kız, ama hepimiz annesinin Galway'de bir tezgahın arkasında pastırma sattığını biliyoruz. . . . Artık Olive Barton'a hiç bakmıyor; bu sevgilisinin üzücü bir sonu ve onu bütün sezon besledikten sonra. . . . Haftada üç kez orada akşam yemeği yiyordu: 
Bayan Barton onu eğlendirmek için evi özellikle aldı. . . . Kızıyla evlenirse ona yirmi bin pound teklif ettiği söyleniyor. . . . O kadının harcadığı para muazzam ve kimse nereden geldiğini bilmiyor.' 

Bu evlilik heyecanlarında, A.D.C.'yi Şato'dan eve getiren hanımın aşkları dikkate alınmadı. Arkadaşlarının eleştirel bakışları çok dağılmıştı ve gece bekçisi bile genç beyefendilerinin ziyaretlerini bildirmeyi unutmuştu. May de şu anki merak
kargaşasından büyük ölçüde yararlandı; ve fark edilmeden, Fred Scully ile buluşmalarını bu ve şu sokağın köşelerinde sürdürdü ve otelde gizlice bu geçitten aşağı ve şu iki merdivenden yukarı geçtiler; rahatsız edildiklerinde kapıların arkasına saklandılar.

Bayan Gould, tüm bu ev çılgınlığından habersiz yaşadı, zamanını ya mektup yazarak ya da oturma odasında Lord Kilcarney hakkında dedikodu yaparak geçirdi. Ve taze bir haber parçası aldığında bir an bile kaybetmedi, şapkasını taktı ve Mount Sokağı'na taşıdı.
Kendi kendine yüklediği bu görevde o kadar titizdi ki, Bayan Barton sonunda bu rahatsız edici ziyaretçiye karşı kapısını kapatmak zorunda kaldı.

Ancak bir gün, yoğun bir düşünce anından sonra, Bayan Barton savaşı kaybettiği sonucuna vardı - artık, son anda, ancak cesur ve kararlı bir çabayla yenilgiden kurtarılabilirdi. Oturdu ve akşam yemeğine olan hayranlık verici davetlerinden birini yazdı. Bir saat sonra bir notta zayıfça 'önceki bir nişan' yazıyordu. Yılmayan kadın tekrar oturdu ve şöyle yazdı: 'Yarın da bize uygun olacak.' Marki pes etti; ve Lord Dungory, yemek odasında onunla yalnız kaldığında, tüm İrlandalı toprak sahiplerinin yakın yıkımı konusunda ısrar etme fırsatını kaçırmaması emredildi. Özellikle, ipoteksiz mülklerin sahipleri için kaçma şansı ne olursa olsun, ipotek ödemek zorunda olanların kıyametinin çaldığını söylemesi emredildi. Milord görevini mükemmel bir yetenekle yerine getirdi; ve _büyük parti_ oturma odasına girdiğinde, düşünceleri korkunç önsezilerle doluydu. Yüzyılların gururu olan arazi ormanlarının yağmalandığını ve kesildiğini gördü; çimenler, eğlence alanları ve köylüler arasında
dağıtılmış bahçeler ve kendisi, Belçika'daki bir pansiyonda açlıktan ölen sefil bir dışlanmış. Bayan Barton'ın gözleri, yüzündeki sıkıntılı ifade karşısında parladı. Olive, ilik açtı ve
piyanoya gitti; Milord, Alice'in dikkatini çekti; ve Marki bitişik odaya
götürüldü.

'Mevsim artık sona eriyor,' dedi Bayan Barton; 'yakında
Galway'e döneceğiz. Ayrılacağız. Olive'in seni
sevdiğini biliyorum, ama eğer yoksa--olmayacaksa, ona
bir daha bunu düşünmemesini söylemek istiyorum.'

Marki, dünyanın kaydığını hissetti. Kadını onunla böyle konuşmaya ne teşvik etmiş olabilirdi? Ona ne cevap verecekti? Bir cümle kurmaya çalışırken, boğulan birinin kollarının altındaki su gibi, kelimeler ve düşüncelerle boğuşuyordu.

'Ah, gerçekten, Bayan Barton,' dedi kekeleyerek, bir rüyadaymış gibi konuşarak, 'beni şaşırtıyorsunuz. Bunu beklemiyordum; kesinlikle
çok naziksiniz. Bana bu evliliği teklif ederek, beklemediğim bir onur veriyorsunuz, ama hemen söylemem
zor, çünkü söylemem
gerekiyor . . . en azından kızınıza aşık olduğumu söylemeye hazır değilim . . . . Elbette, çok güzel ve kimse ona benden daha fazla hayran değil, ama--'

'Olive'a düğün gününde yirmi bin pound ödenecek;
söz değil, biliyorsunuz, ama ödenecek; ve şu anda bence
bu çoğu kızın söyleyebileceğinden daha fazlası. İrlanda'daki mülklerin çoğu
utanç verici, ipotek altında,' diye devam etti, her şeyi kazanmak için her şeyi riske atarak, 've yirmi bin pound çoğu erkek için maddi bir yardım olurdu. Benim ölümümde daha fazlasına sahip olacak; ben--'

'Ah, Bayan Barton, bundan bahsetmeyelim!' diye bağırdı küçük adam.

'Neden olmasın? Bu, pratik olduğumuz için bir insanı umursamadığımızı mı kanıtlıyor? Para olmadan evlenmenizin imkansız olduğunu ve Olive'in düğün gününde yirmi bin pound ödemiş olmasının onu çok sevmenizi
engellemeyeceğini gayet iyi anlıyorum. Tam tersine, bence--'

'Yirmi bin pound, elbette, çok büyük bir para,' dedi küçük adam, Milord'un daha önce zihnini zehirlediği geleceğe dair aniden beliren bir görüntüden dolayı korku içinde, küçülerek.

'Evet, gerçekten öyle, hem de bu zamanlarda,' diye ısrar etti Bayan Barton.

Zayıf gri gözler, kahverenginin cüretkar kararlılığı karşısında utanarak aşağı indi.

'Elbette Olive güzel bir kız,' dedi.

'Ve sana çok düşkün ve çok şefkat dolu...'

Durum şimdi korku, endişe, kaygıyla gergindi; ve Bayan Barton kararlı parmaklarıyla akoru, ahlaki bilinçte gerekli nota titreşene kadar sıktı. Zavallı Marki, gücünün azaldığını hissetti; Türk hamamının sıcak odasında yatan biri kadar güçsüzdü. Kimse ona yardım etmeyecek miydi? Olive'in piyanoda çaldığı _Dream Faces_'ın amansız melodisi onu acıtıyordu.
Bir an dursa, annesine Violet Scully'yi sevdiğini ve başkasıyla evlenmeyeceğini söyleyecek kelimeleri bulacaktı. Ama bang, bang, bang sol el bası sersemlemiş kulaklarına vurdu ve korktuğu
gözler ona dikildi. Kelimeler için soluk soluğaydı,
bir uçurumdan sendeleyerek geçerken havayı kavrayan bir sarhoş gibi hissediyordu ve
atalarının gölgeleri tehditkar bir şekilde etrafında toplanmış gibiydi.
Korkularına
karşı mücadele etti, ta ki parlak gözlü ince bir yüz, sürüklenen enkazın arasından
bir yıldız gibi parlayana kadar.

'Ama birbirimizi çok az gördük,' dedi sonunda; 'Bayan
Barton çok güzel, biliyorum ve kimse onun güzelliğini benden
daha fazla takdir edemez, ama ben ona aşık olanlardan değilim.'

Sözlerinin zayıflığından yakındı ve Bayan Barton ona tekrar
atıldı.

'Onu sevmiyorsun çünkü dediğin gibi, birbirinizi çok az gördün. Yarın Brookfield'a gidiyoruz. Eğer bizimle gelirseniz çok mutlu olacağız ve kırsalda onu yargılama, tanıma fırsatınız olacak: ve o çok şefkatli bir
şey.'

Korkmuş olan Marki, tekrar kelimeler aradı ve sürekli yaklaşan tazıların üzerindeki tavşan gibi, işkencecisine çekinerek baktı. Neden onu bu korkunç şekilde takip ettiğini sordu. Delirmiş miydi? Ne söyleyecekti? Yüzüne hayır cevabını verecek cesareti yoktu. Ayrıca, eğer
Violet onu istemiyorsa, aile mülklerini de kurtarabilirdi. Violet onu
reddettiyse! O zaman başına ne geleceğini umursamadı! Aradı ve
kendisini kurtaracak sözcükler için mücadele etti; ve bu derin sıkıntı anında, sözcükler geldi ve onu kurtardı.

'Yarın halletmem gereken çok fazla işim var. Ben - yani
avukatım, benim için yüzde dört oranında büyük bir miktar para topluyor. Büyük bir ipotek için yüzde altı ödüyorum, bu nedenle
parayı yüzde dört oranında alabilirsem, şu anda olduğumdan birkaç yüz pound daha zengin bir adam olacağım. Haftanın sonunda bu konu
çözülecek. Sana yazacağım ve davetini ne zaman kabul edebileceğimi söyleyeceğim.'

Bayan Barton konuyu hemen bir sonuca bağlamayı tercih ederdi, ancak ortaya çıkan tereddütte, Marki, duygularına daha fazla
dayanamayarak ondan uzaklaştı. Ve bir sonraki odada, daha fazla zulümden kurtulmak için, hemen Alice ile sohbete başladı. İyi geceler dedikten on dakika sonra. Işıktan karanlığa geçmek, yanağında serin rüzgarı hissetmek, oh! ne büyük rahatlama! 'O kadını benimle böyle konuşmaya ne ikna etmiş olabilir? Delirmiş olmalı.' Sanki bir rüya
içindeymiş gibi yürümeye devam etti, ona söz verdiği gineler beyninde şüpheli bir şekilde şakırdıyordu. Sonra aniden durup, sinirsel heyecanla kollarını havaya kaldırdı: yüz hatları kasılarak seğirdi. Kasılmalar geçti; ve onu tutan ve parçalayan düşüncelerden başka hiçbir şeyin farkında olmadan -onların çırpınan avları- yürümeye devam etti. . . . Bir tarafta kara bir harabe, ve oh! diğer tarafta ne tatlı beyaz bir mutluluk görüntüsü! Neden
böyle işkence görüyordu--neden böyle korkunç bir tartışmanın rafında böyle parçalanıyordu? Tekrar durdu ve zayıf boynu acıklı bir şekilde sallandı.
Sonra, bunu izleyen somurtkan sükunet içinde, aklından şu düşünce geçti: Eğer
bir bilseydi... Onu reddedebilirdi; eğer öyleyse, başına ne geleceğini umursamazdı ve diğerini isteyerek kabul ederdi. Ama onu reddeder miydi? Bunu hemen bilmeliydi. Eğer reddederse, en azından akrabalarının kara bakışlarından kaçabilirdi ve düşüncenin korkaklığında yorgun ruhu iyileşmiş, yatışmıştı, tıpkı yorgun uzuvların serin, berrak bir su banyosunda olabileceği gibi. Neden bir an kaybedecekti?
Sadece on buçuktu - bir 'dışarı' onu iki dakikadan daha kısa bir sürede Fitzwilliam Place'e götürürdü. Evet, gidecekti.

Ve araba takırdayarak giderken, onun beyaz ince yüzünün ve gözlerinin gri cazibesinin tadını çıkardı. Ama eğer evde değilse.

Yukarıya çıkarıldı. Anne ve kızı baş başaydı, oturma odasındaki
ateşin başında konuşuyorlardı. Bundan daha elverişli bir şey olamazdı, ama korkuları geri döndü ve ziyaretinin geç
olmasını açıklamaya çalıştığında yüzü yine aniden bitkin ve yıpranmıştı. Violet bakıştılar ve kelimelerle olmasa da bakışlarıyla şöyle dedi: 'Bugün onu
yakından takip ettikleri açık.'

'Özür dilemeliyim,' dedi, 'sizi böyle bir saatte ziyaret ettiğim için; aslında o kadar geç olduğunu düşünmemiştim, ama gerçek şu ki... görmek için oldukça
hevesliydim.'

'Ama oturmaz mısınız, Lord Kilcarney?' dedi Violet. 'Size temin ederim ki
on ikiden önce asla yatağa girmeyiz ve bazen burada bire kadar
otururuz - öyle değil mi, anne?'

Bayan Scully şakacı bir şekilde gülümsedi ve Marki oturdu. Bir anda
kaderi belirlendi. Kızın narin tatlılığı, gri gözlerinin berrak neşesi karşısında teslim oldu; adı ve serveti, savrulmuş bir yaprak gibi çaresizce kucağına çarptı. Şöyle dedi:

'Bu gece seni görmeye geldim... Bu geç saatte seni ziyaret etme özgürlüğünü aldım, çünkü... yani... sana bağlı olduğumu fark etmiş olmalısın. Tahmin edip etmediğini bilmiyorum ama gerçek şu ki, hiç kimseyi senin kadar önemsemedim ve artık belirsizliğe dayanamayacağımı hissettim ve bu gece gelip sana beni kabul edip etmeyeceğini sormam gerektiğini düşündüm.'

Violet gözlerini kaldırdı. 'Evet de,' diye mırıldandı Marki ve sanki dudaklarından hayat dökülmüştü.

'Evet,' diye cevap verdi ve ona uzattığı ince eli sıktı.

'Ah, beni ne kadar mutlu ettin, böyle bir onuru
beklediğimi hiç düşünmemiştim,' diye haykırdı Bayan Scully. Yılların disiplini bir anda
kayboldu; ve uzun zamandır gömülü olan benliğine dönerek, Marki'yi
tedirgin göğsüne bastırdı. Violet rahatsız olmuş, utanmış görünüyordu; ve heyecanın tüm görgüsünü silip süpürdüğü Bayan Scully şöyle dedi:

'Ve şimdi, sevgili çocuklarım, sizi kendinize bırakıyorum.'

Aşıklar yan yana oturdular. Violet, ilham verdiği büyük aşkı ve uzun yıllar süren mutluluğun Markisini düşündü -ki bu artık onun olmalıydı- sevgilisinin etrafında yumuşak bir koku gibi
dolaşıyormuş gibi görünen narin zarafeti. Ve şimdi onun olduğuna göre, ona olan aşkının ruhunun en derin duygusundan
doğduğunu bilmesini istiyordu; ama kelimeler zayıftı: dili tutulmuş gibiydi.

'Bu gece nerede yemek yedin?' diye sordu aniden.

'Barton'larla.'

Ona her şeyi anlattı - Brookfield'a olan teklifi ve daveti.

'Ve onlarla kalmak için Galway'e mi gidiyorsun?'

'Elbette hayır. Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?'

'Ve neden olmasın -neden gitmesin? Keşke gitseydin,' diye ekledi; ve
gri gözlerindeki ışık kötü niyetliydi.

'Şaka mı yapıyorsun? Kesinlikle söylediklerini kastetmiyorsun. Bana
sevdiğini söylediğini sanıyordum.'

'Evet, sevgili Harry, tam da bu sebepten. Birbirimizi seviyoruz,
bu yüzden sana güvenebileceğimi biliyorum.'

Eli sıktı --ipeksi ten, avuç içi nazikçe nemli-- onun nazik sözlerinin farkına vararak.

'Dünyadaki hiçbir şeye gitmem. O insanlardan nefret ediyorum. 'Aman Tanrım, hiçbir şey beni onlarla kırsalda bir hafta geçirmeye ikna edemez.'

'Evet; edebilirim.'

Marki güldü. 'Evet, edebilirsin --beni her şeyi yapmaya ikna edebilirsin.
Ama neden gidip onlarla Galway'de bir hafta geçirmemi istiyorsun?'

'Çünkü, canım, bana kaba davrandılar; çünkü,' diye ekledi gözlerini indirerek.
'çünkü seni benden satın almaya çalıştılar. Bu yüzden onları
aşağılamak istiyorum.'

Marki'nin büyüsü tamamlanmıştı ve şöyle dedi:

'Ne, senden uzakta bir hafta! Bayan Barton'la bir hafta! Buna
dayanamadım.'

'Ne, benim hatırım için değil mi?'

'Senin hatırın için her şey, canım.' Onu kollarına aldı ve sonra
onun için ona verdiği öpücükten bile daha tatlı olan
sessizliğe gömüldüler. Aşkın en derin zevki, kendi zayıflığımızın
anlatılamaz bilincidir. Tatlı kadehi tamamen içtiğimizde,
istemeyi bıraktığımızda, kendimizi
yüzücünün ölümcül uyuşukluklarına, rüyaların belirsiz derinliklerine bırakırız. Ve Marki Fitzwilliam Place'den ayrıldığında gece yarısını geçmişti. Hanımlar ona
aşağıya eşlik ettiler; elleri ona şapkasını ve paltosunu takmasında yardımcı oldu ve sonra
kilit sertçe geri kaydı ve karanlıkta, düşük
yanan gazla bir noktada kırılan kadınlar merak ettiler.

'Ah, anne, anne, anne! Çok mutluyum!' diye haykırdı kız ve
tutkuyla ağlayarak dinlenmek için kendini Bayan Scully'nin
kollarına attı.

'Evet, çocuğum; çok iyiydin, beni çok mutlu ettin.
Markiz olacaksın. Galway'deki küçük dükkanda hizmet ettiğimde
tüm bu onuru görecek kadar yaşayacağımı kim düşünürdü ki!'

Dükkandan bahsedildiğinde Violet sakinliğini yeniden kazandı ve anne
kız uzaklaşan ayak seslerini dinlediler.

'Acaba mutlu mudur,' diye mırıldandı Violet; 'benim kadar mutludur. Çünkü
onu seviyorum. İyi bir adam.'

'Senin mutluluğun başka bir mutluluk,' diye cevapladı Bayan Scully.

Çiçek açan bir ağaç gibi, Marki'nin kalbinde bereketli bir sevinç çiçek açtı;
gölgesinde ve kokusunda düşünceleri sırtüstü uzanıyordu; ve,
birçok yüzen ve hayalperest hayalin avı olarak,
karanlığın içinden yürümeye devam etti. Alçalan gökyüzünde, onu şimdi durduğu
kenara götüren güzel yüzü gördü. 'Onun kadar mutlu olan var mıydı? Ve mutluluğu ne anlama geliyordu?' diye sordu
kendisine.

Gölgeler sarı pencere camlarında uçuşuyordu ve bu balo için bir
davet aldığını hatırladı.

Kediler bölgedeki korkuluklardan gizlice geçiyordu; polisler saklandıkları köşelerden
çıkıyordu; bir sevgili hayalleriyle birlikte vefat ediyordu.

XXI

Bayan Barton nadiren kimseye sır verirdi ve Marki'yi yakalama planı
içinde saklıydı. Ne kocasına, ne de Milord'a tavsiye almak aklından geçmemişti.
Hayattaki özel
deneyimi ona kimseye güvenmemeyi, kendine güvenmeyi ve
asla umudunu kaybetmemeyi öğretmişti. Çünkü sık sık söylediği gibi, savaşı
kazanan son çabadır. Bayan Barton'ın dünya hakkındaki bilgisi, analiz edilmeye başlandığında, sadece bir fahişenin bilgisiydi -- yüzeysel.

Marki'den Brookfield'da onlarla bir hafta geçirmekten mutluluk duyacağını söyleyen bir not aldıktan iki gün sonra. Notu sessizce okudu, görünmeyen ayakları örten siyah ipek cebine kaydırdı ve odadan dışarı süzüldü. Her ayrıntı onun için açıktı. Yarın sabah Dublin'den ayrılmaları gerekiyordu; bir grup kadını çağırmak için
zorlanmalarına gerek yoktu, ama tüm erkek arkadaşlarını akşam yemeğine davet edeceklerdi.

Bay Barton, bu ani kararlardan haberdar edildiğinde, ertesi gün bir konserde söyleyeceği bir şarkıyı prova ediyordu.

'Ama canım,' dedi tellerden birini sıkarak; 'halk çok
hayal kırıklığına uğrayacak.'

'Evet, canım, evet; çok üzgünüm, ama nedenlerim var - ciddi
nedenler; ve bu dünyada sadece doğru olanı yapmalıyız.'

'O zaman öbür dünyada yanlış olan her şeyi yapabileceğiz,' dedi Bay Barton; ve ozan gibi lenfatik elinin dalgalarıyla sarı saçlarını geriye attı. 'Öbür dünyayı bundan daha çok seveceğim,' diye ekledi ve karısıyla kızı güldüler; çünkü babanın çok
yaramaz olması gerekiyordu.

'Olive, canım--'

'Ah, anne, keşke bana Olive demeseydin. Adımı değiştireceğim.

Kaptan Talbot dün bununla ilgili benimle alay ediyordu. Herkes benimle
alay ediyor.'

'Önemli değil, canım; bu bir sohbet konusu. Ama sana yarın Brookfield'a gitmemiz gerektiğini söyleyecektim.'

'Brookfield'a git! Dublin'den bir süre daha ayrılmam mümkün değil;
tüm genç adamlarım ne yaparlardı ki--kalpleri kırılarak ölürlerdi!'

'Bunu yapsalar bile çok önemli olmayacak; her biri yılda iki bin değerinde bir düzine kişi yok.'

'Hayır mı? Şaka yapıyorsun, anne. Peki ya Marki?'

'Bu bir sır, canım.'

'O zaman bana evlenme teklif edeceğini düşünmüyorsun; ve ben de Edward'ı, Yüzbaşı Hibbert'ı bıraktım.'

'O iğrenç adamın adını unuttuğunu sanıyordum. Sevgilim, Marki'nin sana evlenme teklif etmeyeceğini söylemedim, tabii ki teklif edecek. Ama yarın Dublin'den ayrılmalıyız, ciddi nedenlerim var.'

'Ah, anne, o nefret dolu yere, herkesin kiralardan ve o iğrenç Toprak Birliği'nden bahsettiği yere geri dönecek kadar zalim olduğunu düşünmemiştim.'

'Şimdi, sevgilimin böyle ağlamasına izin vermeyeceğim,' diye haykırdı Bayan Barton ve kollarını kızın omuzlarına doladı. 'Yedi mil mesafede bir erkek
olmayacağını söylemedim. Tam tersine, gerçekten çok
çekici bir erkek olacak.'

'Ne demek istiyorsun, anne?'

'Bu bir sır -- bu bir sır.'

Alice'e o öğleden sonra erken eve gelmesi gerektiği söylendi, böylece
kendi eşyalarını toplamak ve kız kardeşine yardım etmek için bolca zamanı olabilirdi; ve sonunda o nefret dolu küçük cilalı zemini terk edip yaşlı yakışıklılara ve genç A.D.C.'lere iltifat ediyor olması ona inanılmaz geldi.

Ama başka hiç kimseye değilse bile, May'e veda etmeliydi. Onu, Eyalet balosundan beri neredeyse hiç görmemişti --Fred Scully'ye onu odasında görme izni verdiği gece. Onu bayanların oturma odasında buldu.

'Nasılsın, May?'

'Ah, nasılsın, Alice? Seni gördüğüme çok sevindim. Ne korkunç bir
gün!'

'Evet, öyle değil mi? Çok depresif bulmuyor musun?'

'Sanırım öyle buldum. Kendimi biraz huzursuz hissediyorum. Hiç huzursuz hissediyor musun? Bilirsin ya, her şey sanki
karanlık bir camda yansıyormuş gibi göründüğünde? Bazen biz kızlar gergin ve güçsüz oluruz,
ve herkesle kavga etmeye hazırızdır. Şimdi ne istediğimi bilmiyorum;
sanırım
ülkeye geri dönmek istiyorum.'

'Yarın sabah geri dönüyoruz.'

'Sen öyle demiyorsun; ve bu nasıl? Bir sürü balo ve
öğleden sonra dansı var. Olive eve gitmeye ne diyor?'

'O aldırmıyor. Annem her zaman Şato balolarından hemen sonra döneceğini söylerdi.'

'Ve şimdi her şey bittiğine göre, bana Şato hakkında ne düşündüğünü söyle. Beklentilerini karşıladı mı?'

'Bu konu hakkında fazla düşündüğümü sanmıyorum. Senin kadar
dans etmeyi sevmiyorum.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım, ne kadar da hasta hissediyorum,' dedi May, 
başlayıp,
sinirli bir bitkinlik içinde olduğunu gösteren bir şekilde esnediğinde.

'Belki de doktora görünsen iyi olur,' dedi Alice anlamlı bir şekilde.

'Endişeliyim. Fred son zamanlarda eskisi kadar nazik değil.'

'Ne yaptı?'

'Dün gece Meydan'da benimle buluşmaya söz verdi ve gelemeyeceğini, önemli bir müşteriyle bazı atlar hakkında görüşmek zorunda olduğunu yazdı.'

'Belki de yapmıştır.'

'Sanırım yapmıştır, ama ne olmuş? Hayal kırıklığına uğramam
daha az
kötü hissettirmiyor.'

'Ne kadar da sinirlisin, May! Bu konu hakkında seninle konuşmak için özellikle dışarı çıktım. Umarım kızmazsın ama sanırım sana insanların senin hakkında konuşmaya başladığını söylemek benim görevim.'

'Peki ne diyorlar?'

'Pek çok tatsız şey söylüyorlar; insanların ne kadar kötü huylu olduğunu bilirsin.'

'Evet, ama ne diyorlar?'

'Fred Scully'ye umutsuzca aşık olduğunu söylüyorlar.'

'Ya öyleyse; bunda çok büyük bir zarar var mı?'

'Sadece seni uyarmak istiyorum, May canım; ve buraya konuşmak için geldiğimden, ne kadar tatsız olursa olsun, bunu yapmam daha iyi olur; ve söylemeliyim ki, o odadayken sık sık kendini unutuyorsun ve tüm tavırlarınla ​​duygularını ele veriyorsun. Ona
bakıyorsun--'

'Konuşmana gerek yok. Harding şehirden ayrıldığına göre, bu ahlaki düşünceler sana çok kolay geliyor!'

Alice biraz kızardı; titredi ve avantajını kullanarak May
dedi ki:

'Ah, evet; seni Şato'da dans ederken izledim; ve
senin gibi kızlar tereyağı gibi olduğunda! 'Aman Tanrım, sana bakmak acı vericiydi.'

'Bay Harding ve ben sadece kitaplardan ve resimlerden konuştuk.'

'Eğer Fred ve benim uygunsuz sohbetlere dalmak gibi bir alışkanlığımız olduğunu ima etmek için buraya geldiysen... Bunu senden beklemiyordum. Bir an daha durmayacağım. Seninle bir daha konuşmayacağım.'

Romanını eline alıp tüm açıklamalara sağır olan May kibirli bir şekilde odadan
çıktı. Alice yardım etmek için çok şey yapardı; ve kalbi nazik bir hayal kırıklığıyla
dolu bir şekilde eve döndü. Akşam
toplamakla geçti; ve ertesi sabah şafak vakti yorgun görünen, gözleri
hala uykuyla ağırlaşmış Barton'lar Mount Street'te son kez kahvaltı ettiler.

Broadstone'da Lord Dungory ile tanıştılar. Sonra, ayakları ve dizleri kürklere
sıkıca sarılmış, üstünde _Freeman's Journal_ kopyaları olan
bir şekilde, Bay Forster'ın Zorlama
Yasası'nın etkisizliğinden yakındılar. Sekiz yüz kişi hapisteydi ve hala cinayetin kırmızı gölgesi ülkenin dört bir yanına uzanıyordu. Lord gazeteden okudu:

'Dün gece Mullingar civarında alçakça bir vahşet işlendi. Mary ---- adında bir kadın, kız kardeşi Bridget ---- ile bazı anlaşmazlıklar yaşıyordu. Bir gün, öfkeli sözlerden sonra, evden
çıktığı ve bir adamın patates tarlasında çalıştığını görüp ona
kendisine yardım edip edemeyeceğini sorduğu anlaşılıyor. Adam kafasını kaşıdı ve bir an düşündükten sonra, bir "parti" ile görüşeceğini ve ne yapılabileceğine
bakacağını söyledi. Ertesi gün, Bridget'in bir pound karşılığında
uzaklaştırılabileceğini söyledi. Mary ---- ancak
on beş şilinden fazlasını elde edemedi ve bir pazarlık yapıldı.
Suikast için ayarlanan gece Mary evden ayrılmak istedi, kız kardeşinin onun huzurunda vurulmasını umursamadı, ancak Pat
onun yokluğunun şüphe uyandıracağını söyledi. Katillerden birinin sözleriyle, eylem "doğal bir şekilde ve gereksiz bir yaygara koparmadan" gerçekleştirildi.'

'Acaba,' dedi Bayan Barton, 'Hükümet Habeas Corpus Yasası'nı askıya almaya ve ülkeyi ordunun eline vermeye razı olmadan önce o alçaklar ne yapmak zorunda kalacaklar. Hiç mi
ne kadar kötü davrandıklarını ve öldüklerinde Tanrı'nın onları nasıl cezalandıracağını
düşünmüyorlar? Hiç mi ölümsüz ruhlarını düşünmüyorlar?'

'_Adamın adı, boue'da olduğu gibi, soie'de de öyle_.'

'_Soie'de! dans la soie! oh, ce Milord, ce Milord!'_

'_Oui, madame_,' diye ekledi sesini alçaltarak, '_dans le blanc paradis
de votre corsage_.'

Brookfield'daki hayat normal seyrine döndükten üç gün sonra.
Kahvaltı bittikten sonra, Arthur eski Britanyalının göğüs kaslarını düşünmeye çekildi, Milord saat bir buçukta
şeri kadehini içti ve Bayan Barton hem onu ​​eğlendirmeye hem de Olive'i gelecekteki şöhret vizyonlarıyla cesaretlendirmeye kendini adadı. Alice
bu nedenle kesinlikle kendi başına bırakıldı ve hiçbir engel veya yorum olmadan
yazı masasını kurmasına ve yatak odasında istediği kadar zaman geçirmesine izin verildi.

Masanın üzerinde büyük açık el yazısıyla kaplı birkaç sayfa kağıt vardı. İlk sayfada, altında bir çizgiyle, başlık şöyleydi: 'Sıradan Bir Kızın Günlüğü - Notlar ve Duygular.' Kalemini yeni bırakmıştı ve Cecilia'yı bekliyordu.

'Ah, Alice canım, nasılsın? Çok sevindim - seni
gördüğüme çok sevindim. Seni öpeyim, seni göreyim; seni
haftalardır - aylardır özlüyorum.'

Alice yüzünü eğdi ve sonra, birbirlerinin ellerini tutarak, kızlar derin ve anlamlı bir sessizlik içinde birbirlerinin
gözlerine baktılar.

'Keşke Alice, seni geri aldığım için ne kadar mutlu olduğumu söyleyebilseydim: Seni tekrar
görmek cennet gibi. Çok hoş, çok gerçek, çok tatlı, çok mükemmel görünüyorsun. Senden daha mükemmel biri hiç olmadı, Alice.'

'Cecilia canım, benimle böyle konuşmamalısın; bu saçma. Gerçekten de,
Bunun pek de doğru olduğunu düşünmüyorum.'

'Pek de doğru değil,' diye cevapladı sakat üzgün bir şekilde; 'Ne demek istiyorsun?
Neden yanlış olsun ki--seni sevmem neden yanlış olsun ki?'

'Yanlış olduğunu söylemek istemiyorum; beni yanlış anlıyorsun;
ama--ama--peki, kendimi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama--'

'Biliyorum, biliyorum, biliyorum,' dedi Cecilia ve onun sinirsel hassasiyeti Alice'in zihnindeki düşünceleri açığa çıkardı--Alice'in kendisinin açıkça farkında olmadığı düşünceler, tıpkı bir fotoğrafın çıplak gözle algılanamayacak bir yaprağın dokusundaki düzensizlikleri ortaya çıkarması gibi.

'Harding seninle böyle konuşsaydı, bunu yanlış bulmazdın.'

Alice'in yüzü biraz kızardı ve sesinde belli bir kararlılıkla, 'Cecilia, keşke benimle bu şekilde konuşmasaydın.' dedi. Bana
çok acı veriyorsun.'

'Eğer bunu yaparsam özür dilerim ama elimde değil. Sana
söylenen sözcükleri, soluduğun havayı, üzerinde yürüdüğün toprağı kıskanıyorum.
O zaman, o adamdan nefret etmekten nasıl kaçınabilirim?'

'Bu konuyu seninle tartışmak istemiyorum, Cecilia, ayrıca bunu anladığımdan da emin değilim. Senden daha çok sevdiğim kimse yok canım, ama
birbirimizi kıskanmamız saçma.'

'Belki senin için, ama benim için değil.' Cecilia, Alice'e sitemle baktı ve uzun ve kasvetli bir sessizliğin sonunda şöyle dedi:

'Onun hakkında sana yazdığım uzun mektubu aldın mı?'

'Evet, Cecilia ve ben de cevapladım. Bana göre tüm dünya hakkında kınayıcı bir görüş bildirmek çok aptalca; özellikle de
dünyanın çok azını görmüş olan senin için.'

'Önemli değil. İnsanlar tutkuları tarafından kör edilirler; ama
bunlar kendilerini yıprattıklarında, gerçeği tüm korkunç çıplaklığıyla görürler. Bir gün bana haklı olduğumu söyleyeceksin.
Son zamanlarda
dünyada epeyce dolaştın; bana onu
güzel bulup bulmadığını söyle. Sana erkeklerin
aşağılık ve
iğrenç olduğunu söylediğimde bana inanmadın; dünyada iyi insanlar olduğunu, bundan emin olduğunu
söyledin. Onları buldun mu? Bay Harding o kadar mükemmel miydi?'

Alice yine kızardı; tereddüt etti ve sessizlikte Cecilia yine arkadaşının düşüncelerini
kehanet etti.

'Gerçekten çok kötü bir ideal, bana öyle geliyor ki kendini bu sefil dünyadan en iyi şekilde
yararlanmaya adadın.'

'Ulaşılamaz olanı arzulamanın ne faydası olabilir anlayamıyorum,' dedi Alice, gri, keskin gözlerinden içtenlikle bakarak.

'Gerçek güzellik yalnızca ulaşılamaz olanda yatar,' dedi Cecilia, ressamların inancı ve mistisizmi temsil ettiği o tuhaf gözbebek hareketiyle gözlerini kaldırarak.

Uzun bir sessizliğin sonunda Alice şöyle dedi:

'Ama biraz çay içersin, değil mi, Cecilia?'

'Evet; ama aşağı inmemize izin verme.'

'Biz burada içeriz; Barnes yukarı getirir.'

'Ah, bu çok hoş olacak.'

Kızlar ateşe yaklaştılar ve onun birleştirici sıcaklığında, arkadaşlıklarının ateşli yüzüne baktılar, ilk başta konuşmalarının uygunluğunun bilincindeydiler; ama kısa süre sonra tartıştıkları daha ciddi temaları unuttular, sorular soruldu ve cevaplandı ve sunumlar, elbiseler, kalabalıklar ve tüm tanıdıkları hakkında yorumlar yapıldı.

'Sevgili Alice, Lord Kilcarney'nin Brookfield'da kalmaya geleceği söyleniyor. Doğru mu?'

'Hiçbir şey duymadım. Sen kimden duydun?'

'Duffy'ler bunu kız kardeşlerime yazmış. Duffy'ler, bilirsin, Dublin'le ilgili tüm
haberlere sahipler.'

'Ne korkunç dedikoduculardır onlar! Ve işin harika tarafı,
sık sık sana olayların
olmasından çok önce olduğunu söylemeleridir.'

'Evet; bunu fark ettim. Haberleri önceden tahmin ediyorlar.'

Kızlar hafifçe güldüler ve Cecilia devam etti:

'Ama söyle bana, sence hangisine daha çok hayran, Olive mi yoksa Violet mi?
Söylentiye göre Violet'e çok ilgi gösteriyormuş. Aile, tabii ki, bu konuda çılgına dönmüş. Olive'in bir kuruşu bile yok ve Olive'in,
çok parası olduğunu söylüyorlar.'

'Bilmiyorum.'

'Giydiğin elbiseyi bana göstermelisin. Mektubunda
çok güzel tarif etmişsin. Çok tatlı görünüyor olmalısın. Herkes öyle mi dedi?'

'Bence öyle değil. Erkekler, bilirsin, kadınların
yaptıklarını her zaman takdir etmezler.'

'Sanırım hayır. Erkekler sadece hayvanlığa hayrandır.'

'Canım Cecilia, böyle konuşmamalısın; hoş değil.'

Cecilia, Alice'e hüzünle baktı ve şöyle dedi:

'Ama bana sunumlardan bahset. Sanırım çok sayıda
insan vardı?'

'Evet, ve özellikle _yeni gelenler_; bu yıl çok sayıda sunum yapıldı. Büyük bir Salon olarak kabul edildi.'

'Peki sen nasıl sunuldun? Kız kardeşimin bundan bahsettiğini duydum ama
asla tam olarak anlamadım.'

O anda Barnes çayı getirdi. Çayı bu amaçla kullanılan küçük bir
masaya koydu.

'Tepside sizin için bir mektup var, hanımefendi,' dedi odadan çıkarken; 'öğleden sonra postasıyla geldi.'

Alice cevap vermeden çayı koymaya devam etti, ama
Cecilia'ya fincanını uzattığında, ona dikilen donuk, asık suratlı bakışlara
şaşırarak şöyle dedi:

'Sorun nedir? Bana neden öyle bakıyorsun?'

'Bu mektup, eminim Harding'den; bir erkeğin el yazısı.'

Günlerdir o mektubu bekliyordu.

'Ah! Bana ver,' dedi dürtüsel bir şekilde.

'İşte orada; ona dokunmam. O adamı sevdiğini biliyordum; ama onunla yazıştığını
beklememiştim. Utanç verici; sana
yakışmıyor. Bu tür şeyleri May Gould'a bırakabilirdin.'

'Cecilia, benimle bu şekilde konuşmaya hakkın yok; arkadaşlığımıza fazla önem veriyorsun. '

'Ah, evet, evet; ama onunla tanışmadan önce arkadaşlığımız
üzerine fazla varsayımda bulunamazdım.'

'Bay Harding'e neden yazdığımı bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim.'

'O halde ona yazan sen miydin?'

'Evet, ona yazdım.'

'Ah, evet, evet, evet; şimdi her şeyi görüyorum,' diye haykırdı Cecilia ve
çılgınca ileri geri yürüdü, gözleri garip bir parıltıyla parlıyordu. 'Evet, her şeyi görüyorum. Bir zamanlar bir kızın odası olan bu oda şimdi Harding'in odası. O
buranın atmosferi. İçeri girdiğimde bunun farkındaydım,
ama şimdi bana görünüyor - o el yazması, o yazı masası, o
mektup. Ah, evet, o Harding, her şey Harding!'

'Cecilia, Cecilia, yalvarırım, söylediklerini düşün.'

Ama Alice yaklaştığında ve kendisini
attığı yastıktan kaldırmaya çalıştığında, ayağa kalktı ve vahşice ona
karşı çıktı.

'Bana dokunma, bana dokunma!' diye bağırdı. 'Buna dayanamıyorum. Sen
benim için nesin, ben senin için neyim? Benimle olmak istemezsin, ama
_onunla_. Seni teselli edecek olan benim dostluk öpücüğüm değil,
onun tutku öpücüğü. . . . Ona git ve beni
ölmeye bırak.'

'Bu delilik miydi?' Ve sonra, kendisine yağdırılan kötü muameleyi unutarak, Alice şöyle dedi:

'Canım Cecilia, dinle; bana karşı kullandığın dili affedeceğim, çünkü ne söylediğini bilmediğini biliyorum. Hasta olmalısın... Bugün aklı başında olamazsın, yoksa böyle konuşmazdın.'

'Beni rahatlatmak isterdin, ama yaralarıma
attığın zehrin küçük rüyası. Hiç anlamadın, düşünce ve his olarak benden
çok uzaktasın, asla anlayamazsın--hayır, senin maneviyatın
sadece bir yanılsama; May Gould'dan daha iyi değilsin.
Aynı şey: biri koca arıyor, diğeri sevgiliyle kendini tatmin ediyor.
Aynı şey--nerede fark var? Hepsi aynı hayvani tutku. Ve o mektup bununla dolu--olmalı--eminim öyledir.'

'Çok aşağılayıcısın, Cecilia. Mektubumu nereye fırlattın?'

Mektup masanın altına düşmüştü. Alice ona doğru bir hareket yaptı,
ama çılgınca bir öfkeye yenik düşen Cecilia mektubu alıp
ateşe attı. Alice mektubunu kurtardı ve sonra yüzü sert bir öfkeyle dolu bir şekilde şöyle dedi:

'Sanırım Cecilia, odamdan çıksan iyi olur ve beni tekrar görmeye gelmeden önce,
davrandığın
aşırı yol için yazılı bir özür almayı bekleyeceğim.'

Birkaç gün içinde mütevazı ve pişman bir mektup geldi; Cecilia,
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde geri döndü ve affedilmek için yalvardı; kızlar arkadaşlıklarını
yeniden kurdular, ancak ikisi de bunun eskiden olduğu kadar parlak ve
iletişimsel olmadığının bilincindeydi.

XXII

'Bilge kızıma bir şey oldu,' dedi Bay Barton ve
masa örtüsünün üzerindeki küçük resim taslağını çizmeye devam etti. 'Ne oldu?' diye tembelce
ekledi.

Alice çeki ve muhtırayı masanın üzerinden geçirdi. 'Nisan ayı boyunca üç
makale için üç pound bağışta bulunuldu.'

'Alice, yazıların için üç pound aldığını mı söylemek istiyorsun?'
dedi Bayan Barton.

'Evet, anne, aldım ve önümüzdeki ay on pound kazanmayı umuyorum. Bay
Harding bana çok iş bulabileceğini söylüyor.'

'Yani hanımefendi, tüm utangaç tavırlarına rağmen, bir erkeği nasıl kullanacağını hepimiz kadar iyi biliyor.'

Bayan Barton isteyerek yaralamadı. Hayatı
erkekleri kullanma bakış açısından görüyordu, hepsi bu; ve Alice odadan çıktığında, Bayan Barton söylediklerinden dolayı üzüldü ve o anda Olive'in acilen teselliye ihtiyacı olmasaydı kızını teselli etmeye gidecekti.

'Sanırım,' dedi huysuzca, 'bu sabah aldığın mektup
Marki'den, gelecek Salı burada olmayacağını söylüyor?'

Öyleydi. Brookfield'a varış günü yaklaşırken,
özür dilemek ve ziyaretini Pazartesi haftasına veya Çarşamba on beş gününe ertelemesine izin verilmesi için yalvarmak üzere mektup yazacaktı. Bayan Barton,
kendisini görmeye gelmeyi uygun bulduğunda onu görmekten çok memnun olacaklarını söyledi. Kabalığının nedenini sormadı, sonuna kadar mücadele etmeye kararlıydı ve
o canavar kız Violet Scully'nin onu teşvik ettiğini düşünmeye cesaret edemedi.

'Gerçekten çok güzel bir mektup yazmış. Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini ve Brookfield'da kırmızı bir burunla görünmekten hoşlanmadığını, ancak
bu arada ölmediği takdirde ayın yirmisinde bizimle olacağını ve eğer onu kabul edersek
üç hafta bizimle kalacağını söylüyor.'

'Mektubun bir erteleme olduğunu biliyordum. Bana hiç hayran olduğunu sanmıyorum, küçük canavar; ve asla bir markiz olmayacağımı biliyorum. Beni zavallı Edward'a
utanç verici bir şekilde ve hiçbir amaç olmadan davranmaya zorladın.'

'Şimdi, Olive, böyle konuşmamalısın. Yukarı çık ve Barnes'a
son zamanlarda bir şey duyup duymadığını sor?'

'Ah, Barnes'tan bıktım; ne duymuş?'

'O, Burkes'ü yakından tanıyan, özellikle de Leydi Emily'nin hizmetçisini yakından tanıyan Leydi Georgina'nın hizmetçisinin çok yakın bir arkadaşıdır ve Barnes geçen gün arkadaşından bir mektup aldı, Leydi Emily'nin kardeşinin seninle evlenmesi fikrinden çok memnun olduğunu ve başka kimseyi düşünmediğini, başka kimseden bahsetmediğini söylüyordu. Koş ve onunla bu konuda konuş.'

Gördüğümüz gibi, Bayan Barton, Olive'in hafif beynini zafer vizyonlarıyla, dansla, elbiselerle, hayranlıkla uyuşturmuştu; ama şimdi, kırsal günlerin yorucu boşluğunda, Edward'ın sevgisi ve bağlılığıyla ilgili anıların
doğacağı kesindi. Ancak, kur yapmaya devam etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Gort'ta, üç mil ötede, sessiz kaldı, Clare dağlarından biri gibi hareketsizdi. Bazen kahverengi-altın bıyığı ve kare omuzları
yollarda hızla ilerlerken fark ediliyordu. Bir keresinde, ünlü krem ​​rengi midillilerin arkasında Bayan Lawler ile otururken görülmüştü; ve utanç verici davranışlarına
zarar vermeden değinmek için
Olive'in kibri Bayan Barton'ın her gün uyguladığı bir sanattı; ve kızı neşelendirmek için, ailesini Maratoga'nın vahşi doğasına göç ettirmek üzere olduğu bildirilen Sir Charles'ı gelip onlarla kalmaya ikna etti. Bir söylenti Marki'nin kulağına giderse, onu konuya getirmeye yardımcı olabilirdi. Her durumda, Sir Charles'ın Olive'e olan ilgisi, büyük gün gelene kadar onu neşelendirebilirdi.

Bunun son atışı olduğuna iyice ikna olan Bayan Barton, oltayı alışık olduğu üç meşhur yemle iyice bulaştırmaya karar verdi. Bunlar akşam yemekleri, iltifat ve danstı. Buna göre, Dublin balıkçısına önümüzdeki üç hafta boyunca her gün balık göndermesi ve pastacıya da bir Fransız aşçı göndermesi emri verildi. Tesiste tutulan iltifat stoğu sınırsız olduğundan, bununla ilgilenmedi, ancak kendini sürekli ve kesintisiz bir müzik
tedariğinin nasıl sağlanacağı sorununu çözmeye adadı. Bir keresinde profesyonel bir piyanist için Dublin'e gitme fikrini düşündü, ancak sabah saatlerinde ona uygun bir iş bulmanın imkansızlığı nedeniyle bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldı. Öğle yemeğinden sonra bir iki melodi fena olmayabilirdi, ancak onu sabah boyunca çalılıklarda dolaşmak dayanılmaz olurdu. Brennan'lardan veya Duffy'lerden birkaçını yanlarında kalmaları için çağırabilirdi, ama onlar engel teşkil ederdi, Marki'nin zamanını işgal ederdi ve ülkenin her yerine
söylerlerdi; hayır, bu da işe yaramazdı. Alice'in oyunu berbattı. Onun gibi bir kızın erkekleri eğlendirmek için çaba göstermemesi, bir şey yapmaması harika bir şeydi. Olive evlendikten sonra, o (Bayan Barton) bu şaşkın kız için bir şeyler yapmaya çalışacaktı - onu Sir Charles ile evlendirecekti; bu da mükemmel bir eşleşme olacaktı - önce tüm
çocukları göç ettirecekti: ve eğer onu istemezse, Sir Richard vardı. Oldukça düzeldiği, içkiyi bıraktığı söyleniyordu. Ama
bunu düşünmenin bir faydası yoktu: şimdilik kızın berbat
müziğine katlanmak zorundaydı.

Olive annesinin planlarına uydu ve gayretle
Lord Kilcarney'e yöneldi. Mevsiminde veya mevsiminde olmayarak, '_Il n'y a
personne comme notre cher Marquis_' demeyi ihmal etmedi ve Dublin'den öğleden sonra treniyle gelen
turta ve meyve tartışılırken, Milord
en uygun ifadeleri söylemekten geri kalmadı. Marki'nin yakasına iliştirdiği
buketten bahsederek şöyle dedi:

'_Il y a des amants partout ou il y a des oiseaux et des roses_.' Ve
tekrar: '_Les regardes des amoureux sont la lumiere comme le baiser est la vie du monde_.'

Akşam yemeğinden sonra, Marki'nin Alice'i piyanoya oturtmak için yorgunluğunu bahane etmesine rağmen zaman kaybedilmedi ve ciddi bir şekilde dans başladı. Her valsin ardından Olive onu yemek odasına götürdü; ona cömertçe şarap içirdi ve sigarasına bir kibrit tuttuğunda parmakları birbirine değdi. Ancak genç çiftinin uzun sabah saatlerinde meşguliyet bulmak Bayan Barton için büyük bir sorundu. Küçük Marki'nin Galway'de kaldığı her anı güneşli anlar haline getirmeye kararlıydı; ancak isteyenler için zihinsel olarak atmosferik güneş ışığından daha fazlası yoktu ve zavallı küçük adam Galway kafesinde tüy döken bir kanarya gibi sızlanıyordu. Kendisi adına yapılan tüm çabalara boyun eğdi, ancak boyun eğmesi bir kurbanın boyun eğmesiydi. Kahvaltıdan sonra her zaman kaçmaya çalışırdı ve eğer Bayan Barton'dan kaçmayı başarırsa, saatlerce defnelerin arasında saklanır, yaz düşüncelerine sarılırdı, ki bunların doğası tahmin bile edilemezdi. Öğleden sonra yazışmalarının yükünden bahsetti ve kaçınılmaz danstan bahsedildiğinde, genellikle bitirmesi gereken uzun bir mektubu olduğu gerekçesiyle kendini mazur gösterirdi. Bu mektupların içeriğini öğrenmesi imkansızsa, Bayan Barton kime gönderildiklerini bilmek için hararetle istekliydi. Her gün onun hesabına postaya özel haberciler göndermeyi teklif etti; uşak, arabacı ve midilli arabası da sırayla onun tarafından reddedildi.

'Teşekkür ederim Bayan Barton, teşekkür ederim, ama anayasal bir şanstan yararlanmak istiyorum.'

'_La sante de notre petit Marquis avant tout_,' diye haykırırdı, bolca gümüşi kahkaha ve beyaz ellerin alışılmış hareketleriyle.
'Ama ne diyorsun: Eminim genç hanımlar da yürüyüşe çıkmak ister?'

Pitoresk bir etki yaratmak için Bayan Barton'ın düşünceleri uzun zamandır
pikniğe odaklanmıştı. Artık Mayıs ayının birine birkaç gün kalmıştı ve havada Kinvarra Kalesi'ne bir geziyi haklı çıkaracak kadar güneş ışığı vardı. Uzun ve dar bir koyun sonunda, yaklaşık dört mil uzaklıktadır.

Bayan Barton kendini organizasyon görevine adadı.
Dublin'den düşmanlarına oynanan aldatmacayı duyan Bayan Cullen'lar gruba katılmayı kabul ettiler ve yanlarında Onurlu Bayan Gores'tan birini getirdiler. Duffy'ler ve Brennan'lar, kız kardeşleriyle birlikte ziyarete gelen ünlü Bertha da dahil olmak üzere, tam kadroydular. Gould'lar, mesafe ve ülkenin çalkantılı durumu nedeniyle kendilerini mazur gösterdiler. Bayan Barton, bu nedenle, partilerinin belirgin özelliklerini korumakta çok zorluk çekti. Sir Richard ve Sir Charles gelmeyi kabul etmişlerdi; Bay Adair, Bay Ryan ve Bay Lynch de oradaydı. Dışarıdaki arabalarla geldiler ve hepsine bir polis koruması eşlik ediyordu.

Ve çok geçmeden herkes, hiç kimsenin bilmediği
Şato'nun tarihini gevezelik etmeye başladı: İrlanda'nın çok az tarihçisi olmuştur. Lord Dungory, on yedinci yüzyılda insanların İrlanda'da çıplak yaşadığını, genellikle Latince konuştuğunu, mobilya, duvar halısı, resim veya banyo olmadığını belirtti. Şato, Bay Barton'a askeri bir hareket önerdi.

'Eğer işler daha da kötüye giderse hepimiz bu şatoya çekilebiliriz. Hanımlar siperlerde duracaklar ve ben o köyün haydutlarına karşı
sonsuza dek orayı korumayı üstleneceğim.'

'Bunun için herhangi bir gereklilik olacağını sanmıyorum,' diye veciz bir şekilde cevapladı Bay Adair. 'Bence bu son korkunç saldırılar Hükümeti sorumluluk duygusuna uyandırdı. Bu rezil komployu
çökertmek için derhal adımlar atılacağına inanmak için nedenlerim var.'

Lord Dungory güzel bir epigramla araya girdi ve Bay Adair, Hükümet onu bir aylığına en üst güce
getirirse Toprak Birliği'ni nasıl yok edeceğini anlatmaya başladı.

'Tek isteğim bu: Bu adayı barışa ve refaha kavuşturmak için bir ay. Her zaman bir Liberal oldum, ancak Hükümetin şu anki krizde aldığı eylemi
anlamada tamamen başarısız olduğumu itiraf ediyorum.'

Lord Dungory, köylülerin Hükümete sonsuza kadar direnmeye devam edemeyeceğine inandığını söylemek üzereyken, piknik ekibinden sorumlu polis çavuşu, yüzü asık bir şekilde yaklaştı.

'Dublin'den kötü haberler aldık efendim. En kötüsü. Lord Frederick Cavendish ve Bay Burke bu akşam Phoenix Park'ta öldürüldü. Maalesef doğru efendim; telgraf yanımda.'
Ve sarı zarfı Lord Dungory'ye uzattı, o da zarfa bir göz attıktan sonra Bay Adair'e uzattı.

Polisin Lord Dungory ve Bay Adair ile sohbet ederken görünmesi, şirketin geri kalanının toplanması için bir işaretti ve piknik ekibi korkunç haberi eski Kinvarra Kalesi'nin duvarlarının altında duydu.

Sonra, sırayla, her biri birkaç kelime söyledi.

Bayan Barton şöyle dedi: 'Dünyada bu kadar kötü insanların olduğunu düşünmek korkunç.'

Bay Adair şöyle dedi: 'Hiç şüphe yok ki krize geldik; Avrupa suçun yankılarıyla çınlayacak.'

Olive şöyle dedi: 'Bence Bay Parnell'i asmalılar; sanırım arabayı o kullanıyordu.'

Bay Barton şöyle dedi: 'Toprak sahipleri ve Toprak Birliği üyeleri benim dediğimi yapmak zorunda kalacaklar; bunu mücadeleyle çözmek zorunda kalacaklar. Şimdi, başlarında, sanırım bir dizi hızlı yürüyüşle--'

'Arthur, Arthur, yalvarıyorum,' diye haykırdı Bayan Barton.

'Hepimiz göç etmek zorunda kalacağız,' diye mırıldandı Sir Charles düşünceli bir şekilde.

'Yasa askıda,' dedi Bay Lynch.

'Kesinlikle,' diye yanıtladı Milord; 've bir zamanlar Lord Granville'e söylediğim gibi,
"_Les moeurs sont les hommes, mais la loi est la raison du pays_."'

Bay Adair başını kaldırdı; bu aforizmanın doğruluğunu tartışmak üzereymiş gibi görünüyordu, ancak Bay Gladstone'un
siyasi dürüstlüğü konusundaki düşüncelerine geri döndü. Konuşma sona ermişti, ancak uzun bir
sessizliğin sonunda Bay Ryan şöyle dedi:

'Begorra, öldürülmelerine çok sevindim.'

Herkes içgüdüsel olarak geri çekildi. Bu çok korkunçtu ve Bay Ryan'ın akıl sağlığından şüphe herkesin yüzünde ifade ediliyordu.

Sonunda Bay Adair, tüm şirketin duygularını ifade ettiğinin bilincinde olarak şöyle dedi: 'Ne demek istiyorsunuz, efendim? Delirdiniz mi?
Bu soytarılık için uygun bir zaman olmadığını bilmiyor musunuz?'

'Kuzenimi dinler misiniz?' dedi Bay Lynch.

'Begorra, öldürülmelerine sevindim,' diye devam etti Bay Ryan; 'çünkü
eğer öldürülmeselerdi biz öldürülürdük - işin uzun ve kısası bu. Ülkeyi iyi tanıyorum ve altı ay sonra, uygun bir Zorlama Yasası olmadan, yataklarımızda yakılacağımızı biliyorum.'

Bay Ryan'ın sözlerinin cevaplanamazlığı ve her kalbe
zorla giren, sadece gerçeği söylediğine dair amansız kesinlik, yine de, şirketin trajediye ilişkin benimsediği faydacı görüşe karşı çıkma eğilimini azaltmadı.

Bitmemiş ifadeler... 'Utanç verici'... 'Şok edici'... 'Akıl almaz'... 'Kimsenin böyle bir şey söylemesi'...
dolaştı ve Bay Ryan'ı boykot etme eğilimi gösterildi.

Bay Adair, bu tür görüşlerin ifade edildiği odada oturmamaktan bahsetti, ancak Milord'un ona fısıldadığı görüldü, 'Biz bir odada değiliz,
Adair, dışarıdayız;' ve Bayan Barton, her zaman sıkıntılı hayatları sakinleştirmeye hevesliydi ve 'insanların söyledikleri her şeyi kastetmediğini' öne sürdü. Ancak Bay Ryan, tüm bunlara rağmen, herkesin er ya da geç kendi görüşlerine döneceğini bilen bir adamın kayıtsızlığı olan, duygusuz bir kayıtsızlık tavrını sürdürdü. Ve şu anda, acı devam etse de, sokan eşek arısının anısı kaybolmuş gibiydi. Milord ve Bay Adair, Liberalizm ilkeleri hakkında uzun ve bilgili bir tartışmaya girdiler ve bu tartışma sırasında Bay Gladstone'un birkaç gün içinde Parlamento'ya sunacağı yeni Zorlama Yasası'na birçok gönderme yapıldı. Bu Yasa'nın hükümleri tartışıldı. Milord, '69'daki Fenian ayaklanmasının ardından yürürlüğe giren bir Yasa'dan bahsetti. Bay Adair, yeni bir Zorlama Yasası'nın öneminin fazla abartılamayacağı görüşündeydi; Bay Barton askeri bir seferden yana olduğunu açıkladı - Connemara'nın kalbine hızlı bir hücum. Fakat konuşma sönüverdi ve giderek uzayan sessizliklerde herkes düşüncelerinin Bay Ryan'ın acımasızca ifade ettiği fikre döndüğünü gördü:
_Evet, memnundular; çünkü Lord Frederick Cavendish ve Bay Burke suikasta uğramasaydı, ülkedeki tüm toprak sahipleri öldürülmüş olurdu._

O akşam dans yoktu; ve gece ilerledikçe Bay Lynch ve Ryan'ın zihninde eve doğru uzun yolculuğun tehlikesi yoğunlaştı. Bay Adair'in iki yanına oturdular ve sonunda polis güçlerine katılmaları ve geceyi onun evinde geçirmeleri kararlaştırıldı. Sir Charles Brookfield'da uyuyordu; Milord'un yanında dört polis vardı; ve herkes kapısından geçmek zorunda kalacağından, Toprak Birliği'nin bile on üç silahlı adama saldırmaya cesaret edeceğini tahmin etmiyordu. Her şeyde pitoresk bir taraf gören Bay Barton, geri döndüğünde, çölde bir hac yolculuğuna çıkan bir kervana benzediklerini söyledi. Birkaç söz daha ettikten sonra, hanımlar
çekilmek üzere ayağa kalktılar; ancak Bayan Barton elini Lord Kilcarney'e uzattığında, sesi biraz titreyerek şöyle dedi:

'Korkarım yarın sizi terk etmek zorundayım, Bayan Barton. Lordlar Kamarası'nda oy kullanmak için
Londra'ya koşmam gerekecek...'

Bayan Barton zavallı küçük adamı odanın en uzak köşesine götürdü ve yanına bir yer hazırlayarak şöyle dedi:

'Elbette ki gidiyor olmanıza çok üzüldük - bizimle biraz daha kalmanızı isteriz. Sizin için imkansız mı...?'

'Korkarım öyle, Bayan Barton; çok naziksiniz ama--'

'Çok yazık,' diye cevapladı; 'ama ayrılmadan önce Dublin'de size
söylediklerim hakkında bir sonuca
varıp varmadığınızı bilmek istiyorum. Eğer varmayacaksa, kıza
söylemek isterim ki, daha fazla--'

'Ne söyleyeceğim, ne yapacağım?' diye düşündü Marki. 'Ah! Bu kadın beni neden
endişelendiriyor? Ona on binlerce pound için kızını
evlendirmeyeceğimi nasıl söyleyebilirim?' 'Sanırım, Bayan Barton--yani, İrlanda'daki işler daha da yoluna girene kadar, hiç kimsenin herhangi bir
taahhütte bulunmasının imkansız olduğu konusunda benimle hemfikir olacağınızı düşünüyorum. Hepimiz yıkımın eşiğindeyiz.'

'Ama yirmi bin pound çok şeyi halleder.'

Küçük Marki yok oluşun bilincindeydi ve Bayan Barton'dan düşen bir kaya parçasından kaçar gibi kaçmaya çalıştı. Çaresizce bir çabayla şöyle dedi:

'Evet, Bayan Barton--evet, sizinle aynı fikirdeyim, yirmi bin pound çok büyük bir para; ama bence Lordlar yeni Zorlama Yasa Tasarısı'nı geçirene kadar beklesek daha iyi olur--bu konuda daha fazla bir şey söylemeyin--bunu açık bir soru olarak bırakın.'

Ve bu son derece tatmin edici olmayan cevapla konu sona erdi; Bayan Barton bile en azından şimdilik buna devam edemeyeceğini gördü.
Yine de umudunu kaybetmedi. 'Sonuna kadar dene; oyunu
kazanacak olanın son küçük çaba olmadığını asla bilemeyiz,' kızını teselli ettiği ve onu Lord Kilcarney'e yazmaya
yönlendirdiği aforizmaydı. Ve neredeyse her gün ondan çiçekler alıyordu,
onun için beslediği duyguların simgesi olduğu düşünülüyordu; ve
bunlar için Alice'e bazen şiirler ve uygun sloganlar
yazması emredildi.

XXIII

Ancak Lord Kilcarney'nin bu mektuplara verdiği yanıtlar nadiren birkaç iyi seçilmiş kelimeden oluşuyordu ve genellikle bir hafta, bazen de iki hafta geçmesine izin veriyordu. Olive--kendisine gösterilen ilgisizliği anlayamayacak kadar kibirli ve aptal--sızlanıyordu ve beklenenden daha az endişeleniyordu. Zamanının çoğunu
Barnes'la geçiriyordu, Barnes da onu skandal ve iltifatlarla besliyordu. Fakat bir fırtına kopmak üzereydi ve Ağustos ayında, hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Marki'nin Violet Scully ile nişanlandığı ve evliliklerinin sonbaharda kararlaştırıldığı öğrenildi.

Ve bu evlilik ve Suç Önleme Yasası'nın kabul edilmesi, '82 yazında İrlanda toprak sahiplerinin aklında mevcut olan iki çıkardı. İlk olay kamuoyuna duyurulur duyurulmaz, Dublin'deki her kız, son iki aydır kararlılıkla beklediği haberin doğruluğunu arkadaşlarına ve akrabalarına teyit etmek için çalışma masasına koştu. _Debutantes_'ın dehşeti olan ünlü Bertha, Brookfield'a koştu, fakat Brennan'lardan önce oraya varamadı ve sonuç olarak bu kız aileleri Bayan Barton'ın oturma odasında bir araya geldi. Gladys, Tanrı ve kendisi tarafından şu harika sözleri söylemek üzere seçilen kişiydi:

'Elbette haberi duydunuz, Bayan Barton?'

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Barton, biraz gergin bir şekilde; 'ne oldu?'

'Ah, evet, ne oldu?' diye haykırdı Olive. 'Evlenecek olan var mı?'

'Evet. Tahmin edebilir misin?'

'Hayır; çabuk söyle bana... hayır, lütfen söyle. Evlenecek misin?'

Olive, Congreve'in zekasıyla aniden çeyizlendirilmiş olsaydı, Gladys'in fırlatmaya hazırlandığı oklardan kendisini daha iyi koruyacak bir cevap
bulamazdı. Kız irkildi; ve ilham
anında gerçeği sezen Bayan Barton şöyle dedi:

'Ah! Biliyorum; Lord Kilcarney, Violet Scully ile nişanlı.'

Durum neredeyse kurtarılmıştı ve Olive orada olmasaydı kurtarılabilirdi. Annesine şaşkınlıkla baktı; Gladys ise tamamen yenilgiden korkarak
okunu pervasızca fırlattı.

'Evet,' diye haykırdı, 've evlilikleri bu sonbaharda kararlaştırıldı.'

'Buna tek kelimeyle inanmıyorum... Bunu sadece beni rahatsız edeceğini düşündüğün için söylüyorsun.'

'Sevgili Olive, seni nasıl rahatsız edebilir? Onu reddettiğini çok iyi biliyorsun,' dedi Bayan Barton, çelişki tehlikesini göze alarak. 'Gladys bize sadece haberleri anlatıyor.'

'Gerçekten haberler; bir sürü yalan. Onu iyi tanıyorum; ve tüm bunlar - çünkü - çünkü geçen yıl Shelbourne'da peşinde olduğu adamı
kandırmayı başaramadı. Eğer sen dinliyorsan, ben onun yalanlarını dinlemeyeceğim;' ve
bu sözler üzerine Olive odadan coşkuyla dışarı fırladı.

'Gerçekten çok üzgünüm,' diye haykırdı Zoe. 'Gerçekten bilmiyorduk... gerçekten bilmiyorduk. Bunu bilemezdik - sevgili Olive'in Lord Kilcarney'nin Violet ile nişanlandığını duymaktan hoşlanmamasının bir nedeni
olabileceğini.'

'Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Size temin ederim ki, bir zamanlar
olan her ne soru varsa, size söz veriyorum, uzun zaman önce
kesildi; birbirlerine hiç uymuyorlardı,' dedi Bayan Barton. Şimdi yavrularının varlığından
rahatlamışken, anne takdire şayan bir şekilde mücadele etti. Fakat
birkaç dakika içinde düşman, Sayın Bayan Gores'un gelişiyle takviye edildi.

'Ah, nasılsınız? Sizi gördüğüme çok sevindim,' dedi Bayan Barton, odaya girdikleri anda. 'Haberi duydunuz mu? her şey
kesinlikle küçük Marquis ve Violet arasında halledildi. Hepimiz
bundan bahsediyorduk; onun adına çok mutluyum. Elbette markiz olmak çok görkemli bir şey, ama korkarım tacını akşam yemeği için yetersiz bir
yedek olarak görecek. Mülkün ne durumda olduğunu biliyorsunuz. Bir dilenciyle
evlendi. Günümüzde en önemli şey para.'

Belki de Lord Kilcarney'nin ipoteklerinden bahsetmemek daha iyi olurdu, ama Marki'nin para sıkıntıları Violet'in evliliğindeki zayıf noktaydı, ama bunlardan bahsetmemesi doğal olmazdı (eğer Olive Lord Kilcarney'i reddetmişse). Bu yüzden yaklaşık bir saat boyunca neşeyle gevezelik etti, rolünü takdire şayan bir şekilde oynadı,
kendini zor bir durumdan kurtardı ve biraz şüphe
duydu -sadece biraz, doğru, ama birazı da Olive'in reddedildiği hikayesine bir kazançtı.

Ziyaretçileri odadan ayrılır ayrılmaz, arabaların uzaklaşmasını izlemek ve kızını nasıl teselli edebileceğini düşünmek için pencereye gitti - belki de her şeyin en iyisi için olduğuna onu ikna edebilirdi.

'Ah, anne,' dedi odaya koşarak, 'bu korkunç; ne yapacağız - ne yapacağız?'

'Korkunç olan ne, güzel sevgilim?'

Olive, uyuşukluğu ve gözyaşları arasında baktı ve huysuzca cevap verdi:

'Ah, rezil olduğumu çok iyi biliyorsun; Violet ile evlenecek ve ben
sonuçta bir markiz olmayacağım.'

'Güzel sevgilim isterse düşes olabilir,' diye cevapladı Bayan.
Barton gümüş bir kahkaha atarak.

'Anlamıyorum, anne.'

'Yani, o zavallı küçük
Marki'nin ipotek altındaki mülküne tamamen bağımlı değiliz; Eğer o, o düzenbaz küçük canavar Violet Scully'nin tuzağına düşecek kadar aptalsa, onun için çok daha kötü; ondan çok daha görkemli birini bulacağız. Bir kızın
ortaya çıktığı ilk sezonda kendini sakinleştirmesi asla akıllıca değildir.'

'Şimdi bunu söylemek çok güzel, ama sen beni sevgili Edward'la, her zaman çok iyi olan ve beni çok seven biriyle
ilgilen-
meme sebep oldun.'

Bayan Barton irkildi, ama hemen hemen hemen cevap verdi:

'Canım, o zavallı Marki'den çok daha görkemli birini bulacağız. Gelecek yıl Şato'da bir sürü İngiliz dük ve kont olacak; mülkleri üzerinde ipotek olmayan ve hepsi benim güzel Olive'imin eli için
mücadele edecek adamlar. Alice'in
arkadaşı Bay Harding, portrenizi Dernek gazetelerinden birine Galway Güzeli olarak koyacak ve gelecek yıl onun Majesteleri olabilirsiniz.'

'Peki portremi nasıl yapacaklar, anne?'

'Saçların Fransız usulü tepeden toplanmışken en iyi sen görünüyorsun, canım.'

'Ah! Öyle mi düşünüyorsun? Şu anki halimi beğenmedin mi?'
dedi kız; ve gülerek, kendine hayran olmak için cama koştu.
'Barnes bu sabah tatlı göründüğümü söyledi;' ve beş dakika sonra
sinirli bir şekilde başını sallıyor, perişan olduğunu söylüyordu ve sık sık
hiçbir sebep olmaksızın ağlamaya başlıyordu. Bayan Barton neşeyle teselli etti ve pohpohladı; ama tatlı, sakin yüzü bazen biraz
tedirgin oluyordu. Kızlar bir sabah kahvaltı odasından ayrılırken, sanki onlardan tavsiye ister gibi şöyle dedi:

'Dungory Kalesi'nden yeni bir davet aldım; bir
tenis partisi veriyorlar ve öğle yemeğine gitmemizi istiyorlar.'

'Ah! anne, gitmek istemiyorum,' diye haykırdı Olive.

'Neden canım?'

'Ah! Çünkü herkes Marki'yi biliyor ve ben onların
alaylarına dayanamıyorum; o Brennanlar ve Duffy'ler kesinlikle orada olacaklardır.'

'Bertha Dublin'de,' dedi Bayan Barton, biraz fazla rahatlamış bir ses tonuyla.

'Gladys de en az onlar kadar kötü; bir de o korkunç Zoe var. Ah! Dayanamıyorum.'

'Sanki onlardan kaçınıyormuşuz gibi görünecek; onlar sadece daha çok konuşacaklar.
Her zaman her şeye cesur bir yüz takmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.'

'Yapamadım, yapamadım. Kalbim kırık, ben buyum. Yapacak
ya da düşünecek
hiçbir şeyim yok. '

Leydi Cullen'ın tenis partisini, onunla alay etme fırsatı elde etmek için düzenlediğine dair çok az şüphe vardı,
ama Milord onları kontrol altında tutacaktı (eğer dillerine hakim olmazlarsa okulu yıkmakla tehdit etmesini söylemek de iyi olabilirdi) ve eğer Olive sadece bu konuda cesur bir tavır takınıp Sir Charles'ı büyülerse, bu çok tatsız mesele unutulabilirdi. Bundan daha öteye, Bayan Barton'ın düşünceleri gitmedi, ama bunlar açık ve kesin düşüncelerdi ve çok incelik ve imalı bir güçle, kızının zayıflığını yenme ve onu bu kibir ve bencillik
düşüşünde güçlendirme görevine kendini adadı. Ama tenis
partisine gitmeleri gerekiyordu. Milord da, kendilerini
yok edemeyecekleri görüşündeydi ve şüphesiz Leydi Sarah ve Leydi Jane ile Protestanlığın bölgedeki geleceği konusunda çok net bir anlaşmaya varabilmişti, çünkü
tenis partisinin yapıldığı gün Lord Kilcarney'nin Brookfield'a yaptığı ziyarete dair hiçbir imada bulunulmamıştı; evliliğine dair bazı göndermeler elbette kaçınılmazdı, ancak Bay Adair'e yeni Zorlama Yasası hakkındaki görüşlerini sormak, Bayan Barton'a kadınsı alaycılıktan neredeyse tam bir dokunulmazlık sağlamak için yeterliydi.

'Suçlar Yasası'nın huzuru geri getireceğini inkar etmiyorum,' dedi Bay Adair, 'ancak kılıçla yönetebilen hiçbir Hükümeti tatmin edici olarak göremeyeceğimi itiraf ediyorum.'

Bu duygular şirketin geri kalanı tarafından ancak kısmen takdir edildiğinden, konuşma garip bir duraklamaya girdi ve Leydi Jane odadan çıkarken şöyle dedi:

'Bir ilçe kurulunda Bay Adair'den daha yetenekli bir adam tanımıyorum. Trinity'de onur aldı ve o zamandan beri beklediğimiz kadar çok şey yapmadıysa, bunun nedeni herhangi bir partiyle ittifak
kurmak için fazla onurlu ve fazla vicdanlı olmasıdır.'

'Lord Dungory'nin durumu her zaman böyleydi,' diye önerdi Bayan Gould.

Leydi Jane dudağını ısırdı ve kesintiye aldırmadan devam etti:

'Şimdi, Bay Adair'in bir broşür yazmayacağını veya Suçlar Yasası hakkında fazla
açıkça ifade etmeyeceğini umuyorum. Günün konusu Toprak Yasası'nın düzenlenmesi ve Bay Gladstone'un Bay Adair'in yardımı olmadan ilerlemenin
imkansız olacağını söylediğini duydum.'

'Her altı ayda bir,' dedi Bayan Gould, 'Gladstone'un onsuz devam edemeyeceği söylenir; ama Gladstone bir şekilde onsuz devam etmeyi başarır ve sonra da bu konuda bir daha hiçbir şey duymayız.'

Leydi Jane öfkeli görünüyordu; ve herkes Bayan Gould'un nezaketsizliğine şaşırdı,
ama o anda uşak Baylar Ryan ve Lynch'i duyurdu ve
Alice, Cecilia'yı görmeye gidip gidemeyeceğini sordu. Daha fazla ziyaretçi geldi;
Brennanlar, Duffyler, beş Saygıdeğer Bayan Gores ve
şirket tenis sahasına dağıldı. Bay Lynch, May'i partner olarak görmek istiyordu, ama May onu biraz huysuzca reddetti, aynı zamanda tenisi bıraktığını ve bir daha asla rakete dokunmayacağını söyledi. Sürekli sessizliği ve üzgün görünümü biraz şaşkınlık yarattı ve annesi May'e son zamanlarda ne olduğunu bilmediğini söylediğinde yanakları tutkuyla kızardı. Sonra bir dürtüye uyarak
May ayağa kalktı ve tenisçileri bırakarak eğlence alanından geçti. Dungory Kalesi yoğun ormanlarla ve
aşırı ağaç kümeleriyle çevriliydi. Eve yaklaşıldığında, bunlar yüksek defne çalılıkları ve orman gülü kümeleriyle
doldu ve bazı büyük
kayın ağaçlarının dallarındaki bir açıklık, Clare dağlarının mavi ve güzel bir görünümünü ortaya çıkardı.

'Acaba May neden öfkeli?' dedi Cecilia, pencerelerinden tenis oyununu
izlerken Alice'e; 'Ya o korkunç adamlar onu
rahatsız ediyorsa.'

'Daha önce hiç tenis oynamayı reddettiğini görmemiştim,' diye cevapladı Alice çekingen bir şekilde.
Ve on dakika sonra, pek de farkında olmadığı ince bir arzu onu çalılıkların arasından, May'i bulmayı
umduğu yere doğru götürdü. Ve bir dostluk yenilenmesi, Alice, yaprakların yeşil yazında yürüdü, zaman zaman bir bahçe bankası tarafından şaşırdı, öne doğru eğildi, elleri yandan düştüğünde, yüzüne düştü. ICE, Gözyaşları'yı ​​görmüyordu. Kelimelerin, kederli olmak istemediğimi garanti ettim. Alice'in yanındaki koltuğa çekildi. 'Yaptığım gibi, ben de benden kurtulduğumu bildiğim için, ben de bana yardım edemiyorum. Alice bir keresinde konuşmadı, 'Fred seni daha da sevmiyor. Yaklaşık iki ay önce bana
her şeyin birkaç saat içinde kararlaştırıldığını ve ertesi sabah yelken açacağını söyledi. Birkaç yarış atıyla dışarı çıktı ve çok para kazanmayı umuyor. Bir yıl sonra tekrar dönecek.'

'Bir yıl beklemek uzun bir süre değil; geri döndüğünde onu göreceksin.'

'Onu tekrar görmek isteyeceğimi sanmıyorum. Ah, haklıydın,
Alice, beni ona karşı uyarmakta. Seni dinlememek aptallıktı ama
o zaman bile çok geçti.'

Alice titredi; gerçeği çoktan tahmin etmişti ama umut
kırıklığına uğradığında şöyle dedi:

'Bana söylesen iyi olur, May; bana güvenilebileceğini biliyorsun.'

'Tahmin edemiyor musun?'

Sohbet sona erdi ve kızlar oturup ormanın derinliklerine baktılar. İstemsizce gözleri, bir kayın ağacının dallarından birine tırmanan ve gagalayarak ilerleyen küçük bir kuşu takip etti. Hareketleri o kadar hızlı ve değişmezdi ki, oyuncak bir fareye benziyordu. Sonunda May, çok
acı bir şekilde şöyle dedi:

'Alice, senin daha nazik olduğunu düşünmüştüm; hiç acınacak bir sözün yok mu? Sana
neden anlatıyorsun, neden bana anlatmamı istiyorsun? Ah! Ne kadar da aptalmışım!'

'Ah! hayır, hayır, May, bana söylemekle doğru olanı yaptın. Senin için kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla üzgünüm ve sana
yardım etmenin bir yolunu düşünmeye çalıştığım için konuşmadım.'

'Ah! Bana yardım etmenin hiçbir yolu yok, canım. Benim için ölmekten başka bir şey yok.' Ve şimdi tamamen pes eden kız, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yoğun bir kederle boğulacakmış gibi görünene kadar hıçkırdı.

'Ah! May, May canım, böyle ağlamamalısın: Eğer biri gelirse, ne düşünür?'

'Ne önemi var? Herkes er ya da geç öğrenecek - keşke
ölseydim - ölmüş ve bu sefil dünyadan sonsuza dek gözden kaybolmuş. '

'Hayır, May,' dedi Alice, içgüdüsel olarak çocuğu düşünerek, 'ölmemelisin. Senin yargılanman korkunç, ama daha öncekiler daha kötülerini atlattı. Ne yapılabileceğini düşünmeye çalışıyorum.'

Sonra May ağlayan yüzünü kaldırdı ve gözlerinde bir umut ışığı vardı. Alice'in elini sıktı. İkisi de konuşmadı. Küçük kahverengi kuş, kayın ağacının dalları boyunca yukarı aşağı yolunu takip etti; ötesinde gökyüzü uzanıyordu ve küçük acılarla gergin kızlar, bu güzel huzurun
görüntüsünü özlüyordu.

Sonunda Alice şöyle dedi: 'Bay Scully'ye sorundan bahsettin mi? O biliyor mu--'

'Uzaktaydı ve ona yazmak istemedim; Avustralya'ya gitmesi beni oldukça şaşırttı.'

'Annene söyledin mi?'

'Ah hayır, ona söylemektense ölmeyi tercih ederim; Ona söyleyemedim. Ne olduğunu
biliyorsun.'

'Bence ona söylenmeli; seni yurtdışına götürür.'

'Ah hayır, Alice canım; anneme söylemek asla doğru olmaz. Ne olduğunu
biliyorsun, nasıl konuştuğunu biliyorsun, Scully'lere
sövmeyi asla bırakmazdı; ve sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde herkes bunu
öğrenirdi. Ama er ya da geç öğrenecekler; bu sadece
zaman meselesi.'

'Hayır, hayır, May, bundan hiçbir şey öğrenemeyecekler--en azından, eğer ben
elindeysem.'

'Ama sen buna engel olamazsın.'

'Kesin olan bir şey var; gitmelisin. Galway'de
duramazsın.'

'Böyle konuşmak çok güzel ama nereye gidebilirim? Bir kız
evinden
bir metre bile uzaklaşamaz, insanlar nereye gittiğini bilmek ister.'

Alice'in gözleri yaşlarla doldu.

'Dublin'e gidebilirsin,' dedi, 've pansiyonda yaşayabilirsin.'

'Peki anneme ne bahane vereyim?' dedi May, umutsuzluğunda
planın olasılığını inkar edecek cesareti yoktu.

'Ona nerede olduğunu söylemene gerek yok,' diye cevapladı Alice; ve sonra
tereddüt etti, uyguladığı aldatmacanın fazlasıyla farkındaydı.

Ama bir an düşündükten sonra, sarsılmaz sağduyusu yardımına yetişerek şöyle dedi: 'Manastırda yaşayacağını söyleyebilirsin. Rahibe Başrahibe'ye git, ona ihtiyacından bahset, ondan yalvar,
mektuplarını alıp iletmesi için onu ikna et; ve bu şekilde, bana öyle geliyor ki, olacaklar konusunda kimsenin daha bilgili olmasına gerek yok.'

Son sözler yavaşça söylendi, sanki böyle konuşmaya zorlandığı için
utanç duyuyormuş gibi. May, umut ve sevinçle alev alev yanan yüzünü kaldırdı.

'Acaba mümkün müdür--' Yüzündeki ışık söndükten bir an sonra, şöyle dedi:

'Ama nasıl yaşayacağım? Beni kim geçindirecek? Annemden para isteyemem, şüphe uyandırmadan.'

'Sanırım May, sana istediğin paranın neredeyse tamamını verebilirim,' diye cevapladı Alice tereddütlü ve biraz utanmış bir şekilde.

'Sen mi, Alice?'

'Ama sana söylemedim; son zamanlarda gazeteler için epeyce yazıyorum ve yaklaşık yirmi pound kazandım. Şu an için ihtiyacın olan tek şey bu olacak ve umarım sana yetecek kadar para kazanabilirim.'

'Sanırım hiç kimse senin kadar iyi olmamıştır, Alice. Kendimden utanmama neden oluyorsun.'

'Ben sadece başkalarının göreve çağrıldıklarında yapacaklarını yapıyorum. Ama
uzun zamandır burada oturuyoruz ve
tenis sahasına geri dönmeden önce ne yapılması gerektiğini ayarlasak iyi olur. Ne zaman
gitmeyi öneriyorsun?'

'Hemen gitsem iyi olur. Yedi ay oldu artık--henüz kimse şüphelenmiyor.'

'Peki, o zaman, sana parayı ne zaman göndermemi istersin?
İstersen hemen alabilirsin.'

'Ah, teşekkürler canım; annem bana biraz zaman yetecek kadar para verecek ve
size Dublin'den yazacağım. Brookfield'da mektuplarını kimsenin görmediğinden emin misin?'

'Kesinlikle; en ufak bir tehlike yok.' Verdiği tavsiyeyi sorgulamadı ve Rahibe Ana'nın, sağduyusuna uygun bir şekilde başvurulursa, kızın suçunu gizlemeye
razı olacağından emindi. İki ay çok uzun bir zaman geçmezdi ama bu zamanın masrafları ağır olacaktı ve Alice bunların hepsini karşılamak zorunda kalacaktı. Bunu başaramamaktan korkuyordu ve hesaplamaya çalıştı. Haftada bir poundun altında oda bulmak imkansızdı ve
ne kadar ucuz olursa olsun yaşamak en az iki pounda mal olacaktı; haftada üç pound, dört üç on iki eder! Yirmi pound onu bir ay boyunca zor taşırdı, en az iki ay iyi olamazdı; ve sonra
doktor, hemşire, bebek için flaneller vardı. Alice, açık ve dürüst bir şekilde düşünerek hesaplamaya çalıştı. Aklına iğrenç bir ayrıntı
birdenbire gelirse, küçülmezdi veya böyle şeyler
düşündüğünü fark ettiğinde şaşırmazdı; bunu olağan bir şekilde yapardı,
düşüncelerini arkadaşına karşı görevini yerine getirmenin tek amacına odaklamıştı. Ve bunu nasıl yapacağı, çözüm için durmaksızın kendini gösteren sorundu. Bir şekilde önümüzdeki ay içinde
yirmi pound kazanması gerektiğini hissediyordu. _Lady's Paper_'dan, 'Dublin Kalesi'ndeki Sıradan Bir Kızın Notları ve Duyguları'nın hala yayınlandığı

için, haftada otuz şilinden fazla kazanmayı umamazdı; bir dergi yakın zamanda, tahmini olarak beş pound değerinde on sayfalık bir hikayeyi kabul etmişti, ancak ne zaman basıp ona ödeme yapacaklarını söylemek imkansızdı. Editöre yalvaran bir mektup yazarak, parayı avans olarak vermesini isteyebilirdi. Ancak o zaman bile telafi etmesi gereken dokuz pound daha vardı. Ve bunu yapmak ona imkansız görünüyordu.
Babasına veya annesine soramazdı; bunu ancak en kötü ihtimalle yaparsa yapardı. Paragraflar, makaleler, kısa hikayeler yazar ve bunları Londra'daki her editöre gönderirdi. Üçte biri koz olabilirdi.

'GARDNER STREET,
'MOUNTJOY SQUARE. 'SEVGİLİ ALICE,
'Bir haftadan fazla bir süredir Dublin'deyim. Sana daha önce yazmadım çünkü bana söylediğin her şeyi yaptığımı söylemek istiyordum. İlk yaptığım şey manastıra gitmek oldu. İnanır mısın, yeni Rahibe Rahibe, St. Leonards'ta çok iyi tanıdığımız Rahibe Mary! Dublin'deki şube manastırına transfer edildi;
beni gördüğüne çok sevinmişti, ama sevgili yüzünü görünce o kadar çok anı, o kadar çok eski çağrışım canlandı ki, ağlamaya başladım ve ona gerçeği söylemek için cesaret bulabilmem imkansız gibi geldi. Kimse o sözleri söylemenin bana ne kadara mal olduğunu
bilmeyecek. Birdenbire aklıma geldiler ve ona her şeyi anlattım. Bana sitem edip acı bir şekilde konuşacağını düşündüm ama sadece "Zavallı çocuğum, günaha karşı koyacak gücün olmadığı için üzgünüm; senin
sınanman korkunç." dedi. Çok, çok nazikti. Senden bahsettiğimde yüzü
aydınlandı ve şöyle dedi: "Tatlı kız; o her zaman bir melekti;
bir gün bize geri dönecek. O dünya için fazla iyi." Sonra manastırdan yardım almam gerektiğinin senin fikrin olduğunu söyledim ama annemin yanına gidip ona
tüm gerçeği anlatmam gerektiğini söyledi. Ah, sevgili Alice'im,
ne kadar korkunç zamanlar geçirdiğimi sana anlatamam. En az iki saat konuştuk ve sonunda ona zavallı annenin ne tür bir insan olduğunu ve kızının
namusu söz konusu olsa bile ondan herhangi bir sırrı saklamasını beklemenin ne kadar umutsuz olduğunu anlatmayı çok zor başardım. Ona nasıl koşturduğunu, "zavallı May ve o utanç verici Bay Scully"den yumuşak ve anlamsız bir şekilde bahsettiğini anlattım; ve sonunda Rahip Anne, kehanet ettiğin gibi, meseleyi doğru ışığında gördü ve tüm mektuplarımı almaya razı oldu ve eğer annem yazarsa, ona manastır duvarları içinde güvende olduğumu bildirecek. Çok iyi bir davranış, çünkü beni sıkıntıdan kurtarmak için bilerek ne kadar korkunç bir
risk aldığını biliyorum.

"Kaldığım ev yeterince güzel ve ev sahibesi de nazik bir kadın gibi görünüyor. Benim kullandığım isim Bayan. Brandon (mektuplarını böyle yönlendirmeyi unutmayacaksın) ve ben kocamın bir subay olduğunu ve Hindistan'daki alayına katılmak için
çıktığını söyledim. Üçüncü katta rahat bir yatak odam var. İki pencere var ve sokağa bakıyorlar.
Zaman sanki hiç geçmeyecekmiş gibi geliyor; günün on iki saati
on iki yüzyıl gibi geliyor. Okuyacak bir kitabım bile yok ve görülme korkusuyla
asla dışarı çıkmıyorum. Akşamları kalın bir peçe takıp
arka sokaklarda yürüyüşe çıkıyorum. Ama dokuzdan önce dışarı çıkamıyorum;
o zamana kadar hava kararmıyor ve seninle konuşan adamlar yüzünden ondan sonra dışarı çıkamıyorum. Renkli saçlarım beni hızlı gösteriyor ve tanıdığım biriyle karşılaşmaktan o kadar korkuyorum ki, bu kısa saat ondan öncekiler kadar
sefillikle dolu. Her yoldan geçen beni tanıyor gibi görünüyor,
beni tanıyor ve yarım saat sonra Merrion Meydanı'nın acımasız
oturma odalarında talihsiz hikayemi anlatacağını hayal etmekten kendimi alamıyorum. Ah, Alice canım, sen dünyadaki tek
dostumsun. Sen olmasaydın, sanırım kendimi
Liffey'de boğardım. Hiçbir kız benim kadar perişan olmamıştı. Sana
nasıl hissettiğimi anlatamam ve sen de her şeyin ne kadar
üzücü olduğunu hayal edemezsin; ve ben
çok hastayım. Her zaman açım, her zaman hastayım ve her zaman özlem duyuyorum. Ah,
bu özlemler; bunların önemsiz olduğunu düşünebilirsin, ama korkunçlar.
Eskiden ne kadar aktif olduğumu, tenis kortunda nasıl koştuğumu hatırlarsın; şimdi ise zar zor sürünebiliyorum. Ve garip, mide bulandırıcı
hayaller: Mağazalarda beni baştan çıkaran şeyler görüyorum, bazen kuru bir
bisküvi, bazen bir sepet çilek; ama her neyse, ayakta duruyorum
ve ona bakıyorum, onu özlüyorum, özlemekten yorulana ve bir
tür ağırlıkla ayakta durana kadar ve korselerim boynuma kadar buruşana kadar,
sürünerek eve gidiyorum. Orada yapayalnızım; karanlıkta, pencerenin yanındaki sefil
sert bir sandalyede oturuyorum; ve ağlıyorum; ve yaz gecesini ve
tüm altın yıldızları izliyorum ve tüm bu uzun ve yalnız saatler boyunca ne düşündüğümü söyleyemiyorum; tek bildiğim yatağa gidecek enerji
bulamadığım. Ve asla bütün gece uyuyamıyorum; kramp o kadar
korkunç geliyor ki çığlık
atarak ayağa fırlıyorum. Ah, Alice, ondan ne kadar nefret ediyorum!_ Her şeyi düşündüğümde insanların ne kadar bencil olduğunu görüyorum; bizi asla düşünmüyorlar--sadece kendilerini düşünüyorlar. Beni şimdi görseydin beni neredeyse hiç tanımazdın;
tüm ten rengim--ne kadar güzel bir ten rengi olduğunu biliyorsun--kırmızı ve benekli. Beni iki hafta önce gördüğünüzde iyiydim:
Ne kadar da olağanüstü bir değişim oldu. Sanırım yolculuktu
ve heyecandı; artık gerçeği gizlemenin bir yolu yok. Galway'den o zaman ayrıldığım için şanslıyım.

'Annem evden ayrılırken bana beş pound verdi. Biletim neredeyse
otuz şiline mal oldu, bir pound taksi ve otel masraflarına gitti ve kahvaltılarım dün faturamı iki pounda çıkardı - nasıl olduğunu
anlayamıyorum, çünkü odam için sadece on altı şilin ödüyorum - ve ödendiğinde
sadece birkaç şilin kalmıştı. Öyleyse, mümkünse, söz verdiğiniz parayı posta yoluyla gönderir misiniz?
'Her zaman sevgiyle,
'MAY GOULD.'

Alice mektubu okurken gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.

May'in mektubunda bolca bulunan fiziksel ayrıntıları ona verip vermeyeceğini
düşünmedi; sebebi, sonucu düşünmek için kalmadı; o an için alçakgönüllü insan acısına karşı alçakgönüllü insan merhametinin fikirleri ve hislerine karşı uyuşmuştu: yeni bir vaftizin
suları gibi, merhamet onu saf ve bütün yaptı ve eski bir
dünyanın sahte utancı ondan düştü. Başını güçlü,
iyi biçimli eline yaslayarak, arkadaşının yardımı için küçük planlarını düzenlemeye koyuldu - basitlikleri, tatlı
evcillikleri nedeniyle büyüleyici planlar. Az önce okuduğu mektup öğleden sonra postayla gelmişti
ve eğer May'e o akşam için yazdığı parayı gönderecekse
mektupları kaydettirmek için Gort'a gitmesi gerekecekti. Gort iki mil uzaktaydı; ve eğer arabayı isterse annesi mektupların özel bir haberciyle gönderilmesini önerebilirdi. Bu
elbette imkansızdı ve Alice hayatında ilk kez kasıtlı bir yalan söylemek zorunda kaldı. Bir an için vicdanı
rahatsız oldu, ama kaçınılmazı kabul etti ve annesine kaydettirmesi gereken bazı el yazmaları olduğunu ve bunları başka ellere emanet etmek istemediğini söyledi. On sekiz poundun güvenli bir şekilde gönderildiğini bilmek bir teselliydi, ama çok mutsuzdu ve son ve en korkunç saatlerde paranın bitebileceği korkusu onu
bir zincirle masasına bağlıyordu; ve yorgun ve bitkin beyni cümleleri formüle etmeyi bıraktığında, yalnız odanın resmi, gece yürüyüşleri ve bitkin kızın acısı, korkunç bir
farkındalıkla yüzüne baktı. Tek sevinç anları, posta Londra'dan bir çek getirdiğindeydi. Bazen bir pound, bazen on beş şilindi. Bir keresinde beş pound on aldı--bu onun hikayesi içindi. 10 Eylül'de şu mektubu aldı:

'SEVGİLİ ALICE,
'Son mektubun ve ekindeki para için binlerce kez teşekkür ederim.
Tam zamanında geldi, çünkü neredeyse son kuruşuma kadar tükenmiştim.
Daha önce yazmadım, çünkü hiçbir şey yapacak ruh halinde değildim. Çok şükür! Artık hasta değilim, ama bunun korkunç baygınlık ve sürekli hareketle dengelenmediğini
bilmiyorum. Burada gün be gün oturup kendimi izlemek ve
bu korkunç acıdan sonra alacağım tek rahatlamanın bu olacağını bilmek korkunç değil mi? Dün gece bunun dehşetiyle ağlayarak uyandım. Cervassi, ağrısız doğumların
kayıtlarda olduğunu söylüyor ve en iyi ruh halimde
benimkinin de bunlardan biri olacağını düşünüyorum. Senin gibi iyi bir kıza
tüm bunları yazmanın yanlış olduğunu biliyorum ama bence bunlar hakkında konuşmak şikayetin bir parçası ve zavallı günahkar benin konuşacak kimsesi yok. Eski siyah kaşmirimi hatırlıyor musun? Orijinal gövdeden neredeyse hiç
bir şey kalmayana kadar onu değiştiriyorum; ama şimdi etek ön tarafı giderek kısalarak
sorunlarıma ekleniyor. Şimdi yerden yaklaşık altı inç yüksekte ve onu sabitlemek yerine
plaket deliğini iğnelemek zorunda kalıyorum ve
sonra neredeyse tam olarak düşüyor. . . . Sadece üç hafta daha ve sonra. . . Ama orada, ileriye bakmayacağım, çünkü öleceğimi biliyorum ve
tüm bunun ve diğer her şeyin hesabı senin omuzlarında olacak. Elveda canım; bir daha yazmayacağım, en azından sonrasına kadar. Ve eğer bir sonrası varsa, sana asla düzgün bir şekilde
teşekkür edemeyeceğim; ama yine de bunun senin üzerinden bir yük olacağını düşünüyorum. Öyle mi canım? Ölmemi mi istiyorsun? İstemediğini biliyorum. O son satırı yazmak kabalıktı; onu çizeceğim. Kızmayacaksın canım. Ne yazdığımı
bilmek için çok zavallıyım ve uzanmak istiyorum.
'Her zaman sevgiyle seninim,
'MAY GOULD.'

Dışarıda hava güneş ışığıyla berraktı ve yeni biçilmiş çayır akşam ışığında
altın rengindeydi. Kestanelerin sonbahar renkli yaprakları gizemli bir şekilde zengin ve durgundu, ölçülü tonlarda, loş Eylül gün batımının kızıl tonlarıyla uyum sağlıyordu. Ülke sanki
yaz aşkıyla doymuş gibi uyukluyordu. Ağır kokular etraftaydı -sonraki keskin kokular. Yüksek bir bariton ses, durgun sessizliği
bozdu ve işlemeli tütsü ceketi ve şapkasıyla Bay Barton gitarını
çaldı. Milord samanların arasına atılmıştı; Bayan Barton ve Olive samanları ona
yağdırıyorlardı. Yaşlı beyefendinin bacakları havadaydı.

Mektubu ezen Alice'in elleri masaya düştü; gözyaşlarına boğuldu. Ama iş gözyaşlarından daha önemliydi; ve kalemini eline alıp hikayesine devam etti - gerçek aşk ve sonunda bitmeyen
mutlulukla ilgili bir penny journal kurgusu. Bir ay sonra şu notu aldı:

'SEVGİLİM,
'Sadece kalemle yazılmış bir satır - ayağa kalkmamalıyım - sana her şeyin bittiğini söylemek için,
ve her acı geçtiğinde tek söylediğim "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" oldu.
Çok büyük bir rahatlama; ama fazla yazmamalıyım. Çok
komik, berbat görünümlü bir bebek ve senin okuduğun o annelik duygularını hissetmiyorum - en azından henüz. Ve her zaman
uyumak için can attığımda ağlıyor. Bana yaptığın ve bana olduğun her şey için tekrar tekrar teşekkür ederim. Kendimi çok zayıf hissediyorum.
'Her zaman sevgiyle,
'MAY GOULD.'

XXIV

Sonra Alice bebeğin öldüğünü ve onu gömmek için biraz para gerektiğini duydu. Başka bir çaba gösterildi, para gönderildi; ve sonraki haftaların sakinliği sadece May'i Galway'de tekrar görme ve onun korkunç sırrının
sonsuza dek bittiğini ve yok olduğunu söyleme
isteğiyle bozuldu. Bir gün koridorda hızla gelen ayak sesleriyle irkildi ve May odaya koştu. Kendini Alice'in kollarına attı ve onu coşkuyla, gözyaşlarıyla öptü. Kızlar birbirlerine uzun uzun ve gergin bir şekilde baktılar. Biri solgundu
ve yıpranmıştı, zayıf vücudu solgun bir elbiseye düğmelenmişti ve
saçları sade bir topuz halinde toplanmıştı. Diğeri sağlıkla muhteşemdi ve
yüzü gül çiçekleriyle doluydu. Yeşil kadifeye çok yakışmıştı ve bakır saçları küçük bir başlığın altında alev alev ve parlıyordu.

'Ah, Alice, ne kadar yorgun ve solgun görünüyorsun! Çok fazla çalıştın,
ve hepsi benim için! Sana nasıl teşekkür edebilirim? Sana asla
teşekkür edemeyeceğim--sana ne kadar minnettar olduğumu anlatacak kelimeler bulamıyorum--ama
minnettarım, Alice, gerçekten de minnettarım.'

'Eminim öylesindir, canım. Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım, bu doğru; ve şükürler olsun ki başardım ve kimse bilmiyor--sanırım kimse şüphelenmiyor bile.'

'Hayır, hiç kimse. Çok iyi başardık, değil mi? Ve Rahip
Anne muhteşem davrandı--sadece senin söylediğin gibi düşündü. Anneme benden bahsetmenin hiçbir faydası olmayacağını,
eğer tek bir kelime söylenirse talihsizliğimin iki kat hızlı bir şekilde ülkenin her yerine
yayınlanacağını anladığında gördü. Ama Alice canım, çok zor zamanlar geçirdim, iki ay o küçük evde bekledim,
biri beni tanıyacak diye dışarı çıkmaya korktum; korkunçtu. Ve sık sık 
yiyebileceğim kadar yiyecek yoktu, çünkü sen o durumdayken her şeyi yiyemezsin ve ben de para harcamaktan korkuyordum. Bana 
beslenmek için elinden geleni yaptın, canım, iyi koruyucu meleksin.' Sonra 
dürtüsel kız kendini Alice'in omuzlarına attı ve onu öptü. 'Ama
zor durumda olduğum zamanlar oldu - oh, senin düşündüğünden çok daha zor durumdaydım, çünkü sana her şeyi anlatmadım; anlatsaydım, kendini
mezarına kadar endişelendirirdin. Oh, korkunç zamanlar geçirdim!
Bir insan evliyse okşanır, teselli edilir ve cesaretlendirilir; ama tek başına
bir pansiyonda - oh, korkunçtu.'

'Peki ya zavallı bebek?' dedi Alice.

'Zavallı küçük şey, sana yazdığım gibi, doğduktan yaklaşık on gün sonra öldü. Onu emzirdim ve ona üzüldüm. Gerçekten üzüldüm; ama tabii ki... iyi, söylemesi zor bir şey gibi görünüyor, ama yaşasaydı onunla ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Hayat o kadar da mutlu değil, değil mi,
en iyi koşullar altında bile?'

Konuşma aniden sona erdi. Sonunda araya giren gergin sessizlik
May tarafından bozuldu:

'Paradan bahsediyorduk. Sana olan tüm borcumu bir gün geri ödeyeceğim,
Alice canım. Annemden alabildiğim tüm parayı biriktireceğim. O
çok tatlı yaşlı bir şey, ama onu anlayamıyorum. Bana ilk altı hafta boyunca tek bir kuruş bile göndermedi ve sonra bana 25 sterlin gönderdi; ve iyi ki öyle yaptı, çünkü doktor faturası çok büyüktü. Ve kalan parayla bu elbiseyi ve başlığı aldım... Sana ilk önce geri ödemem gerekirdi ama elbiseyi sipariş edene kadar unuttum.'

'Önemli değil, May; senden asla parayı almayacağım. Alırsam sana hizmet etmekten aldığım tüm zevki kaçırır.'

'Ah, ama ısrar edeceğim, canım Alice; böyle bir şey düşünemiyorum.'
Ama parayı alana kadar bu konuyu tartışmanın bir anlamı yok. . . .
Söyle bana, başlığım hakkında ne düşünüyorsun?'

'Gerçekten çok güzel olduğunu düşünüyorum ve seni hiç bu kadar iyi görmemiştim.'

Ve böylece May Gould'un Dublin macerası sona erdi. Tekrar pek konuşulmadı ve Galway'de görevli subayların verdiği bir baloda karşılaştıklarında, Alice bu zengin kanlı genç insana karşı hiçbir antipati hissetmediğini fark edince şaşırdı. 'Sevgili koruyucu meleğim, gel ve bu köşede benimle otur; herhangi biriyle konuşmaktansa seninle konuşmayı tercih ederim - daha aşağı inmeyeceğiz - adamları bekleteceğiz;' ve kollarını Alice'in beline doladığında ve ona Violet ve Markisi hakkındaki son haberleri verdiğinde, Alice kendini okşamaya bıraktı ve otuz yıl önce merhum Markinin, ısrarcı bir dilenci için bir pound çay almak üzere Galway'deki bir bakkala girdiğini duydu: 'Peki sen ne düşünüyorsun canım? - Çayı ona servis eden Bayan Scully'ydi; ve
ne dediklerini biliyor musun?--Olive'in Kilcarney ile evlenmemesinin senin suçun olduğunu.'

'Benim suçum mu?'

'Senin suçun, çünkü dilenci kız rolünü Violet'e verdin ve
Eğer Olive dilenci kız rolünü oynasaydı ve Kilcarney ile evlenmeseydi,
suç yine senin kapına yıkılırdı.'

Lord Rosshill'in yedi kızının soluk yanakları çılgınca kızardı;
Leydi Cullen daha köşeli bir hal aldı, daha acımasızca gülümsedi ve gakladı;
Bayan Barton, Brennan'lar ve Duffy'ler daha sıcak ve
sürekli kahkahalar attı; ve _debutantes_'ların dehşeti Bertha, büyük davulu her zamankinden daha öfkeyle çaldı. Mektuplarının ekleri özellikle korkunçtu: 'Ve bakkalın kızının
tüm bu şeref için içeri girmesini düşünmek. Gelecek yıl Şato'da bize burnunu kıvıracak olan o.' 'Ah, ne olacağını bilseydim, onun ince tüylerini yolan ben olurdum.' Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, acı uzadı, ta ki her kalp, üzerine binen yükten yorulup rahatlamak için iç çekene kadar. Ama düşünmeyi ve konuşmayı bırakmak imkansızdı; ve Ocak ayında Galway'e aralıksız bir posta akışıyla dökülen
portakal çiçekleri ve nedimeler hakkındaki çeşitli hikayeler, evlilik ateşini azaltmaktan ziyade kışkırtıyor gibiydi. Konu tükenmezdi ve
sandıkları toplayıp Şato sezonu için hazırlanma zamanı gelene kadar başka pek bir şey konuşulmadı. Gelinin, Mart ayındaki ikinci Salon'da hazır bulunacağı söylendi.

Yine de Alice, geçen yılın sevincinin kalplerinden
gittiğini fark etti; hiçbiri fazla bir şey beklemiyordu ve hepsi yaşadıkları hayal kırıklıklarını biraz hatırlıyordu. Kitabın bir kısmı okunmuştu;
Patrick's Hall'daki sütunların etrafında duran beyaz kızların dizeleri,
boş vals ezgileri ve refakatçileriyle geçirilen uzun saatler
üzerinde durulacak korkunç hatıralardı. Yine de
sonuna kadar savaşmalılardı; geri dönüş yok - geri dönebilecekleri hiçbir şey yok.
Onlar için hayatta bir kocanın belirsiz umudundan başka umut yok. Böylece
sonuna kadar devam ediyorlar, giderek daha kinci ve çocuksu oluyorlar,
yaşam ve şeyler hakkındaki fikirleri giderek daralıyor, ta ki
otuz beşinci veya kırkıncı yaşlarında, sonbahar yığınlarına düşüp, orada unutulup kalıyorlar veya esen her rüzgarla oraya buraya savruluyorlar. Lord Rosshill'in iki kızı şanslarını tekrar denemeye karar vermişti ve üçüncüsü kararsızdı; Cullen Hanımlar, gitmeleri gereken
bir okulları olduğunu ve Galway'den ayrılamayacaklarını söylediler; yoksulluk, Brennan'ları ve Duffy'leri evde kalmaya zorladı. Alice de aynısını isteyerek yapardı, ancak Harding'le karşılaşma ihtimalinin zayıflığıyla cezbedilerek annesinin iknalarına boyun eğdi. Harding, Dublin'e geri dönmedi ve ikinci sezonu, birincisinden daha az olay içeriyordu. Aynı inançsızlık, aynı gürültülü dedikodu ve Merrion Meydanı'nın ufkundan ötesini görememe, aynı kölece resmiyet hayranlığı, Kale'ye bir daveti güvence altına almak için gösterilen aynı bayağılık, aynı şarkılı vals melodileri, aynı sefil, alaycı, melankolik, muslin saatler aynı beyaz şehitler tarafından katlanıldı. Ve eğer Kale değişmeden kalırsa, Mount Street orijinal görünümünden hiçbir şey kaybetmezdi. Görünüşe göre deneyim Bayan Barton'a hiçbir şey öğretmemişti;
sadece bir dizi numara biliyordu - başarısız olurlarsa onları tekrarlardı:
daha
gezgin bir ışık olan akıldan ziyade içgüdünün şüphe götürmezliği tarafından yönlendiriliyordu. Resimden bahsedebileceğinden ve böylece daha ciddi konulardan dikkati dağıtabileceğinden korkulan Bay Barton,
Galway'de bırakıldı ve burada, orada ve her yerde otellerin ve kışla odalarının dışında toplanmış sekiz veya dokuz adamın arasında, üç hanım
yemeğe oturdu.

Yirmi adamla konuşup onları eğlendirebilecek olan Bayan Barton, kızlarının varlığından ciddi şekilde etkilenmişti.
Olive, en iyi zamanlarında bile, gülmekten başka bir şey yapamıyordu; ve
Alice'in annesinin evinde karşılaştığı insanlara söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, Mount Street yemek masasının üzerinde asılı kalan sessizlikler yoğunluk ve uzunluk olarak cenaze gibiydi. Zaman zaman Şato, hava durumu ve tiyatroyla ilgili sorular soruluyordu.

Bu nedenle, ne Lord Kilcarney ne de Bay Harding'in orada olmamasının ötesinde, kızlar ikinci sezonlarını ilk sezonlarıyla aynı şekilde geçirdiler. Mount Street'teki _Les deux pieces de resistance_, sefih genç bir İngiliz lordu ve gut hastası yaşlı bir İrlandalı damıtıcıydı ve Bayan Barton bunlardan birini güvence altına almak için elinden geleni yapıyordu. Bir piyanistin saat dörtte düzenli olarak orada olması emredildi. Ve şimdi Alice, 'Rüya Yüzleri'nin hüzünlü ezgilerini hecelemekten kurtulmuş olsa bile, fazladan bir kadeh port, yaşlı beyefendiyi Bayan Barton'dan merhamet dilemeye zorlayana kadar damıtıcıyla dönüp durmak zorundaydı. Sabahın birinde genç lord yorgun bir şekilde Kildare Street Kulübüne girerdi. Ancak ikisiyle de pek fazla yol kat edilemedi ve
biri Londra'ya, diğeri de hasta yatağına döndüğünde, Olive kendini bir dizi flörte bıraktı. Şatoda kendisine
danışan herkesle dans etti ve Dublin'de görevli her subayla en
uzak odaların en karanlık köşelerinde dans etti. Bayan Barton, ne kadar düşük olursa olsun hiçbir dans davetini reddetmedi ve Mount Street ve Pembroke Street'teki tüm
karanlık 'öğleden sonralarında' Olive'in sarışın
kameosuna benzeyen yüzü, Cork Hill'in her memuru ve Kildare Street'in
sahne işçileriyle birlikte gülerken görüldü.

Mayıs ayında Barton'lar yurtdışına çıktı ve Olive yabancı
unvanlarla flört etti - Fransız Kontları, İspanyol Dükleri, Rus Prensleri, her türden İsveçli soylu
ve kusursuz kravatları ve bakara zevki olan çok sayıda İngiliz mülteci. Ostend ve Boulogne'un ılık bahçelerinde, Haziran ve Masaniello'nun uvertürüyle coşkulu olan Milord ve Bayan Barton, zarifçe konuşup gülerek önden yürüyorlardı. Olive, kendisine en çok iltifat eden adamı seçti; ve Alice, temas kurduğu erkekler arasında en az itiraz edilebilir olanla konuşmaya çalıştı. Bu aldatıcı konuşanların arasında, ona Bay Harding'i hatırlatan birkaç kişi vardı ve daha sonra, mevcut deneyimlerini hesaba katabileceğini umuyordu. Elbette, kafelerde ve kumarhanelerde çok fazla yemek yendi ve karanlık kıyı boyunca akşam yürüyüşleri yapıldı. Alice sık sık kız kardeşi için endişelendi, ancak kızın kibri ve sersemliği onun güvenceleriydi ve Galway'e eğlencenin peşinden uzun süre koşmaktan sadece biraz yorulmuş olarak döndü.

Yabancı kasabaların parıltısından sonra yumuşak İrlanda yazı hoştur ve
ülke, harap taş duvarlar ve sığır sürüleri, etki alanındaki plantasyonların derin
kıvrımlı hatları, kahverengi bataklığın uzun çizgileri, bataklık suyunun parıldayan göletleri ve harap kulübe, güzel gümüşi bir sisin içinde uyuklayarak yatıyordu. Alice için bu tanıdık işaretlerde çok fazla çekicilik vardı; ve onaylamasa da -onlarla bir daha asla karşılaşmak istemese de- Ostend ve Dieppe'de tanıştığı insanlar ilgisini çekmişti. Fikirler edinmiş ve izlenimler edinmişti ve bunlar içinde filizlenirken, kumarhanelerin gürültüsünden ve havai fişeklerin parıltısından sonra, sessiz bir zaman, okuma ve düşünme zamanı hoş bir değişiklik olarak geldi. Sahip olduğu özgürlük, beraberinde getirdiği ne bir oyuncak bebek ne de bir kurban olma duygusu, onu tek kelimeyle mutlu etmişti. Kafasında yeni bir hikayenin konusu şarkı söylüyordu, karakterler gözlerinin önünde uçuşuyordu ve onları düşünmek veya Cecilia'ya onlardan bahsetmek, tüm günlük arzuları için yeterli bir zevkti. Olive de mutluydu. Güneş ışığı kanına işlemişti ve annesi ve Milord'la samanların arasında koşuşturuyordu veya uzun uzun uzanıp çimenlerin yeşil havasını dinliyordu, hayalleri bir geminin yan tarafında su gibi dalgalanıyordu, geçmişin beyaz izi arkasında bir baloncuk gibiydi; ve manzaranın yaşamı
yanıp tükendiğinde ve ölmekte olan gün ruhunu geride bırakmış gibi göründüğünde, o durup
izler, düşünceleri yavaşça donar, kırlangıçların karanlıkta eliptik uçuşu ve yarasaların ölü
gökyüzünde çırpınışı.

Ancak haftalarca gürültü ve parıltıyla beslenen düşüncesiz beyin,
kısa sürede alışılmış uyarıcılarını özlemeye başladı ve Bayan Barton,
yüzün aniden seğirmesini ve uzuvların ani hareketlerini
anlamakta hızlıydı. Ve kızının aklından geçenlere karşı son derece uyanık olan Bayan Barton,
ilçenin kaynadığı
tenis partilerine Olive'in de eşlik etmesi konusunda ısrar etti.
Sir Charles, Bay Adair ve hatta zavallı Sir Richard
en uygun adamlar olarak öne sürüldü.

'Büyük balığın ne zaman yakalanacağını söylemek imkansız;
Genellikle onu karaya çıkaran son denemedir,' diye mırıldandı Bayan Barton. Ama Olive
cesaretini kaybetmişti ve düşüncelerini kimseye odaklayamıyordu. Ve, genellikle
eve döndüklerinde, iyi bir ağlamak için odasına çekilirdi.

'Beni yalnız bırak, Alice; oh, git. Benimle dalga geçme, benimle dalga geçme! Ben
sadece yalnız kalmak istiyorum.'

'Ama dinle, canım; senin için bir şey yapabilir miyim?'

'Sen! hayır, hayır, kesinlikle yapamazsın. Ben sadece yalnız kalmak istiyorum. Çok
sefil, çok mutsuzum; keşke ölmüş olsaydım!'

'Ölmüş müydüm?'

'Evet, ölmüş; yaşlı bir kız olacağımı bildiğimde yaşamanın ne faydası var? Hepimiz yaşlı kız olacağız. Güzel olmanın da ne faydası var,
Menekşe, bir kemik torbası olsa da, Marki'yi elde ettiğinde? İki sezondur dışarıdayım ve tüm bu çabalardan hiçbir şey çıkmadı.
Ve yine de ben sezonun güzeliydim, değil mi Alice?' Ve şimdi,
her zamankinden daha fazla bir kamera hücresi Niobe gibi görünen Olive, kız kardeşine
acıyarak baktı. 'Ah evet, Alice, biliyorum ki yaşlı bir kız olacağım; ve bu
korkunç değil mi, ve ben sezonun güzeli miyim? Beni çok mutsuz ediyor.
Hiç kimse güzelin (ve ben bir değil, iki sezonun güzeliydim) yaşlı bir kız olarak kaldığını duymadı. Evlenmemek gibi birçok çirkin şeyi anlayabilirim, ama ben--'

Alice gülümsedi ve yarı ironik bir şekilde Olive'in gerçekten
acı çekip çekmediğini sordu. O mavi, düşüncesiz gözlerde hiçbir kalp ağrısı yansımıyordu;
yaralanacak bir kalp yoktu: sadece biraz aptalca bir kibir incinmişti. 'Ve düşünmek,' diye haykırdı bu sızlanan güzellik, Alice onu histerik gözyaşlarının selinin arasından başarıyla gördüğünde, 'sevgili Edward'ı terk edecek kadar aptaldım. Şimdi bunun için cezalandırılıyorum, gerçekten de öyleyim;
ve bu benim için çok kötüydü - büyük bir günahtı. Kalbini kırdım. Ama
biliyorsun, sevgili Alice, her şey annemin suçuydu; beni o teşvik etti;
ve nasıl reddettiğimi, ona nasıl direndiğimi biliyorsun. Direnmedim mi - söyle bana. Biliyorsun, ve neden direndiğimi söylemiyorsun?'

'Gerçekten de direndin, Olive; ama kendini üzmemelisin, yoksa kendini hasta edersin.'

'Evet, belki de haklısın, ağlamak kadar çirkin görünen hiçbir şey yoktur ve eğer güzelliğimi kaybedersem ve Edward'la tanışırsam o beni umursamayabilir. Hayal kırıklığına uğrardı, yani--ama ben güzelliğimi kaybetmedim; ilk çıktığım zamanki kadar
güzelim. Değil mi, Alice?'

'Gerçekten de öylesin, canım.'

'Hiçbir şekilde kaçtığımı düşünmüyorsun--şimdi söyle bana? Ve sana saçımın perçemli hali hakkında ne düşündüğünü sormak istiyorum; Babam klasik olmadığını söylüyor, ama bu saçmalık. Keşke Edward'ın saçımı nasıl
giymemi istediğini
bilseydim.'

'Ama onu düşünmemelisin, Olive canım; biliyorsun ki annem bunu asla duymaz.'

'Onu düşünmeden edemiyorum. . . . Ve şimdi sana bir şey söyleyeceğim,
Alice, eğer bana şeref sözü verirsen, ve her şeyden önemlisi, anneme söylemeyeceksin.'

'Söz veriyorum.'

'Geçen gün çimenliğin sonunda yürüyordum ve kendimi çok
sefil hissediyordum. Ne kadar sefil hissettiğimi bilemezsiniz; siz asla
sefil değilsiniz, çünkü kitaplarınızdan başka hiçbir şey düşünmüyorsunuz. Eh (aklınızda bulunsun, bana kimseye söylememem için söz verdiniz), Kaptan Hibbert'i yolda at sürerken gördüm ve beni görünce atını durdurdu ve elini öptü.'

'Peki ne yaptınız?'

'Ne yaptığımı bilmiyorum. Beni çağırdı ve sonra Milord'un yolda geldiğini gördüm ve kaçtım ama, ah, annemin Edward'ın gelip bizi görmesini yasaklaması acımasızca değil mi? Ve beni her zamanki gibi seviyor.'

Kız kardeşine Kaptan Hibbert ile gizlice buluşmaması konusunda tavsiyede bulunmanın zamanı değildi; şiddetle hıçkırıyordu ve Alice ona, sezonun güzeli olan hiç kimsenin yaşlı bir kız olarak kalmadığına tekrar tekrar güvence vermek zorundaydı. Ancak Alice (May Gould'un başına gelen kaderi aklında tutarak) bir sonraki hafta Olive'in tek başına uzun yürüyüşlere çıkma alışkanlığı olduğunu ve her zaman neşeli bir şekilde geri döndüğünü, tüm uyuşukluk ve yorgunluğun üzerinden atılmış gibi göründüğünü fark ettiğinde biraz olsun telaşlandı. Alice bir keresinde kız kardeşini takip etmeyi düşündü. Kız kardeşinin kapıyı açıp çayırlar boyunca Lawler bölgesine doğru yürümesini izledi. Orada ana yola giden bir patika vardı ancak sahiplerine göre konumlarının hassasiyeti Barton'ların onu kullanmasını engelledi. Alice, aynı zamanlarda, Barnes'ın, akşam için odayı düzenleme bahanesiyle, onu çalışma masasından
kovmaya çalıştığını, yatakların yapılıp
bozulduğunu, elbiselerin gardıroptan çıkarıldığını ve ısrarcı
sohbetlerin başladığını fark etmemiş de değildi. Fakat, resmi hizmetçiye aldırmadan, düşünceleri kaygıyla gerginleşen Alice, pencerenin önünde oturup, kızın zayıf figürünün, ölmekte olan ışıkta giderek
soluklaştığını izliyordu. Bir keresinde, hava tamamen kararana kadar geri dönmedi ve bu kadar uzun süre sessiz kaldığı için kendini
azarlayarak, Alice eğlence alanından yürüyerek onunla
karşılaştı.

"Ne, sen burada mısın?" diye bağırdı Olive, kız kardeşinin onu kalede beklediğini görünce şaşırarak. Nefes nefese kalmıştı; belli ki
koşuyordu.

'Evet, Olive, seninle konuşmak için can atıyordum - Kaptan Hibbert'le tanışmanın çok yanlış olduğunu bilmelisin - hem de bir ormanın gizliliğinde!'

'Kaptan Hibbert'le tanıştığımı sana kim söyledi? Sanırım beni takip ediyordun!'

'Hayır, Olive, tanışmadım ve beni böyle bir
aşağılıkla suçlamaya hakkın yok. Seni takip etmiyordum ama ikiyle ikiyi bir araya getirmekten kendimi alamıyorum. Bana bundan daha önce bir kez bahsetmiştin ve o zamandan beri neredeyse hiç akşam kaçırmadın.'

'Eh, Edward'la tanışmamda bir sakınca görmüyorum; o benimle evlenecek.'

'Seninle mi evlenecek?'

'Evet, benimle mi evlenecek; bunda çok sıra dışı bir şey var mı? Annem evliliği bozmaya hakkı yoktu ve ben de yaşlı bir kız olarak kalmayacağım.'

'Ve bunu anneme söyledin mi?'

'Hayır, duymayacağına göre ne faydası var?'

'Ve Yüzbaşı Hibbert'le mi kaçacaksın?'

'Onunla kaç!' diye haykırdı Olive, garip bir şekilde gülerek. 'Hayır, tabii ki
kaçmayacağım.'

'Ve anneme söylemezsen onunla nasıl evleneceksin?'

'Ona söyleme zamanı geldiğinde söyleyeceğim. Ve şimdi, sevgili Alice,
bana ihanet etmeyeceğine söz vereceksin, değil mi?
Bunu kimseye söylemeyeceksin, söz mü? Eğer söylersen, delireceğimi veya
kendimi öldüreceğimi biliyorum.'

'Ama ne zaman anneme Yüzbaşı Hibbert ile evlenme kararını söyleyeceksin?'

'Ona söyle? Eğer istersen yarın söylerim; yani, eğer
Lawler Ormanı'nda Edward ile buluşmam hakkında
konuşmayacağına dair bana şeref sözü verirsen.'

Daha sonra Alice, gerçeği tahmin edemediği için sık sık
kendisinin donukluğuna şaşırdı. Ama o sırada Olive'in Yüzbaşı Hibbert ile
kaçmak için bir anlaşma yapmış olabileceği aklına gelmedi; ve her şeyin ertesi gün
açıklanacağını anlayınca, kız kardeşinin sırrını saklayacağına söz verdi.

XXV

Lord Dungory o akşam Brookfield'da akşam yemeği yedi. Olive'in gergin ve huzursuz olduğunu fark etti ve ona bir Fransız şairin güzellik konusunda söylediklerini hatırlattı. Ama sadece sabırsızlıkla başını çevirdi,
ve biraz sonra annesi onunla konuştuğunda gözyaşlarına boğuldu.
Her zamanki gibi kolayca teselli de olmadı ve sakinleşemedi, ta ki Bayan Barton sevgili çocuğunun hasta olduğunu ve yukarı çıkıp onu yatağa yatıracağını söyleyene kadar. Sonra, biraz endişeli görünen Olive gayet iyi olduğunu söyledi, ama tutkuyla yalnız kalmak için yalvardı. Yemek odasından ayrılırken uzaklaşmaya çalıştı;
Alice onu takip etmek ister gibi bir hareket yaptı, ama Bayan Barton şöyle dedi:

'Onu kendi haline bırak, Alice; yalnız kalmayı tercih eder.
Sinirlerini
aşırı zorladı, hepsi bu.'

Olive bu sözleri tuhaf bir memnuniyetle duydu ve ilk sahanlıktan merdivenleri çıkarken kalbi daha az
şiddetli atmaya başladı. Odasının eşiğinde, oturma odası kapısının kapanmasını dinlemek için durdu. Sessiz evin içinden kilit
keskin bir şekilde
çınladı.

'Umarım hiçbiri beni rahatsız ederek yukarı çıkmaz,' diye mırıldandı kız kendi kendine. 'Eğer çıkarlarsa deliririm;' ve zeminin ortasında durup boş boş etrafa baktı, düşüncelerini toparlayamıyordu. Gardırop sağındaydı ve kendini
camda görünce, iyi görünüp görünmediğini merak etti. Gözleri
yüzünden
omuzlarına ve oradan da ayaklarına kaydı. Tuvalet masasına gidip botlarının arasından baktı ve sağlam bir çift seçtikten sonra onları iliklemeye başladı. Sırtı kapıya dönüktü ve en ufak bir sesle
irkildi. Bir iki kez merdivenler
gıcırdadı ve onu durduracak bir şeyin olacağını hissetti. Kalbi o kadar şiddetli
atıyordu ki hasta olacağını düşündü; ve neredeyse ağlamaya başlayacaktı çünkü
şapka ve seyahat şalı mı giymesi gerektiğine karar veremiyordu, yoksa olduğu gibi ormana doğru
koşup Kaptan'la
karşılaşmalıydı. 'Elbette,' diye düşündü, 'beni
saracak bir
şeyleri
olacaktır, ama köpek arabasını da getirebilir ve hava
çok
soğuk görünüyor. Ama Alice veya annem beni aşağı bir şal ile
geldiğimi görürse, bir şeyden şüphelenirler ve ben kaçamam.
Acaba saat kaç? Edward'la dokuzda buluşacağıma söz verdim; o
elbette beni bekleyecek, ama saat kaç? Yedi buçukta akşam yemeği yedik;
akşam yemeğinde bir saat, sekiz buçukta ve ben on dakikadır
buradayım. Saat neredeyse dokuz olmalı ve yolun köşesine varmam on dakika sürecek. Ev şimdi sessiz.'

Olive birkaç basamak aşağı koştu, ama o anda ağır ayak sesleri ve bardakların şıngırtısı uşağın yemek odasından kiler odasına bardak taşıdığını duyurdu. 'Ne zaman duracak, ne zaman duracak;
bütün gece o koridorda mı takılacak?' diye sordu kız titreyerek; ve gerginliği o kadar acımasız, o kadar dokunaklı hale gelmişti ki, daha fazla
uzasaydı aşırı gergin sinirleri
bozulacaktı ve histeri krizine girecekti. Ama şıngırtısını duyduğu bardaklarla dolu tepsi şimdi yıkanıyordu ve
sinirli uşak bir daha kıpırdamadı. Bu Olive'in
fırsatıydı. Oturma odasının hol kapısına yakınlığı nedeniyle,
duyulmadan açması imkansızdı; mutfak kapısı da aynı şekilde, hatta daha da tehlikeliydi ve hizmetçilerin koridorlarda kıpırdandığını duyabiliyordu; yemek odası dışında evden görünmeden çıkmanın güvenli bir yolu yoktu.

Mumlar yakılmıştı, kırıntılar hala masa örtüsünün üzerindeydi;
kırmızı perdenin arkasından geçerek Fransız penceresini açtı ve esen
sert rüzgarda titredi.

Neredeyse gündüz kadar parlaktı. Eylül ayı kırmızı doğdu ve önünde uzanan yolculuğun çeşitli yönleri
kırık ve parçalı bir şekilde tahmin ediliyordu: bahçe çimenliklerinde koşarken önünde dörtnala koşan
postacı atlarını gördü; gergin parmakları kapıyı açmaya çalışırken, tren vagonunu düşündü; ve kestane ağaçlarının büyük karanlık gövdelerinin altından geçerken, yakında onu koruyacak olan
Edward'ın kolunu ve yüzünü hayal etti; Üzerindeki yapraklı gölgelerden daha yumuşak, ona yaslanacaktı
ve gözleri ayınkinden daha parlak bir ışıkla dolacak
onun gözlerine bakacaktı.

Çok hızlı geçtiği beyaz çayır deniz gibi parlıyordu ve
inekler griliğin içinden huzurlu hayaletler gibi yükseliyordu. Fakat
mezarlık köknar tepeleri ve gizemli bir şekilde yayılan
kayın ağaçlarıyla karanlık orman şekilsiz bir dehşetle doluydu ve bir keresinde kız çığlık attığında
kuşlar karanlık çalılıkların arasından korkunç bir sesle uçuyordu.
Geceleyin
kasvetli bir orman en cesurlar için dehşet vericidir ve sadece kız hayatını terk edeceği kesinliğiydi -- refakatçiler, vals ezgileri ve
acı alaycılık, sonsuza dek -- devam etme cesaretini veren. Biraz yosun tutmuş duvar, tek biçimli bir çobanpüskülü çalısı, beyaz bir taş, fantastik ve doğaüstü görünümler aldı ve bir kez durduğunda, korkudan felç olmuş bir şekilde, ölü bir ağacın beklenmedik bir
açıklığın üzerine düşürdüğü
grotesk gölgenin önünde. Çıplak dallardan garip bir kuş yükseldi ve o anda elbisesi bir diken tarafından yakalandı ve çığlığı karanlık
durgunluğu yırttığında, yüz kanat azalan ayın
solukluğundan uçtu.

Bu açıklığın sonunda Olive'in geçmesi gereken bir çit ve bir geçit vardı ve şimdi koşarken, gümüş köknarların iğnelerinin rüzgarda
batarak hışırdadığını duyabiliyordu. Ağır dallar her iki taraftan da uzanıyordu ve Olive bu berbat
araziyi geçtikten sonra artık korkacak hiçbir şeyinin kalmayacağını düşündü; ve o, neredeyse Edward olduğuna inandığı birinin kollarına düşene kadar körü körüne koştu.

'Ah! Edward, Edward, korkudan neredeyse ölüyorum!' diye haykırdı.

'Ben Edward değilim,' diye cevapladı bir kadın. Olive bir adım geri çekildi; bayılabilirdi, ama o anda kelimeler
söylendi.
Bayan Lawler'ın yüzü, dalların arasından düşen zayıf bir ışık huzmesinde belirdi.

'Sen kimsin? Geçmeme izin ver.'

'Ben kimim? Sen yeterince iyi biliyorsun; birbirimizi görerek
tanımadan on beş yıldır komşu olmadık. O yüzden
Kaptan Hibbert ile kaçacaksın!'

'Ah, Bayan Lawler, geçmeme izin ver. Çok acelem var, bekleyemem; ve
ormanda benimle buluşmak hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi?'

'Geçmene izin vereceğim, gerçekten; ve buraya neden geldiğimi sanıyorsun? Ah, her şeyi biliyorum - yolun köşesi, araba ve
atlar hakkında her şeyi! Çok güzel bir küçük plan ve çok güzel düzenlenmiş, ama
korkarım ki işe yaramayacak - en azından bu gece.'

'Ah, yaramayacak mı ve neden?' diye haykırdı Olive, ellerini kavuşturarak. 'O zaman seni benimle buluşmaya gönderen Edward'dı, bana bunu--bunu--Ne olduğunu söylemek için?'

'Sana söylemek için gönderdi! Beni kim sanıyorsun? Bir--şey, güzel bir
parça yanak için mi! Mesajlarını mı taşıyorum? Eh, hiç taşımıyorum!'

'O zaman buraya neden geldin - nereden bildin? . . .'

'Nasıl bildim? Bu benim işim. Buraya ne için geldim? Ne düşünüyorsun? Neden, Teddy ile gitmeni engellemek için.'

'Teddy ile!'

'Evet, Teddy ile. Sence ona senden başka Teddy diyen var mı?'

Sonra Olive anladı ve dişlerini sıkarak, 'Hayır, bu doğru değil; bu bir yalan; buna inanmayacağım. Geçmeme izin ver. Beni alıkoymakla ne işin var? - benimle konuşmaya ne hakkın var? Seni tanımıyoruz; kimse seni tanımıyor: sen kimsenin tanımayacağı kötü bir kadınsın.'

'Kötü bir kadın! Bunu beğendim - ve senden. Ve ne olmak istiyorsun, neden
evden kaçıyorsun? Neden, benim olduğum şey olmak. Hepimiz birbirimize benziyoruz,
damarlarımızda aynı kan akıyor ve içimizde şeytan varken
sevgililerimiz olmalı, onları nasıl elde edersek edelim: havalar ve zarafetler sonradan gelir; bunlar sadece bir miktar düzeltmedir.'

'Bana hakaret etmeye nasıl cüret edersin, kötü kadın? Geçmeme izin ver; ne demek istediğini bilmiyorum.'

'Ah evet, biliyorsun. Teddy'nin seni Paris'e götüreceğini, seni kaşıklayacağını ve dışarı çıkaracağını düşünüyorsun; ama yapmayacak, en azından bu gece. Onu düşündüğün
kadar kolay terk etmeyeceğim, hanımım.'

'Teslim et onu! Senin için ne o? Gelecekteki kocam hakkında nasıl böyle konuşmaya cüret edersin? Yüzbaşı Hibbert sadece beni seviyor, bunu bana sık sık söyledi.'

'Senden başka kimseyi sevmiyor! Sanırım onun hiç kimseyi öpmediğini,
kaşıklamadığını veya dizine almadığını düşünüyorsun, senden başka. Eh, sanırım yirmi yaşında
bir adamın bize söylediği her şeye inanırdık; ve sadece başkasının artıklarını aldığımızda her zaman ilkini aldığımızı düşünürüz. Ama
bir adam senin gibi kızların kızları için umursamıyor, bir adam sana istediği aşk için gelmiyor; öpücüklerin gerçekten çok yağsız süt,
ve onlara daha sonra kulağına mırıldandıkları aşk sözcüklerini öğreten biziz.'

Kadınlar sessizce birbirlerine baktılar ve ikisi de iğnelerin üstlerindeki karanlıkta sallandığını duydular. Bayan Lawler çitin yanında duruyordu,
eli çitin üzerindeydi. Sonunda Olive şöyle dedi:

'Geçmeme izin ver. Artık seni dinlemeyeceğim;
söylediğin hiçbir şeye inanmıyorum. Hepimiz senin ne olduğunu biliyoruz; sen kimsenin ziyaret etmeyeceği
kötü bir kadınsın. Geçmeme izin ver!' ve tutkuyla öne doğru
iterek çiti geçmeye çalıştı. Sonra Bayan Lawler onu omzundan tuttu
ve sertçe geriye fırlattı. Kız yere sertçe düştü.

'Şimdi kalkıp eve gitsen iyi olur,' dedi Bayan Lawler ve
yere kapanmış kıza yaklaştı. 'Sana zarar vermek istemedim; ama
eğer engelleyebilirsem Teddy ile kaçamazsın. Neden kalkmıyorsun?'

'Ah! Bacağım, bacağım; bacağımı kırdın!'

'Seni kaldırmama yardım edeyim.'

'Bana dokunma,' dedi Olive, ayağa kalkmaya çalışırken; ama
sağ ayağını yere koyduğu anda acıyla çığlık attı ve tekrar düştü.

'Pekala, eğer bunu böyle kabul edeceksen, olduğun yerde kalabilirsin ve ben Brookfield'a gidip onları arayamam. Bu gece çok fazla kaçma olacağını sanmıyorum, bu yüzden elveda.'

XXVI

Olive'in kaçtığı gece saat on civarında Alice titreyerek
annesinin kapısını çaldı.

'Anne,' dedi, 'Olive odasında değil, henüz evde de değil;
her yerde onu aradım.'

'Aşağıda, babasıyla birlikte stüdyoda,' dedi Bayan. Barton;
ve kızına sessiz olması için işaret ederek, onu, katlayıp gardıroba yerleştiren
Barnes'ın duyamayacağı bir yere götürdü.

'Stüdyoya indim,' diye fısıldadı Alice.

'O zaman korkarım Kaptan Hibbert ile kaçtı. Ama fenerlerle adamlar gönderip yaygara kopararak hiçbir şey
kazanamayız; bu sırada Dublin'e doğru yola çıktı. Kaptan Hibbert'ten daha iyi olabilirdi, ama daha kötü de olabilirdi. Birkaç gün içinde bize yazacak ve evlendiğini ve kendisini affetmemizi
dileyeceğini söyleyecek.'

Ve o gece Bayan Barton her zamankinden daha mutlu bir şekilde uyudu, zihni daha
tamamen dinlenmiş bir şekilde; oysa şüphe ve endişeyle
ateşlenen Alice uyanık yatıyordu. Saat yedide penceresindeydi,
gri sabahın sessiz tarlaların üzerinde güneş ışığına dönüşmesini izliyordu. Sislerin arasından bekçi geldi ve aralarında bir kadın taşıyan başka bir adam ve kız kardeşinin bir tarımcı öfkesiyle öldürülmüş olabileceği şüphesi kalbini demir bir el gibi kavradı. Aşağıya koştu ve çakılların üzerinden koşarak bahçe kapısını açtı. Olive acıyla inliyordu ama inlemeleri Alice'in kulaklarında tatlı bir güvenceydi ve adamın Bayan Olive'in ormandaki çiti geçerken bileğini nasıl burktuğunu ve onu turlarken nasıl bulduğunu anlamaya çalışmadan adama beş şilin verdi, teşekkür etti ve onu gönderdi. Barnes ve uşak daha sonra Olive'i yukarı taşıdı ve büyük bir karmaşanın ortasında Bay Barton Dr. Reed'i aramak için caddeden aşağı dörtnala gitti, soluk saçları rüzgarda uçuşuyordu. 'Keşke doğrudan bana gelseydin,' dedi Bayan Barton Alice'e, Barnes odadan çıkar çıkmaz. 'Onu aramızda yukarı çıkarırdık ve
sonra hastalığıyla ilgili istediğimiz hikayeyi anlatabilirdik.'

'Ama Lawlers'ın bekçisi her şeyi bilirdi.'

'Ah, evet, bu doğru. Hayatımda hiç bu kadar talihsiz bir şey duymadım. Kaçmak asla çok saygın bir şey değildir, ama kız tekrar eve döndüğünde
başarısız olan bir kaçma da aynı derecede kötüdür--Olive'in Kaptan Hibbert ile nasıl buluşup tüm bu işleri ayarlayabildiğini, benim bunu öğrenmeden nasıl başardığını
anlayamıyorum. Üçüncü bir kişinin yardımını almış olduğundan eminim. Tüm bunların
Barnes'ın işi olduğundan eminim. Sürekli gülümsemesiyle o kadından nefret etmeye başlıyorum, ama onu şimdi göndermek doğru olmaz; beklemeliyiz.' Ve bu
sözler üzerine Bayan Barton yatağa yaklaştı.

Aniden titreme nöbetleriyle sarsılan ve dişleri birbirine çarpan Olive,
annesine ve kız kardeşine kör bir şekilde bakarak yatıyordu.
Gözleri aynı anda hem korku hem de acı doluydu.

'Ve şimdi, canım, bana bütün bunların nasıl olduğunu anlatır mısın?'

'Ah, şimdi olmaz, anne--şimdi olmaz... Bilmiyorum; kendimi tutamadım... Beni azarlamamalısın, buna dayanamayacak kadar hasta hissediyorum.'

'Seni azarlamayı düşünmüyorum, canım ve bana
hoşuna gitmeyen hiçbir şey söylemene gerek yok. . . .
Kaptan Hibbert ile kaçacağını ve Lawler Ormanı'ndaki çiti geçerken bir kazaya uğrayacağını biliyorum.'

'Ah, evet, evet; o korkunç kadınla tanıştım, Bayan Lawler; her şeyi biliyordu ve
benim kapının önünde beni bekliyordu. Bana bir sürü korkunç
şey
söyledi... ne olduğunu hatırlamıyorum; Edward'a benden
daha çok hakkı olduğunu--'

'Önemseme canım; söylediklerini düşünerek kendini üzme.'

'Ve sonra, yanından geçmeye çalışırken, beni itti ve düştüm ve
ayak bileğimi o kadar kötü incittim ki kalkamadım; ve bana sataştı ve
ziyaretçi olmadığımız için beni eve götüremeyeceğini söyledi. Ve ben
bütün gece o korkunç ormanda yattım. Ama artık konuşamıyorum, kendimi
çok kötü hissediyorum; ve Edward'ı bir daha asla görmek istemiyorum. . . . Ayak bileğimin acısı
korkunç bir şey.'

Bayan Barton Alice'e anlamlı bir şekilde baktı ve kulağına fısıldadı:

'Bunların hepsi Barnes'ın işi, ama onu gönderemeyiz. . . . Bunun üzerine cesurca bir
yüz takınmalı ve cesaretle çıkmalıyız.'

Dr. Reed duyuruldu.

'Ah, nasılsınız doktor? . . . Hemen gelmeniz çok iyi oldu.
. . . Bay Barton'ın sizi evde bulamayacağından korkuyorduk. Korkarım ki
Olive ayağını fena halde burktu. Dün gece akşamın geç saatlerinde yürüyüşe çıktı ve bir merdiveni geçmeye çalışırken
kaydı ve kendini o kadar kötü yaraladı ki eve dönemedi ve birkaç saat boyunca yoğun gece çiyine maruz kaldı. Korkarım ki
çok şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı. . . . Titriyordu.'

'Ayağını görebilir miyim?'

'Elbette. Olive, canım, Dr. Reed'in ayak bileğini görmesine izin verir misin?'

'Ah, dikkat et, anne; beni incitiyorsun!' diye bağırdı kız, Bayan Barton yatak örtülerini çıkarırken. Tam o sırada kapıda bir vuruş duyuldu.

'Bu kim yahu?' diye bağırdı Bayan Barton. 'Alice, gidip bakar mısın?
Meşgul olduğumu ve şu anda hiçbir şeyle ilgilenemeyeceğimi söyle.'

Alice yatağın yanına döndüğünde annesini buyurgan bir şekilde
pencereye doğru çekti. 'Kaptan Hibbert oturma odasında bekliyor.
Seni görmesi gerektiğini söylüyor.'

Kaptan Hibbert'in adının anılması üzerine Bayan Barton'ın hayranlık verici
bir şekilde kontrol edilen öfkesi teslim olma belirtileri gösterdi: yüzü kasıldı ve
dudaklarını ısırdı.

'Aşağı inip onu görmelisin. Ona Olive'in çok hasta olduğunu ve
doktorun yanında olduğunu söyle. Ve unutma, hiçbir soruya cevap vermemelisin.
Onu göremediğimi ama aramızda geçenlerden sonra
evime zorla girmesine çok şaşırdığımı söyle; Umarım bir daha asla bize karışmaz; kızımın hayatının tehlikeye girmesine izin veremez ve eğer bizi zulmetmekte ısrar ederse Albayına yazmak zorunda kalacağım.'

'Babanın böyle açıklamalar yapacak kişi olduğunu düşünmüyor musun?'

'Babanın en azından beş dakika boyunca mantıklı bir şekilde konuşabileceğini biliyorsun,' dedi kendini düzelterek, 'resim veya şarkı söylemekle ilgili olmayan hiçbir şey hakkında... Ama,' diye devam etti, kızını kapıya kadar takip ederek, 'ikinci kez düşündüğümde, meseleleri bir krize
getirmenin akıllıca olmayacağını düşünüyorum. . . . Bu ilişkinin Olive'in şansını nasıl etkileyeceğini bilmiyorum ve eğer onunla evlenmek istiyorsa neden olmasın ki; . . . daha iyi olamayabilir. Bu yüzden bence onu oyalamanız daha iyi olur - çok kızgın olduğumuzu varsayalım ve
Olive'i görmeye veya ona yazmaya çalışmayacağına dair söz vermesini sağlayın, diyelim ki yıl sonuna kadar. Bu onu Olive'e daha da düşkün yapacaktır.'

Alice oturma odasının kapısını açtığında Kaptan Hibbert öne atıldı;
yumuşak gözleri heyecanla parlıyordu ve durduğunda uzun boyu güzel bir poza büründü.

'Ah, özür dilerim. Bayan Barton. Kız kardeşinizi bekliyordum.'

'Kız kardeşim yatakta çok hasta ve doktor da yanında.'

'Yatakta hasta!'

'Evet, dün gece çimenliğimizin sonundaki ormandaki çiti geçmeye çalışırken
ayak bileğini burktu.'

'Ah, sebep buydu... o zaman... kız kardeşinizi birkaç dakika görebilir miyim?'

'Bu kesinlikle imkansız; ve annem senin buraya gelmene
çok şaşırdığını söylememi istiyor. . . . Olive'i evinden ayrılmaya
ikna etme girişimin hakkında her şeyi biliyoruz.'

'O zaman sana söyledi mi? Ama onu ne kadar sevdiğimi bilseydin,
beni suçlamazdın. Başka ne yapabilirdim? Annen onu görmeme izin vermedi,
ve evde çok mutsuzdu; sen bunu bilmiyordun, ama ben biliyordum ve
şans bana karşı olmasaydı--Ah! ama şanstan bahsetmenin ne anlamı var; şans bana karşıydı, yoksa o şimdi benim karım olurdu. Ve ne kadar
küçük bir şey bir adamın hayatındaki mutluluğunu mahvetmeye yeter; ne kadar
küçük, oh, ne kadar küçük!' dedi, acı dolu bir sesle; ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Alice'in ona bakarkenki gözleri düşüncelerini ifade ediyordu--hem acıma hem de hayranlıkla
parlıyorlardı. O, İngiltere'de doğanın sonsuza dek klişe olarak ürettiği sıradan
yakışıklı genç adamdan başka bir şey değildi. Uzun zarif bacaklar, dar pantolonlar, kare geniş omuzlara doğru mimari bir şekilde yükselen ince kalçalar, ince güçlü bir boyun ve minik bir kafa - evet, o kadar küçük bir kafa ki bir sanatçı
çift fil
kağıdına hemen sekiz çizerdi. Ve şimdi
bir sandalyenin arkasına uzanmış bir çocuk gibi ağlıyordu; kederinin yoğunluğuyla
artık sıradan biri değildi; ve Alice bu muhteşem hayvana
mükemmel bir terk edilmişlik pozuyla bakarken, kalbi
dişinin her zaman sıkıntıdaki erkeğe duyduğu doğal acımayla
doldu ve içindeki dürtü kollarını ona dolamak
ve onu teselli etmekti; ve sonra kız kardeşinin ona olan tutkusunu anladı ve
zihni bunu şöyle formüle etti: 'Ne kadar yakışıklı! Herhangi bir kız
böyle bir adam ister.' Ve Alice kendini bu şehvetli, daha doğrusu romantik duygulara teslim ettikçe, doğası bir haz duygusuna doğru hızlandı ve ona karşı daha nazik oldu ve ona
hıçkırarak üzüntülerini
ağlarken onu dinlemekten mutluluk duydu.

'Ah, neden,' diye haykırdı, 'o üç kere lanetli çitin üzerinden düştü!
Beş dakika daha sonra birbirimizin kollarında olacaktık ve sonsuza dek. Gort'taki en iyi posta atlarından birkaçına sahiptim; bizi birkaç saat içinde Athenry'ye götürürlerdi ve sonra--Ah! Ne şans, ne şans!'

'Ama Olive'in Bayan Lawler'la ormanda karşılaştığını ve bunu yapanın o olduğunu bilmiyor musun--'

'Ne diyorsun? Bana Bayan Lawler'ın Olive'in benimle karşılaşmasını engellediğini mi söylemek istiyorsun? Ah, kadınlar ne canavarlar, ne şeytanlar,' dedi; 've en kötüsü de onlarla eşit olmak
olamaması ve onlar bunu biliyorlar. Keşke bilseydin,' dedi, neredeyse
şiddetli bir şekilde Alice'e dönerek, 'kız kardeşini ne kadar sevdiğimi, bana acırdın; ama sanırım
her şey bitti. Çok mu hasta?'

'Henüz bilmiyoruz. Ayak bileğini çok kötü burktu ve
çok titriyor; bütün gece ıslak ormanda yatıyordu.'

Hemen cevap vermedi. Odanın içinde bir iki kez yukarı aşağı yürüdü,
sonra Alice'in elini tutarak, 'Bana arkadaş olur musun, Bayan Barton?' dedi. Daha fazla konuşamadı, çünkü yanaklarından yaşlar
süzülüyordu.

Alice ona şefkatle baktı; aşkının tezahüründen çok etkilenmişti ve uzun bir sessizliğin sonunda şöyle dedi:

'Şimdi, Kaptan Hibbert, beni dinlemeni istiyorum. Artık ağlama,
ama dinle.'

'Büyük bir aptal gibi göründüğümü söyleyebilirim.'

'Hayır, kesinlikle öyle görünmüyorsun,' diye cevapladı; ve sonra nazik ifadelerle
ona, en azından şimdilik, Olive ile yazışmaya
çalışmaması gerektiğini söyledi. 'Bana şeref sözü ver, diyelim ki altı ay boyunca ona
ne yazacaksın ne de konuşacaksın, ve ben de senin arkadaşın olmaya
söz vereceğim.'

'Benden istediğin her şeyi yapacağım, ama karşılığında bana
yazmaya ve onun nasıl olduğunu ve herhangi bir tehlikede olup olmadığını söylemeye söz verir misin?'

'Bunu yapacağıma söz verebilirim sanırım; sana birkaç gün içinde Olive'in nasıl olduğunu
yazacağım ve söyleyeceğim. Şimdi vedalaşmalıyız; ve sen bana verdiğin sözü unutmayacaksın, tıpkı benim sana verdiğim sözü unutmayacağım gibi.'

Alice yukarı çıktığında, Dr. Reed ve Bayan Barton
salonda konuşuyorlardı.

'Peki siz ne düşünüyorsunuz, doktor?' diye sordu endişeli anne.

'Söylemek imkansız. Açıkça ciddi bir sinirsel
şok geçirmiş ve bu ve maruz kaldığı maruziyet ciddi bir şeye
dönüşebilir. Bu gece ona Dover'ın pudrasını vereceksin,
ve mutlak bir sessizliğe ve dinlenmeye kavuşmasını sağlayacaksın. Güvenilir bir
dadı var mı?'

'Evet, genç hanımların bir hizmetçisi var; sanırım Barnes'a emirlerinizi yerine getirmesi için güvenilebilir, doktor.'

'Ah, anne, umarım kız kardeşime bakmama izin verirsin; onu bir hizmetçinin sorumluluğunda bırakmak istemem.'

'Korkarım ki yeterince güçlü değilsin, canım.'

'Ah, evet, güçlüyüm; yeterince güçlü değil miyim, doktor?'

Dr. Reed bir an Alice'e dikkatle baktı. 'Kız kardeşin,' dedi, 'çok fazla bakıma ihtiyaç duyacak. Ama aşırıya kaçmazsan, sanırım onu ​​emzirebilecek kadar güçlü görünüyorsun. Ama onunla birlikte geceleri çok sık oturmamalısın; emeği
birisiyle paylaşmalısın.'

'Bunu benimle yapacak,' dedi Bayan Barton, daha önce hiç duymadığı kadar nazik bir şekilde konuşarak, diye düşündü Alice.

Sonra Alice'e seslenen bir ağlama sesi duyuldu.

'İçeri gir ve ne istediğine bak canım, ama onu fazla konuşmaya
cesaretlendirmeyeceksin; doktor istemiyor.'

Oda Alice'e daha önce hiç görünmediği gibi görünmedi.

Gözleri iki beyaz yatağın arasına serilmiş İran halılarına ve Olive'in her akşam yarım saatini güzelliğini inceleyerek harcadığı
gardıroptaki uzun cama takıldı. Bunu bir daha yapacak mıydı? Şimdi geriye kalan tek şey ateşli gözlerin ve sarı saçların kırık bir yansımasıydı. Şöminenin beyaz perdeleri çekilmişti, parlak bir ateş yanıyordu ve Barnes bir ayak tavası dolusu sıcak su çıkarıyordu.

'Yanıma otur Alice; seninle konuşmak istiyorum.'

'Doktor konuşmanı yasakladı canım; mükemmel bir
dinlenme ve sessizlik içinde olman gerektiğini söylüyor.'

'Seninle biraz konuşmalıyım; konuşmazsam deliririm.'

'Peki, ne oldu canım?'

'Hemen anlatacağım,' dedi hasta kız, Barnes'a bakarak.

'Daha sonra odayı toparlayabilirsin, Barnes; Bayan Olive şimdi benimle konuşmak istiyor.'

'Ah, Alice, anlat bana,' diye haykırdı kız, hizmetçi odadan çıktığında, 'Anneme sormak istemiyorum - bana tam gerçeği söylemeyecek; ama sen söyleyeceksin. Bana doktorun ne dediğini söyle... Öleceğimi mi söyledi?'

'Öleceğim mi? Olive, böyle bir şeyi kim duymuş? Gerçekten böyle hayallere kapılmamalısın.'

'Peki, bana ne dediğini söyle.'

'Şiddetli bir sinir şoku geçirdiğini, birkaç saat boyunca maruz kaldığını, kendine çok iyi bakman gerektiğini ve her şeyden önce mükemmel bir dinlenme ve sessizlik içinde olman gerektiğini, heyecanlanmaman gerektiğini ve konuşmaman gerektiğini söyledi.'

'Sadece bunu mu söyledi? O zaman ne kadar hasta olduğumu bilemez; belki de başka bir doktora görünmeliyim. Ama kimsenin bana pek faydası olabileceğine inanmıyorum. Ah, kendimi çok hasta hissediyorum ve bir şekilde öleceğimi biliyorum! Ölmek çok korkunç olurdu; ama benden daha büyük olmayan genç kızlar öldüler - hayatlarının başlangıcında dışlandılar. Ve biz hayattan hiçbir şey görmedik, sadece birkaç balo ve parti. Bu kadar erken ölmek korkunç olurdu. Violet Marki'yi kaçırdığında öyle acı bir utanç hissettim ki ölmek istediğimi düşündüm; ama şimdi değil - şimdi Edward'ın beni sevdiğini biliyorum, ölmek istemezdim; Evlenmeden önce ölmek korkunç olurdu. Öyle değil mi, Alice? . . . Ama sen
bana cevap vermiyorsun; hiç ölümü düşünmedin mi?'

Sonra, incecik inleyen ses kulaklarına batarken, Alice
rüyalarından irkildi ve dikkatini kız kardeşine vermeye çalıştı.

'Evet, canım, elbette düşündüm. Ölüm, şüphesiz, çok korkunç bir şey,
ama onu düşünerek hiçbir işe yarayamayız.'

'Ah, evet, düşünmeliyiz, Alice, çünkü bu tek dünya değil - bir başkası ve daha iyisi var; ve annemin ve dinin dediği gibi,
biz sadece
orada iyi bir yer edinmeye çalışmak için buradayız.
Böyle konuştuğumu duyduğunda şaşırıyorsun;
başlık ipinin renginden başka hiçbir şey düşünmediğimi düşünüyorsun, ama düşünüyorum.'

'Eminim ki düşünüyorsun, Olive; ben hiç şüphe etmedim; ama keşke şimdi
doktorun emrettiğini yapsan ve konuşmaktan ve kendini heyecanlandırmaktan
vaz geçsen ve iyileşmeye çalışsan. O zaman ölümü ve diğer kasvetli şeyleri istediğin kadar düşünebilirsin.'

'Anlamıyorsun, Alice; insan ölümü düşünemez o zaman--insanın
düşünecek çok şeyi olur; insan başka fikirlerle o kadar meşgul olur ki. Ancak
hasta olduğunda insan hayatın ne olduğunu gerçekten görmeye başlar. Sen
hiç hasta olmadın ve ölümün ne kadar korkunç derecede yaklaştığını
bilmiyorsun--çok yakın. Belki de rahibi görmeliyim; bu da iyi olur, ölmem durumunda. Öyle düşünmüyor musun?'

'Bir ay öncesine göre şimdi ölme tehlikesinin daha fazla olduğunu düşünmüyorum canım ve eminim ki aklında hemen itiraf etmeni gerektirecek hiçbir şey yoktur,' dedi sesi biraz titreyerek.

'Ah evet, yaptım Alice, hem de çok; çok kötüydüm.'

'Çok kötüydüm!'

'Şey, biliyorum sen dindar değilsin Alice ve belki de böyle şeylerde
zarar olduğuna inanmıyorsun, ama ben inanıyorum; ve Edward'la kaçmaya çalışmanın çok yanlış olduğunu,
belki de ölümcül bir günah olduğunu biliyorum. Ama onu
çok ama çok seviyordum ve evde kalıp partilere götürülmekten çok yorulmuştum. Ve bir adama aşık olduğunda her şeyi
unutursun. En azından ben öyleydim; ve beni öpmek istediğinde reddedemedim. Kimseye söylemeyeceksin, canım Alice, sana bunu söylediğimi.' Alice başını salladı ve Olive doktorun tüm söylediklerine rağmen devam etti:

'Ama evde ne kadar yalnız hissettiğimi bilmiyorsun; hiç yalnız hissetmiyorsun, sanırım, çünkü sadece kitaplarını ve kağıtlarını düşünüyorsun ve evlenmezsem ne kadar utanç verici olacağını fark etmiyorsun, hem de annemin çektiği tüm sıkıntılardan sonra. Ama şimdi ne olacağımı bilmiyorum. Çok hasta olacağım ve iyileştiğimde artık güzel olmayacağım; eminim ki perişan görünüyorum. Kendimi görmeliyim - bardağı getir, Alice, Alice.'

Olive sızlanarak kız kardeşini çağırıyordu ve Dr. Reed geldiğinde soluk ipeksi saçlarından birkaç santim kesilmesini ve alnına soğuk bir losyon sürülmesini emretti ve emmesi için ona birkaç dilim limon verildi.

Berrak mavi gözleri donuktu, nefesi hızlıydı, cildi kuru ve sıcaktı; ve ertesi gün bileğine dört sülük yapıştırılması gerekti. Biraz olsun rahatlattılar ve ilacını içtikten sonra uykuya daldı. Fakat gece yoğunlaştıkça Alice aniden birinin kulağına çılgınca konuşmasıyla uyandı: "Beni götür canım! Evden bıktım; bütün bu kinci kızlardan uzaklaşmak istiyorum. Bana güldüklerini biliyorum çünkü Violet beni Marki'yle tanıştırdı. Dublin'e vardığımız anda evleneceğiz, değil mi? Nüfus dairesinde evlenmek korkunç bir şey ama hiç evlenmemekten daha iyi. Fakat bizi yakalayacaklarını mı düşünüyorsun? Eve geri götürülmek korkunç olurdu, buna dayanamazdım. Ah, devam et; hareket etmiyor gibiyiz. Sağdaki o garip ağacı görüyorsun, henüz yanından geçmedik; sanırım asla geçemeyeceğiz. Şu koyu renk atı
hırla; geri döndüğünü görmüyor musun, geri dönmek istiyor? Eminim ki
burası yol değil; köşedeki adam sana yalan söyledi. Bizimle alay ettiğini biliyorum - gözlerinde gördüm... Bak, bak, Edward! Ah,
bak - papa ya da Lord Dungory, hangisi olduğunu söyleyemem, pelerinini
kaldırmıyor.' Sonra görüntü kaybolurdu ve kendini ormanda, Bayan Lawler'la bir kez daha tartışırken hayal ederdi. 'Hayır, söylediklerin doğru değil; seni hiç sevmedi. Nasıl sevebilirdi ki? Sen yaşlı bir kadınsın. Geçmeme
izin vermeme izin ver. Neden benimle konuşuyorsun? Seni ziyaret etmiyoruz, seni hiç ziyaret etmedik. Hayır; Edward'la bizim evimizde tanışmadın. Sokaklardaydın; ve Edward seninle kaçmayı
düşünemezdi, düşünemezdi--öyle değil mi canım? Ah, yardım et bana, bu korkunç ormandan çıkmama yardım et.
Eve gitmek istiyorum ama yürüyemiyorum. O korkunç kuş hala beni izliyor ve sen onu uzaklaştırana kadar o ağacın yanından geçmeye cesaret edemiyorum.'

Beyaz perdeleri ve pirinç taçlarıyla iki yatak, soluk karanlığın arasından görünüyordu, sadece gece lambasının yandığı kırmızı parlayan leğen ve yanan turbanın zaman zaman karanlık tavana saçtığı uzun alev dilleri tarafından kesiliyordu.
Uyuyan evin yalnızlığı Alice'in beyninde bir anlığına daha da yoğunlaştı ve kız kardeşini sakinleştirmeye çalışırken titredi ve sıcak, ateşli kollarını yatak örtüleriyle örttü.

Saat sekiz civarında içeri girdiğinde Bayan Barton, 'Olive nasıl bir gece geçirdi?' diye sordu. 'Çok sessiz biri değil; biraz sayıklıyor sanırım.'

'Dr. Reed erken geleceğine söz verdi. Nasıl hissediyorsun canım?' diye sordu Bayan Barton, yatağın üzerine eğilerek.

'Ah, çok hastayım; nefes almakta zorlanıyorum ve
yanımda çok ağrı var.'

'Dudakların çok ağrıyor canım; sana zarar veriyorlar mı?'--Olive sadece
kederli bir şekilde inledi--ve büyük kızına endişeyle bakarak şöyle dedi:

'Ve sen de Alice, iyi görünmüyorsun. Yorgunsun ve
bir gece daha kız kardeşinle oturmamalısın. Bu gece senin yerini ben alacağım.'

'Ah, anne, hayır! Sana temin ederim ki Olive'i emzirmek benim için bir zevk. Gerçekten
çok iyiyim; beni düşünme.'

'Gerçekten, seni düşüneceğim ve sana söylediklerimi yapmalısın. Olive'e
ben bakacağım ve sen de iyi bir gece uykusu çekmeye çalışmalısın.
Onu sırayla emzireceğiz. Ve şimdi kahvaltıya in. Barnes,
biz dönene kadar Bayan Olive'i bırakmayı düşünmeyeceksin; ve herhangi bir değişiklik olursa, hemen beni ara.'

Dr. Reed geldiğinde, Alice yine yatağın başında oturuyordu.

'Peki hastamız bugün nasıl?'

'Daha iyi olduğunu söyleyemem; rahatsız edici bir öksürüğü var ve dün gece biraz
hezeyanlı olduğundan korkuyorum.'

'Ah, öksürüğün rahatsız edici olduğunu mu söylüyorsun?'

'Korkarım ki rahatsız edici olarak adlandırmalıyım; bu çok kötü bir işaret mi?'

'Muhtemelen çok fazla bir sorun yok, ancak hastanın durumunu tespit etmek daha iyi olur, o zaman onu rahatlatmak için
bir şeyler yapabiliriz.'

Doktor cebinden bir stetoskop çıkardı ve hastayı
oturma pozisyonuna kaldırdılar.

'Göğsünü muayene etmek istiyorum;' ve parmakları geceliğini
çıkarmak için hareket etti.

'Beni ifşa etme,' diye mırıldandı güçsüzce.

'Şimdi, Olive canım, bunun sadece doktor olduğunu unutma; seni o muayene etsin.'

Olive'in gözleri donuk, soluk maviydi, dudakları yaralarla kaplıydı ve elmacık kemiklerinin üzerinde bir kızarıklık vardı - verem hastalığının telaşlı kızarıklığı değil, koyu bir kızarıklık. Ve hasta o kadar güçsüzdü ki, stetoskop muayenesi sırasında hareket ettirilirken başı bir yandan bir yana düştü ve doktor sağ tarafına bastırdığında inlemeleri
acıya gebeydi.

'Şimdi dilini göreyim. Kuru ve kavrulmuş.'

'Ölecek miyim, doktor?' kız, yastıkların arasına
batarken zayıf ve acıklı bir şekilde sordu.

'Ölmek! Hayır, eğer kendine iyi bakarsan ve sana söyleneni yaparsan değil.'

'Ama söyle bana, Dr. Reed,' diye sordu Alice. 'Bana gerçeği söyleyebilirsin.'

'Kendine iyi bakarsa iyileşecek. Bunu söylemek imkansız.
Kimse zatürrenin nasıl bir hal alacağını tahmin edemez.'

'Zatürre! Bu ne?'

'Akciğerlerin tıkanıklığı, daha doğrusu bunun ileri bir aşaması. Erkeklerde kadınlardan daha yaygındır ve uzun süre ıslak ve soğuğa maruz kalmanın bir sonucudur.'

'Çok tehlikeli mi?'

'Çok; ve şimdi sana şunu söyleyeyim ki odanın sıcaklığının
değişmesine izin verilmemesi çok önemlidir. Buradan yaklaşık üç veya dört mil uzakta bir vakaya katıldım, ancak kulübenin nemi
o kadar fazlaydı ki hastalıkla mücadele etmek imkansızdı. Kulübe veya daha doğrusu kulübe, yumuşak süngerimsi bir bataklığın kenarına inşa edilmişti ve o kadar ıslaktı ki kadın her sabah suyu zeminden süpürmek zorundaydı,
ve orada büyük gölcükler oluşturuyordu. Şimdi, yol kenarında çitle çevrilmiş kısmen çatılı bir kulübede yaşayan tahliye edilmiş bir aileyi ziyaret edeceğim. Baba ateşli ve titreyerek yatıyor, içecek
sadece soğuk su var. Karısı bana geçen hafta o kadar şiddetli yağmur yağdığını
söyledi ki çarşafları sıkmak için gece üç kez kalkmak zorunda kalmış.'

'Peki neden tahliye edildiler?'

'Ah, bu uzun bir hikaye; ama kendine özgü bir hikaye. Öncelikle, tembel bir adamdı; zorluklara girdi ve ev sahibine üç yıllık kira borcu vardı. Sonra kötü ellere düştü ve
ev sahibiyle anlaşmaktan alıkonuldu. Rahip ve köy bakkalı arasında çok fazla pazarlık vardı ve sonunda, ev sahibi çiftliği ona "adil bir kira", yani eski kiranın yüzde otuzu oranında indirimle kiralamaya zorlanırsa, ikincisinin mevcut borcu ödemesi kararlaştırıldı. Rahip, koruyucu etkisinin tanınması amacıyla çiftliğin üçte birini bakkalın elinden alacaktı ve ikisi birlikte kalan üçte birlik kısmı için zavallı Murphy'den zorla kiralayacaklardı, bu kısmı orijinal kiranın üçte biri karşılığında elinde tutmasına izin verilecekti; ancak Ulusal Lig onların küçük numaralarını duydu ve şimdi çiftlik boykot edildi ve Murphy ülkesinin iyiliği için hendekte ölüyor.'

'Boykotların sona erdiğini, Lig'in tüm gücünü kaybettiğini düşünmüştüm.'

'Hem sona erdi hem de sona ermedi. Bazen bir adam bir çiftliği alır ve komşularına meydan okuyarak onu elinde tutar; bazen onu avlayıp çıkarırlar. Bir sonuca varmak zordur, çünkü bir bölgede kiraların ödendiğini ve çiftliklerin serbestçe kiraya verildiğini duyduğunuzda, sadece birkaç mil uzaklıktaki bir başka bölgede toprak sahipleri indirimler yapıyor ve kimsenin bakmaya cesaret edemediği
çöp çiftlikler var. Bence ateş sadece için için yanıyor ve Zorlama Yasası sona erdiğinde eski örgüt eskisi kadar güçlü ve muzaffer bir şekilde ayağa kalkacak. Bu her iki taraf için de bir dinlenme zamanı.'

Konuşma daha sonra aniden durdu. Alice, Milliyetçi davaya sempatisini dile getirmesinin yersiz olacağını düşündü ve doktoru kendi düşüncelerini dile getirmeye yönlendirmenin haksızlık olacağını biliyordu. Bu yüzden, her birinin diğerinin düşüncelerini tahmin ettiği uzun bir sessizliğin sonunda şöyle dedi:

'Sanırım yoksulları ve katlandıkları sefaleti çok görüyorsunuz?'

'Onları incelemek için iyi fırsatlarım oldu. Buraya gelmeden önce Donegal'in en fakir semtinde on yıl geçirdim. Eminim ki
benimin on beş mil yakınında bir beyefendi evi yoktu.'

'Ve kendinizi çok yalnız hissetmediniz mi?'

'Evet, hissettim, ama insan yalnızlığa o kadar alışıyor ki
kendi düşüncelerinin atmosferinde uzun süre yaşadıktan sonra
dünyaya dönmek acı verici. Yalnız yaşayanların, diğer yaratıkların fikirlerini ifade etmelerine karşı büyüyen tiksinti çok dikkat çekici. Anlaşılmak için hissedilmesi gerekir; ve bunu bir romanda hiç
bulmadığımı sık sık merak etmişimdir.'

'Yazmak çok zor olurdu. Hiç kurgu okur musunuz?'

'Evet ve tadını çıkarın. Kuzey bataklıklarının ortasındaki küçük evimde, yazmayı bitirdiğimde bir hikaye okumayı dört gözle beklerdim.'

'Ne yazıyordunuz?'

'Bir kitap.'

'Bir kitap!' diye haykırdı Alice, aniden memnun ve şaşkın görünerek.

'Evet, ama bir kurgu eseri değil - korkarım ki bunun için fazla sıradan bir bireyim - tıbbi bir eser.'

'Ve kitabını bitirdin mi?'

'Evet, bitti ve Londra'daki bir yayıncının elinde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Fiyat konusunda henüz anlaşmadık ama umuyorum ve inanıyorum ki, doğrudan ve dolaylı olarak, beni küçük bir Londra muayenehanesine yerleştirecek.'

'Ve sonra bizi terk edeceksin?'

'Korkarım öyle. Özleyeceğim birçok arkadaşım var - ayrıldığım için çok
üzgünüm ama--'

'Ah, elbette böyle bir fırsatı kaçırmak olmazdı.'

Hastayı tartışmaya başladılar ve doktor gittiğinde Alice
hastayla ilgili talimatlarını yerine getirmeye başladı ve
bunlar yapıldıktan sonra yatağın yanına oturdu ve onunla ilgili düşüncelerini
bir zevk duygusuyla sürdürdü. Ondan her zaman
hoşlandığını hatırladı. Evet, bu Ballinasloe'daki bekarlar balosuna kadar uzanan bir hoşlantıydı. Orada en ufak bir ilgi duyduğu tek adam oydu. O zavallı adam yere atılıp bacağı kırıldığında merdivenlerde birlikte oturuyorlardı. Tenis partilerinde onunla tanışmaktan ne kadar keyif aldığını ve oyunculardan çalılıkların arasından onunla ne kadar sık ​​birlikte uzaklaştığını hatırladı; ve her şeyden öte, onunla geçirdiği o güzel öğleden sonrayı unutamıyordu - uzun ve tatlı bir hatıraydı - Kinvarra Kalesi'ndeki piknik günü, kayanın üzerinde oturarak geçirdiği o güzel öğleden sonrayı. Kısa boylu, tıknaz, orta yaşlı bir adam olduğunu, favorilerinin koyun bıyıkları olduğunu ve dudaklarının uzun, koyu bir bıyığınla sarktığını unutmuştu, daha doğrusu hiç fark etmemişti. Davranışları cilasız ve biraz sıradan bir adamınki gibiydi. Ama gri gözlerini düşünürken kalbi sevinçle coşuyordu ve onun yalnız emek hayatını ve nihai başarı umutlarını hayal ederken, tüm eski üzüntüleri ve korkuları buharlaşmış gibiydi. Sonra aniden ve bir hayaletin beklenmedikliğiyle soru kendini gösterdi: Onu Harding'den daha mı çok seviyordu? Alice bu düşüncenin tatsızlığından ürktü ve cevap vermeye kendini zorlamadı, ancak kız kardeşinin ihtiyaçlarıyla ilgilenmekle meşgul oldu.

Alice'in mutluluğunun şafağında, Olive tüm korkunç etin
alçakgönüllülüğünde acı çekiyordu. Saat başı nefesi daha kısa ve daha
hızlı, öksürüğü daha sık ve buna eşlik eden balgam daha koyu ve daha kalın renkte oluyordu. Güzel gözleri şimdi şiş ve donuktu, göz kapakları incecik mavi bir çizginin üzerinde ağırca sarkıyordu ve kalın, pullu bir kanlı, inatçı mukus tabakası sürekli olarak birikiyor ve minik ve bir zamanlar neredeyse mücevher gibi olan dişleri kaplıyordu. Üç veya dört gün boyunca bu semptomlar azalmadı; ve bu bitkin bedenin üzerindeydi,
hastalık yüzünden zayıflamış ve aşağılanmış, Alice ve Dr. Reed birbirlerinin
gözlerindeki aşkı okudular ve elleri bu zavallı bedenin üzerindeydi,
Olive'i kaydığı yatar pozisyondan kaldırırken ve eğilmiş yastıkları oluştururken. Ve bir zamanlar
Brookfield'da her şey Olive olduğu gibi, şimdi her şey Alice'ti; perde aniden
tüm gözlerden kaymış gibiydi ve bu sade kızın aşırı değeri
en sonunda fark edildi. Bayan Barton'ın yatağın başındaki varlığı
hastayı yatıştırmadı; huzursuzlandı ve kız kardeşini talep etti. Ve
hastalık devam etti, hayatı sekizinci güne kadar dengedeydi. O zaman daha iyiye doğru bir dönüş yaptı; doktor onun tehlikeden kurtulduğunu söyledi ve iki gün sonra Alice ve Dr. Reed'in pencerede konuşmasını izliyordu. 'Onun hakkında mı konuşuyorlardı?' diye sordu kendi kendine.
Böyle olduklarını düşünmüyordu. Ona göre her biri diğeriyle ilgileniyordu. 'Plan yapıyorlar,' dedi hasta kız kendi kendine, 'kendileri için.' Bu sözler üzerine duyuları karardı ve uyandığında
gördüklerini hatırlamakta biraz zorluk çekti.

XXVII

'Ah, _ce cher Milord, comme il est beau, comme il est parfait!_' diye haykırdı Bayan Barton, onu sandalyesine götürüp
bardak şerisini doldururken.

Ama yüzünde kahkahaların ve iltifatların bir anlığına dağıtamadığı bir kasvet vardı--sonunda şöyle dedi:

'Ah, Bayan Barton, Bayan Barton! Eğer sığınabileceğim, kendimi saklayabileceğim bu küçük sığınağım olmasaydı, günün bazı saatlerinde buna dayanamazdım - Brookfield hayatımı uzattı - '

'Bu tür üzücü düşüncelere izin veremem,' dedi Bayan Barton gülerek ve beyaz ellerini sallayarak. ' _Notre cher_ Milord'u kim kızdırdı? 
Korkunç Leydi Jane ve korkunç Leydi Sarah ona ne yaptı?'

'Bu sabahı asla unutamam, hayır, bin yaşına kadar yaşasam bile,' diye mırıldandı yaşlı beyefendi acıklı bir şekilde. 'Ah, sahneler - yaşadığım sahneler! Dün sana söylediğim gibi, Cecilia evi tespihler ve kutsal su çeşmeleriyle dolduruyor; Jane ve Sarah bunları kırıyor ve sonuç gözyaşları ve azarlamalar oluyor. Dün gece akşam yemeğinde birbirlerine söylemedikleri şeyleri gerçekten bilmiyorum;
ve sonra iki büyük bana saldırdı ve bunun tamamen benim hatam olduğunu, kızımı asla bir Katolik
manastırına göndermemem gerektiğini söylediler. Kendimi çalışma odasına kapatıp kapıyı kilitlemek zorunda kaldım.
Sonra bu sabah, her şeyin bittiğini düşündüğümde, her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar başladı; ve sonra her şeyin ortasında, Jane, Cecilia'ya yediği ekmek rulosunda kaç tane Tanrı olduğunu sorduğunda, eğer rahip onu kutsasaydı - eğer bir Papist, birileri onu bir bisküviye dönüştürene kadar Tanrı'ya ibadet edemeyen biri olsaydı - çok akılsızca bir gözlemdi, o zaman bunu söylemiştim ve tekrarladığım için sizden özür dilemeliyim, sevgili Bayan Barton,
ama gerçekten o kadar üzgünüm ki ne söylediğimi neredeyse bilmiyorum. Jane konuşur konuşmaz Cecilia
çay fincanlarını devirdi ve dininin aşağılanmasını duymak için evde kalmayacağını söyledi ve başka bir kelime etmeden
papaza doğru yürüdü ve Katolik olarak vaftiz edildi; hepsi bu kadar değil.
Boynunda bir skapular, belinde bir tespih ve elinde bir Papa
madalyasıyla geri döndü. Gerçekten Jane ve Sarah'ın bayılacağını düşünmüştüm;
aslında Cecilia eşyalarını toplayıp hemen St. Leonards'a döneceğini ve
rahibe olacağını ilan etmeseydi bayılacaklarından eminim. Böyle bir duyuru elbette bayılmanın çok ötesindeydi ve... ama hayır, bunu tarif etmeye çalışmayacağım ama
size evden çıkmak için çok hevesli olduğumu temin edebilirim.'

'Cecilia rahibe olacak; oh, çok mutluyum!' diye haykırdı Olive. 'Yapabileceği en iyi şey buydu, çünkü evlenmeyi umamazdı.'

'Olive, Olive!' dedi Bayan Barton, 'bu kadar açık konuşmamalısın. Bizler her zaman başkalarının dini önyargılarını göz önünde bulundurmalıyız. Elbette, Katolikler olarak gerçek Kilise'ye katılan birini duymaktan memnun olmalıyız, ancak Milord'un kızını kaybedeceğini unutmamalıyız.'

'Size temin ederim, sevgili Bayan Barton, önyargım yok. Tüm dinleri eşit derecede iyi ve eşit derecede kötü olarak görüyorum, ancak
skapulalar, pastırma ve yemek dükkanları ve masraf meselesini bir kenara bırakarak mahallede benden nefret ettiren bir okul hakkında çay fincanlarının kırıldığı sürekli bir tartışmada yaşamaya zorlanmak, benim için dayanılmaz; ve bu akşam eve gittiğimde Jane'e okulun kapatılması veya daha az saldırgan bir şekilde sürdürülmesi gerektiğini söyleyeceğim. Sizi temin ederim ki
insanları dönüştürmek gibi bir isteğim yok; kiralarını
şimdi çok iyi ödüyorlar ve onları üzmenin saçma olduğunu düşünüyorum; ve
Cecilia'yı Kilise'ye kabul etmiş olmam gerçeği rahibi bize karşı çok
memnun edebilir.'

'Ve Cecilia o güzel manastırda çok mutlu olacak!' diye önerdi Bayan.
Barton.

'_C'est le genie du Catholicisme de nous debarrasser des filles
laides._'

Ve Roma Kilisesi'ne karşı bu iyi niyet ifadesi üzerine
Cecilia'nın gelecekteki hayatı büyük bir nezaketle tartışıldı. Bayan Barton
tatlı bir rahibe olacağını söyledi; Olive, onu 'itiraf ettirmek' için
kesinlikle St. Leonard'a gideceğini ilan etti; ve Milord'un
Leydi Sarah ve Leydi Jane'in kötü huylarını anlatması
çok eğlenceli bulundu ve tam yeni bir olayı anlatmaya hazırlanırken -o ana kadar
unutmuş olduğu bir olay- kapı açıldı ve hizmetçi
Dr. Reed'i duyurdu.

'Şimdi, ne istiyor olabilir? Olive gayet iyi. Diline bakıyor ve
nabzını ölçüyor. Siz nasılsınız, Dr. Reed? İşte hastanız, onu
en iyi sağlık ve ruh halinde bulacaksınız.'

Cevap vermek üzereyken Alice odaya girdi ve sohbeti doğal bir şekilde sürdürmeye çalıştı. Ancak Bayan Barton ve
Milord'un sessizliği bunu zorlaştırdı; Dr. Reed hazırcevap biri değildi ve bu sabahki cevapları her zamankinden daha garip ve kısıtlayıcıydı. Sonunda
Alice, onunla yalnız konuşmak istediğini anladı; ve Gort'taki ateş yuvalarıyla ilgili yaptığı bir yoruma cevaben şöyle dedi:

'Size tifo ateşi hakkında bir iki soru sormak istiyordum, Dr. Reed;
kahramanlarımdan biri bundan ölecek ve tıbbi imkansızlıklardan kaçınmak istiyorum. Size pasajı gösterebilir miyim?'

'Elbette, Bayan Barton; size yardım etmekten mutluluk duyarım - eğer yapabilirsem.'

Alice, el yazmasını almak için odadan çıkar çıkmaz doktor, hastasına, Milord'a ve Bayan Barton'a aceleyle veda etti.

'Alice'i görmek için beklemeyecek misiniz?' diye sordu Bayan Barton.

'Arabamın sorumlusu olan çocukla konuşmam gerek; Bayan Barton aşağı indiğinde onu göreceğim.'

Bayan Barton bu düzenlemeyi biraz tuhaf buluyormuş gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi; Alice elinde bir el yazması rulosuyla aşağı koşarak geldiğinde, zorluğunu doktora açıklamaya çalıştı. Doktor, yüksek sesle okuduğu bölümü dinlemek için zayıf bir girişimde bulundu; gözleri kağıtta buluştuğunda, ona evlenme teklif edeceğini gördü.

'Benimle yoldan aşağı yürür müsün? Yolda yürürken bunu konuşuruz.'

Şapkası hol masasının üzerindeydi; şapkayı aldı ve sessizce onunla birlikte çakılların üzerinde yürüdü.

'At arabasını çekeyim mi, efendim?' diye bağırdı çocuk dışarıdaki arabadan.

'Hayır; beni caddeden aşağı takip et.'

Rüzgar ve yapraklarla dolu vahşi bir sonbahar akşamıydı. Yağmurla ıslanmış ve çamurlanmış büyük yeşil otlaklar, tekdüze yeşil çimlerini, etrafında kargaların pitoresk bir karmaşa içinde sürüklendiği, savrulmuş kayın ağaçlarının kıyısına kadar yuvarladı. Şimdi şahinler gibi uçuyorlardı veya düzleştirilmiş kanatlarla, kabarmış sarının çalkantılı dalgaları boyunca ve akşamın gölgeleri arasında bir bayrak gibi savrulan soğuk kızılın yarığının ötesinden öfkeli bir esinti aşağı taşınıyordu. 

'Size gideceğimi söylemek için buraya geldim; İrlanda'yı sonsuza dek terk ediyorum. Notting Hill'de size bahsettiğim uygulamayı satın aldım.' 

'Ah, çok mutluyum!' 

'Teşekkür ederim! Ama sizinle konuşmak istediğim başka ve daha önemli bir konu var. Uzun zaman önce İrlanda'yı üzgün veya tamamen mutlu bir adam olarak terk etmeye karar vermiştim. Hangisi olacak? Sen
sevdiğim tek kadınsın--karım olur musun?'

'Evet, olurum.'

'Daha önce sana sormaya korktum. Ama,' diye ekledi, iç çekerek, 'sana
ayrıldığın gibi bir ev veremeyeceğim. Çok
cimri olmamız gerekecek; yılda üç yüzden fazla
yaşamayacağız. Bununla tatmin olacak mısın?'

'Umarım, gerçekten--çok iyi anlaşacağımızdan eminim. Kendimi
korumak için bir şeyler
yapabileceğimi unutuyorsun,' diye ekledi gülümseyerek. 'İki veya üç emrim var.'

Kolunu Dr. Reed'in koluna doladı; ve planlarını ona açarken, elini sıcak ve şefkatle kendi elinin içine aldı: ve alacakaranlık
sürülürken, bir örtü gibi üzerlerine sarıldı. Karga sürüleri başlarının üzerinden uçuyordu, gökyüzünün fırtınalı kızıllığı daha da uzağa savrulmuştu ve sadece çocuğun otlamasına izin verdiği gri atın şekli, yeryüzüne inen karanlıkta belirgin bir şekilde
belirgin bir şekilde
gözüküyordu.

XXVIII

Alice, bulabildiği ilk fırsatta annesine Dr. Reed'in kendisine evlenme teklif ettiğini ve kendisinin de onu kabul ettiğini söyledi. Bayan Barton
bunun utanç verici olduğunu ve böyle bir evliliği asla duymayacağını söyledi; ve doktor ertesi gün aradığında ona konuyla ilgili
görüşlerini anlattı. Ona, kızına sevişmek için pozisyonundan çok uygunsuz bir şekilde yararlandığını söyledi; bir eşleşmenin mümkün olduğu sonucuna nasıl vardığını gerçekten
anlayamıyordu ve bundan sonra Brookfield'daki ziyaretlerinin
kesinleşmesi gerektiğini söyledi. Ve Alice, Dr. Reed ile annesi arasında geçenleri duyduğunda, ona karşı hislerinin
herhangi birinin söyleyebileceği hiçbir şeyden etkilenmeyeceğine dair güvence veren bir mektup yazdı. Yine de, olan biteni göz önünde bulundurarak, evliliğin mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesi daha iyi olabilirdi.

Bu mektubu postaneye kendisi götürdü ve döndüğünde oturma odasına girip Bayan Barton'a ne yaptığını anlattı.

'Keşke mektubu göndermeden önce bana gösterseydin. Bir mektuptan daha fazla tavsiyeye ihtiyacımız olan bir şey yok.'

'Evet, anne,' diye cevapladı Alice, Bayan Barton'ın tavrının nezaketine aldanarak; 'ama bu konuda o kadar farklı görüşlere sahipmişiz gibi görünüyorduk ki, bunu tartışmanın bir faydası yok gibi görünüyordu.'

'Anne ve kız asla farklı görüşlere sahip olmamalı; çocuklarımın çıkarları benim çıkarlarımdır - şimdi onlarınkinden başka ne çıkarım var ki?'

'Ah, anne! O zaman bu evliliğe onay vereceksin?'

Bayan Barton'ın yüzündeki ifade, doğrudan bir sorudan önce her zaman değişirdi. 'Canım, seni mutlu edecek her şeye razı olurum; ama bana göre Dr. Reed ile mutlu olman imkansız. Nasıl
ondan hoşlanabildiğini merak ediyorum. Bilmiyorsun -yani, evli yaşamın yakınlıklarının ne olduğunun farkında değilsin. Bunlara katlanmak çoğu zaman zordur,
erkek kim olursa olsun, ama beyefendi olmayan biriyle--'

'Ama anne, Dr. Reed bana her bakımdan beyefendi gibi görünüyor. Ülkede ondan daha beyefendi kim var? Eminim ki her açıdan Bay Adair'den veya Sir Charles'tan veya Sir Richard'dan veya Bay Ryan'dan veya kuzeni Bay Lynch'ten daha iyidir.'

'Sevgili çocuğum, seni tabutunda görmeyi Bay Ryan veya Bay Lynch ile evlenmekten
daha çok isterim; ama sorun bu değil. Yani, Dr. Reed gibi bir adama kendini kaptırmadan önce birkaç yıl beklemen daha iyi olmaz mı? Çok
sınandığını biliyorum; bir kız için, sezonun güzeli olan kız kardeşiyle çıkmak kadar
zorlayıcı hiçbir şey yoktur ve söylemeliyim ki, çok
cesaret gösterdin; ve belki de yeterince düşünceli olmadım. Ama
ben de hayal kırıklıkları yaşadım - Olive'in işleri, bildiğin gibi, beklediğim kadar iyi gitmedi ve şimdi senin bizden çok daha aşağı olan biriyle
evlendiğini görmek!'

'Anneciğim, o bizden aşağı değil. Kariyerini Dr. Reed'den başka kazanan kimse yok; kimseye hiçbir şey borçlu değil; her şeyi kendi çabalarıyla yaptı; ve şimdi Londra'da bir muayenehane satın aldı.'

'O zaman onu sevmiyorsun; sadece hayatta kendini yerleştirmek için mi onunla
evleniyorsun?'

'Dr. Reed'e yaşayan herhangi bir erkekten daha fazla saygı duyuyorum; ona karşı en içten sevgiyi besliyorum ve onu iyi bir eş yapmayı umuyorum.'

'Onu Bay Harding'e yaptığın kadar sevmiyor musun? Eğer beklersen onu elde edebilirsin. Kiracılar kiralarını çok iyi ödüyorlar ve ben de baharda Londra'ya gitmeyi düşünüyorum.'

Kız, Harding'in adını duyduğunda irkildi ama annesinin yumuşak, çekici kahverengi gözlerine baktı; ve daha önce hiç okumadığı kadar net bir şekilde, içindeki tüm sevimli sahtelikleri okuyarak cevap verdi:

'Bay Harding ile evlenmek istemiyorum; Dr. Reed ile nişanlıyım ve onu terk etmeyi düşünmüyorum.'

Bu cevap o kadar kesin bir şekilde verildi ki Bayan Barton bir anlığına sinirlendi ve şöyle dedi:

'Ve bu Dr. Reed'in aslında ne olduğunu gerçekten biliyor musun? Lord Dungory bu gece burada yemek yiyecek; Dr. Reed'in geçmişi hakkında her şeyi biliyor ve eminim ki
sizin onunla evlenmeyi düşündüğünüzü duyduğunda dehşete düşecektir.'

'Lord Dungory'nin benim seçebileceğim herhangi bir yol hakkında bana tavsiyede bulunma hakkını kabul edemiyorum ve umarım evliliğim hakkında
bana konuşmaktan kaçınacak kadar iyi bir zevke sahip olur.'

'Ne demek istiyorsun? Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin, küstah kız!'

'Ben küstah değilim anne ve umarım sana karşı asla küstah olmam; ama artık yirmi beşinci yaşımdayım ve eğer kendim için yargılayacaksam, bunu şimdi yapmalıyım. '

Alice kendi sözleriyle tuhaf bir şekilde şaşırmıştı; konuşanın kendisi değil, kendisi değil, yakından tanıdığı eski benliği değil, garip bir kadın olduğunu düşünüyordu. Hayat bu tür
dönem belirleyici anlarla doludur. Hepimiz bir zamanlar kendimizi daha önce hiç olmadığımız kadar güçlü ya da zayıf bulma hissini deneyimlemişizdir; Alice şimdi ilk kez kendi bireysel hakkıyla konuştuğunu ve hareket ettiğini hissediyordu; ve bilincini heyecanlandıran bu bilgi neredeyse fiziksel bir
hazdı. Ancak davranışının uygunluğuna dair onu asla terk etmeyen kesinliğe ve onu bekleyen mutluluğun aynı şekilde her daim mevcut hissine rağmen, sonraki on gün boyunca çok acı çekti ve sık sık gözyaşlarına boğuldu. Cecilia, veda etmek için gelmeden St. Leonards'a doğru yola çıkmıştı ve Bayan Barton'ın asla kaçırmadığı, ona ve Dr. Reed'e karşı her türden acımasız alaylar, imalar, kızı o kadar derinden yaralamıştı ki, sadece çok nadir zamanlarda odasından çıkıyordu - postaya bir mektupla gittiğinde, öğle veya akşam yemeği zili çaldığında. Alice, neden böyle zulüm gördüğünü anlayamıyordu; ve ailesinin, beklentileri sınırlı olan sıradan bir kızdan kurtulma şansını neden sevinçle karşılamadığını söylemek zordu; ayrıca kız, dünyanın işine katılmak yerine, hayatını refakatçiler ve dedikodular arasında harcamasının herhangi biri için ne kadar zevk veya kazanç sağlayabileceğine dair hiçbir fikre varamıyordu. Ve yine de bu, annesinin fikri gibi görünüyordu. Kendisi katılmayacağı ve Bay Barton'ın törene katılmasına izin vermeyeceği tehdidinde bulunmaktan çekinmedi. Alice, yolun köşesinde Dr. Reed ile karşılaşabilir ve elinden geldiğince evlenebilirdi. Alice bu karara karşı babasına başvurdu ancak kısa süre sonra kesin bir cevap alma umudundan vazgeçmek zorunda kaldı. Daha önce, herhangi bir müdahalede bulunursa boya, fırça, tuval ve gitar tellerinin kesileceği söylenmişti ve şu anda Julius Caesar'ın Druidler Altarlarını devirdiği yeni bir resim üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığı için kendisine sunulan alternatifler karşısında tereddüt etti. Çok sevgiyle konuştu; Alice'in annesinin onaylayabileceği biriyle evlenmenin bir yolunu göremediği için pişmanlık duydu! Pozisyonunun zorluklarını ve yıl bitmeden bir şeyler ortaya koyması gerektiğini, gerçekten neler yapabileceğini gördüğünü anlattı. Alice hayal kırıklığına uğramıştı ve buruktu, ama hayal kırıklığını cesurca göğüsledi ve Dr. Reed'e mektup yazarak, olanları anlattı ve Peder Shannon'ın onları evlendireceği Parish Kilisesi'nde belirli bir günde onunla buluşmayı teklif etti; ve eğer reddederse Dublin'e gidip Nüfus Müdürlüğü'nde evleneceklerdi. Bir bakıma Alice bu sonuncusunu tercih ederdi, ama sağduyusu onu dünyanın görüşlerine karşı çok şiddetli bir muhalefet sunmanın faydasızlığı konusunda uyardı. Ve böylece ayarlandı; ve üzgün, yorgun ve perişan bir şekilde Alice, her zaman aşağılanmalarla dolu olan ve artık sonuna doğru yoğun bir acıya dönüşen hayatının son birkaç gününü geçirdi. Brennanlar onunla şapelde buluşmaya söz vermişlerdi ve bir gün, penceresinin yanında otururken, May'in bakır saçlarının tüm ihtişamıyla, bir tandemle kapıya doğru geldiğini gördü. Bu kız dizginleri damada attı ve arkadaşına koştu.

'Peki sen nasılsın Alice, ve ne kadar iyi görünüyorsun ve seni
gördüğüme ne kadar sevindim. Daha önce gelirdim, sadece liderim öksürüyordu
ve onu dışarı çıkaramadım. Ah, çok vahşiydim; her zaman böyledir;
atlar kadar hayal kırıklığı yaratan hiçbir şey yoktur; özellikle onlara ihtiyaç duyduğunuzda
yatıyorlar ve onu
yanımda taşımak için yaşadığım zorluğu hayal bile edemezsiniz; gerçekten başka bir lider bulmalıyım; tüm yol boyunca dönmeye çalışıyordu -- eğer kırbaç olmasaydı. Üç kez ondan kan aldım.
Ama biliyorum ki sen atları umursamıyorsun,
ve bu evlilik hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Çok mutluyum, çok memnunum, ama
söyle bana, ondan hoşlanıyor musun? Çok iyi bir adam gibi görünüyor, bilirsin, bir kadını
mutlu edecek bir adam. . . . Onunla mutlu olacağından eminim, ama seni kaybedeceğimizi düşünmek korkunç. Biliyorum, seni görmek için Londra'ya koşacağım; ama söyle bana,
benim bilmek istediğim, ondan hoşlanıyor musun? İnanır mısın, aranızda bir şey olduğundan hiç şüphelenmedim?'

'Evet, sevgili May,' diye cevapladı Alice gülümseyerek, 'Edward Reed'i seviyorum; başka hiçbir erkeği onun kadar seveceğimi de sanmıyorum: Ona
tam bir güvenim var ve güvenin olmadığı yerde
aşk olamaz. Notting Hill'de küçük bir muayenehane satın aldı, özen ve çalışkanlıkla
önemli bir işe
dönüştürülebileceğini umuyor. İlk başlarda çok fakir olacağız, ama
iki yakayı bir araya getirebileceğiz.'

'Her şeyi görebiliyorum; yeşil Venedik panjurları, küçük bir maun büfe ve temiz bir
hizmetçiyle küçük bir banliyö yarı müstakil ev; ve oturma odasında piyanon olmayacak - müzikten hoşlanmıyorsun ama birkaç
sepet sandalyen, küçük kitaplıkların ve
saat beşte çay kekleriyle dolu bir çay masan olacak - oh, o çay masasına sessiz ve
ciddi bakmayacak mısın? Ama söyle bana, ilçenin her yerinde Bayan Barton'ın bu evlilikten
duymayacağı ve babanın seni vermek için
şapele gitmesine
izin vermeyeceği söyleniyor. Bu bir utanç ve
benim için ebeveynlerin evliliklerimizle ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum, ya sen?'

Bir cevap beklemeden, May sohbete devam etti ve
şiddetle bir konudan diğerine tamamen bağlantısız bir şekilde
geçti
geçici bir açıklama yapmadan. Bir akşam evde oturup Bayan Gould'un ülkenin durumundan yakınmasını dinlemenin ne kadar yorucu olduğunu anlattı; teriyerinden bahsetti ve bu, Gort'ta görevli birkaç memurun yakışıklılığının eleştirel bir incelemesine yol açtı; sonra tazıların son karşılaşmasına değindi ve Bayan Manly ile birlikte atladıkları büyük duvarı anlattı; yeni bir şapka ve son zamanlarda diktiği eski bir etek, laf olsun diye söylendi ve bolca kahkaha atarak May, Lord Rosshill'de verilen bir öğle yemeği partisini anlattı; ve görünüşe göre kelimesi kelimesine, beş Saygıdeğer Bayan Gores'un evlilik hakkında söylediklerini anlattı. Sonra aniden ciddileşerek şöyle dedi:

'Gülmek çok güzel ama, insan bunu düşündüğünde, yedi insan hayatının boşa gittiğini görmek gerçekten çok üzücü, bir kız ailesinin umutsuzluk içinde kalplerini
yiyip bitirmesi, tek yapacakları şeyin bir tenis partisinden diğerine
gitmek ve birbirleriyle veya evlenmeyecek gibi görünen bu kızın refakatçileriyle
gevezelik etmek olması. Gerçekten çok şanslısın Alice, sandığından daha şanslısın ve insanlarının söylediklerine rağmen öne çıkıp kendin için elinden gelenin en iyisini yapmakta oldukça haklısın. Konuşmaları onlar için çok güzel ama bizim ne çektiğimizi bilmiyorlar: hepimiz aynı yaratılmadık ve birinin istekleri diğerinin istekleriyle aynı değil. Sanırım bu tür şeyler hakkında hiç düşünmedin; ama dediğim gibi, hepimiz aynı yaratılmadık. Her kadın, ya da hemen hemen herkes, bir koca ve bir ev ister ve
bunun olması çok doğaldır ve eğer bunları elde edemezse,
geçirmek zorunda olduğu ayartmalar korkunç bir şeydir ve eğer
en ufak bir hata yaparsak, bütün dünya üzerimize gelir. Seninle konuşabilirim, Alice, çünkü neler yaşadığımı biliyorsun. Bana
çok iyi bir arkadaş oldun--sen olmasaydın
ne olurdu bilmiyorum. Beni suçlamadın, naziktin ve bana acıdın; sen aklı başında bir insansın ve sanırım
benim tamamen suçlu olmadığımı anladın. Ve ben tamamen suçlu değildim;
biz kızların
içinde yaşadığı koşullar adil değil--hayır, adil değil.
Bize yılda en az bin kazanan bir adamla evlenmemiz gerektiği, yoksa
bekar kalmamız gerektiği söyleniyor; peki, yılda bin kazanan erkeklerin nerede olduğunu bilmek istiyorum ve bazılarımız bekar kalamıyor. Oh! Gerçekten de bir koca bulduğun ve kendi evine gittiğin için çok şanslısın. Keşke senin kadar şanslı olsaydım, Alice, gerçekten de öyle, çünkü
o zaman hiçbir mazeretim olmazdı ve iyi bir kadın olabilirdim. Benden
çok fazla nefret etmeyeceksin, değil mi, Alice? Birçok iyi karar aldım ve bir gün bunlara uyulacak.'

'Bir gün! Tekrar öyle olacağın anlamına gelmiyor--'

'Hayır; ama bir sevgilim var. Bu korkunç bir günah ve eğer ölürsem
doğrudan cehenneme giderim. Bunların hepsini biliyorum. Keşke senin gibi
evlenseydim! Çünkü o zaman insan ayartılmadan kurtulur. Bana söyleyecek güzel bir sözün yok mu? Beni öpüp beni hor görmediğini
söylemeyecek misin?'

'Elbette seni öpeceğim, May; ve eminim ki bir gün sen de--'

Alice daha fazlasını söyleyemedi; kızlar birbirlerinin kollarında öpüşüp ağladılar ve grup zavallı insanlığın zaferinin ve zavallı insanlığın acınası başarısızlıklarının üzücü bir alegorisiydi. Sonunda aşağı indiler ve May, salonda Alice'e aldığı güzel
düğün hediyesini gösterdi ve kız avcısını
satıp satın aldığını söylemedi.

XXIX

3 Aralık '84 sabahı Brookfield'da, yağmur derin bir sessizliğin ortasında ısrarla yağdı. Ağaçlar gri havada
taşlaşmış gibi dimdik duruyordu; düşen
yaprağı savuracak kadar rüzgar yoktu; sanki vurulmuş gibi dümdüz düşüyordu.

Islak koyunlar dışında canlı bir şey görünmüyordu ve dışarıdaki bir araba, bir koltuğu ıslaklıktan korumak için devrilmiş
olarak caddeden yukarı koşana kadar ne içeride ne de dışarıda hiçbir şey kıpırdamadı.
Uzun, tüylü bir frizde tüylü bir at ve vahşi görünümlü bir sürücü vardı.
Alice, son anda bile oturma odasının kapısının açılmasını ve annesinin ona veda etmek için dışarı fırlamasını bekliyordu. Ama Bayan Barton amansızlığını sürdürdü ve kız kardeşinin solgun yanağına bir öpücük daha kondurduktan sonra, tutkulu bir gözyaşı selinde Alice
uzaklaştırıldı.

Yağmurluklarıyla ve damlayan şemsiyelere yaslanarak, kocasını, Gladys ve Zoe Brennan'ı kilisenin verandasında onu beklerken buldu.

'Hiç böyle bir hava gördün mü?' dedi Zoe.

'Korkunç değil mi!' dedi Gladys.

'Gelmen iyi oldu,' dedi Alice.

'Gerçekten de öyleydi!' dedi damat.

'Ne saçmalık!' dedi Zoe. 'Çok memnun olduk; ve bugün yağmurluysa, yarın ve ertesi ve ertesi gün güneşli olacak.

Ve Zoe'ye bu çok uygun söz için içten teşekkür ederek, grup
kiliseye, Peder Shannon'ın onları beklediği sunak korkuluklarına doğru yürüdü. Büyük, gösterişli ve kibirli, sunak basamaklarında duruyordu ve elleri şişman karnının üzerinde çaprazlanmıştı. Her iki yanında alçı melekler başlarını eğip kanatlarını katladılar. Üstünde, yeşil ve sarı camlı büyük koro penceresi, tarif edilemez bir renk cümbüşüyle ​​çarpışıyordu; tebeşir duvarların büyük beyaz bakışı, kutsal su dolu küvetin olduğu toprak zemin ve Mesih'in acısını saçma bir şekilde temsil eden Alman baskıları, ilkel inancı, kaba batıl inancı, yerin hemen bir sembolü olduğu şeyi anlatıyordu. Alice ve doktor birbirlerine baktılar ve gülümsediler, ancak düşünceleri birleşik hayatlarının gerçek sorununa çok sıkı bir şekilde odaklanmıştı, eski dünyanın ruhsal aşırılıklarının en gizli yollarında dolaşmak için. Onlar için bulundukları yerin hangi saçma kullanımlara tabi tutulduğunun ne önemi vardı? En azından onlar, onu yalnızca başka herhangi bir kamu görevinde olduğu gibi kullanıyorlardı: taksilerde bırakılan paketlerle ilgili soruşturmaların yapıldığı polis karakolu; önünde yeminli ifade verilen Komiser. Ve bu, diğerlerinin de kendi amaçlarına hizmet ettiği kadar iyi hizmet etti. Rahip ellerini birleştirdi, Edward yüzüğü Alice'in parmağına taktı ve her zamanki dualar, işe yaramadıkları sürece zarar vermedi; isimlerini kayıt defterine yazdırıp Bayan Brennans'a veda ettikten sonra, karı koca arabaya bindiler, ayakları sonsuza dek aynı yoldaydı, ilgi alanları ve zevkleri tek bir ilgi ve zevke dönüştü, ayrı dertleri, paylaşılarak daha hafif hale gelebilecek veya gelmeyebilecek tek bir dertte birleşti; ve bu düşüncelerle dolup taşarak,
arabanın mavi minderlerine yaslandılar, mutluydular ve yine de biraz korkmuşlardı.

Ardrahan'ın küçük istasyonunda bir treni beklemek için üç saat harcamak yerine, Athenry'ye gitmek için zaman harcamak ayarlanmıştı;
ve araba eriyen ülkede ilerlerken, adamın ve kadının gözleri,
yarım şefkatle, yarım pişmanlıkla ve
tamamen acınacak bir şekilde, uzun yıllar boyunca alışılmış düşüncelerinin dokusunun bir parçası haline gelmiş olan tüm tanıdık işaretlere ve vahşi sınır işaretlerine odaklandı; artık tamamen
kendilerini soyutlamak ve sadece genç yaşamlarının arka planı olarak hatırlamak zorunda kalacakları şeylere. Akmakta olan camdan bataklık şeridini görebiliyorlardı; ve
yarım çıplak kadın, ıslak eteği kırmızı bacaklarına yapışmış,
ıslak turbayı aç bir eşeğin zayıf sırtına atılmış sepetlere yığıyordu. Ve daha ileride alçak, bataklık tarlalar vardı ve
aralarında ve yol kenarında, gübre yığınlarının altında
çökmüş kulübeleri olan birkaç sefil kavak ve etraflarında yatan yetersiz patates tarlaları vardı; ve
sonra, bunların yanından geçerken, semiren ineklerle dolu yeşil muhafazalar ve orada burada, bir duvarı hala bacanın dumanıyla
siyah, ülkeyi bilenlere bir tahliye hikayesi anlatan sökülmüş bir kulübe vardı. Bunların ötesinde, tepelerin sırtları boyunca uzanan güzel plantasyonlar, bir manzaranın sonunda bir Gürcü evinin sütunları görünüyordu. Araba dar bir yola saptı ve yolcularımız, mobilyaların henüz atıldığı bir yol kenarı kulübesinin etrafında toplanmış bir düzine polisle karşılaştılar. Aile yağmurdan korunmak için alıç ağacının altına sığınmıştı ve ajanlar, kulübenin duvarlarını yıkmanın daha iyi olup olmayacağını icra memurlarıyla görüşüyordu.

'Yapmazsak,' dedi adamlardan biri, 'sırtımızı döner dönmez geri dönecekler ve işimize yeniden başlamak zorunda kalacağız.'

'Şok edici,' dedi Alice, 'tahliye sahnesinin İrlanda'ya son bakışımız olması. Kiralarını biz ödeyelim, Edward,' ve bunları söylerken aklından sadaka vermesinin sadece bir başka bencillik biçimi olduğu düşüncesi geçti. Ayrılışının bir nezaket eylemiyle ilişkilendirilmesini istiyordu. İsteğini geri çekecekti, ancak Edward'ın eli cebindeydi ve ajana kiranın ne kadar olduğunu soruyordu. Beş yıllık kira borcu vardı; gezginlerin
çantalarında olandan daha fazla.

'Onların burada kalmalarına yardımcı olamamamız iyi,' dedi Edward.
'Koşullar farklı ve sertleşecek; burada hiçbirinin faydası yok.
Ne işe yarar ki--'

'O zaman bu sefaletin sonsuza dek süreceğine mi inanıyorsun?'

'İrlanda'da rahiplerden başka hiçbir şey sürmez. Ve şimdi İrlanda'yı unutalım, bizden önce birçokları gibi.'

* * * * *

İki buçuk yıl geçti ve May'in Alice'e son kez veda etmek için geldiğinde tahmin ettiği
banliyö evi, tüm sarı boyası ve çirkinliğiyle okuyucunun karşısına çıktı. Bu banliyöde, tüm özel özellikleriyle on odalı evi buluyoruz: toz ve kömür delikleriyle dolu geniş bir alana bakan bir yemek odası penceresi. Oturma odasında iki pencere var ve ince balkon genellikle çiçek kutularıyla donatılmış. Onun üstünde Bay ve Bayan'a ait en iyi yatak odasının iki penceresi ve onun üstünde de sırasıyla en büyük oğul ve kızın yaşadığı iki küçük odanın pencereleri var; ve bunların tepesinde bir hizmetçi odasının minik penceresini çerçeveleyen sahte Elizabeth tarzı üçgen çatı var. Her evin bir çift düzgün taş sütunu var, Venedik panjurlarının kaba yeşili kültürlü gözü rahatsız ediyor ve hatta hilaldeki yaprakların yumuşak yeşili bile Ashbourne Hilali'ndeki her şey gibi Mağazalardan satın alınmış gibi ucuz ve sıradan görünüyor. Peki bu çalı hilalinin mahalle için ne kadar anlamı var? Yaşlı hanımlar puglarını anayasal yürüyüşlerine çıkarmıyor mu ve genç hanımlar Cumartesi öğleden sonra Şehirden eve döndüklerinde beyefendi tanıdıklarıyla tenis oynamıyor mu? Ashbourne Crescent'te ne Muhalefet ne de Radikalizm var, ancak
varoluşun tüm rutinine, tüm dünyevi ve manevi yönleriyle, aralarına girdiği gibi inancı bozabilecek tüm düşüncelere karşı genel bir nefret var. Babalar ve kardeşler her gün saat dokuzda Şehre gidiyor, genç hanımlar tenis oynuyor, roman okuyor ve Kensington Belediye Binası'ndaki danslara götürülmek için yalvarıyor. Pazar günü hava çanların çınlamasıyla canlanıyor ve her aile düzenli bir alay halinde kiliseye gidiyor, babalar şemsiyelerin ve dua kitaplarının tüm ciddiyetiyle,
evliyalar ipek pelerinler ve beceriksizce hazırlanmış elastik
yanlarla; yazlık elbiselerinin tüm neşesiyle kızlar, geniş omuzlarını gösteren redingotlu genç erkekler - zaman zaman kızıl bıyıklarını çekiyorlar. Her
evde bir aşçı ve hizmetçi var ve pazar öğleden sonraları, gökyüzü gün batımıyla kızardığında ve bu insan yuvasının ana hatları sertçe belirginleştiğinde - soluk kırmızı üzerinde siyah çizgiler - bunlar genç erkekleriyle birlikte uzak bir parka doğru kol kola yürürken görülüyor.

Parlak pirinç kapı tokmakları, beyaz başlıklı hizmetçisi ve lekesiz muşambalarıyla Ashbourne Hilali, ulusun kalbinde, derinlerde ve görüş alanının dışında, şimdi güçlenen büyük bir devrim dalgasının gerçekleşmesi yeterince olası; ama şu an için, tüm ucuzluğu ve bayağılığıyla, her şeyden daha çok, ülkenin uzunluğu ve genişliği
araştırılsa da, dokuz yüz yılın anlatması gereken uzun hikaye boyunca görkemli olan İmparatorluğun dehasını temsil ediyor. Ashbourne Crescent muhtemelen yakında daha iyi bir şeyle değiştirilebilir, ama şu anda hayranlığımızı
kazanıyor, çünkü her şeyden daha çok, tipik İngiltere.
Orada ne fikirler ne de çok fazla berraklık bulunacak, ama
şu anki şeylerin düzenlenmesinde gösterilen bilgeliğe çok fazla inanç ve çok fazla açık mantık
ve çok fazla dürüst amaç. Elbette, eğer arayışınız telaşlı duygular ve tutkulu dürtülerse, adımlarınızı bir kenara
çevirmeniz iyi olur; bunları Ashbourne Crescent'te bulamazsınız. Orada hayat tekdüze bir şekilde akar, belki bazen biraz da ruh hali bozuktur, ama
dürüst materyalizm üzerine kuruludur--dünyanın onsuz yaşayamayacağı materyalizm. Ve 31 numara diğer evlerden biraz farklı. Duvarlarındaki boya daha taze ve balkonunda hiç çiçek yok: hol kapısında normalde iki yerine üç zil var ve üzerinde 'Dr. Reed' yazan pirinç bir plaka var. Aşçı, kasap çocuğuyla alan korkuluklarından konuşuyor; akıllı bir hizmetçi kapıyı açıyor ve iç mekanın hilaldeki her evde beklediğimiz kadar düzenli, sıradan ve temiz olduğunu görüyoruz. Zemin örtüleri kusursuz, mermer boyalı duvarlar
tek bir resimle süslenmemiş. Sağda yemek odası, Tottenham Court Road'dan beş pounda satın alınmış bir maun masa, uyumlu bir düzine sandalye, bir büfe ve küçük bir masa; yeşil boyalı
duvarlar Frith'in 'Tren İstasyonu',
diğeri Guido'nun 'Fortune' adlı iki gravürle süslenmiş. Mutfak merdivenlerine giden koridorda daha ileride ikinci bir oda var: burası Doktor'un
danışma odası. Ciddi görünümlü ciltlerle dolu küçük bir kitaplık, kağıtlarla, mektuplarla, her türden muhtırayla dolu bir maun yazı masası.
Zemin parlak bir Brüksel halısıyla kaplı; iki
deri koltuk var ve şöminenin üzerinde bir amiralin portresi asılı.

Yukarı çıkalım. Yüksek mermer boyalı duvarlar ne kadar da parlak ve temiz! ve ilk sahanlıkta büyük, ucuz renkli bir pencere var. Oturma odası, perdelerle değil, sert katlanır kapılarla bölünmüş çift kişilik bir oda. Mobilyalar kırmızı ve pencereleri örten ağır perdeler yaldızlı kornişlerden düşüyor. Zeminin ortasında bir kanepe var (muhtemelen Shelbourne Oteli'ni anımsatıyor); ve şöminenin her iki yanında kanepeler ve şöminenin etrafında diğerlerine uyacak birçok koltuk var. Şömine rafının üzerinde on pound değerinde yaldızlı oval bir ayna var. İkinci oda Alice'in çalışma odası; romanlarını burada yazıyor. Bir köşede, bir yığın el yazması ile siyah ahşaptan yapılmış bir masa duruyor; hemen arkasında bir kitaplık var; rafları Shelley'nin şiirleri, Wordsworth'ün şiirleri, Keats'in şiirleri gibi
hayal ürünü edebiyatla döşenmiştir. Ayrıca Dr. Reed'in karısına verdiği Tennyson ve Browning'in
güzel baskıları da vardır. Rafın biraz yukarısında
ince bir cilt, Swinburne'ün _Atalanta in Calydon_ ve onun yanında
Walter Pater'in _Rönesans_--sanat ve şiir çalışmaları vardır. Ayrıca
sarı kapaklı birçok cilt, açıkça Fransız romanları vardır.

Bu nedenle evin karakteri esasen taşralıdır ve
sakinlerinin her zaman Londra yaşamının karmaşık etkileri arasında yaşamadıklarını gösterir--yani, banliyö bile değildir. Yine de,
burada ve burada yeni sanatsal dürtülerin izleri görülür.
Daha büyük odadaki şöminenin üzerinde iki büyük mavi vazo vardır; Küçük bir
masanın üzerinde, Morris'ten olduğu belli olan sarı porselenden bir tencere duruyor;
ve duvarlarda Burne Jones'tan gravürler var. Her perşembe
öğleden sonra, hepsi roman yazan bir sürü hanım,
çay içmek ve işlerinden bahsetmek için burada toplanıyor.

Şimdi sabahın on biri. Alice oturma odasına giriyor.
Onu görüyorsunuz: uzun boylu, zayıf, nazik gözlü, kollarını
sertçe taşıyan bir kadın. Ev işlerini yeni bitirmiş, anahtar
sepetini bırakıyor ve genç bir annenin tüm güzel hareketleriyle
beyaz elbisenin sürünen kütlesini alıyor, oğlunu öpüyor ve
mavi kuşağını yerleştiriyor. Ve onunla birkaç dakika konuştuktan sonra
dadıyı çağırmak için zili çalıyor; sonra yazmaya oturuyor. Her zamanki gibi,
kalemi fark edilir bir duraklama olmadan çalışmaya devam ediyor. Kelimeler ona kolayca geliyor, ama
yazdığı makalenin açılış paragrafını bitirmeden
hızlı ayak sesleri dikkatini çekiyor ve Olive
odaya dalıyor.

'Ah, Alice, nasılsın? Artık evde duramadım, bıktım artık.'

'Artık evde duramadım, Olive; ne demek istiyorsun?'

'Beni içeri almayacaksan, söyle, ben de gideyim.'

'Sevgili Olive, seni yanımda görmekten mutluluk duyarım; ama
neden artık evde duramıyorsun--sormamın bir sakıncası yok herhalde?'

'Ah, bilmiyorum; bana sorma; evde çok mutsuzum; sana ne kadar
mutsuz olduğumu anlatamam. Asla evlenemeyeceğimi biliyorum ve sürekli
eş bulmaya çalışmak mide bulandırıcı. Annem zenginlik,
mevki ve bu tür şeylerde ısrar edecek - bu tür adamlar
evlenmek istemez - dışarı çıkmaktan bıktım; artık dışarı çıkmayacağım. Geçen yıl hiçbir tenis partisini kaçırmadık; bazen on mil kadar uzağa giderdik, annem Kaptan Gibbon'a o kadar hevesliydi ki, ama olmadı;
ve sonra bütün ülke güldü.'

'Peki Kaptan Gibbon kim? Daha önce hiç duymamıştım.'

'Hayır, onu tanımıyorsun: senin zamanında Galway'de değildi.'

'Ve Kaptan Hibbert! Hindistan'a gittiğinden beri ondan haber aldın mı?'

'Evet, bir kere; eve döndüğünde beni görmeyi umduğunu söyleyen bir mektup yazdı.'

'Peki bu ne zaman olacak?'

'Ah, bilmiyorum; insanlar Hindistan'a gittiğinde onları bir daha asla görebileceğini ummuyorsun.'

Yaranın ne kadar acıdığını gören Alice, onu araştırmaya kalkışmadı, bunun yerine Olive'in düşüncelerini ondan uzaklaştırmaya çalıştı ve kız kardeşler yavaş yavaş tanıdıkları ve arkadaşlarından ve hayatın onlara nasıl davrandığından bahsetmeye başladılar.

'Peki May, o ne yapıyor?'

'Kötü bir kaza geçirdi ve son zamanlarda ava çıkmadı.

Bayan Manly ile kırsalda bir dövüş yarışı yapıyordu: May'in atı
büyük bir duvarda
kötüye gitti ve birkaç kaburgasını kırdı.
Ata binmeyi bıraktığını söylüyorlar - artık sadece resim yapıyor. Okulda
ne kadar iyi resim yaptığını hatırlarsın.'

'Peki Brennanlar?'

'Ah, her yıl Shelbourne'a gidiyorlar ama hiçbiri
evli değil; ve korkarım ki çok zor durumda olmalılar, çünkü arazileri
çok kiralanmış ve kiracılar
şimdi hiç kira ödemiyorlar--İrlanda her zamankinden daha kötü; hepimiz mahvolacağız ve onlar
Ev Yönetiminin kesin olduğunu söylüyorlar. Ama bu konudan bıktım.'

Sonra Duffy'ler, Sayın Bayan Gores ve diğer birçok bekar kız ailesi--bu kitabın konusu olan acıları olan zavallı muslin şehitleri, tekrar gözden geçirildi; başarısızlıkları
bazen Olive tarafından alaycı bir şekilde ima edildi, ancak Alice tarafından her zaman acıyarak dinlendi--ve geçmiş yaşamlarından böyle bahseden kız kardeşler
şöminede yanan bahar ateşinin üzerine eğildiler. Uzun bir
sessizliğin sonunda Alice şöyle dedi:

'Pekala, canım, umarım bizimle yaşamaya gelmişsindir, ya da en azından bize uzun bir
ziyaret etmek için.'

SON

George Moore'un Muslin Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSLIN ***

***** This file should be named 14659.txt or 14659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/5/14659/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
