*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philo-Judaeus of Alexandria (İskenderiye'den Philo-judaeus)
Yazar: Norman Bentwich
Yayın Tarihi: January 10, 2005 [EBook #14657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Philo-Judaeus of Alexandria, by Norman Bentwich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philo-Judaeus of Alexandria

Author: Norman Bentwich

Release Date: January 10, 2005 [EBook #14657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILO-JUDAEUS OF ALEXANDRIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Jayam, David King ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi












Philo-Judaeus

İskenderiye,



İLE



Norman Bentwich
Trinity College'ın Bazen Bilginleri,
Cambridge.




Philadelphia
Amerika Yahudi Yayın Derneği
1910



Telif hakkı, 1910,
Amerika Yahudi Yayın Derneği tarafından





Anneme [Yunanca: Threpteria]









Önsöz


Yahudilerin tarihi üzerine melankolik bir yansıma
En büyük iki filozofuna onur ödeyemedi.
Spinoza, çağdaşları tarafından cemaatten reddedildi.
İsrail; Philo-judaeus, takip eden nesiller tarafından ihmal edildi.
o. Üçüncü filozofumuz Maimonides,
aynı kader ve onun felsefi çalışması uzun zamandır izleniyordu
Topluluğun büyük bir kısmı tarafından şüphe. Filozoflar, çok
düşüncelerinin mükemmelliği, tüm yarışlarda
insanların anlaşılması ve şüphesini uyandırdı
din öğretmenleri. Ancak başka yerlerde, kilise tarafından reddedilmesine rağmen,
Ulus üzerindeki etkilerini bıraktılar ve bir komuta aldılar
tarihine yer, çünkü onlar laik okullar kurdular
işlerini sürdüren düşündü. Yahudilikte, nerede din ve
Milliyet ayrılmaz bir şekilde birleştirilir, bu olamazdı. Tarih
Siyasi bağımsızlığın yok olmasından bu yana Yahudiliğin
ulusal bir dini kültürün tarihi; onun içinde ulusal neydi
Tek başına düşünülmüş bir iyilik buldu; Ve bir filozofun çalışması bunu taşımadığı sürece
Ulusal Dini Damga Yahudi tarihinden ayrıldı.

Philo kesinlikle çok güçlü bir Yahudi hissi vardı, ama onun işi
Ayrıca ele geçirilen ve kullanılan başka bir yönü vardı
Yahudiliği dengelemek ve onu bir
Felsefi tek tanrılaşma. Kilise babalarının gösterdiği iyilik
Yazıları hahamların ihmali ile indüklendi ve dengelendi.

Philo'nun eserlerini incelemek Yahudi olmayanlara yakın zamana kadar bırakıldı.
Felsefesini sunun ve değerini tahmin edin. Şimdiye kadar almaktan
Yahudi bakış açısı, çalışmalarında,
en az Yahudi olan öğretim; çünkü Hıristiyan olarak yazıyorlardı
teologlar veya Yunan felsefesinin tarihçileri olarak. Onu aradılar
öncelikle Hıristiyan, neo-platonik veya stoacı doktrinlerinin izleri için,
ve onunla komiser edildi ya da onu zayıf düğümlü bir eklektik olarak eleştirdi,
Gerçek ışık için yarım kör bir groper.

Son yüz yıl boyunca bile,
Yahudilerin tarihsel bilinci, tüm halklardan itibaren hala
Philo'dan yazmak için Yahudi olmayan akademisyenlere kadar kaldı
Zamanı ve çevresi ile ilişki. Bu küçükün amacı
Kitap açıkçası Yahudi'den Philo'nun sunumunu yapmaktır
bakış açısı. Philo'nun aslında ve görkemli bir Yahudi olduğunu ve
Düşüncesinin Yahudi aracılığıyla ve Yahudi aracılığıyla olduğunu. Ona verilen soyadı
İkinci yüzyılda, "Judaeus", onu sadece bir
Hıristiyan piskoposunu gizleyen ama baskın olanı ifade ediyor
öğretisinin özelliği. İşaret ettiğime itiraz edilebilir
ahlaki ve masalın önyargılı olduğuna göre süslenmiş
görüşler-Bay Claude Montefiore'un makalesinde söylediği gibi
Philo--bu kadar garip ve meraklı bir yazarla yapmak kolaydır. BEN
layık bir şekilde bana en güçlü şekilde hitap ettiğini itiraf et
Yahudilik ve bu konuda her zaman bakmadım
sakin, tutkulu öğrenci olarak; Deneyimliyim
O'na doğru, adının bu sıcaklık, [Yunanca: Philon],
"Sevgili olan," diyor. Ama bunu yazmaya çalıştım
Biyografi ne bir tarafta kısmi gösterilecek
diğerinde tarafsızlık. Yine de abarttım
Layık benim düşüncemin Yahudi, mazeretim olmalı benim
Selefler genellikle öğretisinin diğer yönlerini abartmıştır
yeni bir resmi var olmak için gerekli olduğunu
eskisinin dengesini düzeltin.

Bu hayatta bir dereceye kadar kendi çizgisini almam gerekse de, benim
Önceki yazarların Philo üzerindeki yükümlülükleri çok büyük. Kullandım
Drummond, Schuerer, Massebieau, Zeller, Conybeare'in eserleri özgürce
Cohn ve Wendland; Ve Philo'ya muamele edenler arasında
Siegfried'den okuduğum ve ödünç aldığım Yahudi geleneği ile ilişki
(_Philon als Ausleger der heilijen schrift_), freudenthal
(_Hellenistische Studien_), Ritter (_philo und die halacha_) ve Bay
Claude Montefiore'un _florilegium philonis_,
Yahudi Üç Aylık İncelemenin Yedinci Ciltini. Bir kez tüm Bay için
Montefiore en güzel ve en hayati olanların çoğunu seçti
Philo'nun pasajları ve yeni ortaya çıkarmayı sevmem gerektiği kadar
Taşlar, güzel ve aydınlatıcı olarak, kendimi sık sık buldum
Montefiore'un pasajlarına karşı konulmaz bir şekilde ilgi duydu. Dr. Neumark'ın
Kitap, _geschichte der juedischen felsefe des mittelalters_,
makalem kurulduktan sonra ortaya çıktı, ya da uğraşmalıydım
Philo muamelesi. Platon'un ilişkisi hakkında söyledikleriyle
Yahudilik büyük ölçüde anlaşmaya vardım ve bağımsız olarak geldim
Platon'un Philo'nun Ana Yunan etkisi olduğu sonucuna varmak
düşünce.

Bu çeşitli kitaplara çok şey borçluyum, ama öğretim kadar değil,
Etkisi ve adına sahip olmadığım birinin yardımı
Bu küçük ciltle ilişkilendirin, ancak makalemdeki notları
sahip olabileceği değer ne vermiş. Borçlu dizin
nazikçe isimsiz olacak bir kız kardeşin yardımı. Son olarak yapmalıyım
Teşekkürler Dr. Lionel Barnett, University College'da Sanscrit Profesörü,
Londra ve babam, makalemi göndermeden önce okuyan
Yazıcılar. Kişi bana geniş ve doğru onun yararını verdi
burs, diğeri bana çok değerli tavsiyeler verdi ve birçoğunu kaldırdı
yanan kararsızlık.

Norman Bentwich.

_Febr 28, 1907._






İçerik


  SAYFA

      I. İskenderiye'deki Yahudi topluluğu

     İi. Philo'nun Hayatı ve Zamanları

    III. Philo'nun eserleri ve yöntemi

     IV. Philo ve Tevrat

      V. Philo'nun Teolojisi

     VI. Filozof olarak Philo

    Vii. Philo ve Yahudi geleneği

   VIII. Philo'nun etkisi

         Bibliyografya

         Referanslar için kullanılan kısaltmalar

         İndeks






İskenderiye'den Philo-judaeus





BEN

İskenderiye'deki Yahudi topluluğu


Tarih tarafından bilinen üç büyük dünya-fetih, Alexander, Julius
Sezar ve Napolyon, Yahudi'nin önde gelen değerini bir
İmparatorluk bağı, heterojen uluslar arasında bir aracı
ki sallanmalarının altına getirdiler. Her biri sırayla iyilik gösterdi
dini ve ona siyasi ayrıcalıklar verdi. Küçük zalimler
Her yaştan Yahudilere tekdüzeliği güvence altına alma iddiası konusunda zulmedmiş
denekleri arasında; Ama yapmış olan büyük fatih-devlet adamları
tarih, ilerlemenin birlik tarafından ortaya çıktığını fark etmek
fark, Yahudi bireyselliğinde bir güç kazandırdı
ilerlemek. Oysa saf Helenler diğer tüm halkları koymuştu
Barbarların tek kategorisinde dünya, Makedonları
Fatih onlara daha geniş bir görüşü zorladı ve imparatorluğu ile ilgili
Bir dünya devleti olarak, Yunanlıları ve Oryantalları birlikte yaşadı ve
ırkların ve kültürün karışmasına yol hazırladı. İskender
Büyük Talmud ve Midrashim'de dikkate değer bir figür oldu ve birçoğu
Muhteşem efsane, Kudüs'e geçen ziyareti sırasında anlatıldı.
Mısır'a yürüyüşü. [1] Yüksek rahip-Jaddua, Simon, olsun,
ya da kayıtların netleştirmediği onas-
onunla tanışın ve saygısını ve saygısını zorlamak için
Varlığı ve cüppelerinin parlaklığının ihtişamı tarafından hükümdar. Olmak
Bu olabildiğince, Alexander'ın önemli bir yerleşmesi kesindir.
Merkez olarak kurduğu Yunan kolonilerindeki Yahudi sayısı
İmparatorluğunda ve özellikle kasabada kozmopolit kültür
kendi adını alan ve mahkum olan Nil'in ağzı
iki yüzyıl içinde dünyanın ikinci kasabası; sadece ikinci
Nüfus ve güçte Roma'ya, kültürde buna eşit. Onunla
coğrafi konum, temelinin doğası ve kaynaklar
nüfusunun ve müzesinin harika organizasyonu ile
tüm ulusların kayıtları depolandı ve incelendi, İskenderiye
medeniyetlerin buluşma yeri olmak için takıldı.

Daha önce Mısır'da zaten önemli bir Yahudi yerleşimi vardı
MÖ 332'de Alexander'ın nakli İncil zamanlarında
İsrail ve Mısır arasındaki bağlantı yakındı. Yeşaya konuşuyor
Mısır ülkesindeki beş şehrin konuşması gerektiği gün
Kenan dili ve ev sahiplerinin efendisine yemin eder (xix. 18); Ve ne zaman
Nebuchadnetsar ilk esaretini ortadan kaldırdı, insanların çoğu vardı
Filistin'den eski "ulusun beşiğine" kaçtı. Jeremiah (XLIV)
putperest uygulamalarına karşı peygamberlik etmek için onlarla aşağı indi ve
onların ters kayma; ve daha sonraki zamanlarda Yahudi ve Hıristiyan yazarlar,
Kronolojiye karşı cesurca cesaretle, Mısır'ı ziyaret eden Platon'un nasıl olduğunu söyledi
Yeremya'yı duydu ve ondan yüce tek tanrılığını öğrendi. Şüphe
geçen yüzyılda diasporanın devam etmesi üzerine atıldı
Yeremya ve Alexander zamanı arasında Mısır, ancak son zamanlarda
Elephantine'de bir Yahudi tapınağının ve Aramice Papiri'nin keşfi
Assouan, M.Ö. beşinci ve dördüncü yüzyıllarda tarihlendirildi. bunu kanıtladı
Bu şüpheler iyi kurulmamıştı ve bir
Aralık ayı boyunca köklü topluluk.

Exilic Peygamberler Zamanından itibaren Yahudilik üçte geliştirildi
ana akışlar, biri Kudüs'ten akan, diğeri Babil'den,
Mısır'dan üçüncüsü. İskenderiye yakında mevcut olan öncelik aldı
Yahudilerin yerleşimleri ve Yahudi yaşamının büyük bir merkezi oldu. .
Alexander'ın imparatorluğunun parçalanmasında ilk Ptolemy
Mısır düşmüştü, [2] Yahudi yerleşimcilere ayrıcalıklara devam etti
Alexander'ın onlara verdiği tam vatandaşlık. O arttı
ayrıca Yahudi sakinlerinin sayısı,
Filistin (veya Coele-Syria, o zamanlar çağrıldığı gibi),
Başkenti çok sayıda Yahudi aile ve otuz yerleşti
Garizonlarda bin Yahudi askeri. Önümüzdeki yüz yıl boyunca
Filistinli ve Mısır Yahudileri aynı kural altındaydı ve
Çoğunlukla ptolemiler onlara iyi davrandı. Kolaydı ve
hoşgörülü ve daha yüksek Yunan kültürü biçimlerini teşvik ederken,
hem kendi mahkemesinde hem de
Hakimiyetleri, konularına empoze etme girişiminde bulunmadılar.
Yunan din ve tören. Hoşgörüsüz sallanan Yahudi
Topluluk gelişti ve el sanatlarında da ayırt edildi
Ticarette olduğu gibi. İskenderiye'nin içinde bulunduğu beş bölümden ikisi
Bölünmüş neredeyse sadece onlar tarafından işgal edildi; Bunlar yatıyordu
Kıyı boyunca ve Kraliyet Sarayı'nın yakınında-elverişli bir
içinde bulundukları büyük ticari işletmeler için durum
nişanlı. Yahudilerin dinlerini sürdürmek için tam izni vardı
gözlemler ve her biri işaretlenmiş birçok küçük ibadet yeri dışında
Çevresindeki ağaç plantasyonu ile harika bir sinagog inşa ettiler,
Talmud'da söyleniyor, "görmemiş olan
İsrail'in ihtişamını gördüm. "[3] Bir bazilika şeklinde, bir
çift ​​sıralı sütun ve o kadar geniş ki,
Platform, insanları bilgilendirmek için başlık veya peçe sallamak zorunda kaldı.
okuyucuya yanıt olarak ne zaman "amen" diyeceği yapının arkası.
Cemaat, aynı zamanda ticari kazananlara göre oturuyordu.
Orta Çağ boyunca alışılmış; Goldsmiths, Silversmiths,
Coppersmiths ve dokumacıların İskenderiye için kendi yerleri vardı
Yahudiler Mısır kast sistemini kısmen kabul etmiş gibi görünüyor. .
Yahudiler, kendilerine sahip olan büyük miktarda özyönetimden keyif aldılar
Vali, Etnarch ve Roma zamanlarında kendi konseyleri
(Sanhedrin), kendi yasa kurallarını uygulayan. Ki
Ethnarch Strabo, bağımsız bir hükümdar gibi olduğunu söylüyor ve
Görevlerin doğru yerine getirilmesini sağlama işlevi
Topluluk ve kendine özgü yasalarına uyum. [4] Böylece insanlar
ulusal yaşamlarını koruyan bir eyalet içinde bir tür devlet kurdu
yabancı ortamda. O kadar politik sahiplerdi
Roma yönetimi altındayken Filistin topluluğu olarak bağımsızlık; Ve
daralma etkilerinden herhangi biri olmadan tüm avantajlardan yararlandı,
fiziksel veya entelektüel, bir getto. Kalabildiler
bağımsız beden ve bir Yahudi ruhu, Yahudi bir yaşam görüşü,
Yahudi kültürü, aynı zamanda farklı olanı asimile ettiler
etraflarındaki Yunanlıların kültürü ve genel olarak rol aldı
sosyal ve politik yaşam.

Üçüncü yüzyılın sonunda ve ikinci yüzyılın başlangıcında
Filistin, Ptolemiler ve
Seleukitler; ancak Antiochus Epifhanes döneminde (_C._ 150 M.Ö.)
Sonunda Ptolemaic House'un gücünden geçti ve
Bu sefer Filistinli Yahudilerin farklı bir siyasi tarihi vardı
Mısır. Antiochus tarafından zorunlu Helenizasyon
Yahudi ulusunun en iyi unsurları,
Saf tek tanrılığa ve mozaiğe bağlılığını kademeli olarak asimilasyon
kanun. Kendi Hellenizasyon partisine karşı düşman mücadelesi
Yüksek Rahipler Jason, Menelaus ve Alcimus liderliğindeki insanlar
Hem ulusal hem de dini ruhu ezmeye çalıştı. .
MacCabaan Kuralı sadece ulusal yaşamın bir rönesansını getirmekle kalmadı ve
ulusal kültür, aynı zamanda ulusal dinin yeniden canlanması. Önce,
Ancak, Yahudilerin kurtuluşu
Soylu kardeşler grubu, sadık Filistinli ailelerin çoğu
Antiochus'un zulmünden korunmak için kaçtı.
Düşman Ptolemy Philometor. Fugitler arasında Onias vardı ve
Josephus'a göre [5] güvenilir liderler olan Dositheus
Mısır hükümdarının ordularının. Dahası Onias
yüksek rahipliğin haklı halefi ve elde etmenin umutsuzluğu
Ofis'in verildiği Kudüs'teki haysiyeti
değersiz Helenist alcimus, bir
Sürgün ülkesinde Yahudi dininin yerel merkezi. O
Ptolemy'yi ona bir parça bölge vermeye ikna etti
Yahudi ibadet için bir tapınak inşa edebilir, ona eylemini garanti edebilir
Yahudi'nin sadakatini sonsuza dek güvence altına alacak
Konular. Ptolemy "ona yüz seksen furlong bir yer verdi
Memphis'ten uzak, Heliopolis'in nomoslarında,
Kale ve bir tapınak, Kudüs'te böyle değil, ama
Bir kuleye benziyordu. "[6] Profesör Flinders Petrie yakın zamanda
Keşfedilen "Yahudilerin Höyüğü" Tell-Elhoudiyeh'te kalıntılar
Açıklamasıyla uyumlu olan eski Leontopolis'in yakınında
Josephus ve tapınağın kalıntıları olduğu varsayılabilir.

Doğa hakkında doğru bir fikre ulaşmak zor ve
Onias Tapınağının Önemi, çünkü Baş Otoritemiz,
Josephus, [7] iki tutarsız hesabı ve Talmud
Kaynaklar [8] eşit derecede dahildir. Ama bazı olumsuz gerçekler
temizlemek. Birincisi, tapınak,
Kudüs tapınağına bir rakip olun: hiçbir şekilde azalmadı
Mısır Yahudilerinin kutsal merkezine ödediği haraç
din. Yararına ondalıklarını göndermeyi bırakmadılar
Judaea'daki fakirler veya büyük festivallerin temsilcileri,
Ve her yıl elçileri altın katkılarıyla gönderdiler
Ve Silver, Philo diyor ki, [9] "Neredeyse geçilmez
O kadar kolay göründükleri yollar, onları yönlendirdikleri için
"İskenderiye-Yahudi yazarları, istisnasız olarak sessiz
Onias'ın çalışmaları hakkında; Philo tek bir ipucu vermez ve
Öte yandan, Büyük Ulusal'nın birkaç kez konuşuyor [10]
Kudüs'te "en güzel ve ünlü tapınak
tüm doğu ve batı tarafından onurlandırıldı. "Mısır Yahudileri,
Josephus'a, Yeşaya'nın kehanetinin
başarılı, "ortada Rab'be bir sunak olacak
Mısır Ülkesi "(IS. XIX. 19). Ama sunak, son zamanlarda
[11] bir tapınaktan ziyade bir "bamah" (yüksek bir yer) önerildi.
Kudüs tapınağı iken geçici bir sığınak olarak hizmet etti
Dahil edildi ve daha sonra rahip ritüelinin olduğu bir yerdi.
her gün gerçekleştirildi ve teklifler verildi
Kudüs'e hac yapmayın. Sinagog olmasına rağmen
diasporada dini yaşamın ana koltuğu, hala bir arzu vardı
Kurban ibadet için ve uzun zamandır haham baktı
Onias'ın kurulması için lehine. Ama ne zaman eğilim
Orada yeni bir ritüel buldu, kutsallığını reddettiler. [12]
Ancak tapınağın dini önemi asla büyük değildi ve
Başlıca ilgisi, sevginin hayatta kalmasını göstermesidir.
Helenize topluluk arasındaki rahiplik hizmeti ve yardımcı olur
Bu nedenle İskenderilerin alegorize ettiği efsanesini çürütmek
Levililer.

MÖ birinci yüzyılda Mısır'ın damalı tarihi sırasında,
Yolsuz Roma Senatosu'nun oyuncağı olduğu zaman
Bir dizi zayıf kukla-pilemanın iddialarını destekledi, ödül
Aralıklı olarak dünya ustaları olmak isteyen savaşçıların
Julius Caesar, Mark Antony ve Octavian ve son olarak
Roma İmparatorluğu, İskenderiye'nin siyasi ve maddi refahı
Yahudiler çoğunlukla rahatsız edilmeden kaldı. Julius Caesar ve
Her yerde Yahudilerine özel bir iyilik gösteren Augustus
konular, tam vatandaşlık ayrıcalıklarını doğruladı ve sınırlı
İlk Ptolemiler'in bahşettiği özyönetim. [13] Josephus
Cyrene'deki Yahudi topluluğuna Augustus mektubu kaydeder.
hangi sordu: "Yahudilerin ulusu bulunduğundan beri
Roma halkına minnettarım, bana ve danışmanlarım için iyi görünüyordu
Yahudilerin kendi geleneklerini kullanma özgürlüğüne sahip oldukları ve
Kutsal paralarına dokunulmaz, ancak Kudüs'e gönderilir ve
Şabat gününde yargıçtan önce gitmek zorunda değiller veya
Dokuzuncu saatten sonra buna hazırlık günü, "_i.e._,
Akşam erken. [14] Bu kararname, imparatorun tutumuna özgü
Yahudi konuları; ve Mısır gittikçe daha çok tercih edilen bir ev oldu
ırk, böylece Libyalı ülkedeki Yahudi nüfusu
Etiyopya sınırına giden çöl, Philo'nun zamanında değil
bir milyondan az. [15]

Yahudilerin refahı ve ayrıcalıkları,
tuhaf gelenekler ve dini ayrılıkları,
İskenderiye, diasporanın hiçbir ülkesinde başarısız olmadıkları için
Kaba nüfusun karışık kıskançlığını ve hoşlanmamasını uyandırın ve
Kendini arayan demagogların ajitasyonlarını ele alın. Üçüncü kitabı
Maccabees, Yahudi'nin Ptolemaic zulmünü anlatıyor
Mağdurlar İskenderiye'deki arenaya dönüştürüldü.
Filler tarafından üzümlerin kanıyla şiddetli hale geldi ve
İlahi Providence tarafından kurtuluş. Bazı kurgu kesinlikle karışır
Bu resital, ama aptallığın yönetimi sırasında olabilir
ve zalim gaspçı Ptolemy Physcon (_C._ 120 M.Ö.)
Kraliyet evi, bir süre için siyasi nedenlerden dolayı
Yahudiler. Josephus [16], kurtuluşun yıldönümünün
Mısır'da bir festival olarak kutlandı. Karşı popüler duygu
Tuhaf insanlar uyumlu bir karaktere sahipti, çünkü uyuyordu
ayrı bir yaşam tarzının nedenleri, kıskançlığı ve sevmediği; ve
Saltanattan önce öncüleri olan profesyonel anti-Semit, [17]
İlk Ptolemy'den, zaman zaman popüler olanı fan etmek için başardı
Alev içine duygular. O günlerde, tarih ve kurgunun olmadığı
açıkça ayırt edilmiş, saldırılarını kisvenin altına gizlemeye yatkındı
tarihin ve odium
Eski İbraniler. Dolayısıyla Yahudi karşıtı literatür ortaya çıktı
İskenderiye.

M.Ö. ikinci yüzyılın tarihçisi Manetho, kroniklerinde
Mısır, orijinal bir hesapla Yahudi karşıtı bir broşür tanıttı
Bir Sinekler Okulu'nun modeli haline gelen Çıkıştan Daha Fazla
Virülan ve kendisinden daha az seçkin. Tarih Savaşı
Yahudiler tarafından ruhla ele geçirildi ve
Mısır'da çatışmanın esasen öfkelendiği İsrailliler. Cevap olarak
Bir maneto'nun saldırgan resmi ve bazılarının diatribes
"Yıldızlı Yunan", bir eulogistik resmi ortaya çıktı.
Aristeas, bir Artapanus'un gelişmiş göçü. Joseph ve Moses
Mısırlı devlet adamlarının en parlak olanı ve Ptolemiler
Kutsal Yazıların hayranları olarak. Bu özür dilemenin ahlakı
edebiyat ve özellikle edebi sahtekarlar
Bunun bir kısmı, bazı Alman teologlar tarafından itiraz edildi.
Ancak davanın gereklilikleri dışında,
Cicero'nun sanatsal yalanın meşru olduğunu ilan ettiği bir yaş
Tarih, modern Alman doğruluğunun standardı. İmalatları
Yahudi özür dileyenler zamanın ruhundaydı.

İskenderya topluluğunun dış tarihi çok daha az
entelektüel ilerlemesinden çok ilginç ve çok daha az öneme sahip.
Alexander en büyük temeline Yahudilerin kolonisini diktiğinde,
Muhtemelen Doğu ve Batı'nın kaynaşmasını kolaylaştırmayı amaçladı
arabuluculukları yoluyla düşündü. Böyle bir şekilde, sonucuydu
onun işi. Onun muhteşem istismarları bir süre son verdi
Asya ve Avrupa arasındaki siyasi çekişme ve harekete başlamıştı
Üretmek için kader olan iki kültür arasında
Dünyanın bildiği en büyük fikir kombinasyonu. Şimdi, sonunda,
İbranice, yüce Tanrı anlayışı ile yakın temas etti
eşit derecede asil bir insan anlayışı geliştiren Yunan ile.
Disraeli, her zamanki süpürme tarzında, karakterlerinden birini içeri alır
"Lothair", yüzyıllar süren Aryan ve Semitik ırkların nasıl olduğunu söyle
karşıt kurslarda dolaşarak, tekrar bir araya gelerek ve
En seçkin iki aile, Helenler ve İbraniler bir araya getirildi
Birikmiş bilgeliğinin hazineleri ve medeniyeti güvence altına aldı
insan. Orijinal ortak kaynak sorununun dışında
Artık emin değiliz, retoriği genel olarak doğrudur; Ama iki kez
Yüzyıllarca etki neredeyse bir tarafındaydı. Yahudi,
Parlak sanat, edebiyat, bilim ve felsefenin çektiği
Hellen, hızlı bir şekilde Helenize ve üçüncü yüzyılın başlarında
B.C.E. Aristoteles'in öğrencisi Clearchus,
Usta Met, "Yunanca sadece dilde değil, aynı zamanda akılda. "[18]
Öte yandan, Majesteleri henüz anlamamış olan Yunanca
Komşusunun tek tanrılığının, yeterli sunum eksikliğinden dolayı
Hebraize değil. Filistin'de Yunan yollarının benimsenmesi ve
Yunan fikirlerinin tanıtımı hızla ilerledi
Maccabees kalana kadar demoralizasyon. Ne yazık ki,
Filistin'e getirilen Helenizm yüce kültür değildi,
Atina'yı işaret eden gerçeği ve bilgi için istekli arama
klasik yaş; Yunan zarafeti ve oryantal piç bir üründü
lüks ve duyumsallık, temel zevklerden sonra arama, bir iddia
doğal çoktanrıcılık. Ve böylece güçlü tepki geldi
Halkın büyük kısmı arasında Yunan fikirleri,
İsrail topraklarında kültürlerin kalıcı bir şekilde füzyonu.

İskenderiye'nin Helenizmi daha gerçek bir üründü. Liberal
Erken Ptolemiler politikası sermayelerini bir sanat merkezi haline getirdi,
Edebiyat, Bilim ve Felsefe. Mahkemelerine toplandı
Baş şairler, savanlar ve yaşlarının düşünürleri. Müze
en ünlü edebi akademisi ve en çok not edilen kütüphane
Dünyada kitap koleksiyonu. Bu atmosferde yaşamak
kültür ve araştırma, İbranice zihni hızla genişledi ve
Medeniyette aktif bir güç olarak rol alıyor. Aşkı kazandı
daha önce tanıdığından daha geniş bir anlamda bilgi ve
hellas öğretilerini tüm çeşitliliğinde asimile etti. İçinde
Yerleşimlerinin yüz yılı İbranice veya Aramice
Yahudiler garip bir dil ve Yunanca konuştular ve düşündüler. Dolayısıyla
Kutsalın yetkili bir Yunanca çevirisine sahip olmak için gerekliydi
Kutsal Yazılar ve Yahudi-Hellenistin ilk büyük adımı
Geliştirme, İncil'in Septuagint versiyonu ile işaretlenmiştir.

Fantezi ve efsane, kendilerini erkenden ekledi.
yarışın tarihi ve insanlığın
Kutsal Yazıların kültürlü dünyanın diline çevirisi.
Bu aşırı büyümeden gerçek bir anlatı inşa etmek zordur;
Yine de, son gün akademisyenlerinin araştırması,
ünlü mektubunda yapılan ifadelerde gerçeğin temeli
İşin kökenini tanımlamayı savunan sahte aristeas.
Septuagint'in yazıldığı hikayesinden çıkarabiliriz.
Ptolemy Philadelphus'un hükümdarlığı, MÖ 250, onayla,
Kralın açık talebinde değil ve hahamların yardımıyla
Filistin'den işe yetki vermek için getirildi. Ama gerek yok
Daha sonraki efsaneyle, yetmiş çevirmenlerin her birinin
bitirene kadar yetmiş gün boyunca ayrı bir hücrede kilitlendi
bütün iş ve izin verildiklerinde hepsi bulundu
tam olarak aynı kelimeleri yazdınız. Philo bize bir versiyonunu verir
Etkinlik, romantik, ama daha rasyonel, "
Musa. "[19] Ptolemy'nin nasıl büyük bir hayranlık duyduğunu anlatıyor
Musa'nın yasaları için, Juddea'nın yüksek rahibine büyükelçiler gönderdi,
yapabilecek bir dizi öğrenilmiş adamı seçmesini istemek
Onları Yunanca'ya çevirin. "Bunlar usulüne uygun olarak seçildi ve
Kral Mahkemesi ve Pharos Adası'na en çok tahsis edildi
işlerini yürütmek için şehirde sakin bir nokta; Tanrı'nın lütfu tarafından
Hepsi İbranice'ye karşılık gelecek Yunanca kelimeleri buldular
kelimeler, böylece sadece çevirmenler değil, kimin
Zihinlerinin ilahiyatını takip etmek için verilmişti.
Musa'nın Yüce Ruhu. "" Hangi hesapta "diye ekliyor"
Her yıl adada bir festival kutladığı gün
Sadece Yahudilerin değil, diğer ulusların birçok kişinin yelken açtığı pharos
karşısında, yorumlamanın ışığına saygı duyuyor
Önce parladı ve Tanrı'ya eski armağanı için teşekkür etmek,
Ebedi gençlik ve tazelik var. "Philo'nun yapması önemlidir
Talmud iken Hanukah Festivali kitaplarında söz yok
Bu pharos bayramından bahsetmiyor; İskenderiye Yahudileri
İncil'in ulaşabileceği günü kutladı
Yunan dünyası, Yunanlıların sürüldüğü gün Filistinliler
tapınağın. Aynı zamanda onuruna kutlamalar
Septuagint ve Ptolemaic Zulümden Kurtuluş [20]
yaşayan bir Yahudi geleneğinin dikkate değer çizimleri
Özelliğe dini bir kutsama ekleyen İskenderiye
Topluluğun tarihi.

Philo ile çevirmenin her birini verdiğini söylemek doğru değil
İbranice kelimesi, tam anlamıyla sadakatle
güç. Daha ziyade Ben'in Yunan çevirmeninin sözlerini kabul edebilir miyiz
Sira: "İlk olarak İbranice konuşulan şeyler aynı güçte değil
Onları başka bir dile çevrildiklerinde, sadece bunlar değil,
ama yasanın kendisi (Tevrat) ve kehanetler ve geri kalanı
Kitapların orijinallerinde konuşulduklarında küçük bir farkı yoktur
dil. "[21]

Çevirinin yapımından, hareketi izleyebilir
Hıristiyanlıkta sona erdi. Yunanca, Yahudilerdeki Kutsal Yazılarını okuyarak
Onları Yunanca ve Yunan kavramlarına göre düşünmeye başladı.
Bazı yorumcular Septuagint'in kendisinde infüzyonu gördüler
Yunan felsefi fikirleri. Bu olabildiğince, kesin olan
Sürüm, Yunan felsefesinin girişini kolaylaştırdı.
Kutsal Yazıların Yorumlanması ve Belirli İbraniğe yeni bir anlam verdi
Gebelikler, garip kavramlarla karşılaştırma önererek. Bu
Çalışmanın yönü daha sonra Filistin ve Babylon hahamlarına yol açtı
Helenize Yahudiliğin yayılmasının sefaletle dolu olduğu günler
Yarış, onu korkunç bir felaket olarak görmek ve bir hikayeyi anlatmak
Üç gün boyunca Filistin'e düşen bir karanlık vebanın veba
yapıldı; [22] ve eskilerin yerine hızlı bir gün gözlemlediler
Alexandrian şölen tamamlanmasının yıldönümünde. Hissettiler
Eski İtalyan atasözü var, _traduttori, traditori! _ ("çevirmenler
hainler! "). Ve aynı ruhtaki midrash [23]
Sözlü yasa yazılmadı, çünkü Tanrı bunu biliyordu
Yunancaya çevrilecekti ve özel olmasını diledi
İncil artık olmadığı için halkının gizemi.

İncil'in Septuagint çevirisi yalan söylemenin bir cevabıydı
İsrail'in erken tarihinin hesapları Yahudi karşıtı yazarlar tarafından uydurulur.
Gördüğümüz gibi, [24] İskenderiye Yahudileri yazmaya erken başladı
Mukaddes Kitap hikayelerini aynı amaçla yeniden düzenleyin. Ve
Bir süre yazıları esas olarak özür diledi, tasarlandı, her neyse
Onların formu, savunma amacına hizmet etmek. Ama daha sonra aldılar
Halkların putperestliğine ve ahlaksızlığına karşı saldırı
ve misyoner ruhu baskın hale geldi. İskender
Birinci yüzyılda yaşayan Polyhistor, "tarihine dahildir.
Yahudilerin "bu erken Yahudi tarihçilerinin parçaları ve
Hıristiyan Piskopos Eusebius'un bize teslim ettiği özür dileyenler.
Onlardan garip gerçek karışıklık hakkında bir fikir toplayabiliriz ve
Yahudi olmayan dünyayı etkilemek için oluşturulan hayal gücü. İbrahim
Mısırlılara astrolojide talimat verdiği söylenir; Joseph tasarlandı
harika bir tarım sistemi; Musa ile çeşitli olarak tanımlandı
Efsanevi Yunan Seer Musaeus ve Tanrı Hermes. İçin favori bir cihaz
Detraktörlerin calumlarını çürütmek ve dış dünyayı çekmek
Yahudi fikirlerine göre, bazı eski kaynağına bağlılıktı
Yahudilik ve tektanrilik üzerine panyrikler. Yunan filozofuna
Heraclitus ve Yunan tarihçisi Hecataeeus, bir tarih yazan
Dünya, İbranice insanları ve İbranice Tanrı'yı ​​yücelten pasajlar
atfedildi. Hala daha cesur bir dönüştü.
Genesis ve Çıkış hikayelerinin ve mesihinin onaltılık ayeti
Sibylline Oracles kisvesindeki kehanetler. Sibyl, kim
ilham verici bir seeress olarak sayılan zamanın batıl inançları
tarih öncesi çağlar, kulenin binasını okumak için yapıldı.
Babel veya İbrahim'in erdemleri ve tekrar kehanet etmek için
Heathen Milletler yok edilmeli ve İsrail Tanrısı
Tüm dünyanın tanrısı. Oracles imalatı olmasa da
Tamamen savunulabilir, bunlarda Schuerer ile görmek gereksizdir.
Yazılar Mısır Yahudileri arasında düşük bir ahlaki standart. Değiller
her halükarda kültürlenenlere, bir
Case veya Heraclitus, bir başkasında atfedilen kelimeleri gerçekten yazmıştı
onlara. Sözde sahtecilik, benzer bir doğa edebi cihazıydı
Platon'un diyalogları veya daha fazlasının siyasi fantezileri ve
Süratli. Yazarların ifadelerinin çarpıcı doğasıyla
Tasarruf Doktrini için Yahudi olmayan dünyanın kulağını yakalayın
öğretilen. Form Yunanca, ama ruh İbraniik; üçüncüsünde
Sibylline Oracle, özellikle tek tanrılığa yapılan çağrı ve
İkinci putperestlik, ilahi ödülün resimleri ile
Doğru ve ungodly için ilahi yargının bize hatırlatılması
Yeşaya ve Yeremya'nın kehanetleri; Şairin dediği gibi, [25]
"Olduğun bir görüntüye yapışan zeki ölümlüler
Tanrın, neden boşuna yola çıkıyorsun ve bir yol boyunca yürüyorsun
Düz değil mi? Neden hepsinin ebedi kurucusu olmadığını hatırlıyor? Sadece
Tanrım orada yalnız kimler. "Ve yine:" İsrail'in çocukları
yaşam yolunu tüm ölümlülere işaretleyecek, çünkü onlar
Tanrı'nın tercümanları, O'nun tarafından yüceltilmiş ve herkes için büyük bir sevinç taşıyan
insanlık. "[26] Yahudi misyonunun bilinci baskındır
Not. Şimdi Yunan kültürünün ustaları, Yahudiler bir
kendi felsefesi, ki bu onların ayrıcalıklarıydı.
Yunanlılar; Tanrı ve dünya hükümeti anlayışı
diğerlerinden daha doğru; İnsanın görevi anlayışı daha dürüst;
Devlet anlayışları bile daha ideal.

Apocryphal kitabı, muhtemelen yazılmış Solomon Bilgeliği
MÖ birinci yüzyılda İskenderiye'de aynı şekilde işaretlenir
ruh. Orada yine tek gerçek Tanrı'nın yüceltilmesi ile buluşuyoruz
İsrail ve pagan putperestliğinin feshi; Ve iken
Yazar Yunan'da yazar ve Yunan fikirlerinin etkisini gösterir,
Mezmurları ve atasözlerini edebi form modelleri yapar. "Aşk
Doğruluk, "başlıyor", yeryüzünün hakimleri olan; Düşün
Rab'bin iyi bir zihinle ve kalbin tek başına onu arayın. "
Tanrısallık için çekiciliği,
anladıkları dil, ama çoğunun
yabancılardı. Mısır'daki İsraillilerin erken tarihi geliyor
ona özel bir güçle ev sahipliği yapmak, çünkü "
Sonsuzluk, "Tanrısız Mısır dünyası için çarpıcı bir ahlaki ders
Çevresinde Yakup'un evinin tekrar oturduğu. Şiirsel
Hayal gücü, on vebanın hikayesini sanki sanki
onlardan yaşamıştı ve kendi gözleriyle cezasını görmüştü
putperest topraklar. Onu kurtaran tanrıya bir paean ile biter
insanlar. "Çünkü her şeyde onları büyüttün ve sen
Onları yüceltin ve hafifçe kabul etmeyin, yanlarında dururken
her seferinde ve yer. "

Bu dönemde ve özellikle İskenderiye'de Yahudilik
Genişlemeden korkan benlik merkezli, münhasır inanç. Misyonu
İsrail çok gerçek bir şeydi ve Roma'da dönüşüm yaygındı,
Mısır'da ve tüm Akdeniz ülkeleri boyunca. Yahudiler diyor
Aristeas Mektubu, "Diğer uluslarla hevesle ilişki arayın,
Ve buna özel bir özen gösteriyorlar ve orada birbirlerini taklit ediyorlar. "
Ve en güvenilir pagan yazarlarından biri onlara diyor ki, "
her eyalete nüfuz etti ve bir yer bulmak zor.
güçlü hale gelmedi. "[27] ne de sadece maddi güç değildi
edindiler. Peygamber Amos'un (viii. 11) sahip olduğu günler gelmişti
tahmin edildi, "Tanrı karada bir kıtlık gönderecek, kıtlık değil
ekmek, ne susuzluk, ancak sözlerini duymanın bir kıtlığı
Rab. "Yunan dünyası, onun şiirsel tanrılarına olan inancını kaybetmişti
mitoloji ve felsefi okullarının metafizik güçlerinde,
ve revere ve eğilmek için daha gerçek bir nesne arıyordu. .
İnsanlar yaşayan Tanrı için susuyordu. Ve tanrılarının yerine
tatmin edici buldukları ya da kişiliksiz buldukları doğa
Harmony'ye gelmek için boşuna aradıkları dünya kuvveti
Yahudiler onlara ırklarını koruyan tarih tanrısı sundu
çağlar boyunca ve onlara Musa yasasını açıkladı.

Misyoner amacı, bir
İncil yorumcularının felsefi okulu. Helenistik dünya
tamamen sofistike ve İskenderiye her şeyden önce ayırt edildi
Felsefi dersler ve kitap yapımının evi olarak kasabalar. Biri
Philo'nun çağdaşlarının binden fazla yazdığı söyleniyor
Tedaviler ve nadir hiciv Philo dokunuşlarından birinde ilişkilidir [28]
Sofistler Grupları Günü ve Kadın Günü Kalabalıkları ile Nasıl Konuştu ve
erdemin tek iyisi ve hayatın kutsanması hakkında gece
Doğaya göre, hepsi en ufak bir etki yaratmadan, tasarruf edin
gürültü. Yahudiler de felsefe okudu ve
Felsefe Kelimeleri ve ardından Kutsal Yazılarını Yeniden Göreve etmek
Felsefe fikirlerine göre. Septuagint çevirisi
Pentateuch, kültürlü Gentile'ye oldukça kel bir hesaptı
ve bir ailenin tarihinin Yunanca
ulus, aşiret ve ulusal yasaları. Peygamberler,
Doğru, daha açık bir şekilde genel ahlaki öğretiler ortaya koydu
içe aktarmak; Fakat peygamberlerin kitapları Tanrı'nın özel değildi
Yahudilere vahiy, daha ziyade bireysel ifadeler ve
Teşvikler: ve öğretimlerine bağlı olarak kabul edildi
Musa'nın beş kitabında ilahi vahiy. O zamanlar kim hedefliyor
Yahudi tek tanrılığının yayılmasında bir
Felsefi anlam, Musa kitaplarından evrensel bir değer.
Günümüzde İncil, medeni dünyanın çok fazla kutsal kitabıdır
uygun bir anlayış oluşturmamız biraz zor
Hıristiyan döneminden önce medeni dünyaya ne oldu. Sahibiz
sadece kitap kitabı olduğu bir kültür durumu hayal etmek
Küçük bir ulus için, diğerlerine en iyi ihtimalle meraklı bir kayıttı
eski zamanlar, tıpkı Hammurabi veya Mısır kitabı gibi
Hayat bizim için. İskenderiye Yahudileri ilk popüler olan kişilerdi
Yahudi dini düşüncesiyle uyumlu hale getirmek için öğretileri
Yunan dünyası. Bu amaçla belirli bir
Midrash biçimi-büyük ölçüde bir
İskenderiye Çağının ayırt edici ürünü. Filistin hahamları
Diyalektik tartışma ile bir yandan gelişti.
Sözlü gelenek geniş bir dini ritüel ve yasal sistem
içtihat; Öte yandan, yasa etrafında örmek,
Ona süsleme, alacalı bir felsefe dokusu, masal, alegori,
ve efsane. Aynı anda İskenderiye vaizleri-asla
Rabbis ile oldukça aynı-dış dünyayı vurguluyordu
kendi insanları gibi dinin manevi tarafı,
nedenini karşılaması gereken bir teolojinin detaylandırılması ve
Yunan felsefesinin uyumunu Yahudi tek tanrılımı ve
Mozaik mevzuatı. Alegorik yorum "
Yorumlanan yazarın amaçladığı varsayım veya kurgu
'diğer' [Yunanca: Allo] ifade edilenden daha "; bu
düşünceyi kelimelerinin yapmadığı bir metne okumak için kullanılır
kelimenin tam anlamıyla, her ifadeye daha derin, genellikle bazıları
felsefi anlam. Tercümanın yazılarını getirmesini sağlar
onun veya her yaşının kültürüyle temas halinde antik çağ; "Kapıları
alegori asla kapanmaz ve uzanan bir yolda açılırlar
yüzyıllar boyunca ara vermeden. "Hukuk bölgesinde
Benzer bir amaca sahip bir kurum var, bu da
"Yasal kurgu", burada ince yorumlama ile eski yasalar yapılır
Yeni koşullara ve yeni ihtiyaçlara hizmet edin. Alegorik yorum olmalı
alegorinin yazılmasından dikkatle ayırt edilmiş
Bunyan'ın "Hacı'nın İlerlemesi" en iyi bilinen türdür. Biri
diğerinin tersi; çünkü alegorilerde ahlaki fikirler temsil edilir
bir hikaye olduğunu iddia eden kişiler ve ahlaki dersler olarak
hayatın. Alegorik yorumlarda insanlar dönüştürülür
fikirler ve tarihleri ​​bir felsefe sistemine. Yunanca
Filozoflar bu yöntemi dördüncü yüzyıldan beri Homer'e uygulamışlardı
M.Ö.
Neredeyse ilahi bir vahiy olarak, onların yansıtıcı teorileri
evren. Ve şüphesiz Yahudi filozoflar
onların örneği.

İncil'e alegorik muamelesi, sadece değil
Yunan dünyasına uyar, ancak
İskenderiye Yahudilerinin kendileri. Bunlar, Helen kültürü edindikçe,
İncil'in tam anlamıyla tamamen tatmin etmediğini buldu
kavramları. İçinde belirli bir öncelik tespit ettiler ve
Bilgi ağacını daha fazla yedikten sonra,
felsefi çıplaklık. Antropomorfizmle doluydu ve
Yunan dünyasının her şeyden önce hayran olduğu gibi görünüyordu
Şeyler-sistematik bir teoloji ve sistematik etik. Fikri
İncil'in sözleri bazı gizli anlamlar içeriyordu.
en eski Yahudi geleneği ve sözlü hukukun temellerinden biridir; Ancak
İskenderya tefsirinin özel özelliği
Yunanca olanlar gibi Tanrı ve yaşam teorilerini araştırdı
Filozoflar gelişmişti. Güvende olmak için cihaz gerekliydi
İnsanların Tevrat'a bağlılığı. Ve açıklama ihtiyacından
Mukaddes Kitap İskenderiye'deki Yahudi halkına bu şekilde ortaya çıktı
Yeni bir dini edebiyat biçimi, vaaz ve yeni bir biçimi
Yorum, Homiletical. "Homiletical" ve "Homily" kelimeleri
başlangıçta neyi bağladıklarını önerin; Yunandan türetilmiştir
Word [Yunanca: Homilia], "Bir Meclis" ve bir evlilik bir söylemdi
bir montaja teslim edilir. Filistin ve Babylon'un Meturneman'ı
Aramice'deki İbranice metnini açıkladı,
Yunanca, elbette, homiletical sergileri veren İskenderiye
Yasa. Büyük sinagogda her Şabatta bir lider
Topluluk, meclise bir harangue verir,
İncil metinleri ve ondan çıkarma veya içine dokuma fikirleri
Yahudi etkisi ile dokunan Yunan bilgelik; Sinagoglar için
İskenderiye başka yerlerde olduğu gibi okullardı (_schule_)
dua evleri; Philo'nun dediği gibi, "temperance, cesaret,
İhtiyat, adalet, dindarlık, kutsallık ve kısaca tüm erdemlerin
İnsan ve İlahi Olan şeyler iyi sipariş edilir. "[29] Konuşuyor
Yahudilerin ne zaman olacağı Şabat toplantılarının tekrar tekrar
Diyor, bir filozof topluluğu, [30] dinlerken
alegorik ve homiletical fancies ile vaiz tefsatı
Tevrat'ın bir ayetini veya bölümünü tekrar yeni bir şekilde yaşardı
İzleyicileri için anlam. İskenderiye Yahudileri, formu olsa da
Yazıları Yunanlılardan etkilendi, muhtemelen yanlarında getirildi
Filistin ilkel alegorizmin izleri. Alegori ve onun
Karşı, alegorik yorum, derinden gömülüdür
Oryantal zihin ve eski sembolist okullarını duyuyoruz
Talmud'un en eski bölümleri. [31] İskenderiler hangi dönemde
Uyumlamak amacıyla alegorik yorum kullanmaya başladı
İncil ile Yunan Fikirleri Bilmediğimiz, ancak ilk yazar
Kayıtlarımız olan bu stil (akademisyenler onun
Parçalar şüpheli özgünlüktir) Aristobulus'tur. O söyleniyor
Ptolemy Philometor'un öğretmeniydi ve
MÖ birinci yüzyılın başlangıcı Krala adanmış
"Mozaik yasasının tefsatı"
peripatetik sistemin öğretileri, _i.e._, felsefesi
Aristoteles, Pentateuch metninde. Tüm antropomorfik
ifadeler alegorik olarak açıklanır ve Tanrı'nın aktivitesi
Maddi evren [Yunanca: Dunamis] veya gücüne atfedilir,
hangi tüm yaratılışları kaplar. Gücün bağımsız olup olmadığı ve
ayrı bir kişi olarak muamele gören parçalardan net değildir.
Eusebius [32] bizim için korundu. Aristobulus,
Sürekli zincir, Philo'nun tek adı olmasına rağmen
bize gelen selefler. Philo konuşuyor, on beş kez
tüm, İncil'i bu veya
Bu düşünce sistemi [33] yasanın sözleriyle ilgili "tezahür
Görünmez şeylerin sembolleri ve ifade edilemez şeylerin ipuçları. "Ve eğer
İşleri bizden önceydi, Philo'nun
Bir İskenderiye Midrash'ın merkezi figürü birçok kaynaktan toplandı,
Tevrat'ın geniş bir gelişimi için tek otorite yerine. Biz
Onu aniden tek bir felsefi dahi olarak görmemeli
yaylar, ancak uzun bir gelişmenin doruk noktası olarak,
eski bir geleneğin efendisi.

Alegorik yöntem şimdi yapay ve soğuk olarak görünürse,
Kendini güçlü bir şekilde tavsiye eden bir şey olduğu unutulmamalı
yaşa. Yunan zihninin büyük yaratıcı dönemi vefat etmişti
Alexander'ın İmparatorluğu'nda şehir devletinin emilimi ile. Daha sonra
Büyüklerin eserlerinin olduğu eleştiri çağını izledi
Üstatlar yorumlandı, açıklandı ve karşılaştırıldı. Sonra, yaratıcı olarak
Düşünce daha nadir hale geldi ve insan aklına olan güven olmaya başladı
sarsıldı, erkekler fikirleri ve fikirleri için daha fazla düştü
ilham verici olarak gördükleri uzak geçmişin bir otoritesi
Öğretmen. Homer ve Pisagor'un sözleri olarak kabul edildi
ilahi olarak ortaya çıkan gerçekler; Ve alegorik olarak tedavi edildiğinde,
Platonik'in felsefi ilkelerini içerdiği gösterilen
Aristotelya veya Stoacı Okul. Böylece, M.Ö. birinci yüzyılda,,
Daha önce ücretsiz aramaya ayrılmış olan Yunan zihni
bilgi ve gerçek, Hebraik bakış açısına yaklaşıyordu,
en yüksek gerçeğin bir zamanlar herkes için ortaya çıktığı düşünülüyor
ilham verici yazılarda insanlık ve daha sonraki nesillerin görevi
bu ortaya çıkan doktrini aramaktan ziyade yorumlamaktı
bağımsız olarak bilgi için. Öte yandan Yahudi
Tercümanlar, Yunanca bakış açısına ulaşmaya çalışıyorlardı.
İncil yazarlarının öngördüğünü göstermek için kendileri
Teoloji, Psikoloji, Etik Sistemleri ile Hellas Filozofları,
ve kozmoloji. Alegorizm, söylenebilir,
Yunan ve İbranice düşünce bir araya getirildi. Gelişimi içindeydi
özü entelektüel güç ve dini faaliyetin bir işareti; Ancak
Philo zamanında, bir kötü sonucu almakla tehdit etti, ki
Sonunda İskenderya topluluğunun dinini zayıflattı.
Tevrat'ı alegorize eden bazıları,
yasanın altında daha derin bir anlam, ancak gerçekte göz ardı etmeye devam etti
Sense, _i.e._, yasayı alegorize ettiler ve hor görüyorlar
manevi bir anlam ekledikleri sembolik gözlem. Açık
Öte yandan, sıkı bir şekilde bağlı kalan bir parti vardı
gerçek anlamda ([Yunanca: Hreton'a]) ve alegorizmi reddetti. [34] Philo
Bu aşırı uçlara karşı protesto edildi ve
düşüncede liberal ve pratikte muhafazakar ve
hem gerçek ve alegorik anlamıyla hukuk. Etkilemek için
gerçek ve alegorik duygusu arasındaki gerçek uyum
Tevrat, Yahudiliğin manevi ve yasal tarafları arasında,
Yunan felsefesi ve dini ortaya çıkardı-bu büyük işti
Philo-judaeus.

İskenderiye'nin dini ve entelektüel gelişimi olsa da
Topluluk, ana gövdeden farklı satırlarda ilerledi
Filistin'deki ulus, ancak ikisi arasındaki bağlantı
yüzyıllar boyunca yakından korundu. Koloni, fark ettiğimiz gibi,
Kudüs'ün manevi başkanlığını yürekten tanıdı ve
Yılın Büyük Festivalleri İskenderiye'den
Kutsal kutsal alan, tüm topluluktan teklifler. İçinde
Öte yandan Kudüs, Yunanca'nın olduğu özel sinagoglar
Dil, [35] İskenderiye ziyaretçileri için inşa edildi. İskenderya
Zanaatkârlar ve zanaatkarlar Herod'un tapınağının binasına katıldı,
ancak yerli işçilerden daha düşük bulundu. [36] İçindeki bildirimler
Bina Yunanca'nın yanı sıra Aramice ve Altın'da yazılmıştır.
İç Mahkemenin kapıları, bize Josephus tarafından söylendi, [37] Hediye
Philo'nun kardeşi, İskenderya topluluğunun başkanı. Bazı
Yunanca Kudüs hakkındaki bir şiirden parçalar bize geldi
M.Ö. birinci yüzyılda yaşayan belirli bir Philo tarafından ayet ve
belki de layık bir ata idi. Kutsal şehri yüceltiyor,
doğurganlığını ortaya çıkarır ve sürekli akan sularından bahseder
Dünya. Büyük adı, Yahudilerin nerede yaşarlarsa yaşadıklarını söylüyor
Kudüs'ü metropolleri olarak düşünün. Talmud yine nasıl olduğunu anlatıyor
Yahuda Ben Tabbai ve Joshua Ben Perahya, zulüm sırasında
Hyreanus tarafından Ferisiler, İskenderiye'ye kaçtı ve daha sonra Joshua Ben
Hanania [38] oraya çekildi ve on iki soruya cevap verdi
Yahudiler ona önerdi, üçü "bilgelik" ile uğraştı.
Talmud'un İskenderya Yahudilerine sık sık atıfta bulunduğu ve
İskenderya Tefsirinden çok az bahseder.
tüm Helenistik hareketin güvensizliği ile
Hıristiyanlık ve gnostisizmin büyümesi
İkinci ve üçüncü yüzyıllar. Olduğu bir zamanda yaşadılar
bu hareketin Yahudilikten ve ana ilkelerinden uzaklaştığını kanıtladı
antagonistik bir inanç tarafından benimsenmiş veya saptırılmıştı. Bu bir
doğu ve
Dinin Batı gelişmeleri. Philo'nun gününde ihlal
Zaten tehdit altında, aşırı-yasal eğilimler sayesinde
alegoristler. Kendi amacı, Katolik geleneğini korumaktı
Yahudilik, aynı zamanda Tevrat'ı buna göre açıklarken
Eski felsefenin kavramları. Maalesef denge değildi
onu takip edenler ve Yahudiliğin kolu tarafından korunan
Çiçek açmıştı, o kadar verimli bir şekilde ana ağaçtan düştü. Ancak
Ortak dönemin birinci yüzyılının ortasına kadar İskenderiye
Ve Filistin Yahudi kültürünün gelişmeleri tamamlayıcı oldu:
Bir tarafta yasal, diğer tarafta felsefi vardı
genleşme. Dahası, Judaeo-Alexandrian okulu,
İbranice dilinin terk edilmesi, ana akışının dışında yer alır.
Yahudilik, dünyanın dini tarihinde muazzam bir güçtü,
Ve en büyük figürü Philo, yıllıklarımızda öne çıkıyor
Yahudi dini misyonunun somutlaşması, yani vaaz etmek
Milletler Tek Tanrı'nın bilgisi ve doğruluk yasası.

       * * * * * *




II

Philo'nun Hayatı ve Zamanları


"Kahraman" diyor Carlyle, "şair, peygamber, kral, rahip olabilir veya ne olabilir
Kendini doğduğunu bulduğu dünyaya göre yapacaksın
içine. "[39] Yahudiler büyük bir siyasi insanlar değildi, ama onların
Mükemmellik tuhaf bir manevi gelişim oldu: ve bu nedenle
Kahramanlarının çoğu eylemden ziyade düşünce adamları oldu,
devlet adamları yerine yazarlar, etkisi daha büyük olan erkekler
Kendi nesillerinden daha fazla gelecek nesil. Philo'nun hayatından birini biliyoruz
Olayı Tam ayrıntılı olarak, geri kalanı sadece yeniden yapılandırabiliriz
Sokak yazılarında ipuçları ve birkaç kısa bildirim
Yorumcular. O olaydan da almayı bildiğimiz
40. yılda yer, onun genel kronolojisini düzeltebiliriz.
hayat ve işler. Kendinden ilişkili bir adam olarak konuşuyor, bu yüzden
doğumunun güvenli bir şekilde M.Ö. 20'ye yaklaşık yerleştirilebileceğini. İlk bölüm
Bu nedenle hayatının sakin döneminde geçti
Augustus ve Tiberius, Roma İmparatorluğunu bir
Yarım yüzyıl savaş; Ama daha zahmetli zamanlar görmek için kaderdi
Halkı için, İmparator Gaius'u sekiz yıl boyunca sefil bir şekilde,
Çılgın kaçışlarıyla dünyayı taciz etti. Ortaya çıkan isyanlarda
Yahudileri dini özgürlüklerinden mahrum etme girişimi üzerine
Kardeş Alabarch hapsedildi; [40] ve kendisi olarak adlandırıldı
İhtiyaç Saatinde İskenderya topluluğunu savunmak için.
Aptalca ama dürüst Claudius'un yükselişi de ortadan kalkmasına rağmen
Yahudilerden anında tehlike ve geçici bir artış getirdi
İskenderiye ve Filistin'de lehine, Philo geri dönmedi
tamamen sevdiği düşünceli yaşama; Ve boyunca
Hayatının ikinci kısmı, kamu savunucusuydu ve
Halkının öğretmeni. Muhtemelen Nero'nun hükümdarlığından önce öldü,
Yahudi tarihinde 50 ila 60 arasında hayatı saltanatları kapsıyor
Kral Herod, Oğulları ve Kral Agrippa, Yahudi Krallığı
dışsal ihtişam yüksekliğine ulaştı; Ve muhtemelen uzatıldı
Judaea'nın bir Roma eyaletine kötü bir şekilde dönüşümüne kadar
Bir İhaleçının Kuralı. Philo'nun kısmen olduğu da dikkat çekicidir
30'da Babil'den Kudüs'e gelen Hillel ile Çağdaş
M.Ö. ve kabul edilen geleneğe göre
Sanhedrin 10 M.E.
Dış güçlerle, tamamen bilinçliydi ve dünya
öğretisini en çok açıklayan; dolayısıyla kendini uzağa yaydı,
ve aynı zamanda en büyük manevi yoğunluğuna ulaştı. Tepe
Ve Philo, İbranice zihninin muhteşem genişlemesini gösteriyor. İçinde
Çoğu ırk tarihi ulusal büyüklük ve ulusal deha ortaya çıkıyor
birlikte. Yahudi dehasının en büyük iki ifadesi hemen
ulusal düşüşten önce geldi. Yahudiliğin dehası için
dini ve zamansal güç, bunun koşullarından biri değildir.
gelişim.

Philo en seçkin Yahudi ailesine aitti
İskenderiye, [41] ve Jerome ve Photius'a göre, eski
Hayatının yetkilileri rahip rütbesindeydi; erkek kardeşi
Alexander Lysimachus sadece Yahudi'nin valisi değildi
topluluk, aynı zamanda Alabarch, _i.e._, tüm delta hükümdarı
bölge ve onu atayan Mark Antony'nin güveninden keyif aldı
İkinci kızı Antonia'nın koruyucusu, Germanicus'un annesi ve
Roma İmparatoru Claudius. Bir güç atmosferinde doğdu ve
Prenslerle uyumlu olabilecek olan Philo, adanmış
ilkinden tüm ruhu ile tefekkür hayatına kadar;
Filistinli bir haham gibi, insanın en yüksek görevi olarak gördü
Yasa ve Tanrı'nın bilgisi. [42] Bu nasıl
filozofun hayatını anladı [43]: İnsanın gerçek işlevi bilmek
Tanrı, ve Tanrı'yı ​​Bilmek İçin: Tanrı'yı ​​sadece O'nun aracılığıyla tanıyabilir
vahiy ve bu vahiy sadece devam ederek anlayabilir
çalışmak. [İbranice: V-NBI 'LBB HKMA], Tanrı'nın tercümanının bilge olması gerekir
Kalp, [44] Rabbilerin açıkladığı gibi. Philo daha sonra doğru olduğunu düşündü
Yasanın anlaşılması, genel kültür hakkında tam bir bilgi gerektirdi,
Ve bu laik felsefe daha derinlere gerekli bir hazırlıktı
Kutsal Sözün Gizemleri. "Şehre uymak için pratik yapan
Mükemmel erdem, vatandaşı olarak yazılmadan önce,
'Ansiklik' bilimleriyle uğraşmalı, böylece onlar aracılığıyla olabilir
mükemmel iyiliğe güvenli bir şekilde ilerleyin. "[45]" Ansiklik "veya
atıfta bulunduğu ansiklopedik bilimler, çeşitli dallardır.
Yunan kültürü ve Philo, hayattaki yerlerinin bir sembolünü bulur.
İbrahim'in hikayesi. İbrahim, Tanrı'dan sonra arayanın ebedi türüdür,
Ve ilk kez yabancı kadın Hagar ile uyumlu olduğu ve vardı
Onun tarafından ve daha sonra olgun çağında yavrular
Sarah, Philo'nun yorumunda gerçek filozof önce
Kendini dış kültüre uygulayın ve bununla zihnini büyüt
eğitim; Ve fikirleri bu şekilde genişlediğinde,
İlahi yasanın daha yüce felsefesi ve zihni verimli
Yüce Düşünceler. [46]

Yunan felsefesinin incelenmesine bir başlangıç ​​olarak bir uyum yarattı
Zihin Yunan şiiri, retorik, müzik, matematik ve
Doğa Bilimleri. Eserleri,
Yunan edebiyatında en iyisi olan her şeyi emdi. Yahudi
Selefler Helenistik'in saf olmayan lehçesinde yazmıştı
Koloniler ([Yunan: Koine Diaptos]) ve çok az göstermişti
edebi cazibe; Ama Philo'nun tarzı herhangi birinden daha zarif
Dördüncü yüzyılın altın çağından beri Yunan nesir yazarı. Beğenmek
Onun düşüncesi, gerçekten de eklektik ve her zaman net değil, ama
bir yandan destan ve trajik şairlerin anımsatmaları ve
Öte yandan Platon, [47] Düzyazı ve şiirin mutlu bir karışımını verir,
ki bu, konusunu oluşturan adanmışlık felsefesine uyan.
Ve Platon'un bir Yunan eleştirmeni tarafından söylenenler,
Philo: "Düzyazı ruhunun üstünde zaman zaman yükselir,
İnsan anlayışıyla değil, bir içgüdü gibi görünüyor, ancak
İlahi Oracle. "Edebiyat ve Kindred Konular Çalışmasından
Philo felsefeye geçti ve kendini ustalaştı
Tüm Baş Okulların Öğretileri. Tüm bunların karışması vardı
gününde İskenderiye'de dünyanın bilgeliği; Ve Philo, diğeri gibi
Zamanın filozofları, fikirleri ile tanışmayı gösterir
Mısır, Keldani, Farsça, [48] ve hatta Hint düşüncesi. Şef
Yaşındaki Yunan okulları Stoacı, Platonik, şüpheci ve
Her biri profesörün müzede ve onun
Kamu derslerinde popüler vaizler. Daha sonra fark edeceğiz
Philo'nun Yunan filozoflarıyla ilişkileri daha yakından: yeterli
Burada onun yaşının en seçkin Platonist olduğunu söylemek için.

Philo'nun eğitimi bu nedenle büyük ölçüde Yunanca ve onun yöntemi
düşünce ve fikirlerinin ilişkilendirildiği formlar ve
etkilendim, Yunanca. Bununla birlikte, bunun
Yahudiliğinin herhangi bir zayıflamasını içeriyordu veya saflığından uzaklaştı
onun inancı. Ondan uzak. Tevrat onun için üstün kaldı
tüm dış bilginin tabi olması gereken standart ve
bunun için bir hazırlıktı. [49] Ama Philo,
Tevrat ve Yahudi hukukunun ve töreninin açıklanması sadece değil
Yahudi zihninin dini kavramları, aynı zamanda entelektüel
Yunan felsefesinin fikirleri ve İncil'i ışıkta yorumladı
gününün en geniş kültüründen. Düşünceler gibi güzel ve
Talmudic hahamların hayalleri, midrash'ları tamamen ulusal bir
Anıt, dili olarak genel dünyaya göre kapalı;
Philo, en yüksek eğitimli Yahudiliğin sergisine başvurdu
İskenderiye'nin felsefi zihni ve net bir şekilde ortaya çıktı
Helenistik insanlar Tevrat'ın gizli felsefesi. Yunan onun ana diliydi, ama aynı zamanda öyle değildi
tamamen İbranice cahil önerildi. Septuagint
Çeviri, alışkanlıkla kullandığı İncil'in versiyonuydu, ancak
Eserlerinde bildiğini gösteren pasajlar var ve
zaman zaman İbranice İncil'i istihdam etti. [50] Dahası, etimolojileri
İbranice dili hakkındaki bilgisinin kanıtıdır; O da
Bazen İncil isimlerine göre sembolik bir değer verir.
Yunan eşdeğeri, alegorisini daha sık bir İbranice'ye dayandırıyor
türev. Tüm isimlerin derin bir anlamı vardı ve
Belirlediklerinin gerçek doğası, en sağlam olanlar arasındadır.
Philo'nun fikirleri kuruldu. Daha çarpıcı türevlerinden biri olabilir
İsrail, [İbranice: V-shr-'l], Tanrı'yı ​​gören adam; Kudüs,
[İbranice: Yrv-shlom], barışın görüşü; İbranice, [İbranice: 'bri],
tutkuların hayatından erdemden geçti; Isaac, [İbranice:
ytshk], ruhun sevinci veya kahkahası. Bu etimolojiler daha fazla
İkna etmekten daha ustaca ve İbranice Filolojisi için tamamen doğru değil,
Fakat ilk hahamların ikisi de değildi; Ve en azından bunu gösteriyorlar
Philo, Kutsal Yazıların dili hakkında yüzeysel bir bilgi edinmişti.
Filistin Midrash ile tanıştığından da şüphe edilemez,
Hem halakik hem de haggadik. "Musa'nın Hayatı" nın başında o
"sahip olduğum birçok geleneke dayandığını beyan ediyor
Milletimin büyüklerinden alındı, "[51] ve birkaç yerde
Midrash anlamına gelen "ata felsefesi" den bahsediyor
hangi somutlaşmış gelenek. Eusebius da, erken Hıristiyan
otorite, geleneksel bilgisine tanıklık eder
yasanın yorumları. [52]

Üstelik, Philo'nun bir süre içinde kaldığı oldukça kesin.
Kudüs. Muhtemelen Agrippa saltanatı sırasında oradaydı (_C._ 30
C.E.), ailesinin samimi bir arkadaşı olan ve bir
Filistin ve Roma'dan bir sürgün olduğunda İskenderiye'ye sığının. İçinde
Mozaik Yasaları hakkında ilk kitap [53] Philo, coşkuyla konuşuyor
büyük bir tapınak, "sayısız
Çeşitli şehirler, bazıları kara, bazıları denizden, doğu, batı, kuzeyden,
Ve güney, her festivalde sanki bazı ortak sığınaklara gelin ve
Bu taciz ve endişeli yaşamın sıkıntılarından liman,
Orada huzur bulun ve neşeli olarak hayatta yeni bir umut kazanın
Festivaller. "Bu toplantılar, Josephus'a göre [54]
Bir toplanan iki milyondan fazla insan gerçekten çarpıcı olmalı
bir kerede ulusal olan Yahudi ırkının birliğinin sembolü
uluslararası; Babil ve Pers'den muhteşem elçilikler
Mısır ve Cyrene, Roma ve Yunanistan'dan, uzak İspanya'dan bile ve
Gaul, Xistus'un kapısından birlikte geçit törenine gitti
Altın kutsal alan tarafından taçlandırılan, parlayan tapınak montajı
Tam doğu güneşi kasabanın üstünde bir ışık denizi gibi. Filo
hayranlığı hareket ettiren yapının biçimini ayrıntılı olarak açıklar
Bekleyen herkesin ve Üstelik Yahudi için yatırım yapıldı
Çoğu değerli dernek. Dış mahkemeleri iki kattan oluşuyordu
Altın ile karıştırılmış mermer sütunların portikoları, sonra içi geldi
Basit sütun mahkemeleri ve "bunların içinde tapınağın kendisi vardı,
olası tüm açıklamaların ötesinde güzel,
dış mahkemede görülenler; En içteki sığınak için
Yüksek rahip dışında her varlık için görünmez. "
İlan olarak törensiz ihtişamsız. Yüksek rahip, içinde
Ben Sira'nın (XLV) sözleri, "Comely süslemeyle güzelleştirildi ve
bir ihtişam elbisesiyle kuşatılmış, "
tüm dünya. Kafanın üzerine, Graved Graved bir taç ile Geter
Kutsallık ile, göğsünde mistik urrim ve Thummim ve
On iki parlak mücevheriyle Ephod, tunik altın üzerine
Mistik kulak için nar ve gümüş çanlar
Hareket ederken dünyanın uyumu. Bundan esinlenerek çok şaşkınlık
çarpıcı toplantı ve ciddi ritüel olan Philo, tapınağı olarak gördü
evrenin tapınağı, [55] ve günün her zaman yakın olduğunu düşündüm
Milletler oraya gitmeli, tek tanrıya ibadet etmek için.

Philo'nun Filistinli ile bağlantısının doğrudan kanıtları gibi seyrek
Yahudilik, tapınak ve hizmeti,
Yazılarının genel bakış açısı, bize sadık olduğunu kanıtlıyor
ulusunun oğlu ve Yahudiliği ulusal kurumları için sevdi
büyük ahlaki yüceltme gibi. Onun arzusu eve getirmekti
dinin kültürlü dünyaya gerçekleri ve dolayısıyla
halkının bilgeliği için yeni bir ifade tasarladı ve dönüştü
bir edebi sisteme. Yahudilik çekirdeği oluşturur, ancak Yunan
Felsefe ve Edebiyat Kabuğu, çalışmasının; İzleyici için
Yahudi ya da Yahudi, Yunanca düşündü, ve
sadece Yunan formunda sunulan fikirlerle ve Yunanca
Kendisinin ilham aldığı modeller.

Philo'nun ilk yaşam ideali en derin bilgiye ulaşmaktı
Tanrı'nın Sözünü yorumlama misyonuna takılacak şekilde:
ve gençliğini ve onun
Felsefede Birinci Erkeklik ve Evrenin Tefekkürü. [56]
"Gerçekten kutsanmış zihinle şölen yaptım, ki
arzu (_i.e._, tanrı), ilahi olanla sürekli olarak neşeyle iletişim kurmak
kelimeler ve doktrinler. Düşük ya da kötü düşünce yok, ne de ben
Zafer, servet veya dünyevi konfor hakkında hiç sürünüyor, ama ben
bir tür manevi ilham içinde taşınacak ve doğacak
tüm evrenle uyum içinde. "Yoğun dini
Yüce Bir Birlikte Her Şeyi Algılamaya Alan Ruh Philo
yaşam-idealinin sezgisel bilgisi olan Spinoza ile hisse senedi
Evren ve "Tanrı'nın Entelektüel Sevgisi". Her iki adam da gösteriyor
Felsefi ihtişamla yükseltilen doğruluk arayışı.

İlk günlerinde erdem ve mutluluğun yolu Philo'ya göründü
Yalnız ve münzevi hayatta yatar. Bir asil tarafından ele geçirildi
Kötümserlik, dünyanın kötü bir yer olduğu, [57] ve dünyevi yaşam
Bir erkeğin ruhu için kötü bir şey, o insan yaşamak için ölmeli ve
sadece bedenin değil, aynı zamanda toplumun da zevklerinden vazgeçmek
Tanrı'yı ​​tanıma emri. Fikir yaşın ortak biriydi ve
Yunan etiği ve psikolojinin ve Yahudi'nin karışmasının sonucu
Doğruluk sevgisi. Yunan düşünürleri için bir psikolojik öğretti
düalizm, beden ve duyuların karşıt olarak kabul edildiği
Ölümsüz ve bağlantılı insan olan yüksek entelektüel ruha
Yaratılış prensibi ile. En dikkat çekici ve kalıcı
Filistin'deki Helen etkisinin etkisi, mezhebin yükselişiydi
Essenes, [58] Özel mülkiyetten kaçınan Yahudi mistikleri ve
genel sosyal yaşam ve kendilerini komünistik haline getirme
Bir tür sosyal ütopya olan cemaatler hayatlarını adadı
dindarlık ve azizlik kültüne. Onların
Yaşam tarzı bir dereceye kadar Pisagor'un taklitiydi
Altıncı yüzyıldan beri bir çeşit yaymış olan kardeşler
Yunan dünyasında manastırlık. Hindu'nun da olası değil
Öğretiler onlar üzerinde bir etki yarattı, çünkü Budizm böyleydi
Yahudilik gibi yaş, misyonizan bir dini ve öğretmenleri vardı
Batı. Philo doktrinlerinin çeşitli yerlerinde konuşuyor. [59] Her neyse
Kalıp Etkileri, Essenizm Çağın Ruhunu temsil etti,
Ve çok geniş yayıldı. İskenderiye'de, her yerde, burada
Lüksün ve Çıkarlılık Yaşamı ciddi, çileli fikirleri püskürttü
İnsanları ve terapötik yaşamı sağlamlaştırdı, _i.e._,
Tanrı'ya adanmış dua ve emeğin hayatı
Essenes Sistemi, çok sayıda adet vardı. Birinci yüzyıl
dini ve dinsiz duyguların aşırı uçlarına tanık oldu.
Dünya yorgun ve yorgundu; insan aklına olan güvenini kaybetmişti
ve sosyal ideallere olan inanç ve materyalistler terk ederken
kendileri iğrenç orgies ve şehvetli debaucheries,
daha yüksek fikirli ters fazlalığa gitti ve uçuşla arandı
Doğaüstü'ye ulaşmak için etin dünyası ve ipotekleri
Ecstasy durumları. Adı altında bize bir kitap geldi
Bir Yahudi'nin "düşünceli yaşamını" tanımlayan Philo [60]
Mareotis Gölü kıyılarında ayrı yaşayan kardeşlik
Nil ağzı. Erkekler ve kadınlar yerleşimde yaşıyordu, ancak hepsi
Cinsiyetler arasındaki ilişki katılmaktan kaçınıldı. Altı gün boyunca
Dua, sabah ve akşam ve aralıklarla tanıştıkları hafta
kendilerini erdem pratiğine ve çalışma uygulamasına yalnız bıraktı
Kutsal alegoriler ve ilahiler ve mezmurların bileşimi. Açık
ortak mecliste oturdukları Şabat, ama kadınlar ayrıldı
erkeklerden ve bir yaşlının alegorik evini dinledi; Onlar
Pentecost bayramına özel onur ödedi, mistiklere saygı duyuyor
elli numaranın özellikleri ve dini kutladılar
Ziyafet. Yılın geri kalanında sadece
yaşam için gerekli ve dolayısıyla günlük davranışlarında
hahamların çalışma için nasıl ortaya çıktığını fark etti
Tevrat: "Tuzlu bir lokma ekmek yemelisin ve su
SEÇİŞİM İÇİN GEREKİR; yerde uyumalısın ve yaşamalısın
Zorluğun hayatı, Tevrat'ta en çok uğraştığın zaman. "[61]

Philo'nun kendisini bunlardan birine bağlayıp eklemediğini bilmiyoruz
organize yalnızlık kardeşlikleri veya daha fazla yaşayıp yaşamadığı
Kesinlikle vahşi doğada yalnız yaşam. Kesinlikle
Bir dönemde münzevi fikirlere sempati duyuyordu. Ona görünüyordu
Tanrı yalnız olduğu için, insan gibi olmak için yalnız olmalı
Tanrı. [62] Daha önceki yazılarında sürekli münzevi övüyor
Hayat, gerçekten de, kendi içinde iyi olmaktan ziyade erdem için bir araç olarak,
ve eksik ahlaki gücün adamına yararlı bir disiplin olarak,
Tanrı'nın kefil olduğu kendiliğinden iyilikten daha düşük olsa da
doğru. Isaac bu en yüksek mutluluğun türüdür, hayat
Jacob, çilecilik yoluyla erdem için ilerlemenin türüdür. [63]
Laban'dan gelen uçuş, ailenin ve sosyalin terk edilmesini temsil ediyor
Tanrı'nın pratik hizmeti için hayat ve Jacob, Ascetic,
İsrail oldu, "Tanrı'yı ​​Beyan Adam", Philo bu kadar belirledi "
küçümseme zevkleri ve canlı zahmetli günler "
gerçek varlık. Ama umutlarında hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor,
ve doğal arzuları kesme girişiminin
İnsanın doğruluğun gerçek yolu değildi. "Sık sık," diyor, [64]
"Kindred'imi, arkadaşlarımı ve anavatanımı bıraktı ve yalnız kaldı
layık olan şeyler hakkında bilgi sahibi olabilmek için
tefekkür, ama hiçbir şey kazanmadım: çünkü aklımda cazip oldu
arzu ve zıt şeylere döndü. Ama şimdi, bazen ben bile
Çok sayıda insanın içindeyim, aklım sakin ve Tanrı bir kenara dağılıyor
Tüm değersiz arzular, bana bunun yer farklılıkları olmadığını öğretmek
ruhun refahını etkiler, ama yalnız Tanrı, kim bilir ve
faaliyetini ne olursa olsun yönlendirir. "

Philo'nun ilk günlerinin asil karamsarlığının yerini bir asil aldı
Tanrı'nın içinde dolaylı olarak güvendiği olgunluğunda iyimserlik
Grace ve Tanrı'nın iyi adama bilgiyi kefil olduğuna inanıyordu
onun vermesi için gerekli olmadan kendisi
Vücudunda azarlar veya eğilimlerini kökünden söker. Bu ruh halinde
ılımlılık kurtuluşun yolu olarak temsil edilir; terk edilmesi
Aile ve sosyal yaşam bencildir ve insanlığın eksikliğine ihanet eder
gerçekten iyi insanın sahip olması gereken. [65] Philo'nun kendi yerli
Hayat, yazılarında sadece geçici bir bakış yakalıyoruz. O fark etti
Evde kadının yeri; "Onun yokluğu yıkımıdır" dedi;
ve karısından bir diğerinde "parçaların"
bir gün kadın toplantısında neden tek başına giymediğini sordu
Altın süs, "Bir kocanın erdemi yeterli
karısı için süs. "

Olgunluğunda Philo, münzevi hayattan vazgeçse de, ideal
Boyunca ilahi varlık ile mistik bir birlikteydi. Kesin
Her şeyi rasyonel yapmayı seven Yahudilik Okulu ve
ılımlı, mistisizm yabancıdır; Saduke için gerçekten uzaylıydı
gerçekçi ve karaite edebiyatçısı; Sistematik'e yabancıydı
Maimonides'in Aristotelisizmi ve Batı'ya benzer şekilde yabancı
Ortodoks ve Reform Yahudilik. Ama çoğu zaman gizlenmiş ve ezilmiş olsa da
Resmi sistemler, mistisizm dini duygulara derinlemesine oturuyor,
ve kabala ve hasidizmi geliştiren ırk olamaz
eksikliği ile suçlandı. Her büyük din adamın arzusunu teşvik eder
Tanrı ile doğrudan bir araya gelmek, süper rasyonel bir şekilde.
Özellikle bu, tanıyan bir dinde durum böyle olmalıdır
Aracı yok. [İbranice: nb'a] Talmudik kavramları, kehanet,
[İbranice: Shkyna], İlahi Varlık ve [İbranice: Rua Hkdsh],
Aziz'e kefil olan Kutsal Ruh, kesinlikle mistik ve
İskenderiye'de benzer fikirler çarpıcı bir gelişmeye ilham verdi. Bir kez daha biz
Yunan fikirlerinin dölleyici etkisini izleyebilir. Eski olsa bile
Doğal kültler Yunanistan'da gelişmişti ve siyasi yaşam
İnsan için değerli bir hedef sağladı, mistik inançlar ve törenler
Hellen için güçlü cazibe; Ve eskiye olan inanç
Tanrılar paramparça olmuştu ve ulusal büyüklükle liberal
Devletin hayatı vefat etmişti, gittikçe daha fazla
mide bulandırma için iyileşme ve dinlenmeyi iddia eden ayinler
ruh. İskenderiye Yahudilerinin çoğu bunlara başlamış olmalı
Yunan gizemleri, için Philo, hukukun tefsirini tanıtıyor
Musa uygulamayı yasaklayan bir yönetmelik. [66] Kendisi bir
Daha manevi mistisizm ve bu onun
İnsan ruhuna bir Tanrı olarak ve emilimi olarak davranma felsefesi
Evrensel Tanrı'nın yüce mutluluk olarak, tüm çabanın sonu. O
kendisine, bu birliğe ulaştığını ve aldığını iddia etti
Doğrudan ilham. İbranice Notion'a Yunan boyası vermek
kehanet, "ruhum" diyor, "ilahi bir kişiden etkilenmeyecek
Trance ve hiçbir bilgisi olmayan şeyler hakkında kehanet "[67] ....
"Birçok zaman yazma ve bilmek niyetiyle geldim
Tam olarak ne yapmam gereken şey, ama zihnimi kısır ve
meyvesiz ve ben hiçbir şey yapmadan gittim, ama zaman zaman var
Boş gel ve aniden doluydu, çünkü fikirler görünmez bir şekilde yağmur yağdı
Benden yukarıdan aşağı, böylece ilahi bir çılgınlık tarafından ele geçirildim ve
her şey, yer, insan, benlik, konuşma ve düşüncede kayboldu. BEN
bir yorum akışı, bir ışık armağanı, açık bir anket almıştı
Şeyler, gözün verebileceği en açık. "[68]

"Düşenlerin Rehberi" nde, [69] Maimonides çeşitli
[İbranice: rua hkdsh] veya dini "dahi" dediğimiz dereceler
hangi adam kutsanabilir. Adam arasında ayrım yapar
sadece kendi yüceltmesi için ve hisseden adam
kendisi mutlulukları için başkalarına vermeye zorladı. Buna
Daha yüksek dahi Philo olgunluğunda ilerledi. O bilinçli
kendini mükemmel olan Musa'nın takipçisi olarak gördü
Tanrı'nın düşüncesinin tercümanı. Yani, daha az derecede olsa da
ilham verici tercüman, bir hierophant (dilde ifade ettiği gibi
ilahi kelimeyi kendi başına açıklayan Yunan mistiklerinin)
İlahi bilgeliğin armağanı ile nesil. Kaçtığında
İskenderiye, erdemi tefekkür ederek güvence altına almak için son olarak
Tanrı'nın gerçek bilgisinin elde edilmesini hedefleyin ve ilerledikçe
Yaşlı olarak karar ve otorite konusunda ilerledi. Onun bilincindeydi
Tevrat'ın felsefi kavrama ve
İlk eserlerinde alegorize edilen,
Kendi ve gelecek nesiller için bir ders vardı. Umuyorum
Yahudiliğin dünya din olması gerektiği zaman,
Yahudi ve Yahudi. Sebt günleri büyüklere vaaz ettiğini hayal edebiliriz
İskenderiye'deki sinagogu dolduran cemaat ve
Haftanın günleri felsefi fikirlerini daha küçük bir
etrafında topladığı daire.

Esasen, o bir filozof ve bir öğretmendi, ama o
Eylem dünyasında rol oynamaya çağırdı. Takip eden
Pasaj zaten alıntılanmış, burada Philo'nun nimetlerinden bahsediyor
Geçmişte önderlik ettiği tefekkür hayatı, [70]
"Kıskançlık, tüm kötülüklerin en üzücü olan bana saldırdığını,
ve beni hala olduğum geniş halkla ilişkilerin denizine attı
Çıkış yapmadan attı. "Bir Fransız
Scholar [71] bunun sadece mecazi bir söylemenin mecazi bir yolu olduğunu tahmin ediyor
bir kamu ofisine zorlandığını, muhtemelen,
Alexandrian Sanhedrin; Ve dili acı için atfetiyor
felsefi arayışlara adanmış birinin hayal kırıklığı ve
kendini onlardan yönlendirdi. Philo'nun dil noktaları
onlardan daha az doğuştan daha az doğuştuğu görevler
Sanhedrin'in bir üyesi; ve muhtemelen başvurmalı
uygulanması için çağrıldığı kimyasal faaliyete
Halkını yanlış beyan ve zulüm karşı savunmak. Sırasında
Augustus'un hükümdarlığı ve Tiberius'un ilk yılları (M.Ö. 30
C.E.) Roma eyaletleri sıkı bir şekilde yönetildi ve valiler
İmparator tarafından sıkıca kontrol ediliyor. Rectus'a,
Mısır 14 M.E.
Tiberius, "Koyunlarımın kesilmesini istiyorum, değil
boğuldu. "Ama Tiberius Sejanus'un etkisi altında kaldığında ve
Nefret edilen Bakanına İmparatorluğun Aktif Kontrolü, Daha Zor,
İller ve özellikle Yahudiler için zamanlar başladı. Sejanus
bir başlangıçtı ve çoğu gibi bir tiran; Ve bazıları için
Sebep-Roma'daki Yahudilerin gücünün kıskançlığı olabilir-nefret ediyor
Yahudi ırkı ve zulüm gördü. Sejanus'un büyük rakibi
Antonia, Philo'nun kardeşinin koğuşu ve onun
insanlar; Ve bu da Sejanus'un kötü hissini teşvik etmiş olabilir. Her neyse
Nedeni, İskenderiye Yahudileri ağır eli hissetti ve Philo
Halkının hikayesini kendi zamanlarında yazmaya geldi, bir tane adadı
Sejanus'un zulmüne kitap. Maalesef hayatta kalmadı,
ama insanların olduğu stres döneminin örtülü ipuçları
Geçilen, yasa yorumunda istemiyor.

İskenderiye'de bir kavga için her zaman anti-Semitler vardı ve
Her zaman karıştırabilecekleri yanıcı malzeme vardı. .
Mısır nüfusu doğası gereği, diyor Philo, "kıskanç ve kıskanç,
ve ayrıca eski ve invüzyonlu bir düşmanlıkla doluydu
Yahudiler, "[72] ve yozlaşmış Yunan nüfusunun birçoğu
Özel kazanç güdüsü ve dini düşmanlıktan endişe duyuyor
bir salgını kışkırtmak; Yahudiler zengin olduğu ve ganimet
Harika ol. Kültürler arasında da bir felsefi okul vardı
İskenderiye'de güçlü, sürekli bir tutum sağlayan
Yahudilere karşı düşmanlık. Biz kimin baş edebi karşıtı anti-Semitler
Bu dönemde kayıtlar Stoacıydı ve muhtemelen onların
Philo'nun içine çekildiğinden şikayet ettiğinde "kıskançlık"
Siyaset Denizi. Yazılarda ve konuşmalarda stoacı liderler apion
ve Chaeremon bir yanlış beyan kampanyası yürüttü ve
Saldırılarına, fantezi çizerek güzel bir insani gerekçe verin
Yahudi dini ve Yahudi yasalarının resimleri. Yahudiler ibadet etti
bir eşek başı, [73] Yahudi olmayanlardan nefret ediyorlardı ve
Onlarla iletişim, Fısıh'ta Gentile Çocukları Öldürdüler,
Ve yasaları, herkese karşı herhangi bir suç işlemelerine izin verdi
kendi insanları ve düşük bir ahlakı aşıladı. Olmadığında
Ahlaki olarak kötü, bozulmuş ve batıl inançlıydı. Oysa modern
Anti-Semit genellikle Yahudi başarısından ve tehlikeliden şikayet eder
Cleverness, Apion onları hiçbir orijinal fikir üretmemekle suçladı
Ve büyük bir adam yok ve İskenderiye'ye layık bir vatandaş yok!
Bu suçlamalara karşı, zamanın en felsefi Yahudisi Philo
ve İskenderiye topluluğunun en seçkin üyesi
Halkını ve eserlerinin bu kısmını savunmaya çağırdı
Eusebius [Yunanca: Hipotheticha]; _i.e._ özür dilerim, muhtemelen
Stoacı saldırılara yanıt olarak yazılmıştır. Stoacıların nefreti bir
En acı olan dini nefret; Stoacılar
Başlangıçta
Hellenize Semites tarafından kuruldu ve Semitik kaynaklardan çok ödünç alındı.
Misyonerleri her yerde vardı ve bir
Evrensel felsefi din. Proselytize edici aktivitelerinde
Pantheizmine asimile olmaya çalıştı
kitleler ve böylece onlar felsefi destekçiler oldular
putperestlik. En büyük dini rakipleri Yahudilerdi,
Sadece öğretilerini kabul etmeyi reddetti, ancak uluslara vaaz etti
Kişisel olmayan ve accomodating'lerine karşı aşkın tektanrilik
Pantheizm ve belirsizlerine karşı ilahi olarak vahşi bir davranış yasası
doğal sebep. Stoacı panteizmde paganın ilk standı
İsrail Tanrısı'na ve İskenderiye'de ulusal tanrılar yapıldı
Birinci yüzyılda kavga şiddetli mumlu. Bu bir kavgaydı
sadece insanların kurban olduğu fikirler, ancak
kaydettiğimiz aralıklı zulümler her zaman
Stoacı anti-Semitlerin etkisini tahmin edin. Kelimeler Savaşı
zaman zaman kendisini kafaların kırılmasına çevirdi.

Philo, gerçekten, asla adıyla Apion'dan bahsetmez, ancak gizlice atıfta bulunur
Küstahlığı ve vicdansızlığı için birçok yer. [74] Josephus yazdı
Saldırılarına ünlü bir cevap, "kaba istismarı, brüt
Cehalet ve Demagojik Claptrap, "[75] ve bir Filistinli
Yahudi bu özür gerektiğini düşündü, geniş yayıldığını kanıtlıyor
Zehir. Sejanus'un utanç ve ölümü bir
İskenderiye Yahudilerine gerçek zulümden kurtulma; ama
Şehirdeki iki yarış arasında kötü niyet ve sadece
Roma'da kontrol eden elin zayıflaması gerekiyordu
Tutkular yine ayağa kalktı. Philo'nun incelemesinde "
Dillerin karışıklığı, "gerginliği izleyebiliriz. Gaius, en kısa sürede,
Caligula'yı soydu, imparatorluk sandalyesine geldi,
Anti-Semitler geri döndü. Gaius, birkaç ay iyi hüküm sürdükten sonra düştü
Hasta, delilikle ele geçirildi ve ne kadar kötülüğün yapılabileceğini kanıtladı
Imbesil bir otokrat tarafından kısa bir alan. Flaccus, Mısır Valisi,
şimdiye kadar adil bir şekilde yöneten, kendini içe geçmeyi umarak
yanlış, değersiz minyonlar tarafından yönetilmesine izin verdi,
Özel açgözlülük güdüsü, İskenderiye'de bir isyan istedi; O kazanıldı
anti-Semitler tarafından ve mafyaya saldırılarında serbest bir el verdi
"yabancı Yahudiler" üzerine. [76] Agrippa'nın gelişi, torunu
Herod, Filistin Krallığı'na giden yolda olan
Kaprisli İmparator ona yeni vermişti, kötü niyetli heyecanlı
İskenderiye mafyası. Flaccus, insanlar saldırırken baktı
Yahudi mahalleleri, evleri görevden aldı ve herkese saldırdı
ulaşımlarına geldi. En seçkin Yahudiler kaçmadı,
ve Yaşlılar Konseyi'nin otuz üyesi
pazar ve ovuldu. Philo'nun hesabı çarpıcı bir şekilde bir resim veriyor
Modern bir pogrom gibi. Flaccus'un acımasız ilgisizliği
Gerçekten onu imparatorla uğraşmak için boşuna kalmadı ve o
İtalya'ya geri çağrıldı, sürgün edildi ve daha sonra idam edildi.

Ancak flaccus'un geri çağrılması sorunlara son vermedi;
Mob kontrolden çıkmıştı, Yahudi karşıtı demagoglar sevinçliydi,
Ve öfke için yeni bir fırsat yakında kendini sundu. Deli
İmparator, sıradan insan follies'i tüketen hayal etmeye devam etti
Kendisi önce bir Tanrı, sonra Yüce Tanrı ve sonunda onun
Hakimiyeti boyunca her tapınakta kurulacak görüntü. Yahudiler
Siparişe uyamadı ve mafya taze aşırılıklara koştu
onları, sinagogları deliğin görüntüleriyle bozdu ve
Büyük sinagogun kendisi, yazılı bir bronz heykel kurdu
Jüpiter'in adı. Acıyla Philo, bunun kolay olduğuna dikkat çekiyor
Sürüngenlere ve hayvanlara ibadet eden aşağılık Mısırlılar için
Tapınaklarında İmparator'un bir heykeli dikmek; Yahudiler için
Tanrı hakkındaki yüce fikirleri, imkansızdı. Saldırıya karşı
Vicdan özgürlüğü doğrudan Gaius'a başvurdular. Bir
Büyükelçilik davalarını önüne koymak için gönderildi ve Philo İtalya'ya gitti
Büyükelçiliğin başında. "Öğrenilen, nazik ve mütevazı,
Ve erkeklerin sevdiği, şehirde lider olacak. "Dedi
Eski hahamlardan biri ve maksimum özellikle uygundur
İsim ve tapuda "erkeklerin sevdiği" olan Philo. Philo bize bıraktı
görevinin çok tam bir açıklaması, böylece hayatının bu olayı
neredeyse göze çarpan bir parlak ışık yaması
Genel Gölge. Hesap sadece değil, gerçekten de
tarih. Her zaman bir vaaz veya bir felsefi için bir konu arıyorum
Ders, Philo gerçeklerin kaydını çok fazla kandırdı
İnsanlığın genel çok üzerinde ahlaki gözlemi ve detaylandırıldı
Providence'ın dini romantizm ruhu içinde
Bilimsel tarih. Yine de ana gerçekler açık. Philo bir hazırladı
Yahudiler için uzun felsefi "özür dileme" ve beşle yola çıktı
İtalya için meslektaşları. Yahudilerin düşmanları da remiss değildi; Ve
İskenderiye karşıtı Semit Apion, düşmanca bir başın başına gönderildi
heyet. İmparator Gaius, en kaygıcı ruh hallerinden birindeydi
ve felsefi veya edebi dinlemeye biraz meyilli
Disquisitions. İlk başta Yahudi dükkânını bir
dostça bir yol ve onları elverişli olduğunu düşünmelerine yol açtı; Ama ne zaman
Sebeplerini savunmaya geldiler, kaba bir uyanışları vardı. Philo, kim
Durumun acı mizahını takdir etmeyecekti,
Gravity ile imparatorun duymasını beklediğini söyler.
iki muhalif parti tüm uygun yargı biçiminde, ancak
Gerçek, küstah, zorlayıcı bir tiran gibi davranıyordu. Seyirci-eğer
Saray bahçelerinde ve
İmparator, talihsiz dükkânları yer hakkında sürükledi,
Bahçıvanlarına, inşaatçılarına ve işçilerine emir verirken. Her ne zaman
Argümanlarını öne sürmeye çalıştılar, ilerlerdi,
Çaresiz kurbanlarının korkusunu ve dehşetinden zevk almak. Bazen o
"Neden yapmıyorsun
domuz eti ye, aptallar? "Mısırlıların yüksek sesle takip ettiği
alkışlandı. Philo ve Yoldaşları, acı ile yarı ölü, sadece
dua etmek; Ve duaya yanıt olarak, ahlaki kronikleştiricimiz diyor,
İmparatorun kalbi acıma döndü, böylece onları reddetti
herhangi bir düşmanca cevap vermeden. Josephus'a göre sürdü
Onları bir tutkuyla uzaklaştırdı ve Philo arkadaşlarını neşelendirmek zorunda kaldı.
onları ilahi yardımdan temin etmek. [78]

Olay acınası bir saçmalıydı ve içindeki Yahudi aktörler
Üzgünüm Zaman. Saray hakkında insanlar,
İmparator, onlara palyaço gibi davrandı ve tısladı ve alay etti ve hatta
onları döv. Sahne, kişi bir araya geldiğinde biraz isyan ediyor
Kabaca ele alınan yaşlı Yahudi filozofun resmi
Bir Roma İmparatoru çevreleyen ruffians ve küstah köleler.
Mutlu bir şekilde Gaius çılgın hayatında bir kez sık sık jeerladı. Bir chaerea, bir
Pozisyon Roma, İmparator'un hakaretine emzirdi ve onu bıçakladı
bu olaylardan kısa bir süre sonra; ve dünya bir
Nero'nun taçlı dehşetinden önce tolere edilebilir aklı başında imparator izin verildi
üzerinde gevşek.

Kaprisli tiranın öldürülmesi sadece Yahudilerini yayınlamakla kalmadı
İskenderiye, aynı zamanda Filistin Yahudileri, korku yükünden
Dinleri için. Bronz bir heykel kurma emri verilmişti
Tapınaktaki İmparator; Roma valisi Petronius kaçtı
Emperor ısrar etti, ancak imparator ısrar etti. Kral Agrippa,
Son zamanlarda onun tarafından Judaea Krallığı'na ilerledi, müdahale etti
Halkına gayretle. Philo bize bunun bir hesabını veriyor
Yahudi kralı tarafından temyiz, [79] her dönüş sahneleri hatırlatan
Esther Kitabı. Yine oruç tutuyoruz, ziyafet,
İmparator'un isteği, kraliyet favorisinin halkı için cazibesi.
Gerçekten de, İncil'in İncil
Kitap, Agrippa'nın Roma'daki şefaatini gerçekten ele alıyor.
Farsça bir hikayenin ayarlanması. Agrippa kısa bir süre için güvence altına alındı
Kader kararnamesinin iptal edilmesi, ama yakında kaprisli delilik
eski zihin çerçevesine geri döndü ve imajının kurulmasını emretti
hemen. Ölümü müdahale etmemiş olsaydı, kesinlikle olurdu
Filistin'de isyan oldu. Olduğu gibi, büyük isyan ertelendi
Otuz yıldır. Biraz için Yahudiler onların
rakipler; Yahudi karşıtı etkiler Judaea ve
İskenderiye'de ve her iki yerde "ışık ve neşe vardı ve
Yahudiler için memnuniyet. "Siyasi ayrıcalıkları tarafından yeniden teyit edildi
İmparatorluk kararnamesi ve Philo'nun kardeşi Alexander,
hapsedildi, onurlandırmak için restore edildi. [80] "Uyuyor,"
Claudius'un "
Eski geleneklerini engellemeden gözlemleyin. Ve onları şarj ediyorum
Hoşgörü ile ılımlılıkla kullanın ve saygısızlık göstermemek için
Diğer Halkların Dini Ayinleri. "

Bulunacak siyasi referanslar yoluyla zafer zaferinin notu
Philo'nun alegorik yorumunun son bölümlerinde ve şüphesiz
epilog olarak eklediği kayıp kitapta vurgulandı veya
Palinode, elçilik tarihine. Tanrı onu tekrar korumuştu
insanlar ve düşmanlarını rahatsız etti; Yakın zamanda keşfedilen papiriler
kemer karşıtı, Isidorus ve Lampon'un denendiğini ortaya çıkardı
Roma'da ve idam edildi. Claudius, Yahudi ırkına iyi çıkmıştı,
Ve son fırtınadan önce bir sakin oldu. Bununla birlikte, ölümden sonra
Agrippa, 44 C.E. , Judaea bir Roma eyaleti oldu ve altında
Felix Florus ve Cestius Gallus'un açgözlü valiliği,
İnsanların Romalılara düşmanlığı gittikçe daha acı büyüdü. Ancak
İskenderiye'de huzur vardı ya da en azından hayır biliyoruz
Önümüzdeki on yıl boyunca rahatsız edici olaylar.

"Yaşlılık," dedi Philo, "tam bir liman," [81] ve
Muhtemelen kendi deneyimini ifade eder. Çünkü dolu ölmüş olmalı
yıllar ve onur dolu. Hayatı boyunca o manevi ve
felsefi rehber ve son olarak onun şampiyonu olmuştu
insanlar zulümlerine karşı, davalarına haysiyet veriyor ve
düşmanlarında bile ilham verici saygı. Zamanında mutluydu
Onun ölümü, çünkü ulusalın yıkımını görmek için yaşamadı
Halkının ve sevdiği tapınağın evi
Evrensel bir dinin gelecek merkezi olarak düşünün. .
İskenderiye'deki kendi topluluğunun parçalanması yakında takip etti
daha büyük felakette; Onias tapınağı söküldü ve
73 C.E.
Ve belirtildiği gibi, bu kendi başına büyük değildi
önemi, ulusal yaşamın sömürülmesinin sembolü
Diaspora ve Filistin'de. Kudüs'ün çöküşünde
70 M.Ö.
İskenderiye'ye kaçtı ve isyan ve dağılmayı karıştırdı. Hiç bir şey
Ancak felaket salgına katılabilirdi, ama bu üzücü
onu yere koyan ve acımasızca yansıtma
İsyancıların imhası Tiberius Alexander'dan başkası değildi,
Judaea ve Mısır'ın tedarikçisi olan Philo'nun yeğeni. İle
bir önceki yılki tarihin bir başka ironisi büyük ölçüde
Kudüs'ü kuşatan Vespasian için güvence altına alınmada enstrümantal,
Roma'nın İmparatorluk Tahtı. [82] Onunla bilgimizi bitiriyor
Philo'nun ailesi ve sona eren biriyle önemli ölçüde biter
Yahudi ol. Yahudi-Alexandrian topluluğunun harabesi tamamlandı
Trajan döneminde umutsuz bir isyanla, 114-117 C.E.
Başlıca siyasi ayrıcalıklarından mahrum kaldılar; Ve
Sonunda, Hıristiyanlarla sürekli çatıştıktan sonra,
Şehirden tüm güçlü Bishop Cyril (415 C.E.) tarafından kovuldu.

Philo, Kısa Sürede Yahudi geleneğinden geçti.
Hıristiyan bir layık olun. Ulusun yıkımı ve
Hıristiyan sapkınlığının ana topluluktan kademeli olarak kıdemli
misyonerlik faaliyetinin terk edilmesini ve güvensizliğini zorladı
üslerinin işi. İskenderiye'nin tehlikeli yönü
gelişme ortaya çıktı. Felsefi alegorizasyonu çekebilir
Yahudi Yahudi Kutsal Yazılarına Yahudi olmayanlar, ama aynı zamanda Yahudi'yi de uzaklaştırdı
özel yaşam davranışından. İskenderiye Kilisesi,
Philo'nun geleneğini sürdürdüğü iddia edildi, daha ileri gitti ve
Yahudi bakış açısından daha fazla ve dogmatik bir inanç formüle etti
Bu, Yahudi tek tanrılaşmasına tamamen karşıydı. Felsefi bir Yahudilik
Çünkü tüm dünya muhteşem bir idealdi, ama maalesef Philo's'ta
Başarı elde edemedi. Girişimin sonucu
bununla birlikte bir dinin kurulması olduğunu buldu
Tanrı hakkında İbrani öğretilerinin benimsenmesi, belirli fikirleri
İskenderya mistisizmi dogma olarak klişeleşti ve Yahudi yasası
ortadan kaldırıldı. Babylon Filistin'i Yahudi'nin merkezi olarak değiştirdiğinde
Zeka, Philo'nun eserleri, Helenistik Yahudi'nin geri kalanı gibi
Garip bir dilde olduğu gibi yazılan edebiyat,
ve çok uzun zaman önce tamamen unutuldu. Hıristiyanlar,
Öte yandan, Philo'da birçoğu için önemli bir kanıt buldu
İnançlarının dogmalarına inançlar ve felsefi bir tanıklık. Onu kendileri ve kilise babaları, onu bağlamalarını iddia ettiler
Geleneklerine daha yakın olan toplantısının masallarını icat etti
Roma'da Peter ve İskenderiye'de Mark, "
Düşünceli Yaşam, "Erken Hıristiyan Manastırı'nın Bir Kaydı
topluluklar ve bu kitap nedeniyle özellikle Philo'ya ait
Neredeyse bir elçinin saygısı ile. Hıristiyan teologlara
İskenderiye'den Yahudiliğin yorumlanmasının
Yunan felsefesi ışığında Helen dünya korunmuştur.
Büyük katkıda bulunan iki Yahudi filozofun
Dünyanın entelektüel gelişimi olan Spinoza,
ömrü ve Philo ondan sonra ahlaki aforoz yaşadı
ölüm. Her ikisinin de yazıları dış etkilerini dışarıda kullandı
topluluk; Ama kendi günümüzün özgürleşmiş Yahudileri her ikisinde de olabilir
Dava, düşünürün değerini tanır ve gururla işaret eder
Adamın azizliği.

       * * * * * *




III

Philo'nun eserleri ve yöntemi


Philo'nun bir okuyucusuna çarpan ilk şey,
Çalışması: Büyük ve büyük bir üreten Yahudi yazardır.
sistematik yazılar, ilk bir şey geliştiren
Tam bir Yahudi felsefesinin doğası. O aslında
edebi hediye, kendi başına kalıcı ifade verme kapasitesi
Düşünce ve onun neslinin düşüncesi. Ona sadece bir
Mektupların adamı, Yunan edebiyatının başlıca figürlerinden biridir.
birinci yüzyıl. Kompozisyonunun kırktan fazla kitabımız var,
Ve neredeyse birçoğu tekrar kayboldu. Eserleri bir ve hepsi
Yahudiliğin sergileri, ancak altı ayrı sınıfa girerler
Tefsir:

I. Alegorik yorum veya "yasaların alegorileri"
sürekli metinlere dayanan felsefi incelemeler serisi
Genesis, ilkinden on sekizinci bölüme. Bununla birlikte,
En iyi yetkililer, kalan iki kitabı "hayallerin
İncil, "daha büyük bir çalışmanın bir kısmı ve anlaşma
Alegorik olarak Yakup ve Joseph'in hayalleriyle.

İi. Musa'nın beş kitabına ilişkin Midrashic Yorumu
tek bir isminiz yok, ancak açıkça etik olması amaçlandı
ve tüm yasa üzerine felsefi inceleme.

III. "Genesis'e sorular ve cevaplar ve
Exodus, "şimdi eksik ve müstakil parçalar için tasarruf edin
sadece bir Latin çevirisinde var. Orijinal haliyle bir
Kısa koşu tefsatı, ayetle ayet, birincinin tamamına
Pentateuch'un üç kitabı ve on iki kısımda yer aldı.

IV. Yahudi sisteminin popüler ve misyonizasyonu sunumu
"Musa'nın Hayatı" biçimi ve üç eklenmiş traktat
erdemler "cesaret", "insanlık" ve "tövbe". Akademisyenler [83]
"Musa'nın hayatı" nda boşluklar olduğu görüşü, ama
İşin genel planı açıktır. Bir anda bir özet ve
Yunan dünyası için Yahudi hukukunun yorumlanması ve aynı zamanda bir ideal
Yahudi Hukukçu Biyografisi.

V. Felsefi monograflar,
Önceki işler olarak İncil; Ama retorik doğada
okulların stok konuları üzerinde egzersizler,
İncil illüstrasyonları nedeniyle Yahudi renklendirme.

VI. Davayı ortaya koyan tarihsel ve özür dileyen eserler
zulümlerine ve tüccarlarına karşı çağdaş Yahudiler. Bunlardan
Yazılar Büyük kısmı kayboldu ve bunların bir kısmı
gerçekliğe devam eden şeyden şüphe edildi.

Son olarak, Philo'ya atfedilen çeşitli birçok çalışma var,
Hangi iyi akademisyenler [84] şimdi sahte olduklarını itiraf ediyor: "
Dünyanın bozulmazlığı, "" Evrende "," Samson'da "ve
"Jonah'da" vb.

Philo'nun eserlerinin bu sınıflandırılmasından,
İncil materyali ile çeşitli şekillerde dağıtıldı. Bunun nedeni
kısmen zihninin geliştiği ve onun yorumlanması
Olgun yıl yılları en eski yazılarından büyük ölçüde farklıydı.
Ancak kısmen, farklı tedavilerin
farklı izleyiciler için tasarlandı ve Philo her zaman önlem aldı
hitap ettiği kişilerin. En temsili eserleri "A
Yahudi Kutsal Yazılarını Yunanca'ya bağladığı üçlü kordon "
kültür. Yunanca konuşan halk için geniş bir açıklama yaptı
Mozaik Yasası; Kültürlü İskenderiye, Yahudi ve
Gentile, her karakterin ve her birinin
Pentateuch'un yönetmeliği belirli bir etik değer aldı; Ve,
Son olarak, Helen-Yahudi filozoflarının ezoterik çemberi için
Hukuk alegorilerinin teolojik ve psikolojik çalışması.
Origen, İncil'in ilk büyük Hıristiyan exegete ve yakın
Philonic Writings öğrencisi, üç biçimini seçti
Yorumlama: Tarihsel, Ahlaki ve Felsefi; O
Muhtemelen onu örnekleyen Philo'dan ayrımı aldı.
Musa kitapları üzerine yorumlar.

Kapsamı olduğu gibi, dini fikir tüm çalışmalarına hakimdir ve
Onu tek bir ruhla donatır. Felsefi yazıyor olsun,
Tarih, özür veya deneme olsun, etik veya mistik yorum,
Amacı, bir Tanrı'nın gerçek kavramını iddia etmektir ve
Tanrı'nın seçtiği insanlara vahiyinin ilahi mükemmelliği. Böylece
Tarihi bir teogiler olarak görür, Tanrı'nın insana yollarını haklı çıkarır ve
İsrail için özel Providence; iç anlam olarak felsefe
Mystic Communion'da Tanrı tarafından kutsal ile ortaya çıkan Kutsal Yazılar
Peygamberler, [85] ve doğru anlaşılırsa, bizi bir
İlahi Varlığının gerçek anlayışı. Büyük kısmı
Helenistik-Yahudi edebiyatı kayboldu, ancak Philo özetliyor
Bizi İskenderya'nın Yahudiliğin gelişiminin tamamı. O temsil ediyor
Her iki ana yönünde de değerli bir şekilde: Yunan kültürünün infüzyonu
Yahudi doğruluk arayışına ve tavsiyesine
Yahudi tek tanrılığı ve Tevrat Yunan dünyasına. Aristaeus,
Aristobulus ve Artapanus isimlerden neredeyse daha fazla değil, ama
Ruh, Philo-Judaeus'ta miras alınır ve yüceltilir. Onun işi,
Bu nedenle, büyük bir zihnin ifadesinden daha fazlasıdır; Bu
Büyük bir kültürün kaydı ve ifadesi.

Philo'nun yazılarının kronolojisi kronoloji kadar belirsiz
hayatının. Yine de bir görünümün derinleşmesini izlemek ve bir
Artan özgünlük, eğer altıncıdan
Sınıflandırmanın ilk bölümü. Bunu takip etmiyor
Eserler bu sırayla yazılmıştır-ve Philo'nun
Bir ve aynı zamanda birkaç sınıfın kitaplarında üretim-ama biz
Bu siparişi aşamaları işaretlemek için ideal bir ölçek olarak kullanabilir
felsefi ilerlemesi. İlk olarak [Yunanca:
Pratik bir amacı olan Hypoteticha] veya özür dileyen eserler.
Bunlarla beşte ele alınan ahlaki tarihi ilişkilendirebiliriz
Sırasıyla Sejanus, Flaccus ve
Caligula, kötü yıldızlı büyükelçilik ve Yahudilerin son zaferi
düşmanları üzerinde. [Yunanca: hipotheticha] uygun, biz toplarken
Eusebius'tan Yahudilik için genel bir özür ve bir hesap içeriyordu
Essenes-kayboldu-ve şüpheli kitap
"Düşünceli Yaşam Üzerine" başlığı ile bilinen terapötik mezhep.
Bu jenerik adı alıp almadıkları için öneriler
Yahudi davası için veya cevaplamak için yazıldıkları için
Rakiplerin İzinlemeleri ([Yunan: Kath 'hipotezin]), tartışmalı
nokta. Ama genel iddiaları açık: özür dileyiciler
Yahudi yaşamının sunumu, sahtekarlığı göstermek için yazılmış
Anti-Semitik Calumlar. Yahudiler iyi vatandaşlar ve onların tarzı
Hayat insanidir. Essene mezhebi Yahudi'nin canlı bir kanıtıdır
pratik sosyalizm ve pratik felsefe, terapeutalar
Düşünceli yaşam için Yahudi gayreti.

Sonra Philo'nun felsefi monograflarına geliyoruz,
Beklenebilir, olgun düşüncesinin çalışması, daha ziyade
Gençlik egzersizleri. Hackneyed üzerine tezler veya bildiriler
Konular, üniversite öğrencisinin düzenli dersinin bir parçasıydı.
İskenderiye ve Philo kendini Yahudi felsefesine hazırladı.
"Providence" üzerine onaylanmış stil denemelerinde besteleme, "Liberty
İyilik, "ve" Kötülerin Köleliği ", vb.
onları diğer ortak yer koleksiyonlarının üstünde ayırır.
iyilik türleri için İncil'e hitap etmek ve burada yine essenes
felsefi yaşamın türü olarak şekil. [86] Yazar,
Hala Yunan üniversitesinin çalışmalarıyla uğraşıyor,
Evrensel mozaizm sistemine doğru.

Bu, "
Musa. "Bu kitaptaki Philo artık Yunanca'nın uygun öğrencisi değil
Filozoflar veya Yahudi-Alexandrian'ın etkili savunucusu
Yalancı dedektörlere karşı topluluk. Bütününe bir görev vaaz ediyor
dünya ve tek tanrılılık ve insanlık müjdesinin önünde yatıyor.
Her Yunan okulunun ideal tipi, Sokrates, Diogenes veya
Pisagor; Ama Philo, üstlerine yerleştirir "en mükemmel adam
hiç yaşamış, Musa, Yahudilerin yasa koyucusu [87] bazıları olarak, ama
Diğerlerine göre kutsal yasaların tercümanı ve
her şekilde en büyük erkekler. "Ve her şeyden önce
Tanrı'nın en büyüğüne açıkladığı yaşam yasasını belirlediği gün
Peygamber: "Yunan yasa koyucularının yasaları sürekli olarak
değiştirmek; Sadece Musa yasaları istikrarlı, hareketsiz, sarsılmamış,
Doğanın mührü ile olduğu gibi,
Günümüze yazıldılar ve her zaman kalacaklar
Dünya devam ettiği sürece. Sadece Yahudiler değil, diğer tüm halklar
Doğruluğu kimin önemsemesini kimin benimsemesi .... tüm erkekler bu kodu takip etsin
Ve evrensel barış çağı ortaya çıkacak, Tanrı'nın krallığı
Dünya kurulacak. "[88] Yunanca bir çok şeyden korkacak
Proselte. "Tanrı putperestlikten gerçeke dönen adamı seviyor
İnanç, tüm hayatı boyunca inanan adamdan daha az değil; "[89]
ve tövbe ve asalet üzerine küçük denemelerde
Daha büyük incelemeye bağlı olan Philo, kendi halkına hitap ediyor
Topluluk içindeki yabancıya hoş geldiniz. "Musa'nın Hayatı"
dünyadan önce yapılan tek tanrılığı belirlemek için en büyük girişim
Hıristiyan İncil. Ve Yahudi Ruhu için gerçek, çünkü
Tevrat'a olan her sayfada nefes alır. Hakikatte Philo diledi
Yasayı yerine getirmek.

Yahudilik evrensel din olacaksa,
hem gerçek varlık, _i.e._ tanrı hakkında nihai gerçeği içerir ve
etik hakkında; o çağdaki felsefi dünya için-ve
Felsefi dünya tüm eğitimli insanları içeriyordu-dinden kurtulmak
felsefi olması ve felsefesi olması gerektiğinin
din. Yahudiliği bu şekilde açıklama arzusu
Philo'nun üç İncil yorumu. "Sorular ve cevaplar
Genesis ve Çıkış "daha fazla
takip eden ayrıntılı eserler. İçlerinde Philo onu topluyor
Malzeme, fikirlerini formüle etmek ve ana hatlarını belirlemek
alegori. İlk aşamasında bir tür midrash,
Hakkında zorlukları olan öğrenciye öğretmenin açıklaması
Yasanın Sözleri: Bir kerede eski Tannaitik Midrash gibi ve aksine;
olduğu gibi
İncil; Bunun aksine, Philo'nun cevabı genellikle daha fazla agadiktir.
Halakic, pratik olmaktan ziyade spekülatif. Bu kitaplarda [90] olduğu gibi
işaret edildi, Philo'nun çok sayıda yorum var
Filistin okulları ile hisse. Birkaç örnek
İlk kitap Philo'nun planını gösterecek, ancak bahsedilmeli
her durumda metnin basit anlamını belirliyor,
_Peshat_ ve iç anlam veya _derash_.

"Neden diyor ki: 'Ve Tanrı daha önce tarlanın her yeşil bitkisini yaptı
Dünya üzerindeydi 'mi? (Gen. II. 4.)

"Bu kelimelerle sembolik olarak tezahürat fikri öneriyor.
'yeryüzünden önce' ifadesi, orijinal mükemmelliği işaret ediyor
Her bitki ve bitki. Ebedi tipler ilk olarak
noetic dünya ve yeryüzündeki fiziksel nesneler,
Duygular, benzer şekilde yapıldı. "

Bu şekilde Philo, İncil'in ilk bölümünü okur.
Göreceğimiz platonik idealizm onun temel bir parçasıydı
felsefe.

“Enoch öldüğünde neden 've Tanrı'yı ​​memnun etti' diyor? (Gen. v.
24.)

"Bunu, ruhun ölümsüz olduğunu öğretmek için, ondan sonra olduğu gibi
Cisimden serbest bırakılıyor, lütfen devam ediyor. "

"İfadenin anlamı nedir," ve Noah çatıyı açtı
Ark '? (Gen. VIII. 13.)

"Metnin yorumlamaya ihtiyacı yok gibi görünüyor; ancak sembolünde
yani Ark bizim vücudumuzdur ve vücudu kapsayan ve
Uzun süreli, gücünün çatısı olarak konuşulduğunu korur. Ve bu
iştah. Dolayısıyla zihin cennet için bir arzu tarafından çekildiğinde
Şeyler, yukarı doğru yayılır ve tüm maddi arzularla ortadan kaldırır.
Ebedi'ye ulaşmak için üzerine bir gölge atan şeyi ortadan kaldırır
Fikirler. "

"Sorular ve Cevaplar" esasen biçimsel, tasarlanmıştır
İncil'lerini bilen ve inceleyen Yahudiler için; Ve onlarda hissedebiliriz
Geleneksel Mishnah ve Midrash'taki bir eğitimin etkileri; Ama Philo
onlardan daha sanatsal bir ifadeye ve daha kapsamlı bir şekilde geçti
İncil felsefesinin Helenize sunumu. Bu iş
düşüncesinin ve misyonunun en büyük ifadesi; kucaklar
"Dünyanın Yaratılışında" olarak bildiğimiz incelemeler, "
İbrahim ve Joseph'in hayatları, "Decalogue'da" ve son olarak
Kısmen bu şekilde hak kazanan ve kısmen sahip olan "belirli yasalarda"
Ödüllerde "Ebeveynleri Onurlandırma" "olarak ayrı etik isimler
Cezalar, "" adalet üzerine "vb.
kayboldu, özellikle "İshak ve Yakup'un yaşamları"; Ve ayrıca
Yasalarına tanıtılan "Musa'nın Hayatı". Kitap için
bu isim altında sahip olduğumuz serine ait değil, ama
ayırmak. İşin amacı geniş çapta
sürekli manevi mesajını açığa çıkararak Yahudilerin İncil'i,
ve içinde tüm insanlığın değerini iddia etmek
Evrenin ve yaratılışının felsefi anlayışı, en çok
Yüce etik ve ahlaki türler, en takdire şayan yasalar ve yukarıda
Hepsi, Tanrı'nın en saf fikirleri ve insanla ilişkisi. Her şey görünüyor
Kabile ve spesifikçi açıklanır ve manevi yön
Tevrat'ın her bölümünden neredeyse her kelimenin-vurgulanır.
Philo, belirli bir ulusun değil, kutsal kitabı ortaya çıkarır, ancak
insanlık. Roma ve Yunan halkları dini bekliyorlardı
bir kerede rasyonel fikirlerle uyumlu olması ve tatmin olması gereken mesaj
Tanrı'ya olan özlemleri. Tüm felsefi okullar dönüşüyordu
Klasik Çağ'ın Bilimsel Sistemleri [Yunanca: Tropoi Biou],
"Yaşam Planları" ve Philo hepsine yeni bir inançla meydan okuyor
temeli olarak sadece tek yaratıcısı ve hükümdarı olan bir tanrı var
dünya, ama insana mutluluk yolunu açıklayan ve
İyi bir yaşam, hem sosyal hem de birey. Günümüzde, dünya hakkında
ABD'nin etik yasasını kabul ettik veya kabul etmeyi iddia ettik
İncil, Yahudiliğin temellerini inanç olarak görmeye yatkınız
Bir tanrı ve törenlerin gözlemlenmesi. Ama Philo Yahudiliği
daha kapsamlı bir şey. Manevi yaşamdı ve
Mozaik yasası, tümü ilahi cumhuriyetin tam kodudur
vatandaşlar veya olabilir. "İbrahim'in Yaşamı" na girişte,
Philo, çalışmasının şemasını açıklıyor: [91]

     "'Kutsal Yasalar' [Düzenli olarak İncil olarak adlandırdığı gibi]
     birincisi olan beş kitapta yazılmıştır
     Genesis. Başlığını hesabından türetir.
     içerdiği yaratılış, ancak aynı zamanda
     Sonsuz diğer konular, barış ve savaş, açlık ve bol miktarda
     Büyük felaketler ve iyi ve kötü adamların tarihleri. Biz
     yaratılışın hesaplarına büyük özen göstererek
     Eski incelememizde ['Evrenin Yapımı Üzerine'],
     Ve şimdi yasaları sormak için doğal olarak devam ediyoruz; Ve
     kopya olduğu gibi belirli yasaları ertelemek,
     Öncelikle daha evrensel olanı inceleyeceğiz,
     modelleri. Şimdi telafi edilemez hayatlar yaşayan erkekler
     Bu yasalar mı ve erdemleri kutsal olarak kaydedildi
     Kutsal Yazılar sadece euloji yoluyla değil, aynı zamanda liderlik etmek için
     hayatlarını taklit etmek için onları okuyanlara. Bunlar
     Hukukçunun kimin yaşam standartları haline gelir,
     iki nedenden dolayı yüceltildi: (1) yasaların
     Dökülen doğa ile tutarlıdır [bir
     Tüm halklara doğal hukuk bağlaması sabit olanlardan biriydi
     çağın fikirleri]. (2) bunun bir mesele olmadığını göstermek
     Eğer olumlu yasalarımıza göre yaşamak için korkunç emek
     İnsan bunu yapma isteği vardır; Patriklerin olduğunu görmek
     herhangi bir
     belirli yasalar yazılmıştır. Böylece bir adam olabilir
     Hukuk kodunun sadece bir anıtı olduğunu doğru bir şekilde söyleyin
     Patriklerin hayatları. Patrikler için, kendi
     anlaşma ve dürtü, doğayı takip etmeyi seçti ve
     en eski yönetmelik olarak gerçekle kursu, onlar
     yasaya göre bir hayat yaşadı. "

Philo, Patriklere sevgiyle yaşıyor, çünkü tuttuğu gibi,
Yahudi yaşamının insanın doğasına ve
en yüksek insanlık ideali ve bu nedenle
Dinin evrensel gerçeğinin Yahudi dünyası. Hahamlar da
Patrikleri hayatımızın mükemmel bir türü olarak aldı.
"Onlara gelen her şey gelecek nesillerin bir işaretidir" [92]
Ve tekrar: "Patrikler gerçek [İbranice: mrbba],
Tanrı. "Ama Yahudiliğin geniş ahlaki öğretilerini vurgularken
Patrikler tarafından örneklenen Philo yine de
Mozaik yasasının bütünlüğü ve altı yüzün her birinde bulundu
ve on üç manevi bir anlam. Detayları bile
Tabernacle tekliflerinin onları açığa çıkardığında evrensel dersleri var
sembol olarak. Voltaire, Yahudiliğin alaycı bir şekilde dini olarak konuşuyor
Kurbanlar: Philo, fedakarlık ritüelinin ahlaki olduğunu gösterdiğini gösteriyor
dersler. Kırmızı düve komutası, yasanın bir parçası olan
Özellikle saldırıya tabi olan, ahlaki yasayı vurgular
fiziksel temizlik. Bal veya maya ekleme yasağı
Fedakarlık [93] (Lev. II. 13) tüm gereksiz dersi gösteriyor
Zevk haksızdır; Ve her reçetede.

Fuarındaki mozaik kodu, tüm yaşamla orantılıdır.
bakış açıları. Sadece bireyin görevleriyle değil, aynı zamanda
Devletin iyi hükümeti ile. Joseph'in hayatı
siyasi bir incelemenin metni ve kitaplar boyunca "
Özel yasalar, "İncil'in sosyalizmi vurgulanır, [94] ve
Geleceğin ideal düzeni olarak. Yahudi devleti büyümüş
Philo'nun ulusal bir teokrasiden vizyonu,
Tanrı sevgisinin iki fikri ve insanlık sevgisi. Bu anlayışta,
Kuşkusuz, Yunan felsefesinin etkisi görülmelidir; Yahudi
Tercüman onun önünde Platon'un "Cumhuriyeti" ni ve "Polity"
Aristoteles. Ancak onunla ideal durum bir vizyon değildir
"Cennete Döküldü"; [95] Vakfı zaten yeryüzüne atılmıştır,
Başkenti Kudüs'tir ve halkının görevidir.
tüm ulusları kucaklayana kadar sınırlarını uzat [96]-
Yahudi Litany'ye nüfuz eder.

Yasanın bu yorumu, altında olduğu anlamında alegoriktir.
Tercümanın sürekli bir manevi ortaya çıkardığı belirli yasa
fikir, ama bir değişim yapması anlamında alegorik değil
değerler. O çoğunlukla metne okumak için değil
onun tarafından önerilmeyen kavramlar, ama gerçekten ve gerçekten
açıklama; ve felsefi bir tefsir parçası verdiği yer
Üç Melek'in İbrahim'e bir teori olarak ziyaretini açıkladığında
Tanrı'nın Varlığı hakkındaki insan ruhunun, [97] bunu farkla yapar veya
bir gelenek kuran yetkililere atıfta bulunarak. Öyle
Philo'nun çalışmasının son sınıfı ile onun meyvesi
Başa çıkmaya devam ettiği en olgun düşünce.

"Yasaların alegorileri" boyunca
İncil güçlendirilecek ve yorumlanacak bir metin kadar değil, ancak
Felsefi bir disquisition için bahane. Alegoriler gerçekten
sadece İncil hakkında bir yorum oluşturur; Bir açıdan onlar
Tamamlanmış olsaydı, insan ruhunun tarihi
Adam'dan Musa'ya doğru ilerlemeyi izlediler. Olmamalı
Ancak, Philo'nun herhangi bir plana yakından uyması bekleniyor
alegoriler. Teoloji, metafizik ve etik,
ruhun hikayesi olarak felsefi fikirlerin karışıklığı. Onun
İbranice zihin, felsefenin ustalığı tarafından güçlendirildiğinde bile,
fikirlerini sistematik olarak sunamıyor; konudan geçti
özne, bütününü sadece sürekli bir iş parçacığı ile örüyor
Genesis üzerine yorum. İşin bazı bölümleri eksik, doğru,
görünen bir plan isteğine katkıda bulunur; ve-en büyük kaybı-
İlk bölümün felsefi hesabını veren ilk bölüm
Yaratılışın ilk altı günü, "
Hexameron "[Yunan: Hexemeron'a], kayboldu. [98] Burada
Philo'nun bulunduğu alegorilere genel giriş olmuştur
amacını ve açıklama yöntemini ilan etti. İlk İnceleme
Sahip olduğumuz ilk ayet hakkında bir yorumla aniden başlar
İkinci bölüm, "'ve cennet ve dünya ve tüm dünyaları
tamamlandı. ' Musa daha önce zihnin yaratılmasını ilişkilendirmişti
Ve duyu ve şimdi mükemmelliklerini tanımlamaya devam ediyor. Onların
Mükemmellik bireysel zihin ya da duyu değil, arketipleri
'Fikirler.' Ve sembolik olarak zihin cenneti diyor, çünkü cennette
zihnin fikirleri ve Dünya dediği duygusu, çünkü
maddi ve malzeme. "[99]

Bu yüzden, şamlı, sistematik olmayan bir şekilde Philo, bir söylem üzerine başlar.
idealizm ve psikoloji, bir ayetten sürekli olarak yeni bir başlangıç ​​yapmak
veya İncil'in bir ifadesi. En erken İncil anlatısı
Bölümler keşifleri için konjenial bir toprak sundu, ancak zemin yok
tohumu için çok inatçı. Nuh'un oğullarının şecere
Her isim için Adem ve Havva'nın hikayesi olarak öneride doğurgan
Bazı gizli gücü temsil eder veya bazı etik ithalatlara sahiptir.

Alegorik yorum açıkça Philo'nun olgunluğunun çalışmasıdır,
burada orijinal bir tefsir yönteminin tam ustalığını sergiliyor.
Alegorileri artık belirsiz değil ve
sadece hayranlık duymayan adaçayı güveni
Halkı, ama Tanrı'nın ilham kaynağı. Olgunluklarının başka bir işareti
Bu çilecilik artık erdem için gerçek yol değil, olduğu gibi
"Patriklerin Yaşamları" ve "Spesifik
Yasalar, "ama aksine, dünya mallarının ılımlı kullanımı ve
Siyasi yaşamda paylaşım, mükemmel insanın işaretleridir. Bunlar
Özellikler daha sıkı eli ve derin deneyimi görür. Yine de Philo'nun ezoterik doktrinini birlikte oluşturan eserler dizisi
Çeşitli olarak uzun bir süre boyunca kesinlikle bir araya getirildi
Siyasi referanslar gösteriyor. Gerçekten bir
Modern Alman bilgin [100] büyük parçaların başlangıçta verildiği
müstakil dersler ve vaazlar biçimi ve daha sonra Philo
onları sürekli bir yorumda besteledi, onları çalıştırdı
çok edebi detaylandırma ile. Bu teoriyi desteklemek için,
Birkaç incelemenin siyasi adresler içermesi
Kamu kitleleri, özellikle _de agricultura_ ve _de confusionse
Linguarum_, diğerlerinde ise dua eden çağrılar var veya
İncil'de bir pasaj okumak için çağrı, görünüşe göre
Yasanın kaydırmasına sahip olan Hazan'a vaiz. İtibaren
Philo'nun kendi ifadeleri, en akıllı erkeklerin teslim ettiğini biliyoruz
Şabat Günü'nde İncil üzerine felsefi homilies; Ve öyle
Yahudi büyükelçiliğine başkanlık etmek için atanan adamın
Gaius, geçmişte kardeşlerine hitap için kendisini tanıtmıştı
ve konuşma bilgeliği. "Vaazlar," dedi Jowett, "
Ebedi konular, en göze çarpan edebiyat biçimidir. "
Dictum çoğunlukla doğrudur, ancak bazen vaaz,
düşünce derinliği, mesajının evrenselliği ve güzelliği
İfadesi, çağlardan dünyanın mirasının bir parçası haline geldi.
Dahası, İskenderiye'de felsefe vaaz ile ilişkilendirildi. Ve
Yahudi-Hellenist yazarın vaazları, onların tarzında da
Düşüncelerinde olduğu gibi, bir dönemi temsil eder. Philo dilde konuştu
gününün entelektüel dünyasının ve ilişkilendirmeye çalıştı
İbranice tutkuyla Helenizmin entelektüel kuralları
Doğruluk. Ancak harika anlarında, İbrani ruhu
Yüce Kuleler. "O öyleydi," dedi Yunan'ın tarihçisi Croiset
Edebiyat, "Tanrı ile konuşabilen ilk Yunan nesir yazarı ve
Yahudi'nin ateşli dindarlığı ve saygısı olan insana insana
Peygamberler. "[101]

Philo'nun felsefi olduğunu hayal etmek ciddi bir yanılgıdır
Alegoriler İskenderya Yahudilerinin genel organı içindi. O
Sık sık [102] özel olarak başlatılan bir
mezhep ve dinleyicilerini öğretisini açıklamamaları konusunda uyarır. .
Aklın aristokrasisi için ezoterik bir doktrin kavramı
Üç yüzyıl boyunca Yunan okullarında sabit bir fikir olun
Aristoteles günlerinden beri; ve Yunan etkisi yoluyla mı yoksa
Aksi takdirde genellikle Yahudi öğretmenler tarafından benimsenmişti. .
Talmud'un hahamları, Genesis'in ilk bölümlerinden türetilen
sadece adaçayı tarafından bilişebilen hukukun iç gizemi; Ve
Aynı fikir daha sonraki Yahudi geleneğinde bulunur, ki bu
Cennet ([İbranice: PRDS]) dört yorum aşaması olarak, her biri
Kelimenin bir mektubu ile işaretlenmiş, Peshat, Remez, DeRash ve Sod
([İbranice: Sod]), [103] sonunu son ödülü olarak gördü
Mezmurlarda da söylediği gibi Tanrı'dan sonra sadık arayan "
Rab ondan korkanlar içindir. "Yahudi dini filozoflar
her yaşta çalışmalarını belirli birkaç kişi için tasarlamışlar. Halakah veya
Yaşam tarzı, birçok kişinin uygun çalışmasıdır. Böylece Maimonides onu yazdı
Moreh sadece zaten yasanın efendisi olanlar için. Ve Philo
Aynı şekilde Alexandria'da ezoterik bir ezoterik doktrin öğretti
en derinleri almak için tek başına takılan daire
Teoloji. [104] Yasanın alegorileri yerini almaz
ne de etik yönetmeliklerinin kendisi. Ekler
Sadece öğrenme adamı için hedeflenen diğer tefsir ve farklı.
Ve göreceğimiz gibi, onun ortasında kesin olarak iddia ediyor
Felsefi değerin algısının yaptığı alegoriler [105]
İnsanı uygulamanın kendisinden serbest bırakmayın. Bilge adam gibi bile
Aptal yasaya uymalıdır. Neden sorulabilir, Philo felsefesini yapay olarak ekliyor mu?
Kutsal Yazılar? Bunu iki nedenden ötürü yapıyor: Birincisi, çünkü
ve inanç ve felsefe arasında hayır olduğunu kanıtlamak ister
Çatışma ve onun nesli anlaşmayı bu yöntemle çözdü;
Bunu da yapıyor çünkü Tevrat ve Yahudiliği kurmak istiyor
dış kültür adamı için kesin bir temel üzerine. Peşinde koşmak
Felsefe Yahudiliğe olan bağı tehdit etmiş olmalı ve meydan okumalı
İncil'in İskenderiye'de otoritesi. Yüzeysel bir bilgi
yayılan materyalist veya rasyonel teoriler
Epicurean ve Stoacı okulları tarafından bahane edildi
Yasaya kayıtsızlık için. O zaman şimdi gelişmiş Yahudi maskelenecekti
Banal felsefe kisvesi altındaki kendi hoşgörüsüzlüğü ve jeer
Arkaik mitlerde ve kabile yasalarında kolayca. Hakim güdüsü
Philo'nun çalışması, İncil'in yapacak olanlar için içerdiğini göstermektir.
Etik öğretisinin en zengin bilgelik hazinelerini arayın
Yüzlerce sofistten daha ideal ve daha gerçek
Ders-tiyatrolarda günlük olarak döküldü [106]
Öğrenme Dilettanti ve son olarak kültürlü Yahudi arayabilir
derinliklerine ilişkin bilgi ve gerçeği dışarıda bırakın ve bunları ifade edin
Kutsal kitapları ve dini inançları ve uygulamalarında. Filo
Sık sık felsefi yorumunu bir polemik tanıtır
iş yerinde olan parçalanan ve demoralize edici güçlere karşı
gününün İskenderiyesinde. Bu nedenle onun yorumu garip
Medley, idealist spekülasyon, teoloji, homiletikler,
Ahlaki ihbar ve politik retorik. Fikir değil
nadiren, Philo'nun aşırı Helenik gelişimini temsil ettiği
Yahudilik ve yazılarında toplandığını herkesin görüşleri
Yunan okulları Yahudi bireyselliğinin yıkımına tamamen
hatalı. Aslında, Yunanca'nın sadece değerli kısımlarını seçiyor
Hebraik ile gerçek bir uyuma girebilecek düşünce
ruh; Ve sadece reddetmekle kalmaz, aynı zamanda bunlara saldırır
Kutsallık ve doğruluğa karşı antagonistik olan unsurlar. İle
Bir maccabee'nin coşkusu, eğer diğer silahlarla birlikte savaştı
Kendine hoşgörü ve aşırı anlamına gelen piç kültürü
bedene dikkat, idol ibadet, bozulmuş fikirler
İlahi güç ve gerçeğin ve adaletin saygısızlığı
Pagan toplumunda onun hakkında. Şehvetten Sonra Arama
Zevk ve lüks, şehrinin en göze çarpan kötülüğüydü-
Talmud, şehvet dokuzunun on bölümünden [107] verildi.
İskenderiye-ve her türlü ihbar çeşitliliği ile tekrar geri döner
ve yine suçlamaya. Epicureanizm sadece onun için değil
düşük insan hayatı fikri, ancak tanrısal anlayışı için
evren. Dünyanın tesadüfi bir kalabalık olduğu teorisi
kör şansla yönetilen ve tanrıların yaşadığı atomlar
Erkeklere tamamen kayıtsızlıktan ayrı olarak-bu Philo'nun
Ateizm ve bu nedenle günahların en büyüğü. Paganizme saldırdı
Sadece kaba putperestlik biçiminde, [108] ama daha baştan çıkarıcı
iddialı bir felsefenin gizlenmesi. Her zaman ve tamamen o
Tektanrılığın şampiyonu.

Neredeyse tanrısız ve dolayısıyla gözlerinde takipçi kadar aşağılık
Epicurus, Stoic doktrinlerinin takipçisidir. Gösterildi
Yahudilerin ve Stoacıların sürekli olarak çatışmaları
İskenderiye; ve "yasaların alegorileri" saldırılarla doludur,
açık ve gizli, stoacı doktrinler üzerinde. Stoacılar gerçekten,
ancak aşkın birine değil, bir yüce ilahi güce inanıyordu
ve kişisel Tanrı, ama kozmik, kişisel olmayan, kaderci bir dünya gücü. [109]
Bu anlayışa, ilahi iradeyi reddetmesi ve
Birey için ilahi bakım, Epicurean kadar ateistti
"şans. "Dini bakış açısına eşit derecede itici
Dogma, o adam tüm yardımlardan bağımsızdır ve bu
İnsanın nedeni tamamen güçlüdür ve evreni tarafından anlayabilir
kendi yardımsız gücü. [110] İftici de onların gururuydu,
Duyguların reddedilmesi, sert rasyonalizmleri. Philo Savaşı
Stoics'e karşı, kişisel tek tanrılığın savaşı
kişisel olmayan panteizm, dini inanç ve vahiy karşı
kibirli rasyonalizm ve materyalizme karşı idealizm. Düşmanca
Stoacı entelektüel dogmatizm için, Philo daha az değil
Converse, entelektüel şüpheciliği ve agnostisizmine karşı. Adam,
İkna oldu, ilahi bir vahiy [111] inkar edemeyebilir
harabe olmadan. Sahip olduğumuz Papa ile tutuyor

  "Şüpheci taraf için çok fazla bilgi,
  Stoac'ın gururu için çok fazla zayıflık, "

Ve zihinlerini adayan günün şüphecilerine saldırıyor
Yıkıcı Diyalektik Kılavuz ve Sofistik [112]
Tanrı ve insan iyiliğini aramak. Onlar ishmaels
felsefe.

Philo'nun polemisi, Yunan okullarına karşı daha az yönlendirilir
kendileri Yunan okullarının Yahudi takipçilerine karşı. O
Bu din karşıtı öğretilerde Yahudiliğin tehlikesini gördüm
Filozoflar ve Yunan kültürünü sevdiği için derinden daha çok sevdi
derinden dini. İncil'de bir felsefe ortaya çıkarmak istedi
tarafından büyülenen adamları Yahudiliğe geri kazanmalı
yabancı düşünce. Bu nedenle, bir açıdan, onun usta işi bir savunma
birlik için. İskenderiye'deki topluluk çok heterojen bir bedendi;
Sadece Filistin, Sadukler'de ortaya çıkan mezhepler değil,
Samaritans, Ferisiler ve Essenes, orada da temsil edildi, ancak
Ek olarak, kendilerini birine veya diğerine bağlayan partiler vardı
Yunan okulları, Pisagorlular, şüpheciler ve benzerleri ve
Son olarak, ezoterik bir doktrini yetiştiren gnostik gruplar
Godhead ve yasalara uyduklarında gevşekti,
tamamen sembolik olmak ve gerçek anlamında hiçbir hesabı yok. .
Mezheplerin bu büyümesinin örneklendiği zihinsel aktivite, bazılarında
Sağlıklı bir işarete saygı duyar, ancak dini kaos tohumları içeriyordu,
önümüzdeki yüzyılda meyvelerini taşıyordu. Erkekler düşünerek başladı
kendileri için felsefi bir Yahudilik; durdurarak sona erdiler
Yahudiler ve filozoflar. Philo bu tehlikeyi öngördü ve denedi
İncil'in bir yorumuyla halkına sunarak mücadele et
bu onların entelektüel ve spekülatif bükülmesini tatmin etmelidir, ancak
Aynı zamanda İncil'e ve yasalara olan sadakatlerini korur. Ki
Yunan dünyası, kendi halkına felsefi bir din sundu
dini felsefe. Böylece alegorik yorum taçlandırılmıştır
işinin noktası, en derin düşüncesinin en çok sunulması
Topluluğun kültürü; Ve detaylarının büyük bir kısmı sadece
Kendi zamanı için alaka düzeyi ve yöntemi modern zevkimizi itebilir,
Yine de onu canlandıran ruh, her yaş için değerlidir ve
Her nesil özgürleşmiş Yahudilere ilham kaynağı olun. O Ruh
çağın en iyi kültürünün korkusuz kabulü
Yasaya yönelik sevgi ve Katolik'e sadakatle birleştiğinde
Yahudilik.

Philo'nun genel özelliklerini zaten tedavi ettik.
alegorik yorumlama yöntemi, ancak şimdi daha ziyade düşünmeliyiz
daha yakından onu kullanma şekli. Genel ilke
bunun üzerine bağlı olduğu, tam ve ek olarak
İncil'in sıradan insan için taşıdığı, gizli ve gizli bir
filozof için daha derin bir anlam. Olduğu gibi, bir çeşit
Palimpsest; Zirvede yazma tüm okuyabilir, aşağıdaki yazı
Yalnız öğrenci deşifre edebilir. Rabbis ile Philo Tevrat'ın
"İnsan Oğullarının Dilinde" yazıldı [113] ama inanıyor
onlarla tekrar tüm bilgeliği içeriyor. Ve eğer fikirleri
Sebep gerçek anlamında görünmez, o zaman onlar
bazı iç yorumlarda araştırıldı. Ayet hakkında yorum yapmak
Genesis (xi. 7), "Dillerini karıştıralım,
Birbirinizin konuşmasını anlayın, "diyor:"
gerçek ve bariz yorum, Yunan'ın kökeninin
ve barbar dilleri burada açıklanmaktadır; [arasındaki kontrast
Yunan, bir yandan ve barbar-İbranice, görünüşe göre,
Dahil-diğerinde dikkat çekicidir]. Hata bulamazdım
Onlar, çünkü belki de doğru sebep kullanıyorlar, ama ben
Onları bundan memnun kalmamaya çağırın, ancak beni takip etmek için
Kutsalın gerçek sözlerinin göz önüne alındığında mecazi render
Oracle, olduğu gibi, gerçek bedenlerin gölgeleri ve güçler
yansıttıkları gerçek temel fikirlerdir. "[114]

Başka yerlerde, bir
Tanrısız ve imparatorluk bir adam, alaycı yapan bir Samiriyeli Yahudi
alegorik tercümanların ırkı,
Abram'dan İbrahim'e ve Sarai'den Sarah'a isimlerin değişmesi
bazı derin anlamlar içeriyordu. Yakında onun için uygun bir ceza ödedi.
Kötü zekâ, çok önemsiz bahane için gitti ve asıldı
kendisi. Bu sadece, diyor Philo; Böyle bir Rascal için bir
Rascal'ın ölümü. [115] Talmud'un da stres atması dikkat çekicidir
Patrik'in isim değişikliğinin derin anlamı üzerine. [116] "Kim
İbrahim Abram'ı çağırıyor, "dedi Bar Kappara"
Komuta "[İbranice: Mtsva 'Sha]." Nay, "dedi Rabbi Levi,"
hem olumlu hem de olumsuz bir komut (ve çift günah işliyor). "Açıkça
Bu bir test sorusu ve bir inanç makalesiydi, muhtemelen
isme eklenen [İbranice: H] bir mektup mektubu
Yaşın görüşüne göre mistik ithalat. Hem reddedilmesi
kelimenin açısından ve İncil'in alegorik değerinin reddedilmesi, Philo
İmparatorluk olarak kabul edildi ve karşıt gruplara karşı mücadele etmek zorunda kaldı
Bu tek taraflıydı. Yasanın gerçek oğlu her ikisine de inanıyor [Yunan:
Hreton'a] ve [Yunanca: hiponoiais için]. [117] Görmek
İncil, hepsinin çeşmesi olan Tanrı'nın ilham verici vahiyiydi
Bilgelik ve bilgi-bu Philo'nun Kardinal Dogması-
Bir yandan, en derin konusunda sessiz olduğunu varsaydı
insan zihninin fikirleri, ya da diğer yandan fikirler içerdiği
doğru akıl ve gerçeğe karşı. Yine de ilk bakışta görünüyordu
kesin bir felsefeden yoksun ve antropomorfik görüşler sunmak için
Tanrı. Dolayısıyla gerçek tercüman bilginin gerçek kelimelerini kullanmalıdır
Metaforlar olarak, maksimum "döndürün, çünkü
Her şey içinde, onu düşünün ve üzerinde gri balmumu, sen
Bundan daha iyi bir kuralı yok. "[118] Philo'nun üzerine ilke,
Saadia, Maimonides ve aslında tüm Yahudi felsefi çizgisi
exeget'ler işe yaradı, "yasanın sözleri verimli ve
çarpın "; veya İncil cümlesi çalışırken" Musa'nın Tevrat'ı
Bize emredilen Jacob cemaatinin mirasıdır. "Bu
her bir neslin ayrı mirasıdır, her biri
Kendi meyvesini toplayacak şekilde yetiştirin.

Halakah, bu bağlılığın bir açıdan sonucudur,
Bir başkasında felsefi tefsir. Bir davada Yahudi
Hukuk ve yasal geleneğin organı, diğerinde,
dış medeniyetten esinlenen felsefi fikirler,
İncil'in Mizah Metnesi, Dernek Derneği. Cihaz
kısmen dindar bir kurgu, kısmen gerçek bir inançtır; Başka bir deyişle,
Öğretmenler dürüstçe sırasıyla gizli bir
İncil'de felsefi anlam ve sözlü bir gelenek,
yazılı yasanın tamamlayıcısı ve ortaya çıkan; Ama
Diğer el, kendi özelliğini çağırmazlardı
Yalnızca yorum kutsal yazılar tarafından taşındı. Bu gösterilir
Talmud, farklı hahamların aynı dersleri çıkarmasıyla
Farklı ayetlerden ve aynı ayetten aksine yasalardan; Philo'da
Bir metnin çeşitli yorumlarını sık sık verdiği gerçeğiyle
işinin farklı bölümleri. Talep edilen tek şey bu bilgiydi
ve gerçek öncelikle ilahi vahiy ve tüm
Mozaik Kodunun Otoritesine Yasa ve Uygulama. Philo, o zaman,
Hahamlarla aynı şekilde, tüm öğretisini İncil'den çıkarır,
Orada açıkça bulunduğunu iddia ettiği için değil, ama
Çünkü felsefi kavramlarına ilahi olarak vermek istiyor
otorite. Hahamlar gibi, yine,
Her zaman uygulanabilecek yorum [Yunan: Kanonlar TES
Allegoriler]. [119] Tevrat'taki her ismin derin bir
sembolik anlam ve bir miktar gücü sembolize eder. [120] Böylece isimleri
Jacob'un oğulları her bir ahlaki kaliteyi ve bu nitelikleri yazıyor
Birlikte mükemmel bir adam ve mükemmel ulus yapın. Reuben "
Insight'ın Oğlu "[İbranice: Ru'bn], Simeon öğreniyor [İbranice: shm'-on],
Yahuda [İbranice: Yhuda] Tanrı'nın övgüsünü temsil ediyor. [121] Not edilebilir,
Bu arada, tüm bu değerler İbranice etimolojinin izlerini gösterir. Tekrar,
İncil'deki eşanlamlılar dikkatle incelenecek olsa da
Parçacıkların ve kelimelerin bölümlerinin özel değerleri ve önemi vardır.
Ve usta exegete, homiletical amaçlar için
Bir kelimedeki değişiklikler, haham kuralı izleyerek, [122] "
Ama öyle.
Sanki yazılmış gibi, [İbranice: 'eshaw] değil ama [İbranice:' Ashav],
Yapılan şey. [123] O zaman Esau'nun sahte olduğunu gösteriyor
(Makyaj) övünen, küstah ve utanmaz büyüklük.
Philo belki de Vainglorious anti-Semit Apion'a atıfta bulunuyor,
Sık sık gizlice saldırır. Yine, her tekrar varsa
Metin, daha derin bir anlam taşınır. Ayetle uğraşmak,
"İbrahim'in karısı Sarah Mısır Hagar'ı aldı" (Gen. Xvi. 3),
Philo, Sarah'nın İbrahim'in karısı olduğunu zaten bildiğimizi söylüyor:
Öyleyse İncil neden tekrar bahsediyor? Ve kesin olarak
Yaptığı değerler, çalışmanın
Felsefe her zaman genel çalışma ile birlikte gitmelidir
Kültür. [124] Bu örnekler izole edilmemiştir; Yine de bir
Philo'nun alegorisinin kanonlarını aramak için çorak bilim
Siegfried yaptı.

Çünkü alegorisi kullanılabilir çok esnek bir enstrüman
Herhangi bir şeyden herhangi bir şey çıkarmak için zevkle. Ve Philo bunları kabul ediyor
"İnşaat Puanları" onun güdüsü olarak değil, mazereti olarak
Etik ve felsefi öğretim. Buna bağlı değil
cihazlar, çünkü herhangi bir
tür bahane.

Modern okuyucu yapay alegorik yöntemi düşünebilir ve
İkna edici olmayan, Spinoza kadar ileri gitmese bile ve
"işe yaramaz, zararlı ve saçma." [125]
İncil öğretimi ile felsefi iç anlaşması
tüm felsefenin İncil'de bulunduğunu iddia etmek; Ve biz
İncil'i durduğu gibi kabul edin, yüce dini değer kitabı olarak,
daha fazlasını gerektirmeden. Ama bu esas olarak bir tat farkı
veya yöntemin ve Philo'nun gününde ve aslında zamana kadar
On altıncı yüzyıl rönesans, Yahudi ve Yahudi
başka yol. Düşünce için, eski ve ortaçağ,
otorite için özlem ya da makul bir şov. İncil değildi
sadece büyük ahlak kitabı, ama gerçeğin standardı,
Tüm dallarında hangi bilgi başladı ve
yargılanmak. Tüm bilgiler Tanrı'dan geldiğinde, tüm bilgiler içindeydi
Tanrı'nın kitabı; ve alegori entelektüelin
Ona sonraki çağlar kavramları ona bağlandı. Yahudi'nin İncil yorumunun iki ana başkanı
Dini Genius gelişti, Peshat ve DeRash,-Bunlar iki
Kalıcı zihin tutumları. İlk olarak yorumcu almaya çalışır
Önündeki metnin tam anlamıyla, dersini netleştirmek için
ve kompozisyonun koşullarını, kesin ilişkileri tartışın
parçalarının. İncil kitabının yazarını almaktan memnun
Kendi ifade biçiminde söyledikleri için. İkincisi
Yorumcu, fikirleri ve dersleri aşılamak için daha endişeli
Açıkçası metinden ortaya çıkmaz ve önemini genişletmek için
İncil'de bulduğu şey. Yorum sadece bir
Fuar; Yaratıcı veya uzlaştırıcı bir düşünce haline gelir ve
Tercüman dini bir reformcu, filozof, bir peygamber haline gelir. İle
Bu okul Philo aittir ve öğretisinin çerçevesi veya
Metninden geliştirdiği yaratıcılık küçük bir hesaptır.
Öğrettiği şey budur ve hayati şeyler olarak gördüğü şey
Dikkat etmemiz gereken din ve yaşam. Bu konuda yargılandı
Ground Philo, Derash'ın Yüce Ustası ve bir yer almalı
İncil'in tercümanlarının en yaratıcısı arasında.

       * * * * * *




İv

Philo ve Tevrat


Philo, tekrar tekrar işlevinin açıklamak olduğunu açıklar.
Musa Yasası. Musa, Tanrı'nın İsrail'e sözünün tercümanıydı; Ve
Philo, Musa'nın vahiyinin tercümanı olmayı istedi.
Helenistik Dünya, "Kutsal Kanunun Yaşayan Sesi." İnandı
İsrail, almış olması anlamında seçilmiş bir insandı.
Tüm insan ırkı adına ilahi mesaj, [126] bir krallık
Rahipler, diğer uluslara işgal etti
Rahip-kelimeyi tam anlamıyla kullanarak-ortak olana
insanlar. [127] Tevrat Tanrı'nın antlaşmasıdır, sadece küçük bir
ulus, ama tüm çocukları ve öğretileri herkes için doğrudur
zamanlar ve tüm yerler için. "İncil", Profesör Kasabası'nın dediği gibi, [128]
"Ebedi kapasiteye sahip gibi görünen tek kitap
kendini ayarlama, sürekli değişen bir
Ve sürekli genişleyen bir ortam. "Günümüzde bu bir gerçekçilik gibi görünüyor, ama
Gerçek ilk olarak kendini Yahudi-Alexandrian topluluğuna sundu
Dış kültürle temas ettiklerinde. Filistinli ve
Babil Yahudileri, çoğunlukla dış etkilerden ücretsiz,
Yahudi halkı için Tevrat'ı geliştirdi, geleneği güçlendirdi,
ve pratik yasayı halakah'ı belirledi. Ama İskenderiye
İlk etapta Yahudiler Tevrat'a karşı kendi tutumlarını etkiledi
Yunan etiği ve metafizikle tanıştıkları ve ayrıca
İncil'i yeni bir şekilde yorumlamayı gerekli buldu
değerini çevrelerine bildirir. Yunan dünyası gerekli
genel prensip, her birinde geniş etik fikir gösterilebilir
Yönetmelik. Ve böylece İskenderiye tercümanlarının
her zaman belirli bir ahlaki altında evrensel olanı vurguladı
Formların altında ruh.

Göstermek için peygamberlerin başlıca işlevlerinden biri olmuştu
Yasanın ahlaki ithalatı. Vizyonlarında İsrail Tanrısı
Evrenin Tanrısı ve Davranış Yasası her şeye yayıldı
insanlık. "Yasa, Zion'dan ve
Kudüs'ten Lord "(Micah iv. 2). Philo Yahudiliği ortaya koyuyor
Platon'un sesiyle mesajlarını konuşmasına rağmen ruhlarında
ve zihinleri Yunan kültürü konusunda eğitilen insanlara. Yine de öyle
Tüm yorumlarını beş kitabın etrafında yazması önemli
Musa ve peygamberleri ve diğer İncil kitaplarını sadece kullandı
Bütünü içeren mozaik öğretiyi açıklayın ve destekleyin
yaşam tarzı ve tüm dini felsefe. Buna göre
Hahamlar ayrıca peygamberler sadece Tevrat'ın bir tamamlayıcısı oluşturdular, "
Agadah türleri "; [129] ve Musa'nın peygamberlik vizyonu çok
Haleflerininkinden daha açık. Philo da bunu açıkça fark etti
Yahudilik hukukun diniydi. Tevrat hakkındaki görüşü
Modern dünya eleştirel olmayan diyebilir: yani,
Beş kitabın tamamının nesnel bir vahiy olduğu fikri
Sina'da Musa. Ama yine de-ya da çünkü-daha yüksek olan masum
eleştiri ve Tevrat'ın gerçek ilhamına inanıyor, onun
Gebe kalma, daha az aydınlanmış ve manevi değildir. Yasa-
İlahi logolar-keyfi olarak bir dış gücün yürürlüğe girmesi değildir
mucizevi kökenleri nedeniyle dayatılan ve itaat edilmek; Bu
En yüksek gücüne yükseltildiğinde, insan ruhunun ifadesi
İlahi ilhamla. Her insan almak için kendine sığabilir
Modern dilde vahiy olan ilahi kelime. [130] Musa,
O zaman, diğer tüm yasa koyucuların üzerinde ayırt edilir, çünkü
tek başına aldı, ama en saf haliyle aldığı için ve
Çünkü o onun en asil tercümanıydı. Bu nedenle
Musa yasasının davranış için evrensel geçerlilik olduğunu. İlahi
Ruh onu o kadar tam olarak sahipti ki logoları ya da vahiy,
Ebedi olarak doğru ve onu takip ederek tüm erkekler kutsanmaya uygun hale gelir
İlahi hediyenin kendisi ile. Bu diğer peygamberler için geçerlidir
İncil daha küçük bir dereceye kadar ve hala küçük bir dereceye kadar Philo umuyordu
Kendisi için doğru olduğunu.

"Doğa Yasası" nın zamanında olduğu varsayılmalıdır.
Philo, "evrim" olarak yaygın olarak kabul edilen bir fikir bugündür. Erkekler
evrenin süreçlerinin bir çalışmasıyla
birey onu getirmesi gereken davranış yasasını keşfedebilir
bütünüyle uyum içinde hareket edin. Yunan filozofları ne
Birkaçının ayrıcalığı olarak ilan edilen Philo,
Tanrı tarafından Halkına Yaşam Yasası olarak verildi. Dolayısıyla mozaik
Mevzuat doğa ve akıl kodu ve doğru adam
davranışını doğa kurallarına göre yönlendirir
Kozmos sipariş edilir. [131] Yasaya itaat olmamalı
dışa dönük bir reçeteye itaat, ancak aşağıdakiler
Kendi en yüksek doğamız. Stoacı adaçayı sürekli olarak ideal
istekli ve asla ulaşamadı-doğaya göre yaşam ve
Doğru sebep-bu Philo'nun mozaikte gerçekleştirildiğini iddia etti
vahiy, Tanrı tarafından İsrail'e ve onlar aracılığıyla
dünya.

Philo'nun yasaya muamelesi ile uğraşmadan önce
anlamda, onun yorumunu kısaca düşünmek de olacak
Tevrat'ın tarihi kısımları. Burada aynı şekilde fikirler buluyor
Doğal sebep ve ebedi gerçekler somutlaşmıştır. Philo'ya, gördüğümüz gibi,
Tevrat bir birliktir ve her bir kısmının eşit geçerliliği vardır.
değer. Gününün bazı yüksek eleştirmenlerine karşı mücadele etmek zorunda kaldı,
Genesis'in mitlerin bir koleksiyonu olduğunu ilan etti ([Yunan:
Mython Plasmata]). [132] Dahası, uzun kataloglar
Genesis'teki soybilim ve fedakarlıkların daha uzun resitalleri
Levililer ve sayılar, her bir
Pentateuch'un bir kısmı ilahi bir vahiydi. Üçüncü kitabında
"Genesis'e Sorular" Philo bununla doğrudan boğuşuyor
itiraz. Ayet Üzerine Yorumlama (Gen. XV. 9), "Benim için bir düve al
üç yaşında ve üç yaşında bir keçi "vb.
Kutsal Yazıların herhangi bir kısmını veya herhangi bir ayetini yorumlarken,
bütünün amacı ve bu bakış açısından açıklayın, "olmadan
uyumunu parçalamak veya rahatsız etmek veya parçalamak
Birlik. "[133] Tanrı neden Scoffer'a sormalı, bu önemsiz
veya prolix detayları? Philo'nun cevabı aslında manevi hale getirmektir
maddi olan her şey ve
özel. İncil'in gerçek ilhamına inanırken,
Her kelimenin gerçek gerçeğinde ısrar etmiyor ve
Özellikle Genesis'in açılış bölümleri, masallara
sembolik veya alegorik mitler. Onun felsefi yorumu
Yaratılış, [İbranice: M'Sha Br'Shit] 'e karşılık gelen
Rabbis, içeride duran _de mundi opificio_ kitabında bulunur
Yazılarının başında modern baskılar. Ana teması
Metinde İz Platonik İdealizm, _i.e._, Tanrı'nın teorisi
ilk olarak aşkın, apartman arketipleri
fiziksel ve maddi şeyler. Philo, çift hesabını kullanıyor
Genesis'in birinci ve ikinci bölümlerinde insanın yaratılması
İncil'in tanımladığına dair kanıt-akılları olanlar için
Bkz. Karasal adamdan önce bir ideal yaratma.

"Yasaların alegorileri" nde, derin felsefi olan
Doktrin, Adem ve Havva'nın hesabı kasıtlı olarak Philo tarafından seçildi
Analiz ettiği psikolojik bir incelemenin metni olarak [134]
Zihnin ilişkileri, duyular ve zevkler temsil edildi
sırasıyla Adam, Havva ve yılan tarafından. Gerekliliği
Hikayeyi sembolik olarak açıklamak, gerçeğe dayanır.
Aksi takdirde, İncil'in konuştuğu fikrine yöneliyoruz
yanlış Tanrı hakkında. "Aptal," diyor "
ve Havva kendilerini Eden Bahçesi'nde saklamış olabilir, Tanrı için
bütünüyü doldurdu. "O zaman başka bir anlam önermek için sürülüyoruz; ve
Philo, adamın yanlış görüşü hakkında bir evine geçer.
Zevkin kışkırtılmasında duyuların (Eve) teklifini takip eder
(yılan). [135]

Cain ve Abel'in hikayesi başka bir ahlaki felsefe parçası
somut bir formda somutlaşmıştır. Abel dindar alçakgönüllülüğü sembolize eder,
Ateizm ve entelektüel gururun ölümcül günahı,
tanrının mutlak ve sürekli gücü. Philo kendine sorar
diğer yorumcuların sık sık yetiştirdiği soru, bazıları
Saygı, bazıları alaycı, "Cain'in karısı kimdi?" [136] ve
Cain'in çocukları hakkındaki İncil ifadesinin olamayacağı cevaplar
kelimenin tam anlamıyla alındı, ancak kötü niyetli zihnin birleşmesini önerir
Sorunları olarak yanlış gurur ve günah olan imtiyazlı görüşler.

Philo, Genesis'in açılışındaki hikayeleri saf olarak ele alıyor
erkek ve kadınların sembolik olarak temsil ettiği alegoriler
karakterler ve nitelikler. Bununla birlikte, bunların
Yorumlar, yazarımızın öyle olmadığı yorumlarda meydana gelir
Tevrat'ı gizli doktrinleri ondan çıkarmak olarak açıklamak. Onun
Yasanın uygun şekilde açıklanması, kitabın yaratılış üzerine ilerlemesi
Patrikler İbrahim, İshak ve Yakup'un hayatları ve sonra
Joseph ve Musa'nın hayatları. Ve bu yorumda İncil anlatısı
tarihsel gerçek olarak alınır: sadece tarihsel gerçeğe ek olarak
Her rakamda ve her şekilde ahlaki ve evrensel bir değer var
bölüm. Patriklerin yaşamları,
Yunan dünyası yüksek onur içinde tutulan, çünkü
Bireysel ve sosyal davranışın geniş ilkeleri ve önceden olmak
Mantıksal ve kronolojik olarak yazılı kodlara. Musa, bu nedenle,
Philo'ya göre mükemmel yasa koyucu, üçte sunuldu
İbranice Ibrew yarış düzenlemelerinin kurucuları,
Tüm insanlık için davranış. Her biri ahlaki bir tür ebedi
geçerlilik ve kutsanmışlığın olabileceği yollardan birini temsil eder
elde edildi. [137] İbrahim, gelen iyiliği temsil eder
talimat; Isaac, doğuştan gelen kendiliğinden iyilik ve
Tanrı'nın tercih ettiği oğullara armağanı olan ruhun sevinci (veya kahkahaları);
Jacob, uzun çabadan sonra gelen iyilik, hayatı boyunca
uygulama ve şiddetli disiplin. Bu üçlüden önce İncil sunar
erdemleri temsil eden üç kişilik başka bir grup
Mükemmel iyiliğin edinilmesi: Enosh, Enoch ve Noah. [138]
Sırasıyla, isimlerinin belirttiği gibi, umut, tövbe ve
adalet. Septuagint'teki bir hataya yardım eden güzel bir düşünce
Çeviri, [139] birincisi adına gören (_i.e._, adam,
[İbranice: 'nosh]) Umudun sembolü. Umut, yorumcu,
insanın [140] ayırt edici özelliği ile karşılaştırıldığında
hayvanlar ve umut bu nedenle ilahi olana doğru ilk adımımızdır
Doğa, inancının meyve olduğu tohum. Sıradaki sırayla gel
Tövbe ve doğal adalet ve bu basamak taşlarından yapabiliriz
yüksek benliğe yükselir. Philo'nun bu İncil figürlerini yorumlaması
arkasında eski bir midrashic geleneği var gibi görünüyordu. Geriye doğru
Ben Sira'nın kitabı olarak, "ünlü adamların övgüleri" konusundaki pasajda
(xliv), farklı erdemlerin tipik olarak alınır ve Enoch
Özellikle tövbe türüdür. Birinci yüzyılda dünya
soyut fikirleri anlamakta aciz olmak ve gerekli
Etik, yaşam örneklerinde somut olarak somutlaşacak. Philo Bulundu
Yahudi Kutsal Yazıları içinde Hıristiyan Havariler Daha Sonra
diğer etkinliklere aktarıldı.

Patriklerin hayatını takip eden Joseph,
Siyasi yaşam, eylem ve hırslı adamın modeli. Alınmış
Yalnız, bu aziz ve filozofun hayatından daha düşük, ama
diğeri ile karıştırılmış, gerçekten iyi olan mükemmel adam üretir
İnsan kamusal yaşamda rol almalıdır. Joseph'in hikayesi, o zaman
Musa şemasının tüm insanlığını gösterir ve aynı zamanda işaret eder,
Philo'ya göre, büyük ahlaki ders, eğer bir kıvılcım varsa
Bir insanın ruhundaki asaletin Tanrı onu bulacak ve parlamasına neden olacak
ileri. [141] Joseph için, Mısır'a gelene kadar bir
erdemli adam, ancak kibir ve değersiz aspirasyonla dolu
üstünlük; Köleliğe satıldığında gerçek değerini gösterir; Ve
Sonra ilahi ilhamla ideal devlet adamı olur. Çok
İncil'i geliştirdiği Philo'nun homily'si müstehcen
Anlatı, devlet adamının işlevinin açıklanması
hayaller; [142] çünkü görevi insanın hayatını yorumlamaktır,
Sahneleri değiştirmenin uzun bir hayalidir, burada ne gittiğini unuturuz
Daha önce, geçici gölge bizi çocukluktan gençliğe götürürken
Erkeklikten erkekliğe, erkekliğe yaşlılığa. Son olarak, hikayesinden
Joseph, İbranice bir yüksek seviyeye ulaştığında
Mısır'da olduğu gibi yabancı bir toprakta konum,
Gerçek Tanrı hakkında körlük, onun ulusalını koruyabilir ve tutmalıdır
yasalar, [143] ve çevresinin uygulamalarını özümsememektedir.

Eusebius [144], daha önce sahip olduğu Philo'nun eserleri arasında
O, "The Statesman" hakkında bir kitap, şüphesiz ilkelerin
Hükümet ve sosyal yaşam daha tam olarak tedavi edildi. Kitap var
Kayboldu, ama Joseph'in hayatı Philo'yu göstermek için yeterli
insan idealinde kamu hizmetinin yerini tanıdı.

Musa sadece ilahi ilham veren yasa koyucu değil, aynı zamanda yazıyor
ayrıca insan ruhunun mükemmelliği, insanın en yüksek örneği
Kral, avukat, rahip ve peygamber olarak yüce Tanrı ile birlikte. O
Tanrı ve insan arasındaki bağlantı, ilahi olanın mükemmel tercümanı
Kelime; Ve Philo herhangi bir ilahi gücün önerisinden kaçınsa da
İnsanda enkarne, Musa'nın logolarından yaratıcı bir şekilde konuşuyor, [145]
_i.e._, nedeni, Tanrı'nın logolarıyla özdeş olarak, ilahi yasa
evrenin. Dine karşı tutumunun önemli olduğu
İncil anlatısının mucizelerine stres atmaz. O değil
onları rasyonelleştirir; Her şeyi rasyonelleştirmeyi reddeder; Ancak
Onları sapmalardan ziyade büyük manevi işaretler olarak yorumlar
Doğa yasalarından. Musa'nın yanan çalı alegorisi
HOREB'de testere tipiktir ve bütünün
İsrail Tarihi Tanık. Zayıf dikenli, ki
Yangın tarafından tüketilen, neredeyse
Talihsizliklerinde insanlara ağlıyor: "Umutsuzluk yapma! Senin
Zayıflık sizin gücünüzdür ve onunla yarıştan sonra yarışı yaralayacaksınız.
Sizi yok etmek isteyenler tarafından korunacaksınız ve
yok olmaz. Kötü günlerde acı çekmeyeceksin ve bir tiran
Seni kökünden sökmeyi düşünüyor, daha parlak olarak daha fazla parlayacaksın
Zafer. "[146] Geçit aynı zamanda retorik yapı tipiktir
hangi philo, zamanın tadını takiben,
Yunanlılara İncil.

Şimdi Philo'nun mozaik mevzuatı, Tevrat
daha dar anlamda, belki de en çok modern Yahudiler için
yorumunun çarpıcı bir kısmı. Onun sorunu bizimkiyle aynıydı-
Yahudi olmayanların fikirleriyle eski yasayı uyumlu hale getirin
çevre ve bir harici tarafından denendiğinde temel değerini göstermek
Kültürel Standart. Kısaca onun çözümü, her şeyi içinde görmesidir
sonsuzluk ışığında Tevrat _sub tür aeternitatis_; ve
Hukuka olan sadakati, manevi ile birleştiğinde
Bunun yorumlanması, en büyük Yahudi olarak ortaya çıkıyor
yaşının misyoneri. Ne yazık ki Yahudilik, düşünce derinliği ve
Felsefi yargı, başarılı olanı belirten nitelikler değildir
dini misyoner. Philo'nun Tevrat'a felsefi muamelesi
sadece birkaç kişiden anlaşıldı; Kanunun fanatik Pauline reddi
kitlelere hitap etti. Çağın Ruhu, gerçekten de
İncil'in etik yorumu ve birçoğunda gerçekleştirildi
Yollar, bazıları doğru, bazıları Yahudiliğe doğru. Philo ve Josephus bize söyler
Yahudilik dünyaya nasıl yayılıyordu. [147] "Hiç şehir yok
Yunanlıların "diyor"
Yedinci günde dinlenme geleneğimizin ne olursa olsun ulus
tanıtılmadı ve oruçlarımız ve diyet yasalarımız nerede
Gözlemlenmedi .... Tanrı'nın kendisi tüm evreni kapladığı için,
Yasamız dünyadan geçti. "Ve ifadeleri tarafından destekleniyor
Roma şairlerindeki Yahudi Romalılara karşı sık sık görülen gibiler, [148]
ve Strabo'nun açık ifadeleriyle, [149] ünlü coğrafyacı,
Ve daha da dikkat çekici olan Seneca, Stoacı
Filozof-Statesman. Yahudilerin acı düşmanı, bunu itiraf etti
Bu batıl inançlı haşere tüm dünyayı bulaşıyordu ve
fethedilen insanlar (Judaea son zamanlarda bir Roma eyaleti yapmıştı)
fatihlerini esir almak. [150] Philo, ateşli umuduyla,
Yahudi'nin ibadetinin yakın gelmesini aradı
Tanrı dünyaya hakim olacak ve Yahudi'nin
Yahudi inancının ifadesi olan ve farklı olan hukuk
Diğerleri, sadece sallanması durumunda değil, aynı zamanda
Değişmezlik, yeni hizmetine uyacak şekilde evrenselleştirilebilir. İle
Bu amaç, "Savaş yok, zalim olmayan, Mozaik Kodunu yorumladı.
Zulüm veya ziyaret, insan veya ilahi, yok edebilir: çünkü
Ebedi. "[151] Tevrat'ın düzenlemesinde Philo bir kanıt bulur
evrenselliği. Yaratılışın hesabıyla başlar, öğretmek
Aynı varlık, evrenin yaratıcısı ve babası
aynı zamanda yasa koyucu ve yine yasayı takip eden
Doğa ile uyum içinde yaşamayı seçin ve
kelimelerle ve eylemli kelimelerle eylem. Diğer filozoflar,
Özellikle Stoacılar, takip eden bir yaşam planı hazırladığını iddia ettiler
doğa yasası; Ama onların uygulamaları kötü şöhretli bir şekilde düştü
gerçekleştirilemez meslekler. Yahudilikte tek başına ruh ve uygulama
Biri, böylece her biri diğerine ilham verdi ve insan mükemmelliğini güvence altına aldı. "Teori değil ama uygulama konunun köküdür" ([İbranice: l 'hmdrsh
'Kr' l 'hm'Sha]), hahamlara göre: [152] ve Philo,
Düşünceli filozof olduğu gibi, ancak
davranış, aynı ruhla yazıyor: [153] "Önce çalışmalı ve sonra hareket etmeliyiz,
Çünkü öğreniyoruz, öğrenme uğruna değil, harekete geçmek için. "

Philo, yasayı genel ahlaki başlıklar altında düzenlemeye çalışır ve bulur
Decalogue'da, kodun geri kalanının üzerinde olduğu kutsal metin ancak
bir yorum. Tüm arasında ortak bir geleneği takip ediyor olabilir
Yahudiler, Midrash to sayılarında (xiii) altı
Yüz on üç kuralın hepsi onda yer alıyor
Emirler: [İbranice: shtrig mtsvt klilit bhn]. Ancak bilmiyoruz,
Erken Rabbiler bu fikri ne şekilde gerçekleştirirken,
Philo'nun düzenlemesi; Ve bazı özellikleri çok müstehcen. [154]
İlk iki emriye, ritüel yasaları ekler
rahipler ve fedakarlıklar, dördüncüsü tüm festivallerin yasalarına göre
yedinci ceza ve medeni hukuk, diyet yasalarının onuncu'suna.
Aralarında iki bölüme düştüğü düşündüğü dekalog
Beşinci emir bir bağlantıdır. İlk dört emir için
İnsanın Tanrı ile ilişkisini belirleyen yönetmelikler ve son beş
arkadaşlarıyla ilişkisini belirleyenler. Onur
Ebeveynler, ilahi ve insan erdemleri arasındaki bağlantıdır,
Ebeveynlerin kendileri ölümsüz tanrı ve ölümlü insan arasında bir bağlantıdır.
Decalogue'un iki bölümüne karşılık gelen ikisi
Mozaik mevzuatının hedefi olarak belirlediği jenerik erdemler
dindarlık ve insanlık ya da hahamların hayır kurumu ([İbranice: tsdka]) dediği şey.
"Tanrı'yı ​​seven ama kendi türüne doğru sevgi göstermeyen,
erdemin yarısı var. "[155] Bir ve aynı yaşta Hillel,
Tek bir scoffer ve Philo tarafından kışkırtıldı, bir kabilenin alay hareketleri tarafından taşındı
anti-Semitlerin, Tevrat'ın en hayati dersini aradı ve
Bunu "komşumuzun aşkı" da buldular. Yahudilikti
pratik tarafı.

Tevrat'ın insani ruhunu göstermek için Philo
Sosyalist kurumlarını, yedinci yılın yasasını vurgular
araziye dinlenin ([İbranice: shnt hshmita]), kurtuluşun kurtuluşu
Köleler ve Jübile. Bunlar onun için kabile yasaları değil, ama
Bir gün kurulacak tüm dünya için ideal kurumlar
Teokrasi tüm insanlık üzerinde kurulduğunda. Ve bir çağda
Kölelik kabul edildiğinde, fabrika-laboru güne kadar,
İnsanın eşitliği ilkesini savunmaya cesaret etti. "Eğer,"
Yasayı söyle, "Kardeşlerinizden biri sana satılsın, hizmet etmesine izin ver
Altı yıl boyunca ve yedinci yılda onsuz serbest bırakılmasına izin verin
Ödeme. "Ve Philo Bunda Yorumlar: [156]" Musa'nın ikinci kez aradığı
Yaratılmış kardeşimiz, ustasını etkilemek için
Hizmetkarıyla bağlantı kurun, böylece onu bir yabancı olarak ihmal etmeyebilir.
Hayır, ama eğer yasanın yönünü takip ederse, sempati hissedecek
onunla ve onu kurtarmak üzereyken sıkıntılı olmayacak. İçin
Hizmetkarlarımıza köleler olarak adlandırmamıza rağmen, verimde sadece onlar
yaşam araçlarına sahip olmak için bize hizmet eden bağımlılar. "Bu
Talmud Dictum'a karşılık gelir, "Bir Yahudi kölesi satın alırsa
Kendisi için bir usta. "[157] Çıkıştaki ayet üzerine tekrar yorum yapıyor
xxi. 6, görünüşte sert bir şekilde, isteyen bir hizmetçinin
Kurtuluş yılı geldikten sonra efendisiyle kal,
Kulak tarafından bir kapıya çivilenmek, hiç kimsenin rıza göstermemesi gerektiğini açıklıyor
Kendi köle olma iradesi, çünkü sadece Tanrı'nın hizmetkarları olmalıyız;
Ve eğer bir adam kasıtlı olarak rahatlık özgürlüğünü reddederse,
bir bozulma işareti. Sözde Hıristiyan ilkesi
İnsan yaşamının haysiyeti ve insanın eşitliği olan Philo
Mozaik yasasının ruhu, bir tanesinin sınırları içinde sınırlı değil
ulus, ama dünya için geçerli. Orada da sadece bir
duygusal aspirasyon, ancak kurumlarında gerçekleştirildi.
Yahudi yönetim.

Philo, tedavisinde aynı geniş ilkeleri aradı.
tören yasası. Şabat günü merkezi gözlemdir, biri olabilir
Diyelim ki, Yahudi yaşamının lodestar, diğer törenlerin
döner. Şabat, insanın daha yüksek doğasına çağrıdır, çünkü bu
Kendimizi ilahi güce adamak için teklif ettiğimiz gün
içimizde ve Tanrı'yı ​​tanımaya çalışmak. "Yaratıcının
Evreni yapmak bize çalışmak için bir örnektir, ancak yedinci gün,
Dinlendiği, meditasyon yapmak için bize bir örnektir. O gün olduğu gibi
Tanrı'nın işine baktığı söyleniyor, bu yüzden biz de yapmalıyız
İçindeki evreni düşünün ve en yüksek refahımızı düşünün.
En iyi yaşam örneğini asla ihmal etmeyelim, kombinasyon
eylem ve düşünce, ancak zihinlerimizden önce net bir vizyonu korumak,
İnsan doğamız izin vereceği sürece, kendimizi sevelim
Kelime ve Tapu ile Ölümsüz Tanrı. "[158] Bu dil yüksekte olabilir,
Fakat Philo'nun işaretlemek istediği şey Şabat'ın manevi değeridir.
Sadece Workaday Toil'den dinlenme günü değil, ama bir gün
üzerinde tüm düşüncelerimizi Tanrı'ya adadığımız ve daha yakından girdiğimiz
Onunla iletişim, [İbranice: Mnoht 'HBA vndba], bir aşk ve
özveri. Heine, haftanın bir gününde en düşük Yahudi'nin
Bir prens, Philo filozof olduğu için. Philo'nun hepsinde olduğu gibi
Yahudi geleneğinin yorumları, onun içinde mistik bir şey var
Şabat anlayışı. Çünkü tüm ilahi hizmet ve tüm
İnsan ruhunu Tanrı'ya götüren mistik bir ayin olarak dua edin. İçinde
Günün özel yönetmelikleri manevi bir neden bulur. Yapmayabiliriz
Ateşe dokun, çünkü ateş endüstrinin tohumu ve başlangıcıdır. [159]
Evin hizmetçisi çalışmayabilir, [160] çünkü bu gün o
özgürlük ve insanlık tadına sahip olacak ve daha fazlası çalışacak
Kalan altı gün boyunca neşeyle. Bazı hahamlar daha sonra, ne zaman
Yahudi olmayanların sayısı bunu diğer kurumlar olmadan benimsemişti.
Yahudilik, Şabat'ı İsrail'in özel mirası olarak iddia etti; ve
Jubilees Kitabı [161] Yalnız İsrail'in hakkı olduğu söyleniyor
Şabat'ı gözlemlemek için. O kadar philo değil, günü vermek isteyen
Herkes için değer, Tanrı'nın tümü ile antlaşması olarak
insanlık. [162]

Şabat fikri,
Onların hakim fikri insanın Tanrı'ya neşeli minnettarlığı. Etkilenmiş
Muhtemelen belirli sayılar için mistik bir sevgi ile Philo,
on festival, aşağıdaki gibi: [163] (1) yılın her gün
GERÇEKTEN-gerçekten bir Philonic anlayışı; (2) Şabat; (3) Yeni
Ay-İskenderiye'de, Filistin'de olduğu gibi, ciddi bir gün; (4)
Fısıh; (5) ilk arpanın getirilmesi ('omer); (6) Bayram
Mayasız ekmek. Bu son üç
Kutsal dekor üretmek için bölünmüş kutlama. (7)
Pentecost; (8) Yeni Yıl; (9) Kefaret (Mistik'e bayram
bayramlar); (10) Tabernacles. Açıklama tasarımının ardından
Yahudilik Evrensel geçerlilik dini, Philo hepsini işaret ediyor
Bu festivaller çifte bir anlam. Bir yandan Tanrı'nın
seçtiği insanlara, bazı harika olaylarda gösterilen
Tarih-bu İsrail'in özel anlamı-ve
Diğer, Yürüyüşte ortaya çıkan Tanrı'nın iyiliğini gösteriyorlar.
ve böylece insanı evrensel sürece bağlamaya yardımcı olur. Bu yüzden
Fısıh, Bahar Festivali ve Yaratılış Anıtıdır
(İbranice: zbr lm'Sha br'shit]) ve Büyük Çıkış Anıtı,
ve elverişsiz ülkeden kurtuluştan dolayı minnettarlığımız
Mısır. Ve daha derin bir ahlaki anlam arayanlar, içinde bir
duyuların hayatından hayata geçmenin sembolü
Tanrı. Benzer şekilde, Philo diğer festivallerle ilgilenir, [164] ve
belirli törenler, ebedi dersleri damgalayan semboller bulur
tarih ve ahlakın kalplerimiz üzerinde. Mayasız ekmek
Basit Yaşamın İşareti, Yeni Yılın İlahi Kuralının Yeni Yıl Shofar
barış, tüm erkeklerin eşitliğinin sukkot kabini ve onu koyduğu gibi
başka bir yerde, insanın refan görevini, onun sıkıntılarını hatırlama
geçmiş, böylece Tanrı'nın iyiliğini tanıyabilir. Bunların çoğu
Bize trit gibi görünebilir; ve festivallerin ilişkisi
Doğa mevsimleri bazılarına tarihsel bir gelişme görünebilir
Yahudilik; Yine de Philo'nun Tevrat'ın bu kısmına muamelesi
dikkate değer. Etik ithalatı için dikkate değer bir duygu gösterir
yasa ve Yunan ve İbranice arasındaki uyumu belirler
Tarihin Tanrısını Tanrı ile birleştirerek tanrının kavramları
aynı festivalde doğanın. Fikirler bilinmiyordu
Filistin hahamları; Philo, onlara bir Yunan elbisesi vererek onları açtı
dünyaya.

Philo'nun muamelesi de aynı derecede dikkat çekici ve eşit derecede müstehcen
diyet yasaları. Onları yönetimin altına yerleştirdiğini gördük
Onuncu emir ilkesi, "covet olmayacaksın" veya daha fazlası
Genel olarak, "temel arzuları olmayacak." Diyet yasaları
Bir zamanlar bir sembol ve bir temperans ve öz-kontrol disiplini. Biliyoruz
Yunanlılar, Yahudi hakkında yüzeysel bir bilgiye sahip olmaz
gözlem, barbar ve aptal batıl inançlara sarıldı
Domuz eti yemeyi reddetmek. Yine bize yanlış mektupta söyleniyor
Aristeas, Ptolemy'nin büyükelçileri Kudüs'e gittiğinde,
Tevrat'ı Yunanca, Eleazar, Yüksek'e çevirecek öğrenilen erkekler
rahip, onlara diyetin daha derin ahlaki anlamı konusunda talimat verdi
yasalar. Ayrıca, Maccabees'in dördüncü kitabında-bir İskenderiye
Doğru Akıl İmparatorluğu üzerine Vaaz-
Aklımızı güçlendiren akıl kuralları ile aynı yasalar.
Philo, o zaman bir geleneği takip ediyor, ama üzerinde gelişiyor.
Ruhu mantığa ayıran platonik psikolojiyi kabul etmek,
Temper (_i.e._, irade) ve arzu, mozaiğin amacının nasıl
Yemekle ilgili yasa, onları yapmak için arzu ve iradeyi kontrol etmektir
Aklına bağlı. İkisinde kendini sınırlandırarak
Hayatın en yaygın eylemleri-yeme ve içme-İsrail
her şeyde. Bedensel arzuları ortadan kaldıracak zor çilek
İnsan doğasına karşı hatalar, ancak bilge yasa koyucu onları kontrol eder ve
Onları kurallarla engeller, böylece daha yüksek nedene bükülürler.

Yahudilik için modern özür dileyenler, zorlamaya çalışan kim bulundu
Diyet hukukunu iddia eden inançlarını desteklemek için bilim
hijyeniktir. Philo böyle hain bir kamışa güvenmez. Yemek yemeyebiliriz
Domuzun veya kabuklu balıkların eti [165] diyorlar, çünkü onlar değil
Sağlıksız, ama onlar en tatlı ve en keyifli oldukları için
Tüm yiyecekler ve bu nedenle şehvetli yaşamın izleridir.
Bu ve bu tek başına diyetin gerçek dini gerekçesidir
kanun.

Bu şekilde, mektubun ruhu nasıl temsil ettiğini göstererek Philo
yasayı yerine getirir; dini düşüncede liberal, muhafazakar
pratik. Yasayı atıp reddetmenin açıkça görüldüğünü açıkça görüyor
Gelenek, kaos ve devrilmeyi içerir
Doğruluk. Ve eğer varsa bazı Hıristiyan ve diğer theologlar
bunu söylemek için cesur yapabilir, Philo'nun ruhunu fark edemeyebilir, ne zaman
Ondan ışığa yaklaşan ama çok bağlı bir adam olarak konuşuyorlar
Tam aydınlatmayı almak için eski gelenekler tarafından. Daha çok
Yahudi "yasa uyarınca özgürlük" arzusunun veya
Mektup aracılığıyla ruh, Philo'da kesinlikle temeldir ve
Tevrat'a sadakat, dini görünümünde yol gösterici bir ilkedir.
Sadece etikte değil, açıkça ve çarpıcı bir şekilde iddia ediyor
yasa hakkında yorum, ancak felsefi alegorilerinde. İkisi birden
Pasajlar alıntıyı hak ediyor, çünkü temel kontrastı işaretliyorlar
Philo ve Yahudi olmayan alegoristler arasında. İlkinde
Philo "eklemeyeceksin veya almayacaksın
yasadan uzakta "(Deut. xix. 14). [166] İlk önce her birinin
Erdemler her iki yönde fazlalıkla gölgelenir; Aslında erdem,
Aristoteles formülüne göre "ortalama".

     "Ve aynı şekilde, büyük veya küçük bir şey eklersek
     dindarlık, erdemlerin kraliçesi ya da bir şey al, biz
     ve formunu değiştir. Ekleme batıl inanç yaratacak,
     ve küçülme imkanı ve gerçek dindarlık ortadan kaybolacak,
     Her şeyden önce ruhlarımızı aydınlatmak için dua etmeliyiz:
     çünkü bu, en büyük malların nedeni,
     Tanrı'ya karşı davranışımız hakkında bir bilgi, ki bu bir şey
     herhangi bir kamu ofisi veya ayrımdan daha fazla kraliyet ve kral.
     Dahası, Musa başka bir genel komuta atıyor, '
     Komşunuzun sınır taşını çıkarın,
     Atalar kuruldu. ' Bu, Methinks, atıfta bulunmaz
     sadece miras ve arazinin sınırına, ama
     Eski geleneklerin korunması amacıyla görevlendirildi.
     Gümrükler için yazılı olmayan yasalar, eski erkeklerin kararnameleri,
     gerçekten sütunlara oyulmamış ve parşömen üzerine yazılmamış,
     ama nesillerin ruhlarına kazınmış
     Çağlar seçilen topluluğu korur. Çocuklar almalı
     bir parçası olarak ebeveynlerinden gelen baba gelenekleri üzerinde
     onların mirasları, çünkü üzerlerinde yetiştirildiler ve yaşadılar
     kundaklama günlerinden onlardan ve olmamalı
     Onları sadece gelenek yazılmadığı için ihmal edin.
     Yazılı yasalara itaat eden adam, gerçekten de layık değil
     Övgü, çünkü o korku ile kısıtlanabilir
     ceza. Ama yazılı olmayan yasalara hızlı bir şekilde sahip olan
     Gönüllü bir iyiliğin kanıtı verir ve bize layıktır
     Eulogy. "

Açıkçası burada sözlü yasanın gözlemlenmesi için tartışıyor.
Daha sonra Halakah'ta standartlaştırıldı.

Felsefi kitabında "
İbrahim'in göçü, "[167] Otoritenin nedenini ortaya koyuyor
daha fazla tartışma ile yasanın
Yönetmelikleri alegorize edin.

     "O zaman kime Tanrı hem iyi görünmeyi hem de iyi görünmek için verdi,
     Gerçekten mutlu ve gerçekten ünlü. Ve sahip olmalıyız
     Büyük önem taşıyan itibar için büyük özen
     ve sosyal ve bedensel yaşamımız için çok değerli. [İle
     İtibar Philo, sadık Yahudiler olmanın itibarı anlamına gelir. O
     Burada, eğer gevşek olsaydı ezoterik bir daire ele alıyor,
     felsefeyi saygısız hale getirirdi.] Ve neredeyse hepsi yapabilir
     Güvende, kimin yerleşiklerini rahatsız etmemek için iyi içerik
     gümrük, ancak onların anayasasını özenle korur
     ulus. Ama yazılı bakan bazıları var
     entelektüel şeylerin sembolleri olarak yasalar,
     Bunlar, ama birincisini ihmal ediyor. Suçlayacağım böyle adamlar
     Zihin sığlıkları [Yunanca: Euchereia]. Onlar için
     her ikisine de iyi dikkat etmeliyim-doğru
     görünmeyen anlamın araştırılması, aynı zamanda
     Görünür harfin suçsuz gözlemi. Ama şimdi sanki
     Bir çölde kendi başlarına yaşıyorlardı ve ruhlardı
     bedenler olmadan ve şehir, köy veya ev hakkında hiçbir şey bilmiyor
     ya da erkeklerle ilişki, görünen her şeyi hor görürler
     birçok kişi için değerli ve çıplak ve çıplak gerçeği arayın
     Kendi içinde. Kutsal Kutsal Kitap'ın öğrettiği böyle insanlar
     İyi bir itibara iyi dikkat edin ve hiçbirini ortadan kaldırmak için
     bizden daha büyük ve daha fazla ilham veren gelenekler
     geçmişte kuruldu. Çünkü yedinci gün öğretiyor
     Bize sembolik olarak yaratılmamış Tanrı'nın gücüyle ilgili,
     ve yaratığın hareketsizliği, bu nedenle
     bir yangını yakmak için ya da
     zemin veya bir yük taşıyın veya bir dava açın veya talebi yargılayın
     bir depozitonun restorasyonu veya bir
     Kredi veya hafta günleri izin verilen başka bir şey yapın.
     Çünkü festivaller manevi neşenin sembolleri ve
     Tanrı'ya minnettarlığımız, bu nedenle pes etmemeliyiz
     Yılın uygun mevsimlerinde sabit meclisler. Ne de,
     Çünkü sünnet tüm şehvetlerin eksizyonunu sembolize ediyor
     ve tutkular ve imtiyazlı görüşün yok edilmesi
     Zihin onun kendisi olduğunu hayal ediyor
     üretim yeteneğine sahip, bu nedenle yasasını kaldırmalıyız
     etli sünnet. Hizmeti ihmal etmeliyiz
     Tapınağın ve binlerce olan bin şey
     kendimizi sadece alegorik veya sembolik ile kısıtlayın
     algı. Bu duyu ruha benziyor, diğer anlamda
     vücut. Tıpkı bedene dikkat etmemiz gerektiği gibi, ev olarak
     ruhun, bu yüzden mektubuna dikkat etmeliyiz
     yazılı yasalar. Çünkü sadece bunlar sadakatle gözlemlendiğinde,
     Semboller oldukları iç anlam mı?
     daha net bir şekilde gerçekleşir ve aynı zamanda
     Çok sayıda suçlama ve suçlamadan kaçınılacaktır. "[168]

Philo'nun konumu, o zaman, bir yandan o adamın sadakati borçlu
onun milleti ve öte yandan sadece bir ruh yaratığı değil, aynı zamanda
bir beden ve bedensel tutkular. Bu nedenle bir dine sahip olamaz
bireysel veya sadece manevi olan, ancak ortak formlar gerektirir
ve onu topluluğun geri kalanıyla bağlayabilecek törenler ve
Sebebine uymak için vücudunu iyi bir alışkanlık ile eğitin. Ulaşmıyoruz
Ruhu inkar ederek ama mektuba itaat ederek. Sadece resmi
Yasa ve körü körüne takip eden mantıksız geleneklere uymak
Babalarımızın uygulaması [Yunan: Syetheia] Philo eşit derecede
karşıt ve bir İşaya'nın ciddiyetiyle protesto ediyor
batıl inançlı fedakarlık ve dudak hizmetine karşı
materyalist. [169]

     "Bir adam ablution ve arıtma uygularsa, ancak defiles
     Vücudunu temizlerken zihni; Ya da onun aracılığıyla
     Zenginlik, büyük bir harcama ve masrafta bir tapınak kurar; veya
     Hecatombs sunar ve öküzü sayısız feda ederse,
     veya tapınağı zengin süslemelerle süslüyor veya sonsuz verir
     kereste ve kurnazca dövülmüş iş, gümüşten daha değerli
     Ya da altın-ona daha fazla dini olarak adlandırılsın ([Yunanca:
     Eusebes]). Çünkü yoldan uzaklaştı
     din, kutsallık için yanlış ritüel ve
     bozulmaza rüşvet ve onu düzleştirmek için kimsenin yapamayacağı
     düz. Tanrı gerçek hizmeti memnuniyetle karşılıyor ve bu
     çıplak ve basit fedakarlık sunan bir ruhun hizmeti
     gerçek, ama yanlış hizmetten, sadece
     Maddi zenginlik, döndü. "

Bir taş direğinden doğan Lot'un kızı, bu düşüncesizliği sembolize ediyor,
hipertrofik din; Ve her zaman geciken annesi
Arkasında ve yaşam tohumu yok, gerçeğin düşmanı. Dini
İnsan doğruluğu haklı olarak takip ediyor, batıl inanç
haksız olarak.

Böylece Philo, biçimsiz bir maneviyat ve bir
manevi biçimsellik. Dini gözlemin sonu sevgisidir
Tanrı, ama Tanrı'nın sevgisi hissetmekten daha fazlasını gerektirir; gerekir
hayatı emdirin. Dubnow, Yahudi tarihi özetinde formüle
türünün çoğu gibi, özünde olan bir epigram
ve sivri antitezi yarım gerçek. "Kudüs'te" diyor Yahudilik
pratik törenler sistemi olarak ortaya çıktı; İskenderiye'de
soyut sembollerin karmaşıklığı. "Kuşkusuz Kudüs'te
Yasanın pratik tarafı en belirgindi, ancak manevi
liderlik etmesi gereken yüceltme, gerçek son olarak değerlendirildi.
Büyük Rabbiler. Hillel'e ve gerçekten de tüm yazarlara tanık
"Babaların Etiği" nde gnomik bilgelik. İskenderiye'de yine,
Dışa doğru uygulamanın altında yatan felsefi ilke
Özellikle vurgulanan uygulamanın kendisi sadık bir şekilde gözlemlendi ve
Değeri, Yahudiliği en iyi şekilde anlayanlar tarafından algılandı.
Philo'nun yazılarına, Solomon'un bilgeliğine ve dördüncü
Maccabees Kitabı. Mektup ve Ruh arasındaki antitez, inanç
ve eserler, gerçekte yanlış bir şeydir; ve önemi nerede olursa olsun
Yahudilik tam olarak anlaşıldı, yasanın iki yönü
ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti. Philo'nun Yahudi misyonunu anladığı gibi,
Sadece Yahudi Tanrı-IDEA'yı dağıtmak değil, aynı zamanda
Yahudi tutumunu Tanrı'ya, yaşam tarzına yay. Soyut fikirler,
Ancak yüce, asla dini bir topluluğun bağı olamaz,
Ahlaki davranışlar için bir koruma olurlar. Er ya da geç cemaatler
Bir dogma yasası olsun, kendilerini bir yasaya teslim etmeli veya
davranış yasası. Antinomianizm, yasaya muhalefet,
Paul daha sonra güçlü, hatta fanatik bir ifade verdi, güçlü oldu
Philo Günü'nde İskenderiye'de hareket. Yayılmaya hazırlık
Hıristiyanlık, takip ettiği iddia edilen çok sayıda mezhep fırladı
Yasanın ortadan kaldırıldığı manevi bir Yahudilik, çünkü forsooth,
Sembolizmi anlaşıldı! Philo'nun aşırı alegoristlerinde
sığlıkları için saldırılar, kişi prototiplerini ayırt edilebilir
Cainites, Ophites, Melchizedeciler ve heretik geri kalanı
Önümüzdeki yüzyılların dini kaosunu üreten partiler. İtibaren
Sonunda oradaki görüşlerden dolayı dogmatik Hıristiyanlık ortaya çıktı.
Hıristiyan reformcular yasaların boyunduruğundan özgür adama geldi; Ancak
Halefleri, dogmanın prangonlarını zihnine dayattı ve
Vücudun tutkularını kontrol etme emri, feragat etti ve
çilecilik. Böylece sadece bir inanç sistemi olarak Yahudilik değil, aynı zamanda
Bir yaşam sistemi olarak Yahudilik, el işlerinde kayboldu. Maneviyat
Aşırı bilgi ve alegorizmden yoksun olmak bu sonuca yol açtı. İçinde
Philo, Tevrat için sevgi ile kontrol edilirler ve
Ulusal uyum ihtiyacına mahkum.

Philo, Yahudi geleneğine sadık değil, sadece derin bir
Modern bir öğretmenin Katolik vicdanı dediği şeyi hissetmek
ve Yahudiliğin tarihsel sürekliliği, ama onun felsefesi
Yahudi dininin en gerçek olduğu inancına dayanıyordu
Davranış ve Doğruluk ve Tanrı'nın sevgisine rehber. Ona göre
Platon ve Aristoteles için yasa ahlaki dış kaydı oldu
ideal; Tören ve Duanın "Kelime ve Deed Sembolleri"
gerçekten ahlaki ilkelerin amblemleri, ama aynı zamanda bir
içsel değer, bu prensipleri etkilemişlerdi.
Zihin ve inanç ve eylemi uyum haline getirdi. "Din hukuktur,
Felsefe değil, "dedi Hobbes. Philo ile din yasası _and_
felsefe. Böylece Tevrat'ın sevgisi onun özüdür
dini düşünce. Ona cesaretine koyduğu gibi
Gaius'tan önceki ambassadors, [170] "savunmada ölmek bir
bir tür yaşam. "Felsefi Yahudiliğinde her zaman aradı
evrensel ve manevi, ama her zamanki gibi onurunu artırmak için
Yasa ve sadece yasaların değil, atalarının geleneklerinin de
Mezmur ile "Tevrat bir hayat ağacıdır
onu hızlı tutan ve onu destekleyenler kutsanmış. "

       * * * * * *




V

Philo'nun Teolojisi


"Yahudilik hakkında en dikkat çekici özellik" diyor Darmesteter, "
felsefi bir sistem olmadan felsefi ulaşmıştı
dünya hükümeti ve doğası hakkında sonuç
Tanrı. "[171] Aynı fikir peripatetik ifadesinin altında yatıyor
Yazar Theophrastus (dördüncünün ikinci bölümünde yaşayan
M.Ö. Yüzyıl) Yahudilerin bir filozof halkı olduğunu, [172] ve
Heine epigramı, metafizikte dua ettikleri. Sezgisel olarak,
İbranice ırkının avukat ve peygamberleri
Yunan filozoflarının en büyüğünün neredeyse hiç
Akıl ile mücadele etti. Yunanlılar ayrı başlamıştı
nihayet yüce bir şekilde karar verdikleri doğa powers
doğa kuvveti; İbraniler onların tarihi tanrısı ile başlamışlardır
dünyanın yaratıcısına evrenselleştikleri babalar ve
Tüm insan ırkının babası. Wellhausen,
Yahudiliğin entelektüel gelişimi,
Saflaştırılmış tektanrilik, Yunanca'nın aynı yöne doğru hareket ettiği
Düşünce, evrenin felsefi spekülasyonuna yöneldi. .
Ancak Tanrı'nın iki kavramı arasındaki fark bile kaldı
evrenselleştirilmiş yönlerinde; Biri kişisel olmayan bir dünya gücüydü,
diğeri bireysel insanla doğrudan ilişki içinde kişisel bir Tanrı.
Judaea'dan başka yerlerde, iyi söylendi, dini gelişim
Birliğe sadece kişilikten ödün vererek ulaşır. Ama peygamberler
Tanrı anlayışı rasyonel olmaktan ziyade yaratıcıdır, onu korudu
Salını genişletirken yakınlık. İsrail, Philo'nun etimolojisini kullanmak için,
Tanrı'yı ​​gören adam [173] ve dini dehası
dünya hem aşkın hem de
içkin, kişisel ve henüz insan anlayışının üstünde. Gereksiz
İncil'deki Tanrı Kafası'nın bu görüşünün kanıtını alıntılamak için ve
Rabbilerden pasajları eklemek için gereksiz olurdu, değil mi?
Philo'nun sözlerine çarpıcı bir benzerlik taşıyor. Onlar için Tanrı değil
sadece dünyanın yaratıcısı, aynı zamanda dünyanın babası,
Dünya Valisi, dünyanın tek biri, alanı
dünya, ruh bedeni doldururken doldurmak. [174] Şimdi bu Yahudi
Philo'da Tanrı'nın anlayışı baskındır. Ona da Tanrı sadece değil
Yaratıcı ama Evrenin Babası. [175] O tek ve
Hepsi. [176] O her zaman dinleniyor, ama en yakın her şeyi geride bıraktı
Herkese, ancak çok uzakta, her yerde ve hiçbir yerde, yukarıda ve
Evrenin dışında, ancak yaratılışı kendisiyle dolduruyor. [177] Filo
Bu zıt tahminleri tanrıya bağlamayı seviyor, çünkü bu
Yalnız yalnız bir anlayış oluşturabiliriz, ancak
Yetersiz, varlığından. Kesinlikle, Tanrı koşulsuzdur ve yapamaz
Tahmin konusu olun, çünkü tüm belirleme içerir
olumsuzluk ve dolayısıyla bir açıdan düşünülemez veya
açıklanabilir, ne adlandırılabilir. [178] Siegfried ve Zeller baskısı
tanrıya karşı olumsuz tutum ve bir doğal olduğunu bul
Philo'nun sistemindeki çelişki, onu mahvetti, Tanrı'nın üzerine
Her şey kime bağlı ve tüm bilginin nesnesi kimdir, kesinlikle
bilinemez ve ulaşılamaz. Ama bu Philo'yu göre almak
Ruhun ihmaline katı mektup ve bunu yapmak
Sözlü doğruluktan çok etkili ve dikkatsiz bir
onu yanlış anlayın.

Yunan filozofları kesin bir kavram oluşturma girişimlerinde
Birincisi soyut metafizik tarafından gerçekten de tasarladı
bu şekilde; ve Philo, Yunan metafiziğini ve İbranice'yi uyumlu hale getirme
sezgi, zaman zaman görünen Tanrı'nın bir sunumuna çekilir
kişiliğini inkar etmek ve ona bir soyutlama yapmak. Ne oldu
Spinoza'nın Philo'dan daha az doğru olmadığını söyleyin. [179] "Birlik eğilimi,
sonsuza kadar, dine, sadece onun kadar dengeledi, sadece
Fazla, tam tersine değiştirilmiş gibi görünüyordu. Ama bu onun değil
ruh, sadece kusurlu bir mantığın ölü nihai sonucu
Bir soyutu somut bir birlik ile karıştırır. "Gerçekte, an adam
Tanrı'nın özü anlayışını kelimelerle tanımlamaya çalışır, o da
fikrini bozar ve saptırır, yoksa gerçekten olmayan kelimeleri kullanmalıdır
Fikri ifade edilmediğinden daha açık hale getirin. Böylece ilahisinde
[İbranice: YGDL] Maimonides'in inançlarını denetleyen yazar,
Tanrı'yı ​​tanımlayın: "O bir birliktir, ama onun gibi bir birlik yok; o
gizli ve onun birliğinin sonu yok. "Ama kimse bunu iddia edemez
Bu, ne demek istediğine dair yeterli bir anlayış verir; Yani, Philo,
Tanrı'nın metafiziksel olarak analiz etmeye çalıştığında, sadece
İsrail'in tarihi tanrısı olan ruhunun Tanrısı.

İbranice tanrının, Yunanca olduğu gibi, nitelikleri yoktur, ama
diğerinin aksine, etik özellikleri vardır ve bunlar tarafından biz
O ve bunlarla evren ve insanla ilgili olduğunu bilin.
"Onu özünde kavrayamamak, bir sonraki en iyiyi hedeflemeliyiz
Şey, onu dünyaya tezahür ettirdiği gibi anlamak için. "[180]
"Birliğin İlahisi" yazılır "Sana söyledikleri görüntülerde, ama
Özüne göre değil! Ama sana göre seni benzettiler
İşler çalışıyor. "[181] Ve Philo'nun onu tasarlama şekli budur:
"Tanrı'nın lütfu ve iyiliği, yaratılışın nedenleridir." [182]
"Her şeyin doğasını arayan adil adam bunu en çok yapar
Her şeyin Tanrı'nın lütfundan kaynaklandığı mükemmel keşif. ""
Yaratılışın kökenini soranlar, en kolay cevap verebilir
yarışa verdiği Tanrı'nın iyiliği ve lütfu
imajından sonra. "[183]" evrendeki ve
Evrenin kendisi Tanrı'nın armağanı, ödül ve lütfudur. "[184] Yine,
"Tanrı her şeye kadirdir; tüm kötülüğü yapabilirdi, ama sadece ne olacak
En iyisi. "[185]" Hiçbir şey değersiz olmasa da, Tanrı'nın lütfundan kaynaklanıyor
o; [186] ama Tanrı kendi ebedi iyiliğine baktı ve
İyi yapmak için kendi kutsanmış ve mutlu doğasını yakaladı. "

Philo'nun hayat-aim, gördüğümüz gibi, [187] her şeyde Tanrı'yı ​​görmekti
Ve Tanrı'daki her şey. O, varlığın tek prensibidir, egzersiz
sürekli nedensellik; Ve yine de her zaman dinleniyor, çünkü onun enerjisi
varlığının ifadesi. "Yaratmak için asla yaratmayı bırakmaz
yanmak ve kar yağışı için uygun olduğu kadar ona uygundur
Soğuğa neden oluyor. "[188] Ayrıca, ona tüm insan faaliyetleri ve mükemmelliği
doğrudan vadesi var. Tohumu göndererek erdemi döller
Cennet, [189] Ve insan zihninden kendi başına bilgelik getiriyor
İlahi atık. "Yahudi düşüncesinin ayırt edici özelliği,"
dedi Spinoza, "asla belirli ve ikincilleri hesaba katmamak
nedenler, ama bir bağlılık, dindarlık ve tanrısallık ruhu içinde tüm
doğrudan tanrıya şeyler. "Hiçbir Yahudi düşünür bunu uygulamadı
prensip Philo'dan daha kapsamlı bir şekilde; ve benzersiz bir renk verir
Eski felsefe tarihindeki çalışmaları. Tüm hayatlarımız bir
Tanrı'nın gücünün sürekli tezahürü nedeniyle durmadan mucize;
İncil'in mucizeleri, evrensel çalışmanın örnekleridir.
İstisnalar yerine ilahi bakım.

Yunan düşüncesinin arkasındaki baskın duygu, insanın önlem olduğudur
Her şeyden: Platon, ulusunun bakış açısına saldıran
Tanrı'nın önlem olduğunu ilan etti ve Philo maksimumunu bir
Yeni yoğunluk. Bu onun için insanın zihninin bir parça olduğu anlamına gelir veya
Bununla birlikte, ilahi evrensel zihnin parçacığı, ancak iktidarsız
ilahi ilham armağanı tarafından aktiviteye çağrıldı.
Bilgi ve mutluluk, bu nedenle Tanrı aracılığıyla değil,
Tanrı. [190] "İlahi kelime bilgelik çığlığından akar ve
Waters erdemli ruhların bitkileri. "[191]" Yalnız Tanrı'ya uygundur
'My', "[192] kelimesini kullanmak ya da başka bir şekilde, insanın sadece
Usufruct ve Tanrı yetkilerinin mülkiyeti. Akıl Gururu
Bu nedenle ölümcül bir günah, çünkü yanlış, eksik bir fikir içerir
Tanrı'nın ve gerçek bilgi saygıyı içerir. Yunan'ın ideali
Sage, bağımsız neden, tanrısız bir şeydir ve
Yunan felsefesi bilgisi entelektüel gurur üretir
İlahi bilgelik öğrencileri. Güzel bir pasajda Philo,
Hakkında yüksek sesle konuşan ikiyüzlülük
tamamen güçlü bir tanrı, ve yine de kendi akıllarıyla bunu beyan edin
Dünyayı anlayabilir. [193] Bu sadece tutum değildi
Gururlu Stoacı, ancak konu olan belirli akraba Yahudi mezheplerinden
Gnostics ve Cainites gibi Yunan etkileri için. Ve
Philo, haykırdığında gazabını döküyor gibi görünüyor: "Nasıl
Siz güzel meslekleri yapmaya ve dinlemeye devam edeceksin
Dindarlık ve Tanrı'nın onuru hakkında, sizin içinizde olduğunda, forsooth,
tüm insan şeylerini kavrayan Tanrı'ya eşit zihin ve
bazılarına karışık olan iyi ve kötü kısımları birleştirin, diğerlerine bir
Karıştırılmamış Lot? Ve kimse seni zorla suçladığında,
Bu asil rehber ve öğretmenin okuluna ait olduğunuzu beyan edin
Cain (_i.e._ küstah bir neden), ikincil için onur ödediğinizi
birincil nedenden ziyade. "

Philo sık sık entelektüelizmle suçlandı ve aşırı
edinilmiş bilgelik için ve alegorik tarafından
İncil'de iki derecenin yaptırımını bulmaya çalıştığı yöntem
dini inanç, filozof için o kadar yüksek ve daha düşükse
sıradan adam. Ancak aynı zamanda, tanrısından önce
Hellenik Haham'ın en çocuksu sadeliği ve mükemmel
Hasid'in alçakgönüllülüğü. Herkesin bağımlılığına dair inancı
Tanrı'nın lütfu, entelektüel için mükemmel bir düzelticidir
münhasırlık. Tanrı'nın anlaşılan birlik olarak fikri
Her şey ve her şeye neden olur, büyük Yahudi katkısıdır
literatürümüzü tüm tezahürlerinde birbirine bağlar ve bağlar.
İncil'in şiirsel ifadesini karakterize eder ve birleştirir
Peygamberler, Rabbilerin dindar bilgeliği, felsefi sistemleri
Philo ve Maimonides.

Daha yüce ve Tanrı'nın anlayışını yüceltilirse, o kadar çok
Zorunlu, düşünme Yahudi'nin nasıl olduğunu açıklamaya ihtiyaç oldu.
mükemmel sonsuz varlık, kusurlu sonlu ile ilişkiye girdi
İnsan ve Madde Dünyası. Keşfi Tanrı nasıl kurucusu olabilir?
Maddi Evren mi? Sonsuz zihin nasıl mevcut olabilir?
Sonlu insan düşünce mi? Tüm iyi güç nasıl yaratıcısı olabilir?
maddi dünyada gördüğümüz kötülük ve
Erkekler arasında gelişiyor mu? Bu sorular kendilerini şuraya sundu
İsrailli, muhteşem dini sezgisini tamamladıktan sonra,
ve içinde yeni olmayan bir teolojinin başlangıç ​​noktası oldu
İncil'in Bilgelik Edebiyatı. Teoloji, Tanrı hakkında akıl yürütmedir
her zaman dini sertifikaların ayak izlerinde takip eder. Birinci,
İnsan Sezgisel Sebebi ile Tanrı'nın bir fikrine yükselir
duygularını tatmin etmek; Sonra, söylemsel nedeniyle, o
Tanrı'nın analizini analiz etme deneyimine bu fikri haklı çıkarmaya çalışıyor
operasyonlar. Renan, harika bir soruyu süpüren bir şekilde atarak,
Yahudi tek tanrılığının gerçek teolojiyi dışladığı. Ama aslında,
Filistin'de ve hala üçüncü yüzyıldan itibaren İskenderiye'de daha fazlası
M.Ö., Yahudi düşüncesi sürekli amaçlarından biri olarak bir
Malzeme Dünyasında Tek Tanrı'nın Operasyonları Teorisi
çoğulluk. Yahudiler kozmolojik ile temasa geçtiğinde
Babil'in mitolojisi, tanrıları erişebileceğinin ötesine geçiyor gibiydi.
erkekler ve genişlemeyi köprülemek için onlara daha yakın güçlere baktılar
Körfez. Bir dereceye kadar bu amaç
dini tektanrıcılık ve ara maddenin müdahalesine yol açtı
akıl almaz ve insan arasındaki kavramlar. "Bütün Angeloloji,"
diyor Deutsch, [194] "Esaretten önce çok çarpıcı derecede basit ve
Bundan sonra harika bir şekilde karmaşık, Babil'deki hızlı gelişimini borçlu
büyüyen kültürle büyüyen huşu yakıcı bir arzuya toprak,
İnsan dokunuşundan daha fazla ve daha ileri ve daha ileri olan akıl almaz olmanın ortadan kaldırılması
veya bilgi. "Genel olarak konuşursak, yansıma
Tanrı'nın Filistin'de üretilen ilişkileri hakkında meleklerin doktrini
İskenderiye Bilgelik Doktrini ve Logolar. Aynı zamanda
Bilgelik ve kelime Filistin Midrash tarafından bilinmiyordu ve
Öneri için Meleklerin İskenderiye Hiyerarşileri
Farklı ast güçler ikisinden önce gelişmişti
Gelenekler bağımsız olmuştu. Meleklerin doktrini asla
Hahamlardan tanındı, ancak yüzyıllar boyunca bir unsurdu
popüler inanç.

Meleklerin doktrininden daha felsefi anlayıştı.
Tanrı'nın farklı özellikleri [İbranice: mdot], farklı
faaliyetinin tezahürleri, insan zihnine ayrılabilir ve
Kesinlikle olmasına rağmen birbirinden ayırt edilebilir
Tanrı'nın ayrılmaz yönleri. Bunlar arasında şef
Merhamet ve Adalet Özelliği, [İbranice: MDT HRHMIM]
ve [İbranice: MDT Hdin], [195] Midrash'e göre Adam
Eden'den sürüldü. Ve bu kavramlar, güvensiz olsa da
Sinagog, dua kitabının sonraki bölümlerine girdi. "Niteliği
Merhamet, bizim için kendini ortaya çıkarın; Ayaklarına düşmek için denetimimizi
Yaratıcı; ve insanlar adına merhamet için yalvarıyor "; böylece
kefaret gününün ne'ilah hizmetinde güzel bir dua ve birçok
diğer seliihot'un bu gelişiminin kalıcılığını kanıtlıyor
Yahudi inancı. İlahi nitelikler teorisi Filistin için yaygındı
ve İskenderiye ve göreceğimiz gibi, önemli bir rol oynuyor
Philo'nun [196] düşünmesi; Ancak kendine özgü Helenistik teoloji
Bilgeliğin hipostazı ve Tanrı Sözü. İncil'in kendisinde ve
Özellikle atasözlerinde, bilgeliği kişileştirmiş buluyoruz-ilk belirsiz,
Yahudi teolojisinin şiirsel önerisi. Yahudiler girerken
Yunan etkisi ile temas, geliştirme eğilimi
Bir güce kişileşme arttı ve
Graeco-Yahudi Kültürünün İlk Çiçeği, Bilgelik Edebiyatı. Yunanca
Filozoflar ilk davayı iktidardaki bir zihin olarak düşünmüştü veya
evrensel sebep ve bu anlayıştan etkilenen, ancak
tek tanrılı inançları, Helenistik Çağın Yahudi yazarları
bilgelikten Tanrı'nın bakanı olarak konuştu,
yönetilen yaratılış. Dini ve bilgelik kıyamet kitapları
Solomon'un şiirsel kişileşmesinden geçen bilgelik sergisi
İncil Teolojinin ayrı hipostazına. Ayetinde
İncil adaçayı, "Bilgelik evini inşa etti, onu dışarı attı
Yedi Sütun "(Prov. Ix. 1), o tamamen
Şiirsel fantezi, ama Solomon'un bilgeliğinde bir bağlantı haline geldi
Cennet ve Dünya arasında, ilahiyatçının yansımasının yaratılması.
"Dünyanın bir ucundan diğerine güçle uzanıyor,
ve her şeyi nezaketle sipariş edin. Tanrı tarafından onun üzerine yerleşti
Taht ve onun tarafından dünyayı yaptı, onun tarafından doğru olan kurtarıldı.
İnsan ırkının babasını izledi ve teslim etti
Mısır'dan İsrail. "Drinisticus'ta yazılmış," tüm bilgelik
Rab'den ve sonsuza dek onunla birlikte. Ağızdan ileriye doğru geliyor
en yüksek olan ve her şeyden önce yaratıldı. Tanrı'ya sahip olmak
Başından beri onu tüm eserlerinin üzerine koydu. Daha sonra
Dünyayı bir sis olarak kapladı, çadırını yüksek yerlere fırlattı
Ve sarayı bir bulut direğindeydi. O baktı
Tabernacle ve Kudüs'te Zion'da kuruldu, sevgili
şehir. "Benzer bir şekilde, Enoch'un Kıyamet Kitabı'nda (xxx), Tanrı
"Altıncı gün bilgeliğimi insan yapmasını emrettim" diyor; Ve
Sibylline Oracles ve Aristobulus Tanrı'nın değerlendiricisi olarak görünür
Erkekler erkeklere karar verir.

Bilgelikle paralel olan Tanrı'nın sözü bir şeye dönüştürüldü
şiirsel bir görüntü ve ayrı bir güç arasında. Yine gelişme
İncil'deki bir metafordan başlar. "Rab'bin sözü ile
Gökler yaratıldı ve tüm ev sahipleri ağzının nefesi ile "(Ps.
xxxiii). "Babalarımızın tanrısı ve merhamet efendisi, hepsini yapan
Solomon bilgeliğinin yazarı.
Mezmurcu ifadesinden tekrar ilham aldı, "Sözünü gönderdi ve
onları iyileştirdi "(Ps. Cvi. 20), ilahi logoları ilahiler
Tanrı'nın erkekler arasında teklif vermesini yapıyor. "Ne değildi
Vahşi doğada İsrail'i iyileştiren bitki ne de yumuşatıcı (
ateşli akrepler), ama her şeyi iyileştiren logolarınız ey Rab. "
Daha sonra, Mısır'da ilk doğanların yıkımını tanımladığında,
Bir paean içinde daha ince bir şiirsel uçuşa yükselir: "sakin sessizlik
Her şeyi katladı ve gece kendi hızında gece ortasındaydı
Kursu, güçlü logolarınız Cennetten, kraliyetinden sıçradı
taht, mahkum toprakların ortasına sert bir savaşçı,
Keskin bir kılıç ilahi emrinin ve tavrını aldıktan sonra
Her şeyi ölümle doldurdu: Ve cennete dokundu ve yürüdü
Dünya. "Yahudi şair, mükemmel Tanrı'nın yapabileceği fikrini reddediyor
Dünya'ya inin ve erkekleri öldürür, antropomorfizmi fırçalar
İncil ve Aklından Çağırır Bu Yaratılış İbranice Karışık
Hayal gücü ve Yunanca sebep. Yani, onkelos, nerede etkinlik
Dünya Tanrı'ya atfedildi, yazdı, onun çevirisinde (targum)
Kutsal Yazılar, "Rab'bin Sözü" ve maddi el için
daha soyut gücün yerine geçti. Aynı gelişme, [197]
Memra'nın isimleri ve [İbranice: DBOR] 'nun (daha az sıklıkla)
Tanrı'nın kelimesi-ajanı, bazı hahamlara hitap etti
Bir yandan İncil'deki ifadeleri açıklama arzusu
tanrıyı maddi niteliklerle yatırmış gibi görünüyordu ve
Diğer, onun varlığını yapmak için sonsuz mükemmelliğini bölmek için
yeryüzünde içkin.

İskenderiye'deki öğretmenler diğerlerinin üstünde gelişmeye teşvik edildi
aktif güce giren söz, çünkü bu yüzden bulmak için göründüler
İncil Yunan felsefesinin dikkat çekici bir beklentisi. Yunanca
"Kelime" nin Septuagint'te tercüme edildiği logolar
Ayrıca düşünce ve akıl ve Helenistik çağda
Felsefi okulların ifade ettiği düzenli terim
Her şeyi yöneten kişisel olmayan dünya kuvveti. Arasında logos fikri
Yahudiler sezgisel ve saf tektanrığın bir modifikasyonuydu; arasında
Yunanlılar, çoktanrıcılıktan, akıl yürüttüğü bir adım yukarı doğru bir adımdı
Evrenin monistik bir görüşüne. Birinci yüzyıla kadar
hem fiziksel hem de ahlaki iktidar gücü olarak tanıma
Evren tüm felsefi okullarda bir sendika noktası haline gelmişti-
Felsefi teolojinin ortak damgası. Semitik arasında
Kişisel Varlık ve Yunan Panteist tarafından söylenen bakanlık kelimesi
Yönetim nedeni, muhtemelen erken bir bağlantı vardı, çünkü
Yunanca'nın kurucuları üzerinde faaliyet gösteren doğu etkileri
Daha sonraki okulların gözden kaçırdığı felsefe. İbranice
Kutsal yazılar tercüme edildi, ikisi daha verimli bir şekilde birleşti.
Yunan terimi logoları ve aralarında bir birlik noktası sağlandı
Felsefi ve Yahudi Teolojisi. Üstelik yerel Mısırlı
Birliğe yardım etti, çünkü Tanrı da tanımlandı
bu nedenle herkes için ortak bir dini bir anlayış olarak ortaya çıkan logolar
ırklar, evrensel bir inancın temeli. Ve dünya döneminin yanı sıra
filozoflar, başka bir Yunan etkisi şüphesiz daha ileri
Yahudi düşüncesinde logoların gelişimi. En belirgin olanlardan biri
Helenistik Çağın Özellikleri,
insan yaşamının kurumları ve daha çok sayılar ve
konuşma.

Şeylerin özünü içerecek sayılar ve muhteşem
dört, yedi ve on kişilik güçler tüm mezheplerden onur aldı ve
Okullar. Kelimeler de neredeyse mistik bir güç olarak kabul edildi, farklı
Düşünceden, düşünce gerçekleştiren ve onu verdi
ifade. Philo'nun gücüne mistik duyarlılığı
Rakamlar her eleştirmen tarafından fark edildi ve birkaç kişi tarafından abartıldı;
Çok daha önemli olsa da, kelimelerin ve konuşmanın mistik değerlemesi
Düşüncesinde yaygın olarak geçti. Analiz hangisi
Zihinsel düşünce arasındaki ilişkiden yapılmış Yunan yazarları,
onu kullanan ses ve düşünen zihin,
onu aktaran Yahudi düşünür için özel önem
İlahi küreye insan. Sabiti yorumlamak için uyguladı
İncil ifadeleri "ve Tanrı" veya "ve Tanrı konuştu" dedi
felsefe ve teolojinin karışık olduğu kavramlar; ve bir
mistik idealizm ve Tanrı'nın düşüncesinin veya
Kapsamlı kelime, görünür evrenin arketipi haline gelir, onun
Tek kelimeler maddi evren ve doğa yasaları. A
Philo'dan önce yüzyıl önce, Aristobulus-
Parçalar-Batırıcı: [198] "Tanrı'nın sözünü anlamalıyız, bir
sözlü kelime, ama gerçek şeylerin kurulması olarak,
Tevrat boyunca Musa'nın tüm yaratılışı ilan ettiği
Tanrı'nın sözleri olmak. "Philo, selefinden sonra," Tanrı
kelimelerden değil şeylerden bahsediyor, "[199] ve yine ilk kez yorum yapıyor
Genesis'in bölümü, "Tanrı, aynı anda bile
yaratıldı. "[200] ve insan konuşmasında bu güzel kibir var
Önce: "Ağız içine yiyecek ve içecek girin, bozulabilir
bozulabilir bir vücudun yiyecekleri; Bunun dışında bir
Rasyonel yaşamın yönlendirildiği ölümsüz ruh. "[201] İnsan konuşması
"ölümsüz hukuk", çok daha fazlası Tanrı'nın konuşmasıdır. Onun sözleri fikirler
Ruhun gözü tarafından görüldü, kulak tarafından duyulmadı. [202] On
Sina'da verilen emirler bu maddi doğanın "fikirleri" idi,
Ve İsrail'in duyduğu ses, erkeklerin sahip olduğu gibi bir ses değildi, ama
[İbranice: shkina], ilahi varlığın kendisi,
Çokluk. [203] Philo burada Yahudi'yi genişletiyor ve geliştiriyor
gelenek. "Babaların Etiği" (V) 'de şunları okuduk: "On kelimeyle
dünya yaratıldı "; ve midrash sayfalarında [İbranice:
bt-kol], yani tanrının mistik yayılması, kendini ortaya çıkaran
Kehanet ruhu kefil olmayı bıraktıktan sonra kredilendirildi
Harika ve çeşitli güçlerle, şimdi dekalogu ortaya çıkarıyor, şimdi
Şimdi Blessed'e bir vizyonda görünen biraz mucize yapmak, şimdi
Dindar bir hahamın gelecekteki kaderini kehanet etmek. .
Yunan felsefi idealizmin gübreleyici akışı besledi
Yahudi dindar hayal gücünün büyümesi ve Philo'nun logolarında
Meyve olgunlaştı. Tek bir kesin kavram oluşturmaya çalışmak boştur
Philo'nun logoları. Çünkü Tanrı'nın tüm katlarında ifadesi
ve manifold aktivitesi, yaratılış aracı, fikirlerin koltuğu,
Tanrı'nın modeli olarak ilk kez kurduğu düşünce dünyası
görünür evren, yol gösterici providen, erdemin ekibi,
Bazen dini ecstasy'de tarif edilen bilgelik çeşidi
Felsefi metafizikte, bazen mistiklerin ruhu içinde
şair. Son tarzından, bir
Şaşırtıcı güzellikten Hıristiyan ve Yahudi bir teolog. Yorum
Mezmurun ayetinde, "Tanrı nehri su ile doludur,"
Philo, herhangi bir dünyevi akışı nehre çağırmanın saçma olduğunu beyan eder
Tanrı'nın.

     "Şair açıkça dolu ilahi logoları ifade eder.
     bilgelik çeşmesi ve hiçbir kısmı kendisi boş değildir. Hayır,
     Evrenden yayılır ve yükselir
     yüksek. Başka bir ayette Mezmurcu, '
     nehir Tanrı'nın şehrini sevindirir. ' Ve gerçekte sürekli
     İlahi logoların acelesi istekli ama
     Düzenli başlangıç ​​ve her şey taşıyor ve memnun. Birinde
     Duyguyu dünyaya Tanrı'nın şehri olarak adlandırıyor, çünkü
     İlahi taslağın 'tam kupasını' aldı ve
     Sürekli, ebedi bir sevinçle uğraştı. Ama başka bir anlamda o
     Bu ismi bilge ruhuna verdi, burada Tanrı söyleniyor
     bir şehirde olduğu gibi yürümek. Ve kim kutsal dökebilir
     Tutulan keyifli ruha sevinçlerinin ölçümleri
     Kutsal Kupa, bu kendi nedeni, logoları kurtar,
     Tanrı'nın Cupbearer'ı, ziyafetin efendisi mi? Logolar da değil
     sadece bardakçı, ama kendisi saf taslak, kendisi
     Sevinç ve sevecen, kendisi de akma ve
     zevk, kendisi ambrosial philtre ve iksir
     mutluluk. "[204]

Metafor ve hayal gücü lüksüyle
Mistik yazarın altında yatan düşüncenin, logoların
ya tüm evrende ya da bireysel insanda Tanrı'nın atıklığı
Birini diğerini ilahi shekinah ile doldurmak. Bağlantı
Tanrı ve insana katılan, Jacob'un rüyasının merdiveni uzanan
cennetten dünyaya. [205] Bu adam ilahi duruma ulaşabilir
Tanrı'nın atıklığının yardımı Philo'nun kardinal düşüncesiydi; Bu,
Gerçekten de, mesih umudunu düşündüğü formdur. Tanrı yapar
İnsanın biçiminde enkarne olmak değil, Tanrı'nın aktif
Etki, insanın ruhuna sahip olur ve onu Tanrı ile yaşar ve
Eğer insan tuhaf bir şekilde kutsanmışsa, onu etkisiz ruha taşır.
Benzer şekilde, Mesih fikri,
popüler inanç. İnsanın Tanrı'nın yüksekliğine yükselmesi, iniş değil
Tanrı'dan insanın seviyesine, evrensel barış çağını üretecektir.

İlahi etkinin çeşitli dereceleri vardır,
tanrının kendisi tarafından single'ın gelişine tam olarak sahip olma
İlahi düşünceler. Bu Philo, [Yunanca: logoi], kelimeler veya
düşünceler-çünkü ikisi arasında açıkça ayrım yapmıyor-ve
İncil'in gerçekçi meleklerini bu manevi olarak çözer
gebe kalma. [206] Böylece Jacob'un hizalandığı "yer" diyor ve
Vizyon (Gen. xxvii. 11) mükemmel olanın sembolüdür
Tanrı'nın tefekkürü; Yükselen ve azalan gördüğü melekler
ilahi kuralların alt ışığıdır. Bu düşünceler
sürekli olarak hepimize kefil, bizi asil eylemlere yönlendirdi,
üzüntü zamanlarında bizi rahatlatmak, ilham veren yüce fikirler.

     "Bütün ruhtan yukarı ve aşağı Tanrı'nın logosu hareket ettiriyor
     sonu olmadan; yükseldiklerinde, onları onlarla çizin ve
     ölümlü kısımdan koparmak ve sadece
     ideal şeylerin vizyonu; Ama inerken, döküm yapmazlar
     Aşağı, ama onunla insanlık veya merhametten iniyor
     Yardım ve yardım vermek için yarışımıza doğru
     Söze, asil olana ilham vererek,
     Vücudun akışında doğan ruh. "[207]

Tersine, hahamlar bunu her bir kelimeden öğretti
Tanrı'nın ağzı, söylendiği gibi bir melek yaratıldı: "
Lord gökler yapıldı ve tüm ev sahibi nefesle
ağzından. "[208]

İlahi Olan'ın bu ani ve ara sıra yayılmasının dışında
Ruh, bireysel adam onun içinde kalıcı bir ilahi logolara sahiptir.
davranışını daha sağlam yönlendirebilir. Bu açıdan bakıldığında,
Logolar, _i.e._, Tanrı'nın faaliyeti, vicdandır, yargıç
İçinde yaşayan gerçek adam olan Soul, [209] hükümdar ve kral,
Yargıç ve hakem, tanık ve suçlayıcı, düzeltme ve kısıtlama.
Daha cesur kişileştirmeye yükselen Philo, bir
somut bir görüntüde manevi düşünce, ona tanımsız yüksek diyor
Rahip içimizde. [210] Bu güçte,
şüphecilik; çünkü ilahi ses sayesinde adam ahlaki güvence verebilir
Sertiflik: Ve ayrıca popüler için felsefi bir değer bulur
batıl inanç. Paganların yanı sıra yaygın bir kavramdı
Orta bir varlık düzeninin geçtiği zamanın Yahudileri
Cennet ve Dünya arasında ve erkeklere doğaüstü yardım getirdi; ve ayrıca
tanıdık bir ruh ya da arka plan, her insanın ruhu içinde yaşıyor.
Philo'nun daha ince ruhu, görevli Daemon'u ve
Birinin manevi atık güçlerine dönüşür veya melekler
İlah; Birlikte anlaşma yaptığı birkaç yer için tasarruf edin
Popüler kavramlar ve cennetin kanatlı sakinleri [211]
Dünyaya inin, alışkanlıkla melekleri iç vahiy olarak ortaya koyar
Tanrı'nın.

Tanrı'nın bireye vahiy olması bir logolardır, bu yüzden de onun
tüm insanlığa vahiy. Son olarak işaret edildi
Philo'nun Tevrat'ı doğa yasasıyla tanımladığı bölüm ve
Bunu ilahi logolar olarak kabul ederek yaptı. Daha mükemmel
Tanrı'nın yayılması, tek bir bakışta,
fiziksel yaratılış, bir diğerinde kurduğu mükemmel yasa
En yüksek yaratıkları için davranış modeli. Hahamlar gerçekten de
Yasayı Tanrı'nın ilkel yaratımı olarak yüceltmeye eğilimlidir ve
Daha sonraki tüm kreasyonların enstrümanı, [İbranice: Kli Hmra Shbu Gbrao
shmim]. [212] Bundan ışık, sütun ve bağ olarak bahsediyorlar
Evrenin, mimarın göründüğü model; [213] ve Philo
Bu basit şiirsel kavramı güçlendirir ve onu yeniden geliştirir
Yunan idealist ve kozmik kavramların ışığı, [214] böylece Tevrat,
Tanrı'nın logoları olarak, tüm varlık, bilgelik ve
bilgi, ideal dünya ile arketip olan
maddi ve doğanın tüm yasası ve düzeni ile. Ve Tevrat olarak
logolardır, bu yüzden özel kuralları logo'dur.

Tüm bu farklı arasındaki birliği izlemek zor görünüyor
"Kelime" nin yönleri, ama aslında sadece farklı ifadelerdir
evrendeki ilahi faaliyetin. Bütün bunlar içinde anlaşıldı
logolar ve sonra tekrar bölündü, böylece
bir sayısız içinde tanrı kafanın ışığını yansıtan bir kristal prizma
farklı yollar. Evrensel duygunun meraklı bir örneği
Philo'nun logoları anladığı, onun manna yorumudur;
Tipik olanı ve onun tefsir tarzı ve onun alışkanlığı
Malzemeyi manevileştirmek. Çıkışta (xvi. 15) ilgilidir
İsrailliler göksel yiyecekleri görünce haykırdı [İbranice: MN
Hu '], "Nedir?" ve böylece yiyecek manna adını aldı. Şimdi
[İbranice: MN] için Yunan Septuagint kelimesi [Yunan: Ti], yani değil
sadece "ne" ama "herhangi bir şey". Philo cennetin armağanı görüyor
Yiyecek İlahi olan tarafından seçilen insanların ilhamının sembolü
Logolar ve logoların haklı olarak Manna, _i.e._,
herhangi bir şey, çünkü "her şeyin en jeneriği ve
Hangi adam beslenebilir. "[215]

Philo'nun sisteminin merkezi düşüncesi, Tanrı
Onun işi; Ama ona başvurmak ona kutsal gibi görünüyor
Godhead'in kendisi bu evrensel, durmadan faaliyet ve böylece gelişir
tanrının en ideal niteliği olarak logolar ve hepsinin toplamı
Onun içkisi ve atıklığı. Logoları daha büyük olana tercih etti
Bilgelik, muhtemelen bu anlayışla, fikrini getirebileceği için
Tanrı Yunan felsefi kavramlarla daha yakın ilişkiye girer, çünkü zaten
Helenistik dünya, kozmik olanı yeniden canlandırmak için kendiliğinden gelmişti
Logolar. Sadece Philo fiziksellerinin ifadesine verdi ve
metafizik spekülasyon, yeni bir dini sıcaklık,
Kişisel Tanrı tarafından söylenen kelimeyle ilişkilendirildi. Felsefe,
teoloji ve dine katıldı ve onun
gebe kalma. Şimdiye kadar Philo'nun ruhunu takip ettiysek, logolar
Her ikisi de sadece bir tanrının içkin tezahürü
aşkın ve içkin, mecazi olarak, metafiziksel olarak değil,
ayırmak. Başka bir deyişle, Tanrı'nın tam yönü
kendini dünyaya açığa çıkarır. Üstünde ve dahil olmak üzere varlık
ya da Tanrı'nın özü, kendi içinde görüldü ve onun dışa doğru değil
aktivite. Ancak genellikle logoların Philo'ya görünmesi önerilir.
Gerçekten de, büyük bir varlığa bağlı ikinci bir Tanrı, ama yine de bir
ayrı kişilik. Gerçekle, bundan bahsettiği söylenir
Şimdi ona kral, rahip, ilkel adam, ilk doğan oğlu diyor
Tanrı'nın, İkinci Tanrı'nın bile ve onu başka zamanlarda tanımlamak
bazı kişisel varlık, melchizedek veya musa ve onu sevme
İnsan Yardımcısı, Rehberi ve Avukatı. [216] Şimdi düşünmek için bir nedenimiz var
Hem İskenderiye hem de Filistin'de Yahudilerin Gnostik Mezhepleri
Şu anda Tanrı Kafasının ayrı ayrı bölünmesine yöneliyor
güçler. Talmud'da sıkça bahsedilen "Minut" in sapkınlığı,
başlangıçta, modern akademisyenlerin görüşüne göre, bir gnostik
ditheizm; [217] ve birinci yüzyılın ikinci bölümünde ve
Bundan sonra Mısır ve Suriye'de benzer şekilde benzer olan mezhepleri duyuyoruz
teoriler. Burada teoloji, fantastik yavru teosofisini üretti,
ve ezoterik bilgeliğin takipçileri spekülasyonlarının taşınmasına izin veriyor
onları Yahudiliğin Kardinal Prensibi'nden uzakta. Etkilenen
Mısır spekülasyonu, ilahi olanın bir enkarnasyonunu hayal ettiler
Ruh ve günün mistik düşüncesinde katlandılar
Bakire doğum teorileri.

Şimdi Hıristiyan inancının bu prototipleri şüphesiz tezahür etmişti
Philo Günü'nde İskenderiye'de kendileri. Tedavileri izlerini gösteriyor
Onlar, [218] ve soru onları karşılayıp denemediği veya denediği
neslinin teosofistlerini gerçek Yahudi'ye geri çağırmak
Tanrı anlayışı. Bazı Hıristiyan ve Felsefi Eleştirmenler
Dilek belki de düşüncenin babası olan Philo,
Philo'nun logolarında bazen kişisel olmayan bir anlayış, zaman zaman
kişisel, bazen tek tanrının bir yönü ve bazen saniyede
Bağımsız Tanrı. Philo'yu kelimenin tam anlamıyla alırsak, bu kesinlikle
dava. Ama açıkça anlaşılmasına izin verin, bu yorum sadece değil
Philo'yu tutarsızlığa dahil eder, ancak tamamen mahveder ve yok eder
dini ve felsefi sistem. Bu şampiyonun
Yahudi tek tanrılığının belirsiz bir durgunculuk haline gelmesi. Ve bunun göz önüne alındığında,
Philo'nun modern yorumcuları, özellikle Profesör Drummond, [219]
sözlerini daha dikkatli bir şekilde inceledi ve
bağlamları; Ve bu eleştirelde nasıl yargılandılar
Moda, logoların kişiliği sadece figüratiftir. Öyle,
Gerçekten de, logoların olduğu belirli aşırı pasajların
en açık bir şekilde ayrı bir tanrı olarak sunulan,
Christolojik enterpolasyon. Popüler olan kilise babaları
İlahi kelimeye inanç Üçlü Birliğin dikkate değer bir desteği ve
Yaptıkları gibi, Philo'nun yazıları
Hıristiyanlığın gerçeği, pasajlarını getirmek için her cazibesi vardı
Logolar hakkında hala fikirlerine daha yakın. Ve birincisi ve
Beşinci yüzyıl, Eusebius'un el yazmalarının ilk kez duyduğumuzda
Philo Saesarea Hıristiyan Manastırı'nda-izleyebileceğimiz
Doğrudan satırdaki metinlerimiz-
eski yetkililer. Philo'yu koruyan Hıristiyan öğretmenler,
Ve onu akademisyenler değil misyoner olarak korudılar. En iyisi
Editörler metnimizin müdahale ettiğini fark ettiler.
Yeni Kudüs hakkında bir pasaj olduğu gibi kanıtlanmış yazılar
görünür, neredeyse kelime için kelimeyi kabul eder
Vahiy. Benzer şekilde, logolar hakkında birkaç pasaj değil
Muhtemelen sahte. [220]

Yine de, Philo metnimizi keşfettiğimizde bile, kaldı,
Logoların konuşulduğu çok sayıda pasaj ve
bir kişi olarak apostrofize. Bu öyle, ama sonuç
Logoların ikinci bir tanrı olarak kabul edildiği, haksızdır.
Peygamberler zamanından bu güne kadar Yahudi zihni
Görüntüler ve metaforlarda düşünce ve logoların kişileştirilmesi
Philo'nun düzenli alışkanlığının sadece en çarpıcı örneğidir
Tüm soyut fikirleri kişileştirme. Özellikle alegorik alışkanlık
Buna yardımcı olur, çünkü insanlar sürekli fikirlere çözülür,
Dolayısıyla fikirler doğal olarak insan olarak temsil edilmektedir. Bu yüzden var
Philo'nun teolojisinde, bir dereceye kadar karşı koymak için görünen iki adım
birbirine göre; İlk olarak, somut fiziksel olanı çözer
Mukaddes Kitabın Ruhsal Fikirlere İfadeleri, İkincisi
Bu fikirleri resimsel dilde tasvir eder ve onları giyer
kişileştirmeler. Alegorizer bir alegoristin yorumlamasını gerektirir
O doğru.

Philo'nun manevi tek tanrılığını vaaz ettiği de unutulmamalı
Sadece Yahudiler için değil, aynı zamanda Helen dünyası için de
doğal çoktanrıcılığından büyük ölçüde bağlı. O kadar gayretli
Saf inanç, insanlığın doğrudan ulaşamayacağını fark etti,
ama bir Tanrı'nın kavramlarıyla yaklaşmalı
derinlik ve gerçekte artmak. Yunan düşünürleri vardı
Birini tasarladıklarında İbranice Tanrı-IDEA'ya en yakın olan yaklaşık
Yüce, evrendeki içkin bir sebep; Ve Philo, onu taşırken
Bunun ötesindeki izleyiciler, aşkın olan varlığa dönüştü
Yunan kozmik kavramı, varlığın ilahi bir gücüne dönüşür. İçin
Gerçek inanan bu mükemmel bir fikrin basamak taşıdır. "
Logolar, "diyor", bizlerin Tanrısı kusurlu insanlar, ama gerçek
bilgeler var olana ibadet ediyor. "[221] ve yine," kusurlu
Yasaları Kutsal Logolar. "[222] Ve bu anlamda" ara
([Yunan: Methorios]) Tanrı ve İnsan Arasında. "[223] Bu tür pasajlar
Yani, logoların ayrılmasının insanın ilerlemesinde bir aşama olması
Tanrı'nın gerçek fikrine kadar. Bu ikinci en iyi tanrıdır, bu yüzden,
ikinci bir tanrı yerine; Logoları Tanrı olarak görenler için
sadece mükemmel varlık için hiçbir anlayış yok
ana özellik.

Philo teolojisi, bir hoşgörülü ve
saf tektanrığın zorluğunun ve
hedeften önce uzun bir entelektüel aramanın gerekliliği
elde edildi. Tanrı'nın birliğini ilan etmek yeterince basittir; gerçek olmak
Bunun anlayışı çok farklı ve çok zor bir şeydir. Ve
Philo'nun teolojisinin her iki bölümün de tamamladığı iki yönlü bir amacı var
diğeri. Bir yandan, Tanrı'nın nasıl ortaya çıktığını açıklar.
dünya, güçleri veya nitelikleri veya aktivite biçimleri aracılığıyla ve
diğeri, insan gerçek varlık ile kendinden geçmiş bir birliğe nasıl yükselebilir?
Bu güçlerin anlaşılması yoluyla. İdeal merdivenle
Tanrı'yı ​​dünyaya indirir, insan tekrar cennete tırmanabilir. Üç
Merdivenin baş basamakları yaratılışın ve
iktidar gücü ve logolar. Godhead'in mükemmel birliği değil,
Tabii ki, niteliklerin konusu, ancak sınırlı zihni
İnsan bunu kendi anlayışı için düşünür ve Tanrı'nın
Adalet, Tanrı'nın iyiliği, Tanrı'nın bilgeliği. Bunlar, felsefi kullanmak için
terminoloji, dini anlayış kategorileri,
Sonunda "sentetik uygulamanın
Birlik. "

Philo, İbranice bir geleneği açıklamak için ne olabilir.
İki şefini ifade eden "Elohim" ve "Yehova" ın iki adı, "Elohim" ve "Yehova"
özellikler: (1) yaratıcı veya faydalı, (2) karar veya
Yargı ya da bazen denildiği gibi, yasa verme gücü. [224]
İsimler, bildiğimiz gibi, Philo tarafından her zaman derin semboller olarak kabul edildi,
ve doğal olarak Tanrı'nın isimleri hayati ithalattır; Ve iki yönlü
yüksek eleştirmenlerin yaptığı İbrani tanrısı için ifade
Çok yıkıcı kullanım, en eski yorumcular tarafından fark edildi, ancak
yapıcı bir teolojinin temelini oluşturdu. Karar ve
Tanrı'nın yaratıcı özellikleri en yüksek noktada ve yer alıyor
Hepsinin modu, logolar, "her aşamada ve biçiminde Tanrı'nın nedeni
İnsan tarafından keşfedilebilir ve gerçekleştirilebilir. "Logolar tarafından Tanrı
hem cetvel hem de iyi. [225] Bu derin yorumu
Yaratılıştaki hikaye, "Tanrı bahçesinin doğusuna yerleştirildi
İki cherubim ve alevli bir kılıç, her şekilde döndü
Hayat Ağacının Yolunu Tutun "(Gen. IV. 24). Cherubim
ihtişam ve iyilik güçlerinin sembolleri; alevli kılıç
logolar; "Çünkü," diyor yazarımız tuhaf bir şekilde, "
Konuşma en hareketli ve en ateşli olanıdır (_i.e._, en çok
yoğun) ve özellikle de düşüncesi ve konuşması
Sadece prensip. "[226]

Tanrı'nın azalan niteliklerine karşılık gelmek için
İnsanın ona karşı yükselen eğilimleri, korku, sevgi ve üçüncüsü
Sevgi dolu bilginin sentezi. Biz ilk aşamadayken
Din Ödül veya ceza korkusu umuduyla yasaya itaat ederiz; Ne zaman
Düşüncede daha yüksek ilerledik, Tanrı'ya iyilik olarak ibadet ediyoruz
Yaratıcı; Bir aşamaya daha yükseldiğimizde, her iki korkuyu da aşarız
ve onları birleştiren, farkına varan bir duyguda, kahverengi olarak
Bunu ifade eder, "Tanrı yasadır ve Tanrı aşktır." Bunun resminde
Philo'nun Şeması Felsefi'den iki pasajı inceleyebiliriz
yorum. İlkinde görünüşü hakkında yorum yapıyor
Çadırının dışında otururken İbrahim'e üç melek (Gen. XVIII). [227]
Ve bu arada, Midrash'in yorumladığı belirtilebilir.
Bu pasaj başladığını not ediyor, "ve Rab
İbrahim, "ve sonra devam ediyor" ve gözlerini kaldırdı ve baktı,
Ve lo, üç adam onun önünde durdu. "Bu yüzden bunun olduğunu öğrenebiliriz
gerçekten patriğe görünen tek tanrı ve üçü
Melekler zihninin bir vizyonuydu. Bu baskın notu
Philo'nun yorumu, ama her zamanki gibi eski midrash'i detaylandırıyor
felsefi olarak.

     "Sözler" diyor, "tarafından yakalanan şeylerin sembolleri
     Yalnız zeka-Ruh, üçlü bir ifadeyi alır
     biri olan biri, gerçekin temsilcisi
     var olan ve diğer ikisi, olduğu gibi gölgelerdir
     Bundan. Yani fiziksel dünyada da olur
     genellikle dinlenir veya içinde iki vücut gölgesi oluşur
     hareket. Ancak kimsenin bu gölgenin düzgün olduğunu varsaymaması
     Tanrı ile ilgili olarak kullanılır. Sadece popüler bir kelimenin kullanımıdır
     Konumuzun daha net bir şekilde anlaşılması için. Gerçek şu ki
     Öyle değil, ama, gerçeğe en yakın ayakta durabileceği gibi,
     Ortası, evrenin babasıdır,
     Kutsal Yazılarda 'kendi kendine var olan'; Ve her iki tarafta olanlar
     Onun en eski ve başlıca güç, yaratıcı ve
     Regal. Orta, o zaman
     Diğerleri bir koruma olarak, düşünceli zihne sunar
     Şimdi bir ve şimdi bir zihinsel imaj veya temsil
     üç; ruh ne zaman, düzgün bir şekilde saflaştırılıyor ve
     mükemmel bir şekilde başlatıldı, çözülmeyen fikre yükselir
     ve sınırlamadan uzak ve tamamlanacak hiçbir şey gerektirmez
     BT; ancak henüz başlatılmadığı zaman üç kişiden
     Büyük Gizemler ve hala daha küçük ayinleri kutluyor,
     Varlığı kendi içinde kavrayamıyor
     değişiklik, ancak modları aracılığıyla yakalamak
     ya yaratma ya da karar. Bu, atasözünün dediği gibi,
     İkinci en iyi kurs, ama yine de tanrısal görüşlere katılıyor. Ama birincisi-için _is_-kendisi-
     Tanrı gibi görüş ya da daha doğrusu gerçektir, bu daha çok
     tüm görüşlerden daha değerli.

     "Ayrıca, üç sınıf insan karakteri var,
     her biri Tanrı'nın üç anlayışından biri
     atandı. En iyi sınıf birincisi, gebe kalma ile gider
     mutlak varlık; Sıradaki anlayışla
     Tanrı olarak adlandırılan bir hayırsever olarak;
     üçüncüsü, cetvel olarak, erdemde
     ona Lord denir. En asil karakter ona hizmet eder
     mutlak varlığının tüm saflığında; öyle
     başka bir şey ya da yönden çekilmedi, ancak sadece ve
     Birinin onuruna ve tek varlığın onuruna özenle adanmış; .
     ikincisi, baba bilgisine getirilir.
     faydalı güç; Üçüncüsü Regal gücüyle. "

İkinci pasajda, uçuş üzerindeki incelemede ortaya çıkan
Dünya, [228] Philo, altı şehri kurma konusundaki yasayı alegorize ediyor
sığınak (Çıkış xxxii). Bunlar altı için maddi semboller
Zihnin yükselişinin saf tanrı-idea aşamaları. Baş Şehir,
Metropolis, ilahi logolar, sonra zaten iki güç geliyor
dikkate alınan ve sonra üç ikincil güç, inkütü,
yasa verme ve engelleyici. "Çok güzel ve iyi çitle çevrili
Şehirler, kurtuluşu hak eden layık ruh sığınakları. "Her biri
Bu şehirlerin dini zihninin bir yönüdür; Yerleştiğinde
Birincisi, yasaya ceza korkusundan itaat eder ve Tanrı'yı ​​düşünür
hakim olarak; ikincisinde ödül umuduyla
ve Tanrı'yı ​​sabit bir kodun yasa koyucusu olarak düşünür; Sonraki
tövbe eden ve kendini Tanrı'nın lütfuna atar, ilk adımını işaret eder
manevi yaşam. O zaman Tanrı'nın fikrine yükselir
Evren Valisi ve Rabbilerin Aradığı Duygu
[İbranice: Yrat shmim], cennet korkusu; Ve Tanrı'nın fikrine
Duygusal olarak yaratıcı ve evrensel Providence
Cennet sevgisini refleks, [İbranice: 'hbt shmim].

Ancak birçok erkek için en yüksek aşama olan bu bile bir
yeterli anlayış. Yukarıda, Tanrı'nın tefekkürü, dışında
algılanabilir dünyadaki tüm tezahürler, ideal doğasında,
Bir kerede evreni aşan ve anlayan logolar. Ve
Bu adamın tutumu en iyi belki de Spinoza'nın
İfadesi, "Tanrı'nın Entelektüel Sevgisi", _Amor Intellectualis Dei_. .
Logoların ibadet üyesi kavradı ve tüm
tanrının tezahürleri; Tanrı'daki her şeyi görür ve onurlandırır; O
Evreni bir iyiliğin mükemmel tezahürü olarak kavrar
Yapı.

Bu, insanın ulaşabileceği en yüksek nokta mı? Çok dindar
Filozoflar olduğunu kabul ettiler, ama philo, mistik, özlem duyuyor
"İnsan düşüncesinin en büyük sınırının ötesinde" tanrıyı izleyin, birini hayal ediyor
daha yüksek durum. Logolar sadece görüntü veya gölge
Godhead. [229] Üstünde tek mükemmel gerçeklik, aşkın
Öz. Şimdi, insan herhangi bir entelektüel çaba ile bilgiye ulaşamaz
gerçekte olduğu gibi sonsuz olan, çünkü bu düşünülüyor. Ama
Birkaç kutsanmış ölümlü, onun lütfunun tanrısı, onun mistik bir vizyonu
doğa. Böylece mükemmel hierophant olan Musa, bu mükemmeldi
endişe ve entelektüel sevgiden kutsal hayranlığa geçti. Ve
Gerçek filozof, isteklerinin amacı olarak
Cennete gönderilen ecstasy, Tanrı'yı ​​artık onun aracılığıyla görmüyor
etkileri veya aktivitesinin modlarında, ancak kendi başına
kendi özü. Filozof, bu vizyonu aldığında ([Yunan:
epopteia]) Shekinah, [230] ve kaybediyor
Bireyselliğinin bilinci, Tanrı ile birlikte olur.

Philo'nun insanın yukarı doğru ilerlemesi teorisi için çok fazla. Bir kelime ekleyebiliriz
Sorunlu düşünürlerin bu konuda muamelesi hakkında
yaş ve o zamandan beri ilahiyatçıları taciz eden, yani nasıl olduğunu göstermek için
Ceza ve kötülük, tamamen güçlü olan bir Tanrı'dan türetilebilir
Ve her şey yolunda. Gnostikler, bir
İyi Tanrı ile sürekli çatışan kötü dünya gücü:
ve popüler inanç,
Yaratılış çalışmalarına ve dünya hükümetine katıldı.
Philo popüler olarak konuşurken, bu mevcut teolojiyi kabul eder ve
Ayrıca Tanrı'nın cezalandırıcı bir gücünden bahsediyor [231] ([Yunan: Dunamis
Kolastike]); Ama filozofken değil. O zaman için
Mükemmel inanç, kötülüğün mutlak varlığını reddediyor. "Öyle
Ne cennette ne de gerçekten hiçbir yerde. "[232] adam,
Ancak, özgür iradesiyle insan alanında kötülüğe neden olur; Ve ne zaman
Tanrı, insanda kendisi için seçebilecek rasyonel bir doğayı kurdu,
Ahlaki kötülük iyiliğin gerekli aksine oldu. [233] Dahası,
Tanrı'nın cezalandırıcı faaliyeti, ancak acı çekmeye neden gibi görünüyor ve
sefalet, gerçekte iyi, simüle edici bir kötülüktür ve eğer erkekler yargıladıysa
Bir bütün olarak evrensel süreç, her şeyi iyi bulacaklardı. .
Kötülüğün varlığı
Tanrı.

Philo'nun teolojisini doğru bir şekilde anladıysak, ne logolar ne de
Alt güçler, ne de melekler, ne de şeytanların bir hedefi var
varoluş; Onlar sadece değişen eksiklik hayalleridir.
Erkeklerin sınırlı zihinleri, "dünyalarda hareket etmek fark edilmedi"
kendileri tek ve tek gerçek Tanrı. Philo'nun teolojisi
Yahudi geleneğinin felsefi muamelesi, tıpkı Philo'nun yasal olduğu gibi
Tefsir Tevrat'ın felsefi tedavisidir. Sırasında
Tanrı'nın birliğinin anlayışını korumak ve derinleştirmek için çabalamak
Bir yandan birliğin nasıl olmasının nedenini açıklamayı amaçlıyor
Dünyada bizim hakkımızda ortaya çıktı ve diğer yandan nasıl ilerleyebiliriz
gerçek anlayışına. Ancak, Philo'nun
teolojisini belirsiz olan mevcut dilde ifade etti ve
kesin ve bazı yabancı teosofik fikirleri Yahudiliğe uyarladı;
dolayısıyla resimsel nesillere dikkat ederek
düşüncesinin ilkeleri yerine temsil, aranan
ve içinde ilahi hükümet teorilerinin kanıtı bulundu
Yahudiliğe çok fazla karşı çıktı. Dördüncünün ilk bölümü
İncil, nihayetinde yapılan kademeli düşünce sürecini gösterir
Logolar Doktrin Yahudiliğin antitezi. İlk ayette bir
Philo'nun kendisi tarafından iyi yazılmış olabilecek düşünce: "
Başlangıç ​​kelimesiydi ve kelime Tanrı ile birlikteydi ve kelime
Tanrı. "Ama on dördüncü ayette keskin olanı gösterir
bölünme: "Ve kelime et haline getirildi ve aramızda yaşıyordu ve biz
ihtişamını, babanın tek başından itibaren ihtişamını tuttu,
lütuf ve gerçekle dolu. "İyi bir manevi düşünce olabilir
Buradaki mektubun altında, ancak enkarnasyon fikri değil
Yahudi, ne felsefi, ne Philonic. Philo'nun çalışması yapıldı
bir sonraki içinde
Yüz yıl, Yahudiliğin kötü bir Tanrı'nın işi olduğunu ilan etti,
ve İsa'nın temel misyonunun-iyi logolar-
Yehova'yı tahttan indirin! Ancak logos anlayışı döndürülse de
Yahudi olmayan ve Yahudi karşıtı amaçlar, Philo'da yavrular
Saf ve felsefi bir tektanrilik. Daha sonra istismarı ne olursa olsun
öğreten Philo
Yabancı etkiler esasen Yahudilik için doğruydu; Ve daha fazlası
Tanrı'nın Yahudi fikrini ilk örten o
dünyanın felsefesi.

       * * * * * *




VI

Filozof olarak Philo


Büyük önemi olmayan birkaç monograf için tasarruf edin, çünkü
Orijinal düşüncenin yokluğu, Philo'nun eserleri bir tefsir oluşturur
İncil'in ve bir dizi felsefi yazının değil. Ne de
Okuyucu, onun ayrı olarak düzenli bir felsefe sistemi bulmayı bekliyor
Çalışır, hahamların yazılarından çok daha fazlası. Profesör olarak
Caird diyor ki, [234] "İbranice zihin sezgisel, yaratıcı, aciz
fikirlerin analizi veya sistematik bağlantısı. "Philo'nun felsefi
anlayışlar yazılarında yukarı ve aşağı dağılmıştır, "
onun dizisini belirleyen İncil anlatısının ipliği
düşünceler. "Yine de, bize açık incelemeler vermemiş olsa da
kozmoloji, metafizik, etik, psikoloji vb.
Yakın mantıklı düşünceden aciz, tüm bu konulara davrandı
müstehcen ve başlangıçta yorumunda ve onun
Okuyucular dağıtan şeyleri bir araya getirebilir ve bir
Koordineli dini felsefe. Ancak gevşekler
Tedüklemelerinde ortaya konan fikirleri,
akıl. Burada Yahudi seleflerinden farklı, kavram için
İskenderiye hareketinin eski tarihçilerinden
Philo'dan önce sistematik Yahudi felsefesi var gibi görünmüyor
iyi kurulmuş. Tüm bu Aristeas ve Aristobulus ve
Apocryphal yazarlarının yaptıkları bazı felsefemleri asimile etmekti.
dini fikirleri; Tüm sistemini yeniden yorumlamamışlardı
Yahudi bakış açısından felsefe veya bağımsız bir
Kutsal Yazılarda Sistem veya Eklektik Doktrin. Bu
Philo'nun başarısı. Düşüncesi anlamda orijinal değil
Yeni bir felsefe şeması sunmak, ancak bu anlamda orijinaldir
Çağının felsefi fikirlerine yeni bir yorum yapmanın
ve çevre. Onları yeni bir prensip altında değişiyor, onları bir
yeni ışık ve bunları yeni bir sentezde birleştiriyor. Bu yine
Yahudi zihninin özelliği. Tanrı'ya niyetli, çaba göstermiyor
bağımsız akıl yürütme ile evrenin kendi analizini yapmak, ancak
diğer ulusların sistemlerini ve uyum sağlamak için çabaları kullanır
dini inançlarıyla. Bu yüzden neredeyse hepsi
Yahudi felsefesi eklektik görünmektedir; yazarları değişti
Birçok okulun düşünce tarlalarında ve
her biri, dinleri için bir taç içine bağlanırlar. Onlar
birkaç istisna dışında,
laik bilgi sınırlarının genişletilmesi; daha ziyade
inancı aydınlatmak ve netleştirmek için nedenin ışığını getirin
Yahudiliği çevresinin genel kültürüyle uyumlu hale getirin ve
İnanç ve töreni yeni bir yorumla canlandırın. Bütün bunlar
layık bizim için geçerlidir, ancak aynı zamanda bir filozoftu
Kalp, çünkü Tanrı'nın bilgisinin geldiğine inanıyordu
tefekkürün yanı sıra pratikte ve ayrıca bir
Yahudiliğin evrenselliğine kesin inanç; Ve buna inanıyordu
Evrensel din, en yüksek ve en doğru olan her şeyi anlamalıdır
insan düşüncesi. Çoğu Yahudi filozof gibi sentetiktir
Analitik, sezgiye inanmak ve söylemsellere güvenmek
Sebep, fiziksel bilimin dikkatsiz ve dini içine yükselme
metafizik. Yine, çoğu Yahudi filozof gibi, o tümdengelim,
İlahi birliğin bir senteziyle başlayarak ve hayır
fenomenlerden taze indüksiyonlar. Philo olsa da söylendi
bir filozof ve bir Yahudi idi, ancak Saadia ilk Yahudi idi
filozof. Ancak Philo'nun felsefi fikirleri tam bir uyum içinde
Yahudiliği ile; Ve eğer eleştiri ile bu demekti ki
Eserlerinin içeriği Yunan modellerine dayanıyor,
Diğer el, onları kaplayan ruhun esasen Yahudi,
ve ona nefes aldığı yeni güçle reform yaptı ve
Yunanca yaşının felsefesine yeni bir yön verdi.

Philo'nun felsefesi kesinlikle bir dereceye kadar eklektiktir ve biz
BT'de Platon, Aristoteles, Pisagor Okullarından Alınan Fikirler,
ve Stoacılar. Sabit noktası onun teolojisiydi ve nerede olursa olsun
Bunu destekleyecek bir şey bulur, amacına uyarlar. O
Yunanlılarınkine karşı bir pozisyondan felsefeye yaklaştı:
Sorunlar ve özgür bir zihin getirdiler.
evren; Dini önyargılarla dolu. Yine de bu yalanlarda
onun gücü ve sınırlaması, çünkü bir noktayı kazanıyor
Günün diğer eklektik sistemlerinin yaptığı kesinlik ve açık bir son
sahip değil. Onun tüm farklı unsurlarını bir araya getiriyor.
Tanrı'ya olan tutkusunun sıcağında düşündü. Onun kozmolojisi ve onun
Ontoloji, Yahudi anlayışının felsefi bir sergisidir.
Tanrı'nın evrenle ilişkisi, etiği ve onun psikolojisi
Yahudi insanın Tanrı ile ilişkisi anlayışı.

Philo'nun dini önyargıları onu her şeyden önce Platon'a çekti
diğer filozoflar, böylece düşüncesi aslında bir dini
Platonizmin gelişimi. Philo'nun işini söylemek çok fazla değil
İncil'i Platonic'e göre yorumlamak için çifte bir işleve sahiptir
felsefe ve Platon'u İncil'in ruhunda yorumlamak. .
Anlaşma, yorumcunun yapay üretimi değildi,
Gerçek Platon bir bütün olarak dini vicdana sempati duyuyordu.
Helenizm ve İbranizm arasındaki kontrast doğrudur, eğer kısıtlarsak
İki ırkın ortalama zihnine. Bir şeylere niyetli
laik, diğeri Tanrı'da. Ama Helenik'in en büyük dehası
belki de oryantal halklarla temastan etkilenen ırk, sahip olan,
Dikkat çekici bir şekilde, Tanrı için gayretli olan İbrani ruhu
ve doğruluk yapar. Plato sadece büyük bir filozof değildi,
Ama aynı zamanda büyük bir teolog, büyük bir dini reformcu ve harika
peygamber, dünyanın en mükemmel gelişmiş zihin, eski veya
Modern, biliniyor. Mantıklı arketipler olan "fikirleri"
Bir şeyler, sadece mantıklı kavramlar değil, aynı zamanda bir cennet krallığı
İlahi ruh tarafından insan bireyiyle bağlantılı. Ve büyüdükçe
daha yaşlı, dini hissi yoğunlaştı ve onu tercüme etti
Teoloji ve Olumlu Dine Felsefe. Platonizm, oldu
Dedi, bir doktrin kadar bir öfke; Bu ruhtur
Yeryüzünden cennete, yaratılıştan Tanrı'ya döner. Sonunda
iş, "yasalar", burada teokratik bir durum tasarlar,
Yahudi yönetimi ile benzerlik gösteren çarpıcı noktalar, "
Konunun sonucu, en adil ve en gerçek olan
tüm sözler, iyi insanın feda etmesi ve sohbet etmesi
Dualar ve her türlü hizmet vasıtasıyla tanrı en asildir
Her şeyden önce ve mutlu bir hayata en elverişli ve her şeyden önce
uygun şeyler. "[235]

Bu, Platon'un yaşlılığında yaşama karşı tutumuna özgüdür; Ve
Ayrıca, metafizik idealizmin metafizik sistemi en çok
Yunan dünyasının yaptığı İbranice tek tanrılığa dikkat çekici bir yaklaşım.
Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında patristik yazarlar
Yunan düşünüründeki bu İbranizm tarafından o kadar vuruldu ki,
Borç vermeyi yönlendirmek. Aristobulus bir çeviriyi yazmıştı
Platon'un olması gereken Septuagint'ten daha büyük olan Pentateuch
okudum. Clement ona İbranice filozof, Origen ve
Augustine, Genesis ile yaptığı anlaşma hakkında yorum yapın ve ne zaman
Mısır'daydı, Yeremya'yı dinledi. [236] Eusebius çalıştı
İncil ile yazışmalarını detaylandırın. Bazı erken neo-platonist,
Belki Numenius, Platon'un sadece Tavan Musa olduğunu ilan etti; ve
On altıncı yüzyılın Cambridge Platonistleri daha modern zamanlar
Benzer fikirleri barındırdı ve Nietzsche,
"Platon, Mısır'daki Yahudilerle okula gitti."

Philo, o zaman, Montaigne'nin dediği gibi, onun olduğunu söyleyebiliriz.
Platon'un kim olduğunu bilmeden önce bir Platonist. Yine de ilk oldu
Arasındaki temel uyumu algılayan Helenistik Yahudi
filozofun idealizmi ve Yahudi tektanrısı ve ilk
dini öğretimini geliştiren Platon'un önemli yorumcusu
efendisi güçlü bir manevi güce dönüştü.

Neo-platonizmin tohumlarının, _i.e._, dini
Doğu düşüncesinin etkisi altında Platonizmin yeniden yorumlanması,
zaten ekilmişti; Ve Philo ondan almış olmalı
Bir dereceye kadar Master'ın mistik versiyonu
Sistem, Tanrı ile kendinden geçmiş sendika hedefi ve
Bir aracı olarak çilecilik. Ama önceki ürünler
Hareket kaba olmuştu ve güçlü bir hareketli ruhtan yoksundu. Bu
Filo tarafından aşırı müdürlük anlayışını tanıttığında sağlandı
Tanrı'nın. Popüler söz, "Ya Plato Philones veya Philo
Platonizes "[237], ilkinde olduğu gibi derin bir gerçek içerir
ikinci bölüm. Sadece ikisinin tarzında benzerliği işaretlemekle kalmaz
yazarlar, ama Philo'nun bir yandan verimli olduğunu gösteriyor
Platon'un İbranizmi tarafından öğretilmesindeki dini mikrop ve
Diğer, Yahudilikteki felsefi tohumu Platonizm tarafından besledi.
Platon'un öğretisi iki ana sınıfa girer: Diyalektik ve
efsanevi ve ikincisiyle Philo özellikle yakın
bağlantı. Çünkü Plato efsanelerinde bir sentez elde etmeye çalışır
Söylemsel akıldan başarısız olduğu yaratıcı uçuş. O
Sezgileri vurarak deneyimi birleştirir,
İbranice bir peygamber. Üstelik tarzı ve düşüncesi burada
Yahudi düşünce biçimlerine olan yakınlık. Zeller'in dediği gibi,
Efsaneler: "Birincisinden, işini üretme eyleminde
görüntüler. Olamayacağı noktayı işaret ediyorlar
Tamamen bir filozof çünkü hala çok fazla bir şair. "Ve bu
tüm Philo'nun yazıları için geçerlidir ve biraz yaygınlaştırmak için
Çoğu Yahudi felsefesi. "Timaeus" da özellikle Plato,
Boyunca, şair-Philosopher, yaratıcı efsaneler yazıyor,
Resimli olarak evrenin idealist bir şeması; ve "
Timaeus "Philo için, İncil'den sonra en yetkili
Kitaplar, onun baş felsefi fikirlerinin kaynağı.

Platon'un baskın felsefi ilkesi,
Fikirlerin teorisi. Görünmez, gerçek varoluşlardan oluşan bir dünyayı hayal etti,
ANBEREAL, ETERNAL, sadece düşünce tarafından kavranmış, nesnelerden önce
fiziksel evren ve bunların modelleri veya arketipleri. "The
Timaeus, "bir zamanlar dini ve
Metafizik, "fikirler" birinin düşünceleri olarak temsil edilir
Yüce Zihin, Yüce Birliğin Orta Güçleri,
"İyilik Fikri" veya "Yaratıcı" olarak bilinen,
Maddi Evren. Böylece evren,
onu varlığını ve kurallarına getiren faydalı bir ruh
onun "ideal" düşünceleri aracılığıyla. Philo tamamen ve eleştirel olmayan bir şekilde evlat edinir
felsefi tefsirindeki bu aşkın fikirler teorisi
Genesis'teki Kozmogoni. "Teşekkürler olmadan Tanrı getiriyor
yerine getirilecek basit bir şey yok. "[238]
Çim, insan, erdem, müzik. Ve Platonik anlayış
dini bir yaptırım alır. Fikirler arasında gerekli bir adımdır
Tanrı ve maddi evren ve onları inkar edenler hepsini atıyor
karışıklığa dönüşen şeyler. [239] "Tanrı kendisine dokunmazdı, ama
Doğasının bir payını güçleri aracılığıyla kınamadı.
Hangi gerçek isim fikirlerdir. "Zaten fark ettik [240]
ustaca Philo, İncil'den fikir teorisini çıkarır
Yaratılışın hesabı ve onu İbranice anlayışı ile ilişkilendirir
bakanlık bilgeliği ve kelimesi. Ancak o yeni bir yön veriyor
İbranice Tanrı'nın anlayışı nedeniyle Platonik teoriye. .
Onunla olan fikirler, kişisel olmayan bir zihnin düşünceleri değil, ama
Kişisel, gönüllü bir tanrının yayılması. Yahudi'ye yakın kalmak
Gelenek, onların konuşmanın sözleri olduğunu söylüyor. Gibi
İnsan konuşması, bir etki yaratan maddi fikirlerden oluşur.
başkalarının zihinleri üzerine, ilahi konuşma bir desendir.
kendilerini biçimsiz bir boşluk üzerinde etkileyen ve
Öyleyse maddi dünyayı yaratın. [241] Bu şekilde Philo onu ilişkilendirir
teolojisi ile kozmoloji. Yaratıcı "fikirler" eşittir
Yüce logolarla toplu olarak, [242] logo ile ayrı ayrı
Tanrı'nın özel faaliyetlerini temsil eder. Böylece logolar temsil eder
tüm ideal veya noetic dünya, "cennetin krallığı"; Ve içinde
Logoların ilk yaratım olduğu bu metafizik duygusu "
Tanrı'nın ilk doğumlu Oğlu, "fiziksel evrenden önce,
torun. Bu nedenle tüm evren düzenli tezahür olarak görülür
bir prensipten. Philo, Haggadah'ın favori görüntüsünü genişletiyor,
Tanrı'nın yaratılışını bir şehir kuran bir kralın benzetmesi ile gösterir.
"Ona ilk önce zihninde parçaları tasarlayan bir mimar alır
Mükemmel şehrin ve sonra sürekli olarak modeline bakarak,
Taş ve ahşap şehrini inşa etmeye başlar. Yani Tanrı çözüldüğünde
Dünya şehrini bulmak için önce formunu akla getirdi ve
Bunu bir model olarak kullanarak görünür dünyayı tamamladı. "[243]

Dini idealizm teorisi, Philo'nun felsefesinin merkezidir,
ve maddi evreni açıklamasının temelini sağlar.
Fizik, gerçekten de küçük bir hesap düşündü, çünkü inanıyordu
Bu tür spekülasyonlarda kesinlik olamazdı. [244] Zihni
tamamen bilimsel olmayan; Ama dini bir filozof olarak buldu
Yaratılış teorisini vermek için gerekli. Yahudi dogması,
Dünya hiçbir şeyden çıkmaya çağrılmıştı; Yunanca
Filozoflar böyle bir fikri reddetti ve yaratılışın
makul bir sürecin sonucu; Aristotle bu meseleyi hayal etmişti
zihinle ayrı ayrı var olan bir ilkeydi ve dünyanın
sonsuz; ve bu konuda bu konuların maddesi olduğunu kabul etti
Pantheistin gücünün kendisi de dahil olmak üzere şeyler:

  "Hepsi muazzam bir bütünün bazı kısımları,
  Kimin beden doğası ve Tanrı ruhu. "

Philo her iki teoriyi de zorlar, [245]
Tanrı'nın yaratıcı gücü, diğeri yaratıcısını karıştırıyor
Onun yaratılışı. Bir keresinde tatmin etmesi gereken bir sistem aradı
Dünyanın iradesi ile hiçbir şeyden çıkarılmadığı Yahudi düşüncesi
Tanrı ve Tanrı'nın gerçek olduğu felsefi kavram; Ve o
Platon'un idealizminde, yapabileceği yaratılışın bir görüşü bulundu
dini görüşle uyumlu hale getirin. Plato, malzemenin
dünya _Non-ins_ ([Yunanca: ben açık]) _i.e._,
gerçek varlığı olmayan. Alan ve önemli olanı tasarladı
sadece pasif form yuvası, bu form var
kalitesi verildi. Philo'nun dili belirsiz olsa da, bu
Felsefi konuşurken görüşü. Belki de hafif
Yahudilerin önceki dini bakış açısından sapma,
dünya yerinin doğrudan ve kasıtlı bir şekilde yaratılmasına bakıyor,
uzayın ruhu tarafından bilgilendirilmesi ve dünyayı
O'nun varlığının bir tezahürü olarak değil, Tanrı'dan ayrıdır. Ama
Aynı şekilde daha fazla felsefi anlayış,
Solomon. "Dünyayı yaratan güçlü eliniz için
biçimsiz madde, "diyor yazar (xi. 17), Philo'dan önce kuruyor
Aklındaki iki rakip etki arasındaki uzlaşma. Daha
Philo, zamanında yaratılış kavramını reddeder. [246] Zaman,
Tanrı'nın evreni yapmasından sonra ortaya çıktı ve
hayatı ebedi hediyede olan ilahi cetvel için anlam. Özetle, Philo'nun evreni imajı olarak kabul ettiğini söyleyebiliriz.
onun tarafından üretilen düşüncede ilahi tezahür veya evrim
faydalı irade; ve bu görüş dini bakış açısı için geçerlidir.
Mektupta olmasa da ruh olarak geleneksel Yahudilik.

İnsan Ruhu anlayışında Philo, basit olanı tekrar uyumlu hale getirir
Gelişmiş Yunan psikolojisi ile Yahudi kavramı
Platonik idealizm. İncil'deki ruh Tanrı'nın nefesidir; içinde
Platon, "Timaeus" da temsil edilen bir enkarne fikirdir.
Yüce Zihin Parçacığı. Philo, onun psikolojisini takiben
yaş, ruhu daha yüksek ve alt bir parçaya böler: (1) nous;
(2) Duyuları içeren hayati işlevler. O tüm
insana Tanrı ve
İdeal dünya, diğer kısım ise gerekli sonucu
Vücutta enkarnasyon. Nous'u çeşitli olarak tanımlar
İlahi ruhun ayrılmaz parçası, tanrının ilahi bir nefes
her bedene ilham verir, bir yansıma, bir izlenim veya bir görüntü
Damgası ile mühürlenmiş kutsanmış logolar. [247] Platonik'i takip etmek
Anlama, Philo zaman zaman ilahi ruhtan bir
Prenatal varoluş, [248] İngiliz şairin söylediği gibi,

  "Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
    Hath başka bir yerde ayarı vardı
  Ve uzaktan geliyor. "

Burada da, daha eski bir Yahudi-Hellenistik geleneği takip ediyor,
Solomon'un bilgeliğinde (viii. 19 ve 20), burada
Yazılı: "İyi bir ruh benim partime düştü. Hayır, iyi olmak, geldim
tanımsız bir bedene. "Nous aslında içindeki tanrı ve
Mikrokozmoslu adamın, sonsuz tanrının taşıdığı ilişkiyi taşıyan
Makrookozma. [249] Gerçekten de, yukarıdan inen logolar,
Ama gerçek meskenine dönmek için özlem duyuyor. Böylece Philo ilahi şarkı söylüyor
doğa:

     "Görünmüyor, ama her şeyi görüyor: özü bilinmiyor,
     Fakat her şeyin özünü anlar. Ve sanatla
     ve kendisi için birçok yol ve yol sağlar ve
     Deniz ve karaya geçer, içindeki her şeyi arar
     onlara. Ve kanatlarda havada uçar ve
     gökyüzünü araştırdı ve değişimleri yukarı doğru doğuyor
     Cennetin Eter ve Devrimlerine Doğru. BT
     Yıldızları yörüngelerindeki takip eder ve mantıklı olanı geçer
     Anlaşılabilir dünya için özlem duyuyor. "

Nous, tüm organizmanın kralı, yönetim ve birleştirici
ve dolayısıyla genellikle adamın kendisi denir. Duygular,
Tanrı'nın güçlerine benzeyen, sadece koruma, ast
İlahi kısmın aletleri ve alt modları. [250] Yani Philo
Tüm fakültelerimizin ilahi prensipten türetildiğini açıklar,
Ve gerçek işlevimizin onları bükmek olduğu ahlaki dersi çiziyor
Hepsi ilahi hizmete, en asil kısmımızı teşvik etmek için. Amaç
İyi insanın içindeki tanrıyı Tanrı ile birliğe getirmektir.
ve bu amaçla duyuların ömründen kaçınmalı, [251]
ilahi nous'u Mars ve tamamen ezebilir. İlahi
Ruh, doğumdan önce bir yaşamı olduğu için, ölümden sonra da bir hayatı var;
Çünkü ilahi olan şey yok olamaz. Ölümsüzlük insanın en görkemli
umut. İlahi varlık onu mistik bir ecstasy ile doldurursa,
Gerçekten de, bu dünyaya ulaştı, ancak bu mutluluk sadece
çok kutsanmış adaçayı; Ve o da daha kalıcı birliğe dört gözle bekliyor
Bu karasal yaşam bittikten sonra Tanrı ile birlikte. [252] Doğru
Platonizm ve Yahudilik ilkelerine bir kez, Philo hayır
cennet veya cehennemin antropomorfik kavramı. Buna ikna oldu
Bundan sonra bir hayat var ve Enoch'un hikayesinde buluyor
İncil sembolü, [253], ancak
İlahi ödülün doğası. Dobalar Tanrı'ya götürülür, diyor ve
Sonsuza dek yaşa, [254] yalnız olanlarla yalnız iletişim kuruyoruz. [255] haksız
Ruhlar, Philo bazen mevcut Pisagora uygun olarak önerir
fikirler, içinde bir göç sistemine göre reenkarne edilir
İnsan Türü ([Yunan: Palengenesia]). [256] Yine de günahkar
Dünyadaki tam kıyametine maruz kalıyor. Gerçek Hades, hayatı
Tövbe etmeyen, intikam almaya maruz kalan kötü adam
Suçluluk, her lanet için iğrenç. [257] Ve ilahi ceza
Her zaman ölmek, ölüme ölümsüz ve bitmeyen, ölüm için yaşa
ruhun. [258]

İlahi Nous, insanın gerçek doğasını oluşturur; Ancak Philo,
içimizdeki Tanrı'nın sahip olduğu neredeyse yorucu tekrarlama konusunda ısrar ediyor
Kendi içinde güç yok ve tamamen lütuf ve ilhama bağlı
Tanrı'nın bilgi, erdem ve mutluluk olmadan. [259] Stoacı
dogma, bilge adam mükemmel bağımsız ve kendi kendine yeten
([Yunanca: Autarches]) ona kötü bir küfür olarak görünür. "Onlar
Tanrı'yı ​​dolaylı yapan ve zihin doğrudan neden suçlu
Emplik, çünkü biz belirli enstrümanlarız
faaliyetler geliştirildi, ancak güçlere dürtü veren kişi
beden ve ruh, her şeyin olduğu yaratıcıdır
taşındı. "[260] Tüm düşünce işlevleri, bellek, akıl yürütme, sezgi
doğrudan Platonik'te olan ilahi ilham kaynağı
Terminoloji Zihnin fikirlerle aydınlatılması. Böylece, sonunda,
Tüm insan faaliyetleri Tanrı'ya geri gönderilir.

Bu yol gösterici ilke, Philo'nun bilgiye karşı tutumunu belirler,
sadece ilahi ilhamla bildiğimiz veya
Logo'nun içkinliği ile diyor. [261] Olasılığı
Bilgi, çağın yanan sorularından biriydi ve
eski dogmatik okulların cevap vermemesi
Yunan felsefesinde dini hareket. İnsan nasıl gerçeke ulaşabilir
Bilgi, evren hakkında soruldu, bu algıları görmek
her bireye göre değişir ve kavramlarımızın olmadığı
standart? Bu soruya yönelik eski İbranice tutumu,
Mezmurların ayeti: "Cennetler Rab'bin gökleridir, ama
İnsanların oğullarına verdiği dünya "(Mezmur CXV),
Bu adam evrenin sırlarına nüfuz etmeye çalışmamalıdır. Filo
ilahi şeyler hakkında bilgi isteyen bir filozof
ve insan, ama aynı zamanda tam bir güvensizliği var
insan duyu ve insani sebep güçleri. Fiziksel evren hakkında
açıkçası bir şüpheci, [262] ama dini inancı onu tutmaya yönlendiriyor
Tanrı'nın kendisi ve uygun hakkında bilgi sahibi olmasını kefil ettiğini
Yaşam tarzı, _i.e._, etik. "İnsan Tanrı'daki her şeyi bilir." [363] Platon
Benzer şekilde fiziksel dünya hakkında bilgi sahibi olmuştu ve
düşüncenin gerçek nesnesi olarak göksel fikirlere döndü. Dahası,
Onun erken döneminde, teorisi hala şiirsel ve mistikken,
Bu konuda bilginin mümkün olduğunu düşünmüştü.
Fikirlerden "formların" veya yayılmaların girişi. Bu teori
Philo Yahudi bakış açısına uyum sağlar. Platon gibi,
İdeal dünyanın fiziksel, [264] ve bilgelik fikirlerini düşünüyor,
Tanrı'nın teolojik güçleri olan erdem, cesaret vb.
sürekli olarak logo, formlar veya kuvvetler göndermek (
popüler inanç), zihinlerimizi bilgilendirmek ve aydınlatmak. Boyunca Tanrı
Bu atıklılıklar için tüm bilginin nedeni ve varlığın nedeni
Tanrı'nın faaliyetinin bir ifadesidir. Philo'nun teorisinde, nesne ve
Konu gerçekten bir. Bilinen modlar veya niteliklerdir
felsefi olarak "fikirler" olan Tanrı'nın; Bilir nedir yayılma
Tanrı'nın insan ruhuna gönderdiği fikrin
Dindar tefekkürle alın. "Göksel bilgelik aracılığıyla,
Bilgelik görülür, çünkü bilgelik kendini görür. "" Tanrı aracılığıyla Tanrı bilinir,
Çünkü o kendi ışığı. "[265]

Böylece tüm bilgi sezgidir ve insanın işlevi o kadar da değildir
Bir dindarlık hayatına liderlik etmek ve ilahi çalışmayı düşünmek için bir sebep
İlhamla kutsanma umudu. Bu bir hata olurdu
Ancak, Philo'nun sözlerini tam anlamıyla almak. İnkar etmez
insan çabası ve bilgi için çabalama ihtiyacı; ilahi için
Etki, buna hazırlanana kadar kefil olmaz ve
tüm fakültelerimizi Tanrı'ya kutladı. Ama, mistik, onun gibi,
Her tüketimi tanrının doğrudan yardımına atfeder. "
Zihin hiçbir şeyin nedenidir, aksine daha önce olan tanrı
Zihin, düşünce üretir. "[266] Yunan filozofu
İnsanüstü bir kuvvete bilgi son sentezi. Philo atfediyor
Tanrı algılayan tüm ara adımlar. Olabilir
pasif felsefe kavramının
Yunan idealinin terk edilmesi, Platon'un istekli araması
gerçek. Entelektüel kaybı yoluyla yaşadı
güç, insan insan tarafından bilgiye ulaşılmasının umutsuzluğuna gelmişti
çaba ve tamamen doğaüstü araçlara güvenmek, ilahi
Vahiyler, vizyonlar ve benzerleri. Bütünüyle tutarlı
entelektüel olarak değil, yaşam tacının temsil edildiği konum
devlet, ama nous'un insanüstü bir coşkusu olarak,
Sadece bedenden değil, ruhun geri kalanından ve bu yüzden
Söyle, kendi kendine gitti. [267] "Ve güneş"
indi ve İbrahim'e derin bir uyku düştü "(Gen. xv. 12)."
İlahi Işık, "diyor," ölümcül ruha, ölümlü ışığa parlıyor
lavabolar ve nedenimiz ilahi olanın yaklaşımına sürülür
Ruh. "[268] Bu [İbranice: Shkina] İskenderya yorumudur
ve [İbranice: Nboah] ve Yunancadan çok etkilenmesine rağmen
fikirler, yine de aynı zamanda Yahudi ruhu için genel olarak doğrudur
gördüğümüz gibi mistisizm, her yaştan yazarda sunuldu ve
Mezmur, "Yüce'nin gölgesine uymak" dedi.

Philo'nun etiği, felsefesinin geri kalanı gibi,
Yunan fikirlerinin İbranice ruhuyla transfüzyonu. Yunanca
Filozoflar rasyonel bir yaşam planı geliştirirken, Yahudi
Öğretmenler yaşayan Tanrı için yanan bir ardor ile emprenye edildi; Ve
Philo, iki şeyi bir araya getirerek etiği bağımlı hale getirir.
din. Gününün en güçlü okulu olan Stoacılar,
Sınırsız nedene göre iyilik yaşamının ideali olarak kabul edilir
ve Tanrı'nın ya da insanın tamamen bağımsızlığında. Philo Tanrı'yı ​​bir
Doğruluk ve insanın mükemmelliği için kişisel güç yapımı,
Buna göre, Tanrı'ya benzerlik olan, dindarlık ve hayır kurumudur. [269]
Her şeyden önce inanç konusunda ısrar ediyor ([Yunanca: Pistis]) ve tanımlıyor
Umutlarını gerçekten çözen bir ruh koşulu olarak erdem
Var olan Tanrı. Stoacılar da inanç veya güven onurlandırmayı iddia ettiler
her şeyden önce, ama kastettikleri erdem güvenmekti
adamın kendi güçleri. Philo'nun erdemi neredeyse bunun tersidir. Adam
tamamen Tanrı'ya bağımlı hissetmeli ve onun uygun tutumu
alçakgönüllülük ve istifa. Sadece ruhunun içinde alabilir,
iyilik tohumu ve son olarak ilahi logolar. [270] Henüz aynı
Philo, Yahudi davranış idealine sadık kalır:
İşler boş ve dediği gibi, "Gerçek doğumlu mallar inanç ve
kelime ve eylemin tutarlılığı. "[271]

En yüksek mükemmelliğin elde edilmesi ciddi disiplin gerektirir,
Tanrı'nın mükemmelleştirdiği birkaç kutsanmış ruh için tasarruf edin
kendi adına. Geri kalanı sadece kendi kendini gerçekleştirmeyi güvence altına alabilir
kendini beğenme; Bedensel tutkulardan ve bedensel tutkulardan kaçınmalılar
Şehvetler. [272] Bazen ilahi coşku Philo'ya neden olur, çoğu gibi
Yahudi aziz ve efendisi Platon gibi, tüm bedensel olarak küçümsemek
sınırlamalar ve "duyarsızlık" ([Yunanca: apatheia]) [273]
bununla insanın fiziksel arzularını ezmesi gerektiği anlamına gelir ve
Duygularını bastır. İyi yaşam ona ima gibi görünmüyor
zevk yokluğu. Aksine, en saf
Sevinç, çünkü insan Tanrı'nın sevgisine yükseldiğinde
Tutku harcandı, "Sonra ve sonra yalnız gerçek sevinç tattı.
Bu mutluluğun sembolü Isaac ([İbranice: ytshk]),
ruh.

İkinci bölümde Philo'nun etikini değiştirdiği fark edildi.
hayatı boyunca fikirler. Daha önceki dönemde daha güçlü ısrar ediyor
münzevi kendi kendine inkar ihtiyacı ve neredeyse bir dehşete sahip
dünya. Ancak olgunlaştırıcı deneyimi, ona insanın yapıldığını öğretti.
Bu dünya ve mallarının akıllıca bir şekilde kullanılması
Mutluluk ve Tanrı'ya tüm cazibelerden uçuş. Daha sonra
Bu nedenle yazılar çarpıcı bir ılımlılık sergiliyor. O kınıyor
"vahşi coşkuları" için mirasçalar, [274] muhtemelen
Essenes ve Therapeutae'nin aşırı mezhepleri. "Takip edenler
Tanrı'dan sonra daha yumuşak bir bilgelik arıyor, ama aynı zamanda hor görme
insan şeyleri. "

     "Gerçek, ayrımcılık yapmadan olanları düzgün bir şekilde suçlayacak
     Devletin hayatı ile ilgili tüm endişeler
     İyi itibar ve zevk edinmeyi hor görürler.
     Sadece büyük iddialarda bulunuyorlar ve
     Bu şeyleri gerçekten hor görüyoruz. Yırtılmış Raiment'te giderler
     Ve ciddi bir vizeyle ve penuranın hayatını yaşayın ve
     bir yem olarak zorluk, insanları olduklarına inandırmak için
     İyi davranış, temperans ve öz kontrol sevenler. "[275]

Philo'nun "ayık bir şekilde sarhoş ol" ı takip eden aforizmi
karakteristik. Stoacı tutkusuzluk neredeyse
Epicurean hedonizm olarak yanlış ve aralarındaki ortalama
Tanrısallık ve insanlığın harmanlandığı ideal Yahudi yaşamı.

Şimdi Philo'nun felsefesinin ana bölümlerini inceledik ve biz
Metafizik, kozmoloji, bilgi teorisi ve etik olduğunu görün
hepsi dini tonda ve hepsi ana hatlarında belirleniyor
Yahudi görünümü. İbranizmi, tüm bunları damgalayan bir mühürdür
Aklına Yunan kaynaklarından ve İncil, ruhsal olarak girer
Yorumlandı, tüm bilgeliğinin kanonudur.

İşinin kısaca olması gereken küçük bir yönü var
incelendi, çünkü adıyla yakından ilişkili hale geldi. Bu
onun sayı-sembolizmi mi?
belirli sayılar, böylece kutsal olarak kabul edilirler ve
bağlı olduklarını kutlamak. Bu özelliği
Düşünce yaygın olarak Pisagor etkisine atfedilir, ki
İskenderiye'de ve gerçekten de dünya çapında bu dönemde güçlü.
Dört, yedi, on, elli vb. Kutsallığın kesin detayları
Philo, Neo-Pitagor kaynaklarından ödünç almış olabilir, ancak genel
eğilim, çevresinin doğal sonucuydu ve
düşünce. Fikirlerin tekrar eden çocukluğunun bir özelliğiydi ve
Birçoğunda belirgin olan ortak şeylerde merakın yeniden canlandırılması
eller. Sayıların güçlerini reddetmiş gibi görünebilirdi
Daha sonra saçma ve eksantrik, elektrik güçlerini günümüzde inkar etmek için.
Ve her yaşta insanların sayıları mistik olarak gördükleri bulundu.
Tanrı ve Dünya arasında bir bağlantı ve tüm fiziksel ve
metafizik problemler. İbranice akıl, olduğu gibi ilkel,
özellikle sayısal güçlerin saygı duyulmasına yöneldi. Tanık
belirli sayıları vurgulayan İncil'in kendisi; ve ayrıca tanık
Pirke Abot'un beşinci bölümü, listeleri dörtte değişiyordu,
Yedi ve on, sadece haham tutumuna özgüdür.
Philo, sayılarla ilgili görüşlerinde orijinal değil, yukarıda değil veya
yaşının gevşek düşüncesinin altında. Şüphesiz kabul eder
muhteşem matematiksel özellikleri nedeniyle yedi gücü,
Oranlar, vb. , geometrik etkinliği ve yedi yüzünden
Bebeklikten yaşlılığa, yedi bölümünün yaşam dönemleri
beden, yedi hareket, lirin yedi dizesi, yedi
sesli harfler ve ibadetle bağlantılı olan isim ([Yunanca:
Sebasmos]). Bütün bunlar trifling ve trite, ama ne
Önem, Philo'nun duyarlılıktan yararlandığı kullanımdır. Dönüştürüyor
Yahudi kurumlarının desteği ve yüceltilmesi.
Böylece, bir adam yedi onurlandırırsa, Şabat'ı adlandıracağını söylüyor.
Meditasyon ve Felsefe. [276] Dahası, yedi olarak
Dinlenme ve huzur, Şabat mükemmel bir dinlenme günü olmalıdır. On
Decalogue'u onurlandırmak için büyütülür, [277] Elli onur için
Pentecost bayramı. Yani, Pisagorluların matematiksel
Tanrı'nın "her şeyin başlangıcı ve sınırı" olarak kavramları, veya
Yine, eşitlik ilkesi olarak, Philo tarafından onaylanır "çünkü
Ruhta en adil ve en besleyici meyve-hırsla ürerler. "
Kısacası, Philo'nun pisagorizmi sadece onun komutasını vurguluyor
Amaç-Yahudi Tanrı-IDEA ve Yahudi'yi derinleştirmek ve tavsiye etmek
yaşam yöntemi.

Yahudi etkileri Philo'nun belirleyici unsurudur.
öğretim; Yunan meselesi üzerinde çalışan dinamik güçler
ve Philo'yu oluşturan yeni Platonizmi üretmek
Yunan felsefesine katkı. Gerçekten, onun
İbranizm Philo'yu anti-filosofik yapar, çünkü arzusu yoktur veya
olumlu bilgiye ekleme umudu, ancak sadece sakinliğini hedefliyor
Tanrısı ile birlik içinde bireysel ruh. Platonik fikirler teorisi,
Metafizik kökenli, eserlerinde çok önemli bir rol oynar, ancak
mistik olarak uyarlanmış ve insanın bir idealinden döndü
Tektanrı ve dindarlığın desteğinin akıl. Burada Philo bir kerede
Lider ve neslinin çocuğu; Erkekler artık değildi
rasyonel sistemlerden memnun ama dini bir felsefe istedim,
aşkın bir prensibe ve ilahi bir vahiye dayanan
Onlara hayatta kesinlik ve olumlu umut verebilir.
Şüphesiz, Philo'daki güçlü mistik eğilim dengeyi yok etti
Sezgisel ve söylemsel neden arasında
Mükemmel filozof. Tanrı'ya olan aşırı tutkusunda, güvenmez
İnsan zihninin analitik çabalarını çok fazla. Yine de, onun
Edinilmiş Helenizm Yahudi anlayışlarına felsefi verir
etkileyin ve bu onu Dini Okulu'nun modeli haline getirdi
filozoflar. Bakanlık "kelime" "ideal" ifadesi oldu
Tanrı'nın zihni, yönetim nedeni, dünya-ruhu; Melekler
bir fikir krallığı olarak manevi. Dindarlık bir entelektüel aldı
ve dini bir değer ve mozaik yasası daha yüksek bir
Evrensel geçerliliğin etik kodu olarak haysiyet.

Yunan ve İbranice görünümü arasında tam bir uyum
Hayat imkansızdı, ama Philo en azından arasında bir uyum sağladı
İbranik tektanrilik ve Yunan metafizik. Bunu göstermek istedi
İnanç ve felsefe anlaşmıştı ve yaratıcı ve
Tanrı ve ilahi hükümetin yansıtıcı kavramları
birlikte. Ve arzusunu onun içinde fark etmiş olabilir.
Yahudi teolojisi ve platonik idealizmin sentezi. O geçiyor ve
Büyük bir tercüman aracılığıyla,
farklı düşünce sistemleri. O'nda kültürlerin kaynaşması,
Septuagint çevirisi ile başladı, doruk noktasına ulaştı. BT
Zenitine ulaştı ve kıdem tazminatı başladı.

Bir sonraki bölümde Philo'nun Yahudi düşüncesindeki yerini izleyeceğiz;
Burada Yunan'ın gelişimindeki yerine bakabiliriz
felsefe. Doğu ve batı düşüncesi arasındaki füzyon,
Kendisi çok çarpıcı bir şekilde gösteriyor, felsefeye hükmetmeye devam etti
önümüzdeki dört yüz yıl için; ve Platon, derinliğiyle
dini ruh, oryantal anlayışı ile geniş bir yakınlığa sahipti
Evren, Yüce Felsefi Ustaydı. Tüm Şef
Öğretmenler, fikirlerinin entelektüel temeli için ona baktı ve
eserlerini kendi dini inançlarını okuyun; Ama onlar
ikisi arasında gerçek bir uyum sağlayamadı. Herkesin kültürleri
Halkları altında karışmış olsa bile, ülkeler ve ırklar karıştı
Roma İmparatorluğu, ama saflığı kaybedecek kadar bir araya geldiler ve
her elemanın bireyselliği. Takip eden doğu platonistleri
Philo yorumlarına daha az asil kavramları getirdi
Godhead, Suriye'nin Gnostisizmi, İran'ın ikilik,
Hindistan Kişisel Pantheizmi ve Mısır Teurgies ve
insan zihninin garip melezleri üretti. Anlaşmanın tek noktası
Aralarında, Yüce Tanrı'yı ​​kişisel olmayan ve
tamamen aktif olmayan, "deste bir sıfır" ve bir sistem tarafından
Bu şaşırtıcı ilkenin inişini insana izlemek için yayılma ve
Evren. Philo, felsefi içinde onun gibi talihsizdi.
her ikisi de şiirsel metaforlarını
sabit ve sert dogmalar. Logolar doktrini,
el, kilisenin üçlüsünün öncüsü, diğer tarafta
İskenderiye neo-platonistlerinin üçlüsü. Gerçekten de zor
Philo ve daha sonraki okul arasındaki bağlantıyı kesin olarak izleyin
İskenderiye Platonistlerinin
Suriye Numenius'un öğretiminde bağlantı,
ikinci yüzyılın ortalarında. O'na iki söz verildi:
"Ya Platon Filonize olur ya da platonize olur" ve "Platon nedir ama
Tavan Musa? "Modern akademisyenler doğruluğunu sorguladılar
referans, ama bu olabildiğince, numenius'un kullandığı kesindir
Platonik doktrinlerin kanıtı olarak İncil. "Geri dönmeliyiz"
diyor ki, bir parçada, "Platon'un gerçek yazılarına ve
tanıklık en kültürlü ırkların fikirleri; kutsallarını karşılaştırarak
kitap ve yasalar getirmemiz gereken uyumlu fikirleri desteklememiz
Brahmanlar ve Yahudiler arasında bulunacak. "[278] Origen
Dahası, [279], genellikle kitaplardan alıntılar getirdi
Musa ve Peygamberler ve onları yaratıcılıkla alegorize etti. Birinde
Bize gelen yazılarının birkaç kalıntısı,
Genesis'in ilk bölümünde ayeti övüyor, "ruhu
Tanrı suların üzerindeydi "; çünkü Philo'nun yorumladığı gibi
BT-belki de haham bir geleneği takip etmek-su-
Primal Dünya Düzeni. Ve başka yerlerde çabalarından bahsediyor
Mısır sihirbazları Musa'nın mucizelerini hayal kırıklığına uğratacak şekilde
Philo'nun Yahudi kahramanının hayatındaki hesabı.

Philo'nun işi İbranice bilgisinin yayılmasına yardımcı oldu
Çok geniş ve onlara genel otorite vermek için
felsefi kitap; Ama saf olanı yaymayı başaramadı
İbranice tek tanrılaşma. Yüce İbranice Tanrı fikri hala
Pagan ulusları için, filozofları için bile. Dünya
Gerçekte ahlaki ve entelektüel olarak çürüyordu ve en önemlisi
hayal gücünün güçleri; Ve Tanrı'ya olan açlığı ifade buldu
doğası hakkında kaba ve bodur kavramlar. Artık uçamıyor
Cennete, tanrının ihtişamını süzdü ve bölündü
Boşluğu köprülemek için Godhead. Numenius felsefede temsil eder
Heretik tarafından yaygın olarak tutulan Tanrı hakkında gnostik fikirler,
Yahudi ve Hıristiyan, ikinci yüzyılın. Godhead'i böler
iki ayrı güce: (1) Tüm gerçekliğin arkasındaki kişisel olmayan varlık,
tüm aktivitelerden arınmış; (2) Demiurge veya aktif vali
yine bir aşkın ve bir
içten güç.

Daha sonraki İskenderiye'nin en ünlü olan Plotinus'un öğretimi
neo-platonistler, dini gelişimde başka bir adım gösteriyor
Platonizm. Üst tarafından bakıldığında, açıklama girişimidir
Her şey birinin yayılması gibi. Ama üçüncü sırada felsefe
Yüzyıl, tottering çoktanrıyı desteklemek için kendini dehşete düşürdü
Pagan dünyasının modifiye edilmiş İbranik Creed'e karşı dini,
Gücünü hızla yıkan Hıristiyanlık. Karşı
Kilisenin Üçlü Birliği Filozoflar, cennetsel bir Üçlü Birlik kurdu
sözde sebep: etkisiz olan, demirarik zihin ve dünya
Ruh; Ve bu üçlü ve adam arasında ara verdiler
Tanrıların, meleklerin ve şeytanların hiyerarşileri-aslında, tüm kaçak
Yunan çoktanrı ordusu ince gizlendi. Tüm kaba fanteziler ve
Philo'nun entelektüelleştirdiği batıl inançlar, bu daha sonraki doğu
Platonistler fiziksel kavramlarla canlandırmaya ve haklı çıkarmaya çalıştılar
Yanlış bilim ve mistisizmden kaynaklanan yayılma. Bulmayı umuyorlardı
Bir sistemde tanrılar için yer bularak evrensel bir din
Tüm Uluslar!

Plotinus'tan Proclus'a kadar, neo-platonizm daha fazla
Entelektüel, daha çılgın, daha pagan ve son olarak vapid ile
hayaller, Yunan felsefesinin tarihini şık bir yere getirdi
kapalı. Ancak daha ince öğretileri, ortaçağın derinden etkilenmesi
Felsefe ve en azından Arap-Yahudi Okulu. Teorisi
Emanasyonlar ve manevi hiyerarşiler İbn'in yazılarını kapsıyor
Ezra, ibn gabirol ve ibn daud ve dolayısıyla dolaylı olarak bir
İskenderya Yahudiliği kültürü ile kültür arasındaki bağlantı
İspanyol Yahudiliği. [İbranice: Ktr Mlkot] olarak bilinen Tanrı'nın övgüsü
İbn Gabirol, neo-platonikin hebraizasyonunun muhteşem bir örneğidir.
muhtemelen öğretiminden oldukça bağımsız olsa da,
Philo'nun fikirlerini sürekli hatırlar.

Neo-platonik okulun başındaki yerine Philo,
dünyanın felsefi gelişiminin geniş akışı, ama daha fazlası
dini felsefesi üzerinde kalıcı etki elde edildi
Hıristiyanlık. O olarak bilinen şeyin doğrudan ustasıydı
Entelektüel kavramları birleştirmeye çalışan patristik okulu
Platon'un İncil'in dini fikirleri ile. En ünlü
Öğretmenler Clement ve Origen, her ikisi de İskenderiye, gelişti
ikinci yüzyılda. Büyük ölçüde alegoriklere başvurdular
Yorum, Philo'dan İncil ilkelerinde izlemeye öğrenme
evrensel düşünce ve derin felsefe; Ama yöntemini kullandılar
ve Tanrı ve Logolar kavramlarını destekleme dersleri
ruhuna uzaylı. Önceden yükselenlere sahip olmuştu
entelektüel ve
dini zihin ve onları en yüksek mükemmelliklerinde birleştirir; Ancak
felsefelerini dogmanın dar sınırları içinde sınırladılar ve
Böylece İbranizm ve Helenizm arasındaki uyumu yok etti
Etkiye katılmıştı. Origen ve Celsus'un tartışması başladı
yine akıl ve inanç arasındaki savaş "
yüzyıllar felsefenin bağımsızlığı ve sürekliliği kırmak
Medeniyetin. "Philo gerçekten kumu sürüyordu ve bir
İnanç ve akıl, din ve felsefe arasındaki anlaşma,
imkansız? Zihnin en iyi iki yaratımı sadece birleştirilebilir mi?
Birinin diğerine bağlı mı yoksa daha çok kölelik mi?
Yahudilikte, herhangi bir yerde, kombinasyon mümkün olmalıdır, çünkü
Yahudiliğin temeli olarak,
evrenin felsefi anlayışı ile uyum ve
yanında küçük dogma. Neo-platonistler ve kilise babaları başarısız oldu
Philo idealini sürdürmek, ancak arasın
Kendi halkı, filozofların ülkesi, onları dediği gibi,
Gerçek halefler bulurdu. Yine de işinin kullanımı
Hıristiyanlar halkını onu yasaya ihanet olarak görmeye zorladılar
ve hain bir trampet olarak hedefinden kaçınmak. Yüzyıllar boyunca Yunan
Felsefe Yahudi düşüncesinden yasaklandı ve Philo'nun eserleri
herhangi bir Yahudi yazar tarafından bahsedildi. Yabancılar mirasına sahipti,
Ve tek başına adı, "Philo-judaeus" uyruğuna tanık oldu.
Ne kadar farklı olabileceğini düşünmek ilginç bir spekülasyon
sadece Yahudilerin değil, dünyanın tarihi oldu
Philo'nun Helenistik Yahudiliği, Roma-Yunan dünyasında hüküm sürmüştü
"Hıristiyanlığın Tahul Hellenizmi" yerine. Onuncuda ne zaman
Yüzyıl, Yahudi düşüncelerinin liderleri inzivaya çekilme bağlarını kırdı,
ve dinlerinin yorumlanmasına yeniden getirildi Kültür
dış dünyadan Yunan felsefesi yine güçlü oldu
Etki, Platon yerine Aristoteles olmasına rağmen
çalıştı. Hesaplanabilen Philo'nun Uyumlayıcı Ruhu
Yarışın dehası, Saadia, Maimonides, İbn Ezra'da yaşıyor,
İbn Gabirol ve Yahuda Halevi. Ama onun ve arasındaki fark
Arap okulu işaretlenmiştir. Tüm nesnesini miras almazlar, çünkü
Bir felsefi Yahudiliğe hedeflemediler, bu da
dünyaya din, ama daha fazla bilgi için felsefi bir Yahudilikte
Yalnız aydınlanmış Yahudiler. Philo'nun çalışması doruk noktasıydı,
Gerçekten de, Yahudilikte büyük bir gelişme,
insan aklının ve insan hayal gücünün en iyi ürünleri, ama
özellikle kendi komuta dehasının ifadesi. Eksikti
Gerçek halef, amacını paylaşanlar için onu miras almadı
Yahudi görünümü ve Yahudi görünümünü paylaşanlar
amacını devralın. Philo'nun karakteristiği ve kendine özgü olan şey
misyoner ve filozofun birleşimi. Yaşamak
Yahudi dehasının en zekice genişlediği zaman ve
Yahudilik en büyük etkisini kullandı, onu yapmayı umuyordu.
Din evrensel olarak felsefi olduğunu göstererek ve
Platon'un yardımıyla peygamberlerin ideali.

       * * * * * *




VII

Philo ve Yahudi geleneği


Philo'nun İncil'i nasıl yorumladığını zaman zaman gördük
Filistin Yahudi geleneğine karşılık gelir; Ve şimdi yapmalıyız
İki Yahudi okulunun ilişkilerini daha ayrıntılı olarak düşünün
öğrenme. Geçen yüzyıla kadar yaygın olarak, hayır
yakın ilişki vardı ve İskenderiye ve Filistinli
Okullar bağımsız ve karşıttı; Scaliger, en büyük bilgin
On yedinci yüzyıldan [280] "Philo daha cahil
Herhangi bir Galya veya İskitten daha fazla İbrani ve Aramice irfan "ve bu
görüş genellikle tutulur. Freudenthal ve
Siegfried [281] bu görüşlerin sahteliğini göstermiştir; Ve çoğu
Her şeyden önce, Philo onları kendi ağzından çürütüyor. O atıfta bulunur
eserlerinin birçok farklı bölümünde [282]
Atalarının bilgeliği, bize Yahudilerin Şabat'ın nasıl olduğunu anlatıyor
Sinagoglarında özel felsefeleri [283] ve
"Musa'nın hayatına" başlar, bunu yanlışlara karşı ilan ederek
Yunan yazarlarının calumları, gerçek hesabı ortaya koyacak
kutsal yazılardan ve "onun belirli büyüklerinden öğrendi
"İfadesini desteklemek için Eusebius'un sözüne sahibiz
Hıristiyan Tarihçi ve Philo'nun baş antik otoritemiz
iş, [284] sadece yasalarını ortaya koydu ve açıkladı
İncil, ancak babalarının birçok kurum ve görüşü. Dışında
Bu doğrudan referanslar, arasındaki sayısız yazışma noktası
Philo'nun yorumları ve Talmud ve daha sonra Midrash'in yorumları
Bizi İskenderiye ve
Kudüs.

İki okul arasındaki mola,
Philo'nun zamanı. Hıristiyan döneminin birinci yüzyılına kadar hahamlar
Shem ve Japheth'in Birliği'ni teşvik etti-Birinin iki iyi oğlu
ebeveyn-ve fikir akışı
Filistin'deki öğretmenler ve Mısır'daki Helenize Koloni. [285] Bu nedenle
Filistinli Yahudiler, bir yandan ilk meyveleri aldı
Kültürlerin ve diğer yandan İskenderiye Yahudilerinin bu karışması
Rabbinik tercümanların erken geleneğini miras almış olmalı
Antik Halakah ve Haggadah'da somutlaşmıştır. Bu yaygın mirasla,
Herhangi bir doğrudan borçlanma yerine,
İki Midrashim'deki yazışmaları hesaplayın. Olmalı
Ortak dönemin ikinci yüzyılına kadar kitlesinin
Yahudi geleneği yüzen ve gelişmekte olan bir görüştü.
Yazmaya veya resmileştirilmiş, ancak ağızdan ağıza teslim edildi
öğretmenden öğrenciye ve vaiz cemaate: bu şekilde
süresiz olarak yarışın zihni boyunca yayıldı ve
Bir dereceye kadar, bilinçsizce düşüncesini şekillendiriyor. Ayrıntılı noktaları
Philo ve Talmud ve Midrash arasındaki anlaşma büyük değil
kendi içlerinde an, ama onlar bir gelişme birliğinin belirtileri
ve Doğu ve Batı'da Yahudiliğin Katolikliği. Şüphesiz
gelişme daha ulusal ve aynı zamanda daha yasaldı
Judaea, İskenderiye'de daha Hellenistik ve Felsefi, ama var
İki ifade, dindar görüntüler arasında ortak bir manevi bağ,
Fanties, Similes, Paylaştıkları Yorumlar. Onlar, olduğu gibi
bir ailenin çocukları ve değişen etkilere rağmen
Çevre Aile benzerliğini korurlar. Sibylline ile
Oracles Daniel ve Solomon Mezmurlarını karşılaştırabiliriz; Aristeas ile
ve onun apologları Josephus; alegorik yorumlarla
Philo, Midrashim. Modern akademisyenler bunu kanıtlamak için ileri gittiler
Philo, İncil üzerine Helen Midrash'in açıklayıcıydı.
getirilen düşünce ve fikirleri topladı
Mısır Yahudi yerleşimciler tarafından, şüphesiz, Yunan etkileri tarafından değiştirildi,
ama yine de kökenlerinin damgasını taşıyor. Philo, o zaman görünür
Büyük zamandan beri geleneğin doğrudan çizgisi
Sinagog iki kanalla yayıldı, okullar
Filistin ve İskenderiye Yazarları. Ulusal'yı geliştirdi
Yahudi teolojisi edebi bir şekilde,
ama onunla birlikte bir Yahudi geleneği olarak gelen gelenek sona erer; içinde
Tamamen orijinalinden ayrıldığı Helenistik gelişme
İlkeler.

Philo ve arasında daha fazla sayıda paralelliğin
Hahamlar Talmudic'in haggadik bölümlerinde bulunacak
Haggadah için öğretmek, altında olduğu gibi aynı ruhu temsil eder
Philo'nun çalışması, daha tuhaf bir Yahudi formunda olsa da; Bu bir
alegori, bir fantezi oyunu, ahlakı gösteren veya gösteren bir hikaye
bir soru. Toplandığı için de büyük ölçüde aynı kökene sahipti
Birlikte sinagogda verilen popüler söylemler
Şabatlar. Yine de Philo'nun Talmud'un diğer alanıyla ilişkisi,
Yaşam kodu veya halakah büyük ilgi çekicidir; çünkü biz
gördüm, [286] İskenderya topluluğunun bir sanhedrin'i vardı.
Philo'nun kardeşinin başkan olduğu ve kendisi
Muhtemelen bir üye; ve "belirli yasaları" sergilemesinde
bizim için Yahudi'nin belirli yorumlarının kaydını korudu
farklarıyla olduğu kadar aydınlatan kod,
Filistin uygulamaları ile anlaşmaları. Genel amacı
Philo'nun yasa tefsatı, geniş ilkelerini göstermekti.
tam ayrıntısını formüle etmek yerine adalet ve insanlık. Öyle
Doğru, onu bir suç haline getiriyor [287]-haham tarafından bilinmiyor-
Yunan gizemlerine başlayacak bir Yahudi, ama genellikle o
Halakah'ı genişletmek yerine dünyaya tavsiye etmekle ilgilidir
kendi topluluğu için. Bu, sivil muamelesinde gösterilir
ahlaki yasa kadar. Onun gününde büyük hukuk sistemi,
evrensel değere sahip olduğunu iddia eden her kodun mutlaka
Karşılaştırmaya meydan okumak, Roma yasasıydı. O kısmı
İmparatorluk boyunca uygulanan _jus gentium_,
"Yazılı sebep." Roma içtihatıyla temasın
İskenderiye'nin pratik yorumlarını etkiledi
Sanhedrin İncil mevzuatına girdi ve bazılarının nedeniydi
Filistin Halakah'tan farklılıkları. Tedavi ederken
Etik Hukuk, Philo'nun nesnesi,
Yunan filozoflarının en parlak kavramları ve gerçekten de
derin gerçek; İncil'in medeni hukukunu tedavi ederken, onun nesnesi
Aynı şekilde, en yüksek ilkelerle anlaşmasını göstermekti.
içtihat ve pagan kodlarına üstünlüğü. Eğer zaman zaman
Sonunda Filistin hahamlarından daha büyük bir ciddiyeti destekliyor
izin verilen, daha büyük önemle ilgili daha yakın bir ilişki anlamına gelir
Roma Hukuku. Böylece, ölüm cezasının dehşeti yok
Kudüs Sanhedrin sergiledi; O adamı ölümüne mahkum ederdi
ister kendi eliyle isterse zehirle kasıtlı cinayet taahhüt eder; [288]
oysa diğer halakah bunu sadece eski davada izin verir. O kim
Taahhütler yalancı da ölüm cezasına çarptırılır. [289] Bir ekliyor
Filistin geleneğinde yer bulamayan hukuk,
çocukların sermaye suçu maruz kalması. [290] Yine, metni takip etmek
İncil hukukunun tam anlamıyla (bkz. Deut. xxi. 18),
asi çocukları üzerinde ebeveynlere yaşam ve ölüm, oysa
Yahudi hukuku, mahkemenin önünde ölüm cezasını vermek için bir duruşma talep ediyor
yasal. _LEX Talionis_, "Bir Göz Gözü, Bir Diş
Bir diş için, "burada, gerçekten de, daha önce görüş ile kabul etmek
R. Eliezer gibi hahamlar (bkz. Baba Kama 84, [İbranice: 'yn' yn mmsh],
"Göz için Göz Yasası Kelimenin tam anlamıyla alınmalıdır") ve aynı fikirde değil
Musa Yasası'nın anlamına geldiğini söyleyen daha sonraki halakik yorum
Göz için bir göz değerinin verilmesi, vb.

Bu, Philo'nun daha yaşlı olanı benimsemesinin birçoğu arasında bir örnek
Gelenek, muhtemelen Sadducaan baskınlığı altında kurulmuş,
birincinin haham okullarında değiştirildi ve
ikinci yüzyıl. Paradoksal olarak, yasayı açıklamasında Philo
Mektubu adaletin ifadesi olarak daha yakından takip ederken
Daha sonraki hahamlar, insanlarını desteklemek için genellikle onu algorize eder
tercüme. Böylece, Exodus XXII'deki pasaj hakkında yorum yapmak. 3
Hırsızlık yasası hakkında, "Güneş onun üzerine yükselirse, kan olur
Kan için döküldü, "R. Eliezer gibi, [İbranice: Dbrim KKTBM] [291]
_i.e._, kelimenin tam anlamıyla. "Eğer," diyor, "sahibi daha önce hırsızı yakalar
Gündoğumu, onu öldürebilir, ama güneş doğduktan sonra onu getirmeli
Mahkeme önünde. "[292] Bu aynı zamanda Roma yasasıydı, ama halakah
Daha fazlasını yapay olarak yorumlar: "Güneş ışığı kadar açık olsaydı
Hırsız sahibini öldürmezdi, o zaman sahibi öldürmeyebilir
"Philo eski yasayı haklı çıkarırdı; hahamlar açıklar.
Öte yandan, kölelerle ilgili yasaya muamelesinde, Philo
Hem İncil hem de Halakah'ın liberalliğini genişletir. O beyan ediyor
Köle, efendisinin şiddeti ile kaybettiğinde serbest bırakılacak
bir göz veya hatta bir diş. [293] İncil ve Talmud Doğrudan Kurtuluş
Sadece köle bir uzuv kaybettiği yer; Ama Philo, güzelce yazıyor
insanlığın görme kaybından mahrum bırakıldığı insanlık; Ve yapardı
Görünüşe göre kölesini daha ciddiye alan efendiyi kınamak
Sıradan yasanın tam cezaları. [294] Maimonides, açıklamasında
Yasa, daha hafif uygulamayı onaylıyor, [295] ve bu da
arkasında eski bir gelenek vardı. Güzel Philo'nun Stray Maxim
"Tanrı'nın size davranması için dua ederken hizmetçilerinize davranın.
Onları duyduğumuz gibi, duyuluruz ve onları gördükçe,
Görülüyoruz. "[296] Tüm kölelik muamelesinde Philo şovları
yaşı için dikkate değer bir aydınlanma. Gerçekten de itiraz ediyor
Kurumun tamamen ve sürekli olarak fikirleri ile
Eşitlik. Böylece, halakah'ı takiben,
Satın aldıktan yedi yıl sonra köle ve yasalarını ele alıyor
Evrenselden itibaren karaya ve Jübile'nin yedinci yıl dinlenmesi
geçerlilik.

Daha spesifik olarak dini yasalara geliyor, Philo'yu buluyoruz,
Misyoner olduğu gibi, Yahudi olmayanlarla tamamen evliliği yasaklar, [297]
ve yine de, bazı haham öğretmenlerinin görüşüne göre,
İncil Yasağı sadece Kenan ile evliliğe kadar uzanıyor
Kabileler ve diğer Yahudi olmayanlarla sendikalara izin verildi. [298] Filo
Bu tür sendikaların ne kadar tehlikeli olduğunu fark eder,
Sevgili bir şekilde, Yahudiliğin yayılması. "Hatta," diyor, "
kendiniz dininin etkisi yoluyla sadık kalır
Ebeveynlerinizin mükemmel talimatı, ancak küçük bir tehlike yok
böyle bir evlilikle çocuklarınızın kötü tarafından çekilebileceği
Tek Tanrı'nın gerçek dini öğrenmek için gelenekler. "[299]
Philo, İsrail'in misyonuna en yüksektir.
algı. Bu görev asimilasyon değil ve ortaya çıkacak
Çevredeki insanlarla karışmanın kolay bir yöntemi ile. Olabilir
Tevrat'ı sadece bir ışık olarak tutarak etkilenerek
uluslar ve onlara yasalara göre yaşam örnekleri sunarak.

Şabatlar ve festivaller için özel yönetmeliklerden Philo
sadece İncil yasası veya eski gelenek tarafından kutsananlar
Muhtemelen onun gününe yerleşen tek kişilerdi. O uzatıyor
yangını yakalamanın yasaklanması, [300] mevduat yapmak veya iade etmek veya
Şabat Hukuk Mahkemelerinde yalvarıyor; Okumadan bahsediyor
Fısıh gecesi Haggadah ve Hallel, bir
'omer sırasında ve tapınağa ilk meyvelerin arpa pastası
Haftalar bayramı, yeni yılda ve Sukkah'ın şoförü, ama
Tabernacles'taki lulab değil. Unutulmamalı
Halakah ikinci veya üçüncü yüzyıla kadar konsolide edilmedi ve
Philo'nun zamanı farklı okullar tarafından oluşum sürecindeydi
haham. Ancak daha önceki bir bölümde alıntılanan pasaj,
Yasaya, sözlü yasaya saygı duyduğunu kanıtlar. [301]

Sivil ve dini hukuk ifadesi büyük olsa da
Halakic gelişmesinin öğrencisine ilgi duyan Philo'nun çalışmaları
genel olarak, bir genel olarak, Haggadah ile
İlkel Yol İncil'den felsefi ve etik dersler alır
anlatı. Kutsal Yazıların ücretsiz bir yorumudur,
bireysel ahlakçının ifadesi; bir ahlaki işaret etmeyi seviyor ve
Bir hikaye süsleyin ve birçok durumda
Helenistik Okul. Birkaç tipik örnek almak için: erken
Yorum, philo olarak yüzsüz yılanın hikayesini açıklıyor
[302] İsrail'in yukarı doğru baktığı sürece
Cennette Baba yaşayacaklar, ama bunu yapmayı bıraktıklarında
ölecek. Bir diğeri, yine onun gibi, komutanın nedenini bulur
Efendisini yedinci sırada bırakmayacak köle kulağını sıktı
kurtuluş yılı, erkeklerin Tanrı'nın hizmetçisi olduğu ilkesinde ve
Değerli özgürlüklerini gönüllü olarak atmamalıdır. Yani, aynı zamanda
Haggadah, Philo'nun hikayeleriyle ilgili birçok noktada kabul ediyor.
Patrikler. [303] Midrashic'ten geçecek olsaydı
Musa'nın beş kitabının yorumları, neredeyse
Philo'yu anımsatan her bölüm yorumu. Bazı durumlarda,
Ancak, iki yorumda çarpıcı kontrastlar var. Böylece
Midrash [304], Eden'in dört nehrinin dördünü sembolize ettiğini söylüyor
Eski Dünya'nın Büyük Milletleri; Philo'ya, dördünü temsil ediyorlar
Yunan filozofları tarafından kurulan kardinal erdemler. Filistinli
Yorumcular, Philo'nun gördüğü bir tarihi görmeye eğilimlidir.
Felsefi görüntü. Soru sorulabilir,;
ortak geleneğin? Ve bu kronolojinin ne yapabileceği bir soru
Belli bir cevap vermeyin ve hangi tarihlerin veya kayıtların yok
Anlam. Çünkü Haggadah çok fazla yazmaya kararlı değildi
Nesiller etkilerini biliyordu ve sonunda derlenmedi
Birçok nesil daha fazlası sürekli olarak teslim edene kadar
Birikimler. Aslında Haggadah,
Yarış, bir geçmişe geri dönüyor ve "yankılanmayı uzatıyor
Kendi günümüzde Yahudilik geleneğine zamanın olukları.
İbranice kelime anlamına gelir ve mesele, "söylenir": ifadeler
İlham veren öğretmen, biraz masal, bazı mutlu fantezi oyunu, biraz ahlaki
aforizma, dinleyicileri büyüleyen bazı büyüleyici alegori ve
nesilleri değerli bir düşünce olarak teslim etti. Önemli
Bu bağlamda, Haggadah
içerdiği yabancı kelimeler, Yunan, Fars ve Roma terimleri
İbranice ve Aramice ile jostling. Çünkü halakah
Sadece Filistin ve Babil okullarının üretimi,
Haggadah tüm toprakların hasatını bir araya getirdi; ve hurdalar
Yunan felsefesi İskenderiye'den önce Filistin'e giden yolu buldu
Okul sistematik alegorisini geliştirdi. Mishnah'da en erken
Kesinlikle formüle edilmiş ve yazılmış Yahudi Lore Bedeni,
Bir bölüm haggadik, "
Babalar. "Şimdi, bu derlemenin tarihini daha önce yerleştiremeyiz.
birinci yüzyıl, [305] ve bu nedenle çağdaş gibi görünüyor
Philo'nun çok sayıda paralellik sağladığı çalışması. Ama büyük
Haggadah, Pesikta, Mekilta ve diğer
Midrashim, hepsi daha sonraki derlemelerdi, bazıları da geç
Beşinci ve altıncı yüzyıl. Öyleyse, nerede olduğunu söyleyecek miyiz?
Philo'ya karşılık geliyorlar etkisini gösteriyorlar mı? İlk başta bu
Doğal sonuca göre ortaya çıkar.

Bununla birlikte, tarihten daha iyi bir öncelik testi vardır
derleme, düşüncenin kendisinin testi ve ifadesi. Ve
Bu testle, Haggadah'ın daha eski olduğunu görüyoruz,
İbranice zihninin ilkel gelişimi. "Babaların sözleri"
en iyi ve en konsantre bilgeliğinin tipik olduğu
Haggadah ve dürtüsel, sistematik olmayan gnomiklerinde düşünce sergiliyor
İfade, ne mantıklı ne de mantıksız, çünkü mantık olmadığını biliyor.
Teolojik Hakikatte Güzel Etik Seziler ve Derin Tahminler
bol; kesin bir etik sistemi ve teoloji gibi bir şey
Bulunmak gerekirse, "Haggadah ile tartışma" dediği yerde. Eşit
Dahası, Midrash'in büyük kısmı için de geçerlidir. Orada, dindar
Fantezi, insanların tarihi ve idealleri etrafında örecek,
ve aniden bir adaçayı yansımasıyla veya felsefi ile karşılaşır
söyleme. Philo ile başka türlü. Yunanlılarla karşılaştırıldığında
Sistematik olmayan, yanlış, mantık isteyen, hayal gücünde coşkulu.
Hahamlarla karşılaştırıldığında resmi ve doğru bir filozof,
Kesin ve bilimsel teolog. Yüzen şiirsel fikirler
Haggadah, onun tarafından bir Yahudi felsefesinin dokusuna dokunuyor ve
Yahudi teolojisi ve rasyonel anlayışlarla birlikte örgü
Aristoteles'in "Metafizik" ve Platon'un "Timaeus". O zaman diyebiliriz,
Neredeyse kesin olarak, Philo erken Yahudi'den türetiyor
Gelenek, aynı zamanda o geleneğe girdi
Yunan düşünürlerinden alınan birçok fikir,
Daha sonra Jamnia ve Tiberias Filistin okulları ve yeniden düzenlendi
İbranik hayal gücü.

Tekrar tekrar atalarının bir fantezi benimsediğini görüyoruz
ve yorumunda retorik ve felsefi olarak geliştirir. İle
Bu özelliğin örneklerine birçok örnek veya referans verin.
Philo'nun çalışması bu kitabın kapsamı dahilinde değil,
Eski bir Filistin geleneğinin gelişimi aşağıdaki pasaj olabilir
Tipik bir örnek olarak hizmet edin:

     "Eski bir hikaye var," diye yazıyor, "
     ve yaştan yaşa kadar hafıza ile teslim edildi .... diyorlar ki,
     Tanrı dünyayı bitirdiğinde, meleklerden birine sordu
     Aught karada veya denizde, havada veya içinde istiyorsa
     cennet. Melek, her şeyin mükemmel olduğunu ve
     tamamlamak. Sadece istediği bir şey, konuşmaya, Tanrı'nın
     işler ya da övmek yerine, aşan
     en küçük ve hatta yapılan her şeyin harika olması
     en az. Çünkü Tanrı'nın eserlerinin vadesi gelmesi onların
     En yeterli övgü, hiçbir eklemeye ihtiyaç duymadıklarını görünce
     süsleme, ancak en çok samimiyete sahipti
     Mükemmel eulogy. Ve baba meleğin sözlerini onayladı,
     Ve daha sonra Muses ile yetenekli yarış ve
     Şarkı ile. Bu eski hikaye; Ve buna göre,
     İyi yapmak için Tanrı'nın tuhaf bir işi olduğunu söylüyorum ve
     Yaratığın ona teşekkür etmek için çalışması. "[306]

Şimdi bu efsane ve ahlaki,
Görünüşe göre eski kaynaklara sahip olan Pirke Haham Eliezer Midrash
bu kayboldu. Orada söylenir: "Kutsal olan, kutsanmış
O, Tevrat'a danıştı.
Yaratılış, ona cevap verdi: 'Gelecek dünyanın ustası, eğer varsa
Ev sahibi yok, Kralın üzerinde hüküm sürecek ve eğer yaratık olmazsa
Onu övmek için, kralın ihtişamı nerede? ' Ve efendisi
Dünya cevabından memnun kaldı ve derhal insan yarattı. "[307]

Haggadah, alegorik spekülasyonlarda da zengindir,
İncil kitaplarındaki izler. Micah kitabında,
Örnek, patriklerin kesin türler olarak alındığını görüyoruz
Erdemler, İbrahim İyilik, [İbranice: HSD] ve Jacob of Hakikat,
[İbranice: 'MT] (vii. 20). Ve insanların fikirleri genişlediğinde
felsefi olarak Filistin ve İskenderiye'de
Alegorik cihazı tarafından kutsal metinlere kavramlar eklendi
yorumlama ve bazı hahamlar daha yüksek bir değer attı
içsel anlamdan daha iç. Böylece ayrıntılı bir yazan Akiba
Şarkıların şarkısı üzerine alegorik çalışmalar, [308] kitabın
İncil'de en derin ve haham Yahuda benzer şekilde kitabı gördü
iş. [309] Filistin alegoristleri kendilerine daha geniş aldı
İskenderiye'den daha alan ve daha derin anlamları aradı
bilgelik edebiyatı, pentateuch'tan daha
Esasen yasa kitabı ve bu nedenle uygun bir konu değil
Mashal, _i.e._, iç anlamlar. [310] Dolayısıyla, alegorizmaları daha fazlaydı
doğal, daha gerçek ve onların ruhuna daha doğru
yorumlandı. Bir alegori davet edildiğinde alegorize olurlar, oysa
Philo ve okulu sık sık felsefi anlamlarını yüzüne zorladı
Metnin açık sözü ve İbranice'ye bakılmaksızın. İçinde
Bir vaka alegorisi gerçek bir gelişimdi ve
Orijinal Peygamber tarafından kabul edildi: Öte yandan, yeniden yapılanma;
ve Helenistik Yorumun Yapay Olmayan Karakteri
Yahudi geleneğinden kaybolmasının nedenlerinden biriydi. Sırasında
Filistin alegoristleri sürekli felsefi temelini oluşturuyor
Bilgelik kitapları üzerine yorum, aynı zamanda aradılar
Fırsatın sunulduğu ve dersler bulduğu yerde ikincil anlamlar
İsimlerdeki mektuplar ve öğretiler. Erken bir yorumcu okulu
Aslında [İbranice: Dorsh Rshomot] [311] veya işaret tercümanları olarak bilinir
ve yöntemleri bir kelimenin harflerinin incelenmesi veya
Homilies'i keşfetmek için farklı ayetlerin karşılaştırılması. Örneğin,
ayet, "Ve Tanrı Musa'ya bir ağaç gösterdi" (Çıkış Xvi. 26),
Marah'taki suları tatlandırdı, sembolize edilen, sözde bir oyunla
[İbranice: Vyvrhu], [312] Tanrı'nın Musa'ya Tevrat'ı öğrettiğini,
"O bir yaşam ağacıdır" dedi (Prov. III. 18). Başka bir mutlu örneği
Bu yöntem, Pirke Abot'un altıncı bölümünde meydana gelir, burada
Yol gösterisindeki isimler, [İbranice: mmtna nhlial, vmnhlial bmot] (Numb.
xxi. 19), manevi bir anlamla yatırılır. Kim inanırsa
Tevrat, yazılmış, dediği gibi yüceltilecek, "hediyeden
Hukuk adamı Tanrı'nın mirasına ulaşır ve bu mirasla ulaşır
Cennet."

Filistin alegorizminin bu pasajında,
Tevrat, insan ve Tanrı arasında manevi bir bağ olarak kabul edilir ve
aralarında bir çeşit ara güç. Bu özellik neredeyse
Midrash'te Philo'daki Logos-IDEA olarak sık sık, böylece olabilir
Haham teolojisinin Tevrat'ta bir idealizm bulduğunu söyledi
Filonik kelimenin idealizmine karşılık gelir. İfade edilir, hayır
Şüphe, saf ve hayali bir şekilde, hatta şakacı, şakacı, denemeden
Felsefi kesintiler. Aynı ruhla bilgilendirilir
Alexandrian alegorisi, ama aslında şiirsel ve dürtüsel,
ve kasıtlı olarak değil, efsanevi kişileşmede ortaya çıktı
metafizik. Hahamların Tevratları bilgelik somutlaşmıştı
atasözlerinin yazarı yüceltmişti ve
imtiyazlar. Tanrı yaratmadan önce Tevrat'a bakar
dünya. [313] Tevrat, şef olmasına rağmen, tek değil
Haham idealizmin nesnesi. Tanrı ve adı, yalnız söylenir
dünya yaratılmadan önce var, [314] ve bir Talmud efsanesinde
İnsanın doğumuyla ilgili olarak, ideal güç gerçeklerle tanımlanır,
Logolar gibi, Tanrı'nın kendi mührü olarak resmedilmiştir.

  "Cennetten Dünya'ya, Dünya'dan Bir kez daha cennete
  Gerçek, sürekli değişimle, yanar
  Ve tekrar uçuruyor, sonsuz bir bağlantı
  Dünya ve gökyüzü arasında. "

  (Emma Lazarus'un çevirisi.) [315]

Buna uygun olarak, Philo logoları Tanrı'nın adıyla tanımlar ve
gerçekle.

Başka bir Talmudic idealizminden Maimonides'de bir iz yakalarız '
"Şaşkın Rehber," [316], hahamların açıkladığını söyledi
Tanrı'nın ataması, [İbranice: Lrubb b'rbot] [yetkili olarak işlendi
Sürüm, "Cennette Ridething" (Ps. Lxviii. 4)],
Ebedi fikirlerinin ortasında cennetin en yüksek alanında yaşadı
Adalet ve erdem, "adalet ve doğruluk
Tahtın Temeli "(Ps. Lxxxix. 15). Bu fanteziler ve
Yorumlar, Filistin'de ve İskenderiye'de bir
İdealist teoloji ve dini bir metafizik gelişiyordu
Bu dönem, Doğu'da daha yaratıcı, daha fazla İbranik,
daha fazla eski peygamberlerin ruhu içinde.

Daha ciddi metafizik ve teolojik spekülasyonlar
Rabbiler "yaratılış" doktrininde somutlaşmıştı ve
"Chariot," [İbranice: M'Sha Br'Shit] ve [İbranice: M'Sha Mrkba]
Form, Genesis'in ilk bölümleri ve vizyonlar hakkında yorumlardı
Ezekiel. En akıllıca ve en çok öğrenilenler için ayrıldılar,
Rabbiler her zaman öğrenciyi felsefeye tanıtmaktan korkuyordu.
Yasa hakkındaki bilgisi iyi kurulmuştu. Platon ile tuttular
Metafizik spekülasyon bilginin tacı olmalı ve eğer
temeli, gerekli disiplin elde edilmeden önce
her türlü vahşi fikir üretecekti. Onlar için Yahudilik öncelikle
Felsefi bir doktrin değil, bir yaşam sistemi. Helenistik
Okul şimdiye kadar yanlıştı, çünkü
Felsefi anlamın yanı sıra olağan inananlar
Yasa. Ve olayların kanıtladığı gibi, bu yasanın ihmaline yol açtı ve
Birin temeli olarak spekülatif teorilerin dogmatik kurulması
Yeni din. Şüphesiz felsefi olduğu bilinç
Yahudilikten uzaklaşan kalkınma daha sonraki güvensizliği artırdı
bu tür spekülasyonlar için hahamlar ve ezoterik bir daha hafif olarak görmelerini sağladı
sapkınlık terimi; Ama uyarı zaten Ben Sira'da verildi: "
Gizli şeyleri görmesi için gerekli değil. "[317] Talmud,
Gerçekten de, Tanrı'nın güçleri ve ilişkisi hakkında belirli fikirleri kaydeder
Büyük Üstatlar adında evrene; Ve bu fikirlerde
Philo'nun kavramlarına çarpıcı benzerlikler var. Kelime
bir ara ajans olarak konuşuldu; [318] Tanrı'nın parmağı gerçekten
kelime; Melekler Tanrı'nın sözlerinden yayılmıştır: Ben Zoma
tüm yaratılış çalışmasının kelime tarafından gerçekleştirildiğini beyan etti,
yazıldığı gibi, "ve Tanrı dedi." [319] Ama öte yandan var
Hahamların İskenderiye tutumuna karşı çıktığı pasajlar ve
Yahudilik için bir tehlikeyi aşırı felsefe etmesine dikkat edin, böylece
Sonunda onu dışlarlar. Haham Ishmael, bize uyardı,
Yunan bilgeliği tehlikesi öğrencileri. [320] Akiba, bir zamanda yaşamak
Yahudiler fiziksel yaşamın yanı sıra manevi için de savaşırken
Yunanlıların ve Romalıların birleşik güçlerine karşı, yasaklamayı önerdi
Tüm [İbranice: Sfrim Hitsonim], [321] ve Gemara
Bunlar Yunan etkisini gösteren kıyamet çalışmalarını içeriyordu.
Yine, Arch-Heretik Elisha Ben Abuya, sitem için tutuldu çünkü
[İbranice: SFRI Minim], [322] hangi başlık Yunan Gnostik Kitapları
muhtemelen ima edilir.

Bu ruhun kendini gösterdiği sırada, sapkın görünüş
Yahudilikten çekimler zaten telaffuz edildi. Sapkınlık
Yahudilik ve Helenizm kombinasyonunun ardından ve daha fazla
Parçalanma önlenecekti, baştan çıkarıcı Yunan etkisi
cesaretini kırmak. Her zaman iki karışıklıkta tehlike vardır
her birinin bir bileşikte kendi mükemmelliğini kaybedeceği kültürler
her iki elementin erdemleri olmayan belirli nitelikleri olan.
Siyasi işlerde uzlaşmalar istenebilir; işlerinde
tehlikeli olduklarını düşündüm. Philo zamanına kadar,
İskenderiye'de düşünce faydalı ve genişletmişti
Yahudi görünümü gücünü bozmadan, ama çözülüyor
Medeniyet güçleri asla
Dünyanın aklı olduğu sırada ortak dönemin erken yüzyılları
yorgun ve yorgun ve kültürdeki büyük hareket bir cimri
Doğu ve Batı'nın fikirlerinin birlikte. Daha çok
Kozmopolit kasabalar, İskenderiye, Antakya ve Roma, Ulusal Yaşam,
ulusal kültür ve ulusal din zayıfladı; Ve hatta
Yahudi, yasasının ve geleneğinin kalesine rağmen,
Meting Creeds ve Teolojilerin genel girdabı. Bunun dışında
karışıklık (ki bu bir açıdan işin devamı
Philo) ortaya çıktı, ilk, fantastik Gnostik dini ve felsefi
Mezhepler ve son olarak, sistemi kanıtlayan Hıristiyan Kilisesi
koşullarda hayatta kalmak için en iyi şekilde donatılmış, ancak özünde
olduğu gibi, farklı görünümlerin harmanlanması ve
Ne İbranizmin ne de Helenizm'in kardinal noktaları. Haham,
dikkate değer sezgi, Yahudiliğin Helenistik gelişimini gördü,
Yahudiliği evrensel hale getirmek için boşuna çaba sarf etmişti
tek tanrılığını ihlal etmek ve yasasını iptal etmek; Ve o dönemde
Belirledikleri parçalanma, dengeleme ve ayrışma
miraslarını saf ve involasyonlu tutmak için. Yahudilik çabalarıyla
hayatta kalan tek ulusal kültürdü ve bazıları kurban etti
bu son vermek için yapılacak. Edebi anıtlar
Septuagint çevirisinden İskenderya topluluğu
Hıristiyan Scholarchs felsefesi Yahudi'den kesildi
Gelenek ve Babil okulu tamamen cahil
[İbranice: HKMA Yonit] (Yunan bilgeliği). Ben Zoma çalışmayı istediğinde
[İbranice: Sfrim Hitsonim] ve öğretmenine hangi saatte sordu.
gün bunu yapmak yasaldı, izin verilebileceğine dair cevabı aldı
Ne gün ne de gece olan bir saatte; Önceden çalışmak
Tevrat gündüz gündüz, söylendiği gibi, [İbranice:] (Josh. i. 8). Çubuk
Kappara, gerçekten de üçüncü yüzyılın bir hahamını, Genesis IX'u açıkladı. 27,
"Tanrı Japheth'i büyütecek ve o, Shem'in çadırlarında yaşayacak"
Tevrat'ın sözlerinin konuşmasında okunacağı anlamına gelir
Sinagoglarda ve okullarda Japheth (_i.e._, Yunanca), [323] ama
Diğer öğretmenlerin çoğu Shem ve Japheth arasındaki sendika artık
cesaretlendirildi, çünkü Japheth bozuldu ve müttefikti
Edom'un (Roma) zalim çocukları.

Talmud ve Midrash'in yanı sıra, Josephus'un çalışmalarında,
Philo'nun kendi günlük iletişiminde olduğunun başka bir göstergesi
İskenderiye ve Filistin arasında. Yahudi tarihçisi
Filistin'deki Yunan Fikirlerinin Etkisi Tam Ölçekte ve Beğeniler
Philo, tarihleri ​​tavsiye etmek için süslemeden arıyor ve
Halkının Kutsal Yazıları Yahudi olmayanlara ve eve getirmek için
Kültürlü Roman-Yunan dünyasını düşündü. Böylece, onun önsözünde
"Eski eserler", Philo'nun yorumunda belirttiği gibi, Musa
yasalarına felsefi bir kozmoloji ile başlar; O da diyor ki
Musa, uygun bir alegori altında bazı şeyler konuştu ve altına saklandı
Çok dikkat çekici felsefi teori. Alegorik yorum
Josephus, yazmayı amaçladığını açıkladı-eğer öyleyse
Yazılı-bize gelin, ama onun yazılarında kesin
Philo ile doğrudan aynı fikirde olan isimlerin alegorik değerlemeleri. Kapak
Yas ifade ettiğini, Cain, [İbranice: Kin] 'i bencil olarak açıklıyor
mülk. Aaron'un rahip giysilerinde Philo ile görüyor
Yüksek rahipin o zaman desteklediği evrenin sembolü
Kutsal Kutsallara girdi. Ve çadırın ritüel gemileri
Ayrıca evrensel önemleri var.

     "Eğer," diyor Filistinli Hellenist, "
     Tabernacle'ın dokusunu düşünün ve
     Yüksek rahip kıyafetleri, bizim
     yasa koyucu ilahi bir adamdı ve haksız yere
     Kabile darlığı için bize saldıranlar tarafından kınandı. İçin
     Bu şeylere önyargısız bakarsa,
     her birinin taklit yoluyla yapıldığını ve
     Evrenin temsili. Musa on iki sipariş verdiğinde
     masaya yerleştirilecek somunlar, yılları
     aylarca ayrıldı. Dallayarak
     Candlestick yedi parçaya, yedi bölüme bayıldı
     Gezegenlerin Bölümleri .... Yüksek Giyinlikler
     Ketenden yapılmış rahip, dünyayı, maviyi ifade etti
     bunun rengi gökyüzünü gösterdi, nar sembolize edildi
     yıldırım ve çanların gürültüsü gök gürültüsüne benziyordu. Ve
     Ephod'un modası Tanrı'nın dünyayı yaptığını gösterdi
     dört element. "[324]

Şimdi şimdi Philo'yu dinleyelim: "Rahip Raiment
tamamen evrenin bir temsili ve taklidi ve onun
Parçalar diğerinin parçalarıdır. Tunikleri hepsi mavi keten,
gökyüzünün sembolü. [Rabbiler benzer bir fantezi vardı.
(saçaklar).]
Hangi her şey çiçek. Ve narlar
Su, ustaca çağrılıyor ([Yunan: Rhoischoi], _i.e._,
akan meyve) meyve suyu ve çanlar nedeniyle semboller
tüm unsurların uyumu. "[325]

İki alegoristin sembolizminin çeşitli olduğu doğrudur, ancak
Ortak Ruh ve Amaç, yorumlarının temelini oluşturur. Bu doğru
Musa'nın ritüel ve sivil hukuku hakkındaki açıklamalarına benzer.
Ya da o zaman, ortak bir Yahudi özür dilemesi kaynağı vardı
Veya Josephus Philo'dan ödünç almış olmalı. Öyle
Philo'nun tek çağdaş olduğu önemli
o. Ondan seçkin bir filozof olarak konuşuyor, kardeşi
Alabarch ve Gaius büyükelçiliğinin lideri. [326] Biliyor
Ayrıca Philo'nun büyük düşman apion'un anti-Semitik Diatribes ve
Mevcut kitaplarından ikisi patlaklarına ustaca cevap veriyor. Buradan
en azından Philo'nun bu kısmını bildiğini varsaymak döküntü değil
misyoner ve özür dileyen bir amaç olan iş-"hayatı
Musa "ve" hipotetik. "
doğrudur, ancak yükümlülük ifadeleri
zaman. İntihalin suç olmadığı ve yetkililerin alıntılanması
Notlarda veya başka yerlerde edebiyatta neredeyse bilinmiyordu-
Talmud, [327] Başka biri adına bir şeyi nereden anlatırız
erdem. Ama kendini adayan adamın
Apion'un yalancı kalıplarını reddetmek, ilk önce kendini ustalaştı.
Yunan'a verdiğini iddia eden Apion rakibinin klasik çalışması
dünya Yahudi avukatının yetkili hesabı ve onun
mevzuat.

Josephus'un bildikleri, diğer kültürlü Yahudiler tarafından bilinmiş olmalı
Filistin. Yine de Philo, fark edilecek şüpheli bir davada saklayın,
ilk kez Josephus arasındaki herhangi bir Yahudi yazar tarafından bahsedilmiyor
ve on altıncı yüzyılda Azariah Dei Rossi. Derleyicileri
Midrashim ve Yalkut, Karanlık ve Orta Filozoflar
Çağlar, nihayet kabalılar, sürekli olarak onun
Doktrinler, ama eserlerinden veya varlığından bahsetmiyorlar. .
Midrash Tadshe, [328] Onuncu yüzyılın bir alegorik derlemesi
tefsir, özellikle Philonic pasajlarına kesin paralellikler içerir, özellikle
Bir Essene Tannaite'den alıntılarında, Ben Jair olarak pin [h.]; Ancak
Yine etki izi dolaylı. Öte yandan,
İkinci Yüzyıl Teklifinde Clement zamanından Hıristiyan yazarlar
onu özgürce, güzel sözlerinin antolojilerini yapın ve
Daha yaratıcı anlar ona Mark'ın yoldaşını ve
Peter'ın arkadaşı. Çakışan Hıristiyan kilisesinin yükselişi
Ulusun çöküşüyle, hahamların
Yahudiliğin ulusal karakteri eski inancını korumak için
Babaları sürgünün, zulmün kritik durumda
ve asimilasyon yerleştirdi. Birinci yüzyıl ateşli bir zamandı
gerçekleştirilemeyen rüyalar ve vahşi umutlar: erkekler
evrensel barış ve iyi niyet günlerinin geliyor ve
Özellikle İskenderiye Yahudileri Yahudiliğin yayılmasını umuyordu
dünya. Rabbiler, bu tüketimin çok uzakta olduğunu kabul etti,
Ve Yahudiliğin yüzyıllar boyunca umut içinde kalması gerekiyor
son bir evrenselcilik. Bu arada yasaya hızlı bir şekilde devam etmeli ve
ulusal bir evin varsayılanı, ulusal dini yaşamı güçlendirin
Her Yahudi hane. Yunanca'yı sadece garip bir şekilde değil, aynı zamanda bir
düşmanca dil ve İncil'in alegorik tefsatı
Tanrısız bir bilgelik olarak yasanın yanmasına yol açtı. .
Bir başlangıç ​​noktası sunan Septuagint çevirisi
Felsefi spekülasyon, yerini yeni bir Yunan versiyonu aldı.
Birinci yüzyılda bir proselte olan Aquila tarafından yapılan Eski Ahit. BT
İbranice metnin göze dönemli bir çevirisini verdi, fedakarlık formu
ve hatta sadık bir transkript. Bilinçsiz ironi ile
İbranice gerçeğiyle sevinen Rabbis, Aquila'dan "Sen
Erkeklerin çocuklarından daha adil sanat, lütuf sana dökülür
dudaklar "[329] (Ps. XLV). Gerçekte iş tamamen masumdu
edebi lütuf. İncil'in bir çevirisi, olduğu gibi sonunu işaretledi
Yahudi-Hellenistik edebiyatın başlangıcını işaret etti, ancak eğer
İlk olarak kabulü önermişti, bu yüzden diğeri önerdi
Yunan felsefesinin Yahudiliğin yorumlanmasından reddedilmesi ve
Özel ulusal bakış açısına dönün. Haham
Aquila'nın çalışmalarının takdir edilmesi, Yahudilerin içeri girerken
Filistin, birçoğu hala İncil'in Yunanca çevirisine ihtiyaç duyuyordu; Ancak
M.Ö. üçüncü yüzyılda ne zaman dinin merkezi
Babylon, Yunanca unutuldu ve bir süre için haham gördü
Yunan kültürü. Makalelerimizin bir başka tarihinin başka bir ironisi
Philo, Caesarea Kütüphanesi'ndeki bir arketipe geri dönün
Eusebius'un dördüncü yüzyılda okuduğu Filistin. Philo geldi
Halkının düşmanlarına sahip olan babalarının ülkesi ve
Artık halkı tarafından anlaşılamayacağı bir zamanda.

Philo'nun eserleri İbranice'ye çevrilmedi ve Yunan sona erdiğinde
Kültürün dili olun, orijinallerinde yapamazlardı
daha sonra Yahudi filozofları etkiledi. Ama Hıristiyanlar,
Proseltize edici faaliyetlerinde onları Latince'ye çevirmişti ve
Ermeni beşinci yüzyıldan önce ve bunlardan biri sayesinde
Muhtemelen yeni Yahudi Okulu üzerinde bir etki yaratmış olabilir
Onuncu yüzyılda Saadia ile açılan felsefe,
Arap-İspanyol döneminde. Tarihsel araştırmanın ışığı
Karanlık Çağların belirsizliğini aydınlatmaya başlıyor ve ortaya çıktı
Pers Yahudi'nin yazılarında bir İskenderiye alegoristinin izleri
Benjamin el-Nehawendi, kendisi seçkin bir alegorizer
İncil, dokuzuncu yüzyılda yazan ve Tanrı'nın yarattığını öğreten
Bir bakanlık meleği ile dünya. [330] Benjamin bunu ilişkilendirir
Doktrin, Maghariya olarak bilinen bir Yahudi mezhebi tarafından tutuldu.
Muhtemelen dördüncü veya beşinci yüzyılda, mezheplerin büyüdüğü
mantar gibi. Elli yıl sonra yazan Karaite al-Kirkisani,
Maghariya mezhebinin doktrinlerini desteklemek için kullandığını söylüyor
Belli bir dikkat çeken "İskenderiye Adaçayı Prolegomen"
İncil'in yorumları; ve Dr. Schechter'in genizahından birinde
Muhtemelen Kirkisani'ye atfedilecek parçalar,
İskenderiyen'in Decalogue açıklamalarının örnekleri,
Philo'nun "Ten'deki incelemesinde sadece meydana gelen ve sadece meydana gelen
Emirler. "

Philo ve belirsiz bir Yahudi mezhebi arasındaki bu bağlantı veya
müstehcen Farsça-Yahudi yazarı, çok zor görünebilir ve değmez
Yapım. Kendi başına şüphesiz önemsizdir, ancak
Philo'yu neredeyse hiç Yahudi geleneği içinde tutun. Çünkü bunu gösterir
İskenderiye edebiyatı, muhtemelen bir
Mohammedan kaynağı, yüzyıllardaki bazı Yahudiler tarafından biliniyordu.
geçiş. Büyük genizahın daha fazla incelenmesi olabilir
Yahudi bursuna yeni bir dünya açılan koleksiyon
Philo'yu felsefi ile birleştirmek için daha fazla ve daha güçlü bağları ortaya çıkarın
Birincisi Saadia Gaon (892-942 C.E.). Aslında
Bu yeni keşfedilen bağlantının ana ilgisi, eğer olabilirse
Cidden bu kadar kabul ediliyor, Saadia'nın olasılığını gösteriyor.
Bir çeviri aracılığıyla Philo ile tanıdık. Saadia okudu
Hıristiyan teologların güvendiği eserler kesindir; Ve bir
Yahuda'nın öğretisini ifade ettiği parça
Alexandrian [331]-Kahire Genizah'dan da ortaya çıkarıldı-bir şekilde geçiyor
öneriyi desteklemek için. Geçit,
Yılın farklı mevsimleriyle "elli" sayısı
Mevcut Philo'nun herhangi bir parçasıyla tam olarak denetlenmiyor,
Philonic tarzı. Ve Kilise tarafından Judaeus adına adlandırılan Philo,
kendi halkı tarafından yeniden adlandırılırdı,
Kilise yazarları, [İbranice: Yhuda]. Biri daha isteyerek yakalanır
Bu yüzen saman, çünkü Saadia bir zamanlar Philo'nun vatandaşı idi,
Mısır Fayyum'da doğdu ve devam etmeye çalışan ilk Yahudi
onun işi. Tevrat felsefesini göstermeyi amaçladı ve onun
Özellikle Yunan bilgeliği ile uyum. Aristoteles, kimdi
Arapça'ya çevrilmiş, bu arada Platon'u ustası olarak yerini almıştı
Teologlar için Felsefe ve Saadia'nın _magnum opus_, [İbranice: Amonot
TSD'OT], Aristoteles Fikirleri ile renklendirilmiştir. Ama fark
Üstatların AIM benzerliğini gizlemez ve de olsa
Bilinçsizce Saadia, Helen-Yahudi okulunun görevini yeniliyor.

Saadia'nın çalışması devam etti ve büyük bir patlamada genişledi.
Kendini en zekice gösteren Yahudi dehası
Mağribi-İspanyol Krallığı. İskenderiye'nin genel kültürel koşulları
M.Ö. birinci yüzyılda onuncuda İspanya'da çoğaltıldı
yüzyıl. Yahudiler bir kez daha kendilerini siyasi olarak özgür buldular
Sempatik bir ortamın ortasında ve yine onların
çevrelerinin yapabileceği tüm kültürle dini gelenek
parası yetmek. Düşüncenin karışması, her ikisi de büyük bir literatür doğurdu
yaratıcı ve eleştirel; çarpıcı bir lirik şiir gövdesine; bir
Sistematik teoloji ve dini bir felsefe.

Eski Talmudic Lore'un çalışması sürdürülürken, en büyük
Öğretmenler geleneği felsefi bir yeniden düzenleme ile yeniden geliştirdi
Aydınlanmışların zihinsel tutumuna hitap etmek için tasarlanmıştır.
Vaaz tekrar gelişti, Haggadah (Yalkut) koleksiyonları
Homilies depoları olarak yapılmış ve modellenmiş metafizik incelemeler
Okulcuların eserleri üzerine felsefi bir Yahudilik ortaya koydu
öğrenilmiş dünya. Bu sonuncusu yazılmaması da dikkat çekicidir
İbranice veya Talmudic lehçesinde, ancak Arapça'da dili
kültürlü çevreleri; Çünkü misyoner ruhu ölmüş olsa da
Dönemin tartışmalı faaliyeti Yahudi'yi etkiledi
Filozoflar, fikirlerini tarafından kullanılan formda sunmak için
Genel toplumun filozofları.

Sadece Arap-Yahudi döneminin genel koşulları değil, aynı zamanda
ayrıca işi hatırlayan Yahudi fikirlerinin özel gelişimi
İskenderya Okulu. Bu gerçekten beklenen bir şeydi
Her iki durumda da İbranizm ve Helenizm'in karışması vardı. İçinde
Ancak İspanya, Yahudiler ikinci elle Helenizm'i satın aldı ve
Arap çevirilerinin biraz çarpık aracı aracılığıyla veya
Skolastik yanlış anlama ve dolayısıyla uyum ne tam değil
ne de saf. Aristoteles'in öğretilerinin
Yazılı ve sözlü yasada örtük, ancak yorum
Maimonides'in "şaşkınlık rehberi" nde bile ikna edici değil,
Ortaçağ Yahudi'nin doruk noktasını işaret eden anıtsal çalışma
felsefe.

Yahudi geleneğinde Philo'nun meydan okuduğu bir figür varsa
Bir kerede karşılaştırma ve kontrast, en parlak yıldız olan maimonides
Arapça'nın, Yunanca'nın gelişimine göre, Yahudi'nin gelişimi
din. Herhangi bir doğrudan bulan hiçbir şey olmamasına rağmen
Birinin diğer tarafına etkisi, amaç, yöntem, kapsamı
Felsefi çalışmaları aynıdır, tuttukları ilişki
İnanç ve Felsefe arasında var. Metafizik
İncil'in her ikisine göre, bir alegorinin altında gizlidir ve
sadece insanların daha fazla öğrenilmesi içindir. Maimonides'e
İncil sadece tüm bilgeliğin standardı değil, aynı zamanda "İlahi Olan
İnsan keşfinin beklentisi. "Hosea'nın sözleriyle, Tanrı
Orada "çoğaltılmış vizyonlar ve benzerliklerde konuşulan" (xii. 11). .
Yahudi filozofun görevi bu metaforları ve
benzetmeler; ve Maimonides, Yunan metafiziğini yakından örmeye çalışarak
Yahudi geleneği ile alegorik değerler bilimi önerir,
tam filolojik çalışma ile iç ve aynı zamanda izler
İbranice kelimelerin dış anlamı. Ama olduğu gibi farklılaşmış
Gelenekte daha fazla ustalık ve İbranice'ye daha yakın bağlılık
metin, yöntemi neredeyse yapay ve düşüncesi yabancı
Philo yöntemi ve düşünce olarak metne. Onların içeriği
Felsefeler, gerçekten, çarpıcı bir şekilde, kişinin bir
Platonist, diğeri bir Aristoteles. Bu çok fazla bir
Öfke ve
Amaç. Platon'un takipçileri mistik, aşk için özlem
Tanrı'nın; Aristoteles'in takipçileri rasyonalistler,
Tanrı'nın soyut bilgisi. Dolayısıyla Maimonides'de daha az yükselen
Ve Philo'dan daha fazla tartışma. Mayıs ayında her şey çıkarıldı
kesinlik ve mantıksal dizi ile-mantıksal olarak
Okulcular-ve her şey Scholastic'e göre resmileştirildi
İlkeler. Fakat tedavi edilen konular aynı-Tanrı'nın doğası
ve onun özellikleri, evren ve insanla ilişkisi, tarzı
yaratılış ve doğruluk yolu.

Yahudi geleneğine daha sadık formda olan Maimonides,
Felsefi için otoriteye bağımlı Philo'dan daha büyük derece
din için geçerli olduğu fikirler. Bu büyük ölçüde
Çağının ruhu, çünkü Orta Çağ'da sadece mesele değildi
düşünce, ama aynı zamanda onun formu, otorite ve aristoteles
İncil'in diğerini yönettiği kadar zorlu bir şekilde yönetti. .
Bununla birlikte, form ve madde farklılıkları,
Philo'nun Yahudiliği yorumlamasıyla temel benzerlik. Onunla
Maimonides, Tanrı'nın temel doğasının muhasebeleştirilemez olduğunu iddia eder. [332]
Ona uygun şekilde hiçbir olumlu tahmin uygulanamaz, ancak biliyoruz
İnsan ve dünyayla ilgili faaliyetleriyle, _i.e._, onun tarafından
Nitelikler veya Philo'nun güçlerini dediği şeye göre. Maimonides değil
İlahi hükümetin mutlak monarşisini koruyun, ancak yerler
Tanrı ve insan ara varlıkları arasında, alt yaratıcı ile
Güçler-Tanımlanan Yıldızların ayrı zekaları
İncil'in melekleriyle. [333] Ama tek başına tacizini sürdürüyor
Tanrı'nın nedenselliği ve onun insan ruhundaki içkinliği. Maimonides, gibi
Philo, metafizik bir teolojiye ek olarak felsefi verir
Aynı yol gösterici prensibe sahip Musa Yasası'nın açıklanması
"belirli yasalar" kitabları olarak. Musa mükemmeldi
yasa koyucu, [334] yönetmelikleri [İbranice: Tsdikim], _i.e._, mükemmel bir şekilde
eşitlikçi, "ortalama"-Aristoteles anlayışı
Mükemmellik-ve doğanın ebedi yasalarıyla aynı. [335]
Maimonides'in yorumlarının sayısız detayı verilenlerle aynı fikirde
"Özel Yasalar" kitabında. Düşünce yazışması
Yahudi dehasının benzer çalışmalarının sadece bir göstergesidir.
benzer koşullar veya erken bir geleneğin etkisi olup olmadığı
Her ikisi için de ortak veya nihayetinde bağlantı olup olmadığı
Dolaylı, iki zihin arasında söylemek artık imkansız. Ama
En azından Maimonides felsefesi,
Philo felsefesi ve onun Yahudi için temel sadakati
gelenek.

Daha sonraki Yahudi dini ile yazışmalarından daha az çarpıcı değil
Felsefe, daha az belirsiz olmasa da, Philo'nun ilişkisidir.
Daha sonraki Yahudi mistik ve teosofik literatür, aynı zamanda
Koruma geleneğinin bir gelişimi olmak ve gerçekten de kendini çağırmak
Sadece gelenek, [İbranice: kbla]. Philo ve Cabbala arasında
Philo ve
Haham Midrash, ancak ruhtaki benzerlik ve ortak bir işaret
Kaynak eşit derecede dikkat çekicidir. Tanrı'yı ​​her şeyde izlemek için
Tanrı ve insanı doğrudan içine getirmek için çeşitli özellikler ve yayılımlar
sendika, ruhun içinde içkin bir Tanrı olduğunu kanıtlamak için
birey ve bunun nasıl ilham alabileceğini göstermek için
Transandantal tanrı-bu her ikisi için de ortaktır. En erken zamanlarda
Mistik doktrin bir tür Yahudi gnostisizm gibi görünüyor,
Tanrı'nın doğası ve onun dünyayla bağlantısı hakkında spekülasyon. Muhtemelen [İbranice: M'Sha Br'Shit] ve [İbranice: M'Sha
Mrkba], bunların tam olarak neyi içerdiğini bilmesek de. [336] Ama öyleydi
Orta Çağ'a kadar Yahudi mistisizmin kesin ve
ayrı edebi ifade ve o zamana kadar bir
Neo-platonik ve büyülü fantezi ve yabancı teosofi sayısı. .
Bu karakterin daha sonraki derlemeleri daha düzenli olarak bilinenleri oluşturur
Cabbala olarak; Ancak, sonraki yazarların meslekleri dışında,
Sürekli bir gelenek treni sırrın varlığını teyit eder
Babil esaret zamanından itibaren Yahudilik öğretileri. Yahudi
Mistisizm, ırkın ruhunun sürekli bir ifadesidir
Yahudi yasası olarak. O zaman kızarıklık olmadan sonucuna varabiliriz
Daha sonra Cabbala, daha az aydınlanmış ve
Philo'nun Gnostik Malzemesinin Daha Az Felsefi Çağı
Hellenize topluluk için Platonizm ışığında yeniden şekillendirildi
İskenderiye. Modern akademisyenler Essenes'in fikrini desteklediler
ilk sistematizatörler ve ilk uygulayıcılar
Cabbala ve isimlerini [337] yorumladılar.
gizli şeylerle, ancak mistik geleneğin kendisi
Özel Mistik Tarikatın temeli. Mirasın bir parçası
Yahudi Peygamberler ve Mezmurlar ve Babil etkileşimi
İbranizm.

Philo, Yahudiliğin essenik gelişimine büyük sempati duydu ve
Bazen topluluklarından birine katılmış gibi konuşuyor ve
Orada büyük gizemlere ve sırlara başlamıştı
Bilgelerin felsefeleri. En çok sunduğunu belirttik
Değerli bilgelik tek başına, "tüm alçakgönüllülük uygulamalarında kim
gerçek dindarlık, tüm yanlış iddialardan arınmış. "
Bu doktrinler üzerine sadece Kardeşliğin diğer üyelerine söylem.
"Sizi teklif ediyorum, kahkaha atmış kulaklarla dinleyen kardeşler alıyorum
Bu gerçekten kutsal gizemler en çok ruhunuzda ve onları ortaya çıkarmıyor
Deneyimsiz olanlardan birine, ama onları kalbinize döşemek, onları koruyun
en asil olanın en mükemmel hazine olarak
ilk neden ve erdem bilgisi, yani ve
Üstelik ürettikleri şey. "[338] Bu gizemler
Olası değil, bazı akademisyenlere göre [İbranice: Sod]
Zohar'da özenle geliştirilen Talmudical Rabbis ve
akraba yazıları. Bu olabildiğince, Philo'nun dini yoğunluğu
Cabbalistlerin ruhunu ifade eder, onun mistik yükselişi
teosofik ecstaslerinin prototipi; Kalıcı beyannamesi
Tanrı'nın evreni kapsadığı, ancak kendisi hiçbir şey tarafından kuşatılmadığını,
en sof anlayışının kökündeki ([İbranice: 'yn
sof]), [339] Logos-idealizmi, ilahi atıklılıkları ile
Fiziksel ve zihinsel tüm değişikliklerin gerçek nedenleri,
[İbranice: 'Olmim] ve [İbranice: sfirot], yayılma ve
küreler. Seks ve bir erkek ve bir erkek arasındaki mücadele hakkındaki hayalleri
Her şeyde kadın prensibi [340]
öğretmenler ve bilgeliğinin özel bir bölümünü oluşturur, [İbranice: SOF
htsrog], neslin gizemi. Logoları anlayışı
İnsan ırkının göksel arketipi olan "insan-kendisi" platoniktir
[İbranice: Adm Kdmon] veya "Primal Man" ın muadili,
Şarkı şarkısının eski alegorizasyonu. Onun numarası
Ve onun konuşma idealizmi daha kaba bir şekilde ortaya çıkıyor, ama belirsiz değil,
Cosmogony tarafından yapılan yaratıcı mektuplarla ilgili fikirleri
Sefer Yezirah'taki İbranice Alfabenin Yirmi İki Harfi
tipik. Sonunda, ecstasy ve ilahi mülkiyet öğretileri
dindar yaşam tanımlarında çeşitli şekillerde tekrarlanır
([İbranice: Hnanot]). Philo, gerçekten de Yahudi bakış açısından bakıldığında, Hellenizer
Sadece yasa değil, aynı zamanda kabala, felsefi
Atalarının gizli geleneksel bilgeliğinin adaptörü. Getiriyor
Platonizm ile yakın ilişkiye girer ve onu arındırır; Temizliyor
antropomorfizmleri ve batıl fantezileri ya da daha doğrusu yükseliyor
onları idealist kavramlara ve ruhun yüce yüceltmelerine dönüştürür.
Yunanistan'ın entelektüel fikirleri hakkındaki derin bilgisiyle rafine etti
Yüce hayal gücünün ve popüler fantezinin garip bileşiği ve
daha yüksek bir değere yükseltti. Platon ve cabbala aynı şeyi temsil ediyor
farklı entelektüel yüceltme derecelerinde mistik ruh ve
dini aspirasyon; Philo ikisini birleştirmek için çabaladı
tezahürler. Olarak verilen belirgin rasyonel olmayan bir yaşta yaşadı
mistik spekülasyon; ve özellikle İskenderiye, kozmopolit tarafından
karakter, "mistik oluşturan toprağı ve tohumu döşenmiş
bilgeliğini ve çılgınlığını nasıl harmanlayacağını bilen felsefe
çağlar. "[341] dökülen kıyamet literatür kütlesi
Ortak dönemin ilk yüzyıllarında, daha sonra
Apocrypha'nın kitapları, dokuzuncu Sefer Yezirah ve
On üçüncü yüzyılın zohar ve geniş edebiyat boyunca
Bu kitaplardan esinlenerek, Philo'nun Mystic'i oluşturan fikirleri çalıştırın
İlahiyat. Philo'nun kendisi bilinmiyordu, ama onun dini yorumu
Platonizm dünyasının düşüncesine girmiş ve ilham
kendi ırkının ve Hıristiyan dünyasının mistikleri.

Bin yıllık Latin hakimiyetinden sonra Rönesans,
Batı Avrupa'da Yunanca Çalışması ve Irkının En Kültürü
Philo artık mühürlü bir kitap değildi. İlk Yahudi yazar
onunla yakın tanıdık ve ilişkisi ile ilgili açık bir fikir
Yahudi geleneği, on altıncı sırada yaşayan Azariah Dei Rossi idi
yüzyıl. Onun "Meor Einayim" büyük ölçüde Helenistik Çağ ile ilgilendi
Yahudiliğin ve buna karşı tutumu açıklamada özetlenir
"Philo'da iyi olan her şey yasamıza katılıyor." [342]
Birçok anlaşma örneği ve bazı anlaşmazlıklar, ama o
genel olarak tarihi kısımlarının alegorize edilmesine itiraz etti
Tevrat ve Philo'da geleneksel yorumların yokluğuna
Yorumlar. Büyük ölçüde haham tutumu paylaştı ve yapamadı
Philo'nun çalışmalarını bağımsız bir şekilde takdir edin. Buydu
İki yüz yıl daha gelmemek. Dei Rossi'ye Yahudi borçluyuz
Philo'nun adının çevirisi, [İbranice: Ydydim 'lksndri]. [343] Dışa
Dünya Philo "Yahudi" idi; Kendi halkına, "İskenderiye".

Yunanca akademik dünyaya yeniden tanıtıldığı anda Philo
Teoloji üzerinde önemli bir etkiye sahip olmaya başladı. Dikkat çekici bir
İngiliz Mistikler ve Dini Filozoflar Okulu, Cambridge
On yedinci yüzyılda yazan Platonistler,
yöntemleri ve ayrıca felsefeye karşı genel tutumları. [344] Onlar
manevi alegori arayan Hıristiyan neo-platonistlerdi
eski ve yeni vasiyetler ve İsa'nın öğretilerini birleştirdi
Platon'un İskenderiye tercümanlarının duygusal idealizmi. Onlar
Tanrı'nın evrene ve
Logolar aracılığıyla bireysel adam. Philo'nun taklitleri
alegorizm, işgal ettiği önemli yeri işaretlemeye hizmet eder.
on yedinci yüzyılda öğrenilen dünya; ve ancak
Biraz, doğrudan veya dolaylı olarak etkilediği önerisi
Çağın Yüce Yahudi filozofu Baruch de Spinoza. O
Hollanda'da iyi biliniyordu, o zamanlar çeşitli şekillerde gösteriliyor. O
Ünlü hukukçu Grotius tarafından alıntılanan kitabında
uluslararası hukuk bilimi; Bizim gibi alıntı yapıyor ve eleştiriliyor
Scaliger tarafından görüldü; Ve merakla, "Philo-judaeus" adı
Rembrandt tarafından kendi babasının portresine uygulandı, şimdi
Innsbruck'ta Ferdinandeum. Olduğunu tahmin etmek cazip geliyor
Eski Yahudi filozoflar arasında doğrudan bir bağlantı ve
Modern dünya. Var olsun ya da olmasın, kesinlikle var
fikirlerinde akrabalık. Spinoza aslında tek bir yerde,
onun "teologico-politik traktatı" (ch. x),
Philo-judaeus Mezmur LXXXVIII tarihinde ve başka bir
Aynı kitaptaki yerler, neredeyse sözlerini neredeyse yansıtıyor
Yahudi Platonist; Tanrı'nın ebedi kelimesinden bahsettiği yerde
İnsan zihninde ilahi olarak yazılmış: "Ve bu gerçek orijinal
Tanrı'nın sözleşmesinin, kendi mührü ile damgalanmış, yani fikri
Kendisi, olduğu gibi, Tanrı'nın görüntüsüyle "(iv); veya tekrar,
"Tanrı'nın sözünü tutmanın en büyük ödül bu kelimenin kendisidir."
Spinoza Yunanca bilmiyordu, ama Hıristiyan teolojisinde olduğu gibi usta, o
Bir Latin çevirisinde Philo'yu incelemiş olabilir ve bazı
cümleler. Etkisi ile veya etkisiz olarak, Philo'nun yaptığı gibi,
İbranice Tanrı'nın anlayışından başlayarak felsefe sistemi ve
Yahudi geleneğini bilimsel metafizikle harmanlamak. Birliği
Tanrı ve O'nun tek gerçekliği onun temel ilkeleriydi
Philo'nun olduğu gibi düşündü. Gerçekten de küçümseyerek reddetti
Tüm felsefenin İncil'den çıkarılması gerektiği fikri
ona ahlaki ve dini bir kitaptı, ama hepsinden arınmıştı
Felsefi doktrin. Teoloji, İncil'in konusu,
Ona göre mükemmel itaat, felsefe mükemmel bilgi gerektirir. [345]
Her ikisi de tasarruf sağlıyor, ancak ikisinin küreleri farklı: ve
Musa ve Peygamberler hukuk ve hayal gücünde mükemmel değil, akılda değil
refleks. Dolayısıyla Spinoza, İncil'e eleştirelden yaklaştı
bakış açısı; Öte yandan, felsefeye bir
Dini dogmatizmden bağımsız olarak gerçeği aramak için ücretsiz zihin ve
Bu nedenle, modern felsefenin kurucusuydu. Hiçbiri daha az
Evrenin görüşü, İbraniğin entelektüel bir ifadesidir
Bir dini bilimsel bir monizmle birleştiren tektanrilik. O
Tanrı'yı ​​tek gerçeklik olarak görür, içindeki her şeyi görür ve bilir ve
Her şeyi eksik olan özelliklerinden çıkarır
insanın gerçek doğasını yaptığı temsiller; Hepsini açıklıyor
düşünce, tüm hareket ve her şey
Modları; Ve son olarak, insanın entelektüelinin sonu
İlerleme ve ahlaki yaşamının Tanrı sevgisinin doruk noktası. İçinde
Gerçek, Yahudi felsefesinin birliği ve özel damgası var, daha az
aldığı Yahudi dini ve geleneklerinden daha
besleme. Üç kez harika bir sistemde yükseldi: Philo aracılığıyla
Klasik, Ortaçağdaki Maimonides aracılığıyla, Spinoza aracılığıyla
Modern dünya. Yahudi öğrenmenin rönesansında
On dokuzuncu yüzyıl, Philo sonunda akademisyenler tarafından incelendi ve yorumlandı
kendi halkının. Felsefesini ortaya çıkaran ilk modern yazar
Yahudi tarihi Nachman Krochmal (1785-1840) ve ölümünden sonra İbranice
Zunz tarafından düzenlenen "Zamanın Yahudi Kılavuzu" kitabı, düzenlendi
Helenistik Yahudi'nin ilk eleştirel takdirini içeriyordu
Rabbinik bir bilgin tarafından kültür. Yunan bilmiyordu, ama çalıştı
Alman yazarların eserleri ve Philo'nun hesabında bir özet veriyor
Teolog Neander'in sözleri, kendisi vaftiz edilmiş bir Yahudi. İçinde
Kendi eleştirisi, Philo'nun zayıflığını ve gücünü fark ediyor
Yahudi yönü. "Var," diyor, "
Philo'nun tefsatı, sadece çok yönlü alegoriler çizdiği için değil
Metinden, aynı zamanda tek kelimeleri bir şekilde yorumladığı için
İbranice filolojide emin bir temel. Kutsal Yazıları bir tür olarak kullanıyor
felsefi fikirlerini iletmek için kalıpladığı kil. Yine de olmalıyız
ona minnettarım çünkü yorumlarının çoğu güzel
metnin süsleri; Ve onlara İbn Ezra'nın söylediklerini uygulayabiliriz
Haggadah'ın öğretileri, 'Bazıları ince ipekler, bazıları
çuval kapağı kadar ağır. '"

Krochmal, Philo'nun alegorilerinin İbranice örneklerine tercüme edildi ve
Talmud'dan paralellikler ve kontrastlar verdi. Arasındaki ilişki
Filistinli ve İskenderya tefsatı daha özenle
Helenistik literatürün daha büyük bir ustası tarafından kabul edilen zacharias
Bir grup Yahudi akademisyen tarafından takip edilen Frankel (1801-1875).
Her yıl İskenderiye kültürü hakkındaki anlayışımız dolgunlaşıyor.
Philo da kısmen İbranice'ye çevrildi. Dolaylı
Geçmişte, gelecekte Yahudi düşüncesi üzerindeki etkisi adil olmak
Doğrudan ve arttırıcı.

       * * * * * *




VIII

Philo'nun etkisi


Philo'nun değer verdiği ve çalıştığı umut,
Tanrı'nın bilgisi ve gerçek dinin difüzyonu
Bütün dünya. [346] Yahudi ulusal yaşamının sonu yaklaşıyordu, ama
Filistin'deki hahamlar ve İskenderiye'deki filozoflar, bilinçsiz
yakın kıyamet, peygamberin vaadinin yakında olacağını düşündü
yerine getirildi ve tüm halklar tek tanrıya ibadet etmeye giderdi
Zion Dağı üzerine tapınak,
dünya. Philo'nun gününde evrensel bir Yahudilik mümkün görünüyordu, bir Yahudilik
Tevrat'a ve Tanrı'nın birliğine sadık, [347]
Tüm halkların megalopolisi; Ve bu umut ışığında Philo
Proselytizmi memnuniyetle karşıladı. Yahudilerin açık bir görevi vardı; Onlar olacaklardı
Dünyanın ışığı, çünkü tüm insanların yalnızlar
algılanan Tanrı. Philo'nun etimolojisini tekrarlamak için İsrail ([İbranice: 'Shr'l]))
Tanrı'yı ​​gören adam ve onun aracılığıyla diğer uluslar olacaktı
ışığa yol açtı. İsrail'in misyonu pasif bir hizmet değildi, ama
Tanrı'nın sözünün aktif bir şekilde vaaz edilmesi ve Tanrı'nın aktif bir yayılması
Yahudi için yasa. İçeri giren yabancıyı karşılamalı
kapılar. [348] Philo ayırıcı ve özel olarak mücadele etti
ırkının bir bölümünü karakterize eden eğilim. Stres attı
Doğumun değersizliği ve Tanrı'nın lütfunun tasarruf gücü üzerine
onu tanımaya gelen pagan'a,
Hıristiyan yorumcular bir Yahudi'de inanılmaz çağırıyor, ama aslında
İskenderiye'de ortak duygunun tipik olduğu. Hitap etmek
Yahudi olmayanlar, Philo "Tanrı'nın özel saygısı var
ile birlikte zayıf ve alçakgönüllü olan Proselyte
dul ve yetim [349]; çünkü onun akrabalarından yabancılaşabilir
O gerçek Tanrı'nın onuruna dönüştürüldüğünde ve terk edildiğinde
İdolatroöz, çoktanrılı ibadet, ama Tanrı daha çok savunucusu
ve yardımcı. "Ve Yahudilerle konuşmak şöyle diyor: [350]" Akrabalık değil
gerçek hakim olduğunda sadece kan ile ölçülür, ancak benzerliğiyle
davranış ve aynı nesnelerin peşinde. "Benzer şekilde
Midrash, Proselytes'in Tanrı'ya olanlar kadar sevgili olduğu söylenir.
Yahudiler doğdu; [351] ve yine Tevrat İsrail'e verildi
tüm halkların yararına; [352] veya [353]
İsrail'in dağılımı, proseltes yapabilmeleriydi. Philo'nun kısa
"Asalet" üzerine yapılan inceleme, eşit muamele için etkili bir itirazdır
gerçek inanca katılan yabancı; Ve yazar bulur
İncil anlatıları tezini destekliyor, iyi doğum değil
Bireyin erdemi gerçek liyakat testidir. Ki
Birinin değersizliği, Cain, Ham ve Esau türleridir; ki
diğerinin yüce değeri olan İbrahim,
Mükemmel adam putperestler arasında ortaya çıktı, ancak ilahi tarafından yönetilen
Oracle, Tanrı'nın gerçek fikrini kucaklamak için zihnine açıkladı. Eğer
İbrani Nation'ın kurucusu kendisi bir dönüşümdü, o zaman kesinlikle orada
diğer dönüşümler için dinin içinde bir yerdi. Dikkat çekici
Kitabın kapanış notu:

     "Bu nedenle, sahte bir şekilde suçlamalıyız
     Başkalarından elde ettikleri kendi hakları kadar uygun,
     iyi doğum; Ve sadece düşman olarak kabul edilmelidirler
     sadece Yahudi ırkı değil, aynı zamanda tüm insanlık; ki
     Yahudi ırkı, çünkü
     Kardeşler, böylece doğru yaşamı hor görürler
     atalarının erdemine güvenmek; ve Yahudi olmayanların
     Çünkü onlara ödüllendirmelerine bile izin vermezlerdi
     En yüksek davranış mükemmelliğine ulaşsalar da,
     Sadece övgüye değer ataları olmadığı için. Biliyorum
     Bundan daha zararlı bir doktrin olabilirse değil:
     iyinin kötü yavruları için herhangi bir ceza olmadığını
     ebeveynler ve kötülüğün iyi yavruları için ödül yok
     ebeveynler. Yasa, her insanı kendi değerine göre yargılar ve
     erdemlerine göre övgü veya suçlama atmaz
     Atalar. "

Ve yine şöyle yazıyor: "Tanrı, ağacın meyvesini yargılar, değil
Kök; ve ilahi yargıya göre, prosele ortaya çıkacak
Yüksek ve çift bir ayrımı olacak, çünkü yeryüzünde
Tanrı'ya 'terk edildi' ve daha sonra onun ödül olarak bir yer alıyor
Cennet. "[354]

Ne yazık ki, görevlendirme etkinliğinin gelişimi
Philo'nun dönemini takip etti, olduğu gibi, temel
Yahudiliğin ilkeleri, ulusalının yeniden değerlendirilmesini gerektirdi
genişleme isteyen bir tutumun karakter ve karşıtlık
anlaşmak. Philo'nun çalışmasının trajedisidir.
Milletler, kendi ırkına güvensizdi ve onun
Topluluk içindeki hoşgörü için temyiz, bir alay konusu
Önümüzdeki yüzyılın dönüşümünün gösterdiği düşmanlık
Ulusal Fikirler. Hıristiyan özür diler, Philo'nun taklit etmeyi öğrendikleri
alegorik yöntem ve yasalarını açıklamak için onu tahsis etti
Musa. Philo'nun ölümünden sonraki yüz yıl içinde, ideal, en azından
Onu tasarladığı form, çağlar boyunca paramparça olmuştu.
Dünya için felsefi bir Yahudilik vaaz ederken
İskenderiye, Peter ve Paul diaspora aracılığıyla vaaz veriyorlardı
Yarı dönüştürülmüş Yahudi olmayanlar için sapkın Yahudilik. Öğrencileri
İsa öğretisini çok geniş bir şekilde yaydı; Ama sürekli genişlediler
efendilerinin kendisi başlattığı ihlal ve böylece işleri
Yahudiliğin bir gelişimi değil, ona bir saldırı olarak. İçinde
Bazı ilkeleri, gerçekten de İsa'nın mesajı mesajdı
Philo, olduğu gibi, ahlakın geniş ilkelerini vurgulayarak ve
iç tanrısallığın ihtiyacı. Ama temelde
Tanrı ve Mesih doktrini ile farklılaşmış
Yahudi ne de felsefi ve yasadan uzaklaşarak
Ulusal yaşamın köklerini kesen Musa. Ahlaki ne olursa olsun
İsa'nın vaazının değeri, dahil ve dahil
Yahudi yaşam ve dine karşı tutumun devrilmesi
sıradan davranışların yaptırımı olarak ve ahlak olarak
ulusal yasa uyarınca. Bu ideal philo'ya doğru doğruydu ve
Hıristiyan öğretmenlere esasen karşı çıktı ve ne kadar ne kadar
yöntemine yaklaştı ve düşüncesini kullandılar, her zaman
onun ruhuna yabancılar. Philo'nun felsefesi büyük bir kısımda
yasa felsefesi; Patristik okulu alegorizasyonunu ödünç aldı
ve dini dogma felsefesi üretti! Yayılanlar
Hellenize halklar arasında Hıristiyan doktrini ve
Akdeniz'in etrafında yaşayan sofistike topluluklar onu buldu
metafizik ve etik ile açıklamak ve haklı çıkarmak gerekli
Günün yakalama kelimeleri ve bunu yaparken Philo'yu modelleri olarak aldılar. Hem genel olarak hem de alegoriklerini ayrıntılı olarak takip ettiler
Eski Ahit önerilerinde yorumlar
Justin'in özürü olarak daha kültürlü paganlar
Origen ve felsefi yanlış ([Yunanca: stromateis])
Clement bolca gösteri.

Yeni Ahit'in belirli kısımları,
Philo'nun çalışmalarını karakterize eden İbranizm ve Helenizm. İçinde
İsa'nın sözleri İbranice suşumuz var, ama Luke ve John'da ve
Kültürlerin karışmasını varsayar. Böylece havariler bazılarına benziyor
Philo'nun halefleri ve Healles Lineal soyundan gelenler
"Yasaların alegorileri". Dördüncü müjde ve mektupta
İbraniler özellikle yazışmalar dikkat çekicidir. Ama var,
Aslında, bu çok yaygın olmasına rağmen, aralarında büyük bir körfez. .
Daha sonraki misyonerler ulusal dine ve Tevrat'a karşı çıkıyor: Philo
Önceden onların şampiyonu.

Havarilerin en emrini, Tarsus Paul, aldığında
Ruh bölgesinden yeni Yahudilik ifadesi ve
dünya için kesin bir dine dönüştürün, "kayayı unuttum
ki "Modern bir Yahudi teologunun dediği gibi, [355]"
Geçmişte mola şiddetlidir; İsa genişlemiş gibiydi ve
Yahudiliği manevileştirmek; Paul bazı duyularda onu tersine çevirir. "Onun
Sözü dinsizlere getirmek için çalışma gerekebilir,
Ancak gelişimin sürekliliğini tamamen bozar. Paul'ün kendisi
Bir filozofun çok azı ve vaaz ettiği kişiler
Genellikle Philo gibi felsefi topluluklar
İskenderiye, ama yarı dönüştürülmüş, batıl inançlı putperest cemaatler.
Yasanın felsefi açıklaması onlar için çok zordu,
Yasanın katıliğine uyması çok büyük bir şey talep ederken
kurban etmek. İsa'nın manevi öğretisi onun tarafından ayrıldı
Havari kaynağından ve Yahudilikle yapılan mola kasıtlı ve
tamamlamak. Misyoner'in fanatik lezzeti ona hakim oldu ve o
teklif edilen yeni İbranizmin
Yahudi olmayan Yahudilerin tarihi dininden ayrılmalıdır: "Mesih için
inanan herkese doğruluk yasasının sonu, "[356]
Romalılara diyor; Ve Galatyalılara: "İşler kadar çok
Yasa laneti altında. "[357]" Mesih bizi bizi kurtardı
Yasa laneti .... ama inanç gelmeden önce yasa altında tutulduk,
Daha sonra ortaya çıkması gereken inançla kapatın. Neden
Yasa, bizi Mesih'e getirmek için okul müdürümüzdü
inançla haklı. Ama bu inanç geldikten sonra artık değiliz
bir okul müdürü altında. "Paul'ün pozisyonu-ve o öncü
Dogmatik Hıristiyanlığın-Tevrat'ın reddedilmesini sağladı; Ve öyle
her şeyden önce her iki Yahudilikten bölünmesini oluşturan bu
ve Philonic sunumu.

Philo genellikle Hıristiyan öğretiminin öncüsü olarak kabul edilir,
Ve şüphesiz kilise babalarının bölümlerine önerdiği doğrudur
teolojilerinin ve ayrıca misyoner ruhunu da temsil etti
bazı elçilerin öğretisine ilham verdi. Ama açıkça olmalı
Maksimum olan Hillel'in ruhunu daha fazla paylaştığını anladı
"arkadaşlarınızı sevmek ve onları Tevrat'a yaklaştırmak"
ve temelde yeniye karşı olacağını
Paul Misyoner Tutumu. Epistle'nin doktrinleri
Romalılar veya Efesliler için Mektup, kesinlikle antipatiktir
"yasaların alegorileri" ideine. Paul müttefik
Ruh-ifadesi, ifadesi değil
Filozof-Felsefi'nin aşırı alegorist bölümüne
İskenderiye'deki Yahudiler, Philo tarafından sığları için saldırıya uğradı
ünlü pasaj, _de göç Abrahami_ (ch. 16 [358]),
Kim, çünkü yasanın manevi anlamını tanıdılar,
gerçek komutlarını reddetti; Çünkü o sünnet gördüler
şehvetli yaşamın terk edilmesini sembolize etti, artık gözlemlemedi
tören. Aynı antinom ruhu,
İbrahim'in Hagar tarafından sahip olduğu çocukların alegorisiyle Galatyalılar
Bondwoman ve Sarah özgür karısı: "Çünkü ikisi var
Sunai Dağı'ndan, esaretten cinsiyete giren sözleşmeler,
Hagar .... Ama biz, biz kardeşler, İshak olduğu gibi,
söz.
Özgürlüğe ve İlahi Ruha Yüksek Yol ve Sadık Kalan
Yahudi din anlayışı, tüm felsefi görünümü için,
Dedi ki: "[Yunan: nomos] 'un reddi kaos üretecek
"Pavlus'a göre yasa dini yayılmasının önündeki bir engeldi
gerçek ve bireyin manevi yaşamına bir fetter.

Yahudilerin aşırılık yanlısı bir bölümünün
hukukun mektubu, ruhunu kaybetmek için
Pavlus'un içine yeni inancı daldırdığı aşırı fazlalık dardı.
Hiçbir ima etmeyen inanç yüceltilmesini içeriyordu
davranışla ilişki. Philo,
Lütuf ve inançların kurtarıcı erdemine güvenmek için havari,
ama bu nedenle erkekleri kanundan kurtarmadı
Doğruluk. [359] Ve stresin üzerine koyduğu düşünülmesin
İnanç, Yahudiliğe Hellenize edici bir şekilde tuhaftı, sadece böyle not etmeliyiz
Dr. Schechter olarak pasajlar, erken Midrash'tan ekledi.
Rabbinik gebe kalma. [360] "İsrail'in inancının değeri büyüktü
Tanrı'ya koy; Çünkü bu inancın liyakati ile Kutsal Ruh
Onlara geldi ve [İbranice: shira] dediler, (_i.e._,
Musa) Tanrı'ya söylediği gibi, 've Rab'be ve O'na inandılar
Hizmetçi Musa. Sonra Musa ve İsrail Çocukları Bu Şarkı
Rab'be. '"Veya tekrar [361]-ve pasaj bize hala daha fazlasını hatırlatıyor
hem Philo hem de Christian İncili-"Babamız İbrahim geldi
Bu dünyanın ve bundan böyle dünyanın mülkiyetine sadece
inancının değeri. "

Hıristiyan konumunda yeni olan inancın büyütülmesi değildir;
Bu inancın yasadan kopması ve özel inanç
büyütülmüş. Philo ve hahamlar da inancına inanıyordu
erdemin amacı ve ahlaki yaşamın doruk noktasıydı; Ancak
Onlara olan inanç, tüm yaşamın kutsallaştırılmasını ima etti,
Tanrı sevgisi "bir davranış yasasına itaat ederek gösterilmiştir." Ancak Paul,
Yasadan nefret etmek, İsa'nın tasarruf gücüne yeni bir inanç oluşturmak
daha sonra kristalize edilen bazı inançlar veya
Taşlaşmış, acımasız dogmalara, Yahudi fikirlerinin aksine
Tanrı'nın ve yaşamın. Yeni din, dengelendiğinde,
Kaçınılmaz olarak dini haline geldi: çünkü ulusal düzenleme olarak
Bir tür tekdüzelik sağlamak için hayat reddedildi,
Üyelerini, belirli inanç makaleleri ile birbirine bağlamak
merkezi bir otorite. Gerçek alternatif bir yasal ve
manevi bir din-çünkü her dinin dışsal olması gerekir
kural-ama bir davranış yasası ile bir inanç yasası arasında. Philo ve
Haham eski yolu seçti; Pavlus ve Kilise, ikincisi.
Hıristiyan teolojisi, Hıristiyan din anlayışından daha az değil,
Ayrıca Philo'nun Yahudi ruhu ile tam bir ihlal sergiliyor. İçinde
Gerçekten de, birçok yerde logoların doktrinleri var
Philo ile aynı görüntülerde ve aynı İbranik metaforlarda
onun sistemine; Ancak onların iddiaları tamamen dernek tarafından değiştirildi
Yahudi olmayan yeni dogmalar ile. Philo, alegorizasyon, [362] kutsal olanı görmüştü
Yüksek rahipte ve Melchizedek'te yazılan kelime, rahip
en yüksek; Ona Tanrı'nın Oğlu ve ilk doğumlu demişti. Pavlus, Dogmating, Yukarıdaki Enkarne Sözü İsa Mesih'i yüceltiyor
Melchizedek ve Yüksek Rahip ve İbranileri Kazanmaya Çağırıyor
Günahkar adına ölen Tanrı'nın Oğlu'na inançla kurtuluş
insan ırkı. Philo, şiirsel fantezisinde,
bakire ruh ve orada ilahi yavruları üreten
bilgelik; [363] Hıristiyan inanççıları mantıksızlığı ifade etti
İsa'nın Tertemiz Anlama Dogması. Yani, en erken
Hıristiyanlığın felsefi üsleri, İskenderiye Clement ve
Origen, ayrıntılı fikirlerinin çoğunu Philo'dan türetmiş olabilir, ancak
Dönüştürdüler-biri sapkın demeyi tercih edebilir-tek tanrılı
Teoloji dogmatik bir Trinitarianizme. Logoları yücelttiler
Philo "Kusurlu'nun Tanrısı" ve ikinci en iyi tanrı eşit
Mükemmel Tanrı ile yer. İnsan için, gerçekten de daha yakındı ve
İnsan hayranlığının gerçek nesnesi. Ve bu sadece bir kalkış anlamına gelmiyordu
Yahudilikten; Bu felsefeden ayrılmak anlamına geliyordu. Yüce Birlik
saf nedenin birliğinden daha az feda edilmedi
yükselen dini hayal gücü. Aşkın Tanrı oldu
Yine, Yunan teologlarında olduğu gibi,
İnsan tarafından bilinmeyen ve evreni yöneten kişisel olmayan güç
Beginned oğlu Logolar tarafından. İbranice'nin yüceltilmesi
kişiliği birlik ile birleştiren gebe kalma kayboldu ve
tarafından elde edilen entelektüel ve duygusal özlemlerin uyumu
Philo, onu takip etmeyi iddia edenler tarafından doğrudan kırıldı. .
Düşüncesinin iskeleti, ruhunun olduğu bir bedenle giyinmişti
Asla yaşayamazdı. Philo'nun ödediği ceziydi
İfade belirsizliği ve eserlerinin olduğu kelimelerin bereket
Mücadele ettiği doktrinlerin desteği,
hayatının idealine karşıydı.

Kilisenin deneyimi Philo'nun yargısının ne kadar doğru olduğunu gösterdi
Tevrat'ın reddedilmesinin kaos üreteceğini ilan ettiğinde.
Dördüncü ve beşinci yüzyıllar benzersiz bir bozukluk dönemi sergiliyor
ve dini dünyada karışıklık, [364] mezheple mücadele eden mezhep,
Creed ile Creed, Kiliseler Yükseliyor ve Düşüyor, Dogmalar tarafından kuruldu
Konseyler ve Roma Kılıcı noktasında erkeklerin ruhlarına zorlanıyor!
Ve bu mücadele eden inanç ve hayaller, teolojiler ve
Batıl inançlar, mezhepler ve siyasi güçler, zalim bir ortaya çıktı,
erkeklerin zihnine çok daha ağır burthens koyan dogmatik kilise
Teologun hayal gücünün en acımasız pharisee'si
bedenlerine ve ruhlarına koydu. Musa Yasası'nın boyunduruğu,
Hayatı kutlamak kırılmıştı; Papaların fiat ve
Sinodların kararnameleri, krallığı sağlayan tasarruf inançlarıydı.
Cennet! Buna yasanın alegorize edilmesi, arama
Mektubun altındaki ruh için, kutsalın yeniden yorumlanması
Felsefi akıl ışığında Musa Yasası,
Yahudilik? Ve Yahudi dininin Yunanca ile ilişkisi
Felsefe uzun bir hata mı? Bu zor bir sonuç olurdu, olsaydı
Yahudiliğin yabancı ile temas testine dayanamayacağını itiraf etmek
kültür. Ama gerçekte İncil'in Helenistik yorumu, yani
Gerçekten felsefi olduğu sürece Yahudiliğe sadık kaldı.
Sadece dogmaya sertleştiğinde, sadece iyi değil
Doktrin, ancak hayat ağacının karşı olduğu tek tasarruflu doktrin olarak
Tevrat'a, ölüm ağacı-sadece Yahudi karşıtı oldu,
ve İbranice tanrı-ide ve Yunanca'nın piç yavruları olarak görünür
kültür. Hıristiyan teolojisinin ve
Hıristiyan din anlayışı,
en yüksek Helenik fikirler; Platon için de Tanrı tamamen
manevi birlik ve din "bir yasaya dayalı bir ahlak sistemi
davranış ve duygu ile dokundu. "Philo'da gördüğümüz gibi,
Tanrı'nın İbrani ve Helen kavramları,
onların en asil ifadeleri; Platon'un kavramları aralarında bulunmuştur
Peygamberlerin hayal gücü ile. Hıristiyan teolojisi bir
Sıradan bir Hellenizme iniş-ya da bir kişi buna bir
Ortak senkretizmi-daha kolay, iktidarlı bir İbranizm.

Septuagint veya
Alegoristler veya Philo, İskenderya'nın Yahudiliğin gelişiminin yol açtığı
Roma Hıristiyanlığına. Sakatlığa daha çok atfedilecek
ilham veren öğretmenlerinin fikirlerini gerektiren insan doğası ve
halklar ortak anlayışa indirilecek ve
Evrensel dine doğru ilerleme yavaş bir büyüme. Kitleleri
İskenderiye Yahudileri kendi gününde öğretisini kavrayamazlar;
Philo için, bir dereceye kadar, dar bir felsefi dünyada yaşadı
idealizm ve karşı çıkan ve yapılan güçleri hesaplamadı
İnancının bütünlüğüne yayılması imkansız. Hedefliyordu
Uzun zamandır neyin ulaşılamaz kalması-kuruluş
Felsefi tektanrılığın halkları arasında.

Hiç kimse kendi topraklarında-ya da kendi zamanında-bir peygamber değildir ve çünkü
Philo'nun içinde Peygamberimizin çoğu var, başarısız görünüyor. Ama o
Misyonumuzun, sevinç içinde toplayabileceğimiz gözyaşlarına ekme yüküdür.
Ve İskenderiye-Yahudi Okulu'nun çalışmaları birinden üzgün olabilir
Yahudi tarihinin yönü, ama yine de hakim olanlardan biri
dini yıllıklarımızın olayları. Getirmeyi başaramadı
Tanrı'nın saf fikrine dünya, ama zayıflamaya yardımcı oldu
Crruder Paganizm. Ulusları Tanrı'ya yaklaştırdı ve
Batı halklarının düşüncesine İbranizmi tanıttı. BT
Bu nedenle, İsrail'in dini çalışmalarında büyük bir adım olarak işaretlendi; henüz
yavrularının sert elini hisseden haham okulları tarafından
onların halkı uzun bir talihsizlik olarak kabul edildi, lekelenecek
hafıza. Onlar için bu kadar uğursuz görünen şey,
Ulus aynı zamanda dindeki bölünme ile geldi.
Yahudilik, iç düşmanlar tarafından dıştan daha az saldırıya uğramış gibiydi
felaket; ve muhtemelen tamamen yok olacak ya da daha düşük bir yere sürüklenecekti
Biraz korunma savunması bulamadığı sürece Tanrı'nın anlayışı. Buradan
Yasanın çitinin uzatılmasında ısrar ettiler ve terk ettiler
Yüzyıllar boyunca Yahudilerin dış dünyaya misyonu. Bu
gerçek galut veya sürgün; Çok fazla değil,
babalarının ülkesi, ancak misyonundan zorla dışlanma
Peygamberler. Philo, altın çağının en parlak figürlerinden biridir.
Aniden vefat eden Yahudi genişlemesi
geri döndü. Takip eden gümüş ve bronz çağlarda,
Yahudilik gizlendi. Ama bu çağımızın
Tarihsel anlam, yüzyıllar boyunca geriye bakmak ve
Hahamların acı dehşeti, gerçek değerini değerlendirebilir ve
O Yahudilik ve Yahudi kültürünü kendisi için fark eden biri
olabilir ve hala olabilir.

Bazı Yahudi öğretmenler Philo'nun çalışmalarının bir başarısızlık olduğunu düşündüler.
diğerleri daha sonra bir örnek yerine bir uyarı sağladığı
Yahudi'nin Yahudiliğini genişletmenin yaramazlıklarını kanıtlayan nesiller boyu.
dünya. Yeşaya'nın kehanetinin bir felaket olduğunu söyleyebiliriz.
Çünkü Hıristiyan Sinoptikleri sözlerini kanıtlar olarak kullandı
Hıristiyanlık. Yahudi edebiyatında evrensel olan şey sonunda
Yahudi algılayın ve mirasımızı terk etmeye dikkat etmeliyiz çünkü
Diğerleri istismar etti ve saptırdı. Diğer eleştirmenler, yine,
Philo yorucu ve prolix, yapay ve sofistike. Orada
Kesinlikle bu yargıda bazı gerçekler; Ama Philo'nun çok güzel var
telafi eden pasajlar. Mesajının bir kısmı kendi içindi
nesil ve İskenderya topluluğu ve vefat etmek
Helenistik kültür, cazibesini kaybetti. Ama bir kısmı
evrensel ithalatın ve her biri için çok uygun ve önemli
Sosyal ve entelektüel kurtuluşun tadını çıkaran Yahudilerin nesli,
yabancı bir kültürün ortasında yaşar. Şüphesiz Philo ve
İskenderya topluluğu bir dereceye kadar Yahudilerinkinden farklıydı
herhangi bir zamanda, yıkımını takip eden daha büyük diasporadan bu yana
Tapınak. Arkalarında ulusal bir kültür ve bir merkezi vardı
Yahudi hayatı, dini ve sosyal, bu da güçlü bir etkiye sahip
Medeniyet ve Yahudileri her ülkede birleştirdi. Ve bu bir
gelişimlerine katoliklik ve öğretimleri için bir standart
Yahudilerin dağınık toplulukları bugüne sahip değildir. Hiçbiri daha az
Philo'nun Din ve Yaşam olarak Yahudilik ideali zamanımız için bir idealdir
Ve her zaman. Açılış konuşması İsrail'in kutsal insanlar, bir krallık olması
insanlık için özel bir işlevi olan rahiplerin. Ve
Bu işlevin performansı dini-filosofik gerektirir
Hayatın sıralanması. Olumsuz taraftan Philo mücadeleyi temsil ediyor
Epicureanizme karşı, başka bir deyişle, malzemeye bağlılık
zevkler ve şehvetli zevkler. Zorlukta, belirttiği gibi, yarış
ideallerine en doğru, ancak refah esintisi yakalanır yakalamaz
Yelkenleri, sonra hayatı aşan tüm denize atar. Hedonist
Rabbilerin epicuros ([İbranice: 'fikuros]) gibi saldırdığı kişiler,
belirli bir yaşın banal düşünürü değil, kalıcı bir tip
halkımızın tarihi. Neredeyse tüm ahlakımızı harcıyor gibi görünüyoruz
zulüm direncindeki güç ve huzurlu
İçinde bozulmadan gelir. Kurtuluş, ki
daha yüksek yaşamın gerçekleşmesi anlamına gelir, bir amaç olarak alınır ve
İdealizmin mezarı olur. Neredeyse bir yineleme ile
yorucu, ama uyarı ihtiyacının ölçüsü olan Philo
Yaşam, özgürlük ve Yahudiliğin bu kutsallığına karşı protestolar.
Onun konumu, özgür ve kültürlü bir Yahudi'nin misyonu sürdürmesi gerektiğidir.
İsrail'in, doğru yaşam örneği ile
Tanrı'nın hizmeti ve Tanrı'nın açıkladığı sözün vaaz edilmesiyle. Bu onun
"Rab'bin sözünün yükü" dünyevi ve
Uygar İskenderiye'nin materyalistleri ve diğer toprakların Yahudilerine.

Olumlu taraftan Philo,
din. Yasa, tören üzerinde stres koyan Yahudilik,
ve atalarımızın gelenekleri, zaman zaman tehdit ediliyor.
İçsel dinin ihmali ve yasallığın sertliği. O değil
Yasa, anlaşıldığında, ruhu öldürür veya
duygular, ama resmi bir gözlem ve aydınlanmamış bir ısrar üzerinde
Mektup, iyi alışkanlıkların beslenmesi gereken ruhu ezebilir.
En yüksek din, bireysel ruhun ifadesi olmalıdır
İçinde, bir yasanın kabul edilmesi değil. Philo's olsa da
Tevrat'ın tahmini tarihsel ve filolojik
bakış açısı eleştirel, dini anlamda ince eleştireldir
gerçek değerleri aradığı kadar. Philo her biri
Mukaddes Kitabın Manevi Işık İçin Yönetmeliği ve Yasayı Kayıtlar
manevi gerçeğin ilhamı ve Tanrı rehberi olarak veya o
Bazen "İlahi Ecstasy'ye Mystagogu". Taç için
O'nun yaşamı, azizin Tanrı ile birliğidir. Mistisizm Dininde
ve felsefe karışımı, çünkü mistisizm felsefi biçimidir.
inanç. Tıpkı Tevrat'ın Philo'nun dışa ve içe doğru olduğu gibi
Yani, Tevrat'ın dini de vardır; Ve dışarıya
Yahudilik, içe doğru gerekli bedensel ifadesi, sembolüdür,
Musa'nın sözleri sembol olsa bile, müstehcen ifade
arkasındaki daha derin gerçeklerin. Yine de mistik ve manevi,
Philo asla dinin sadece maneviyat içine batmasına izin vermez, çünkü
Yasa için gerçek bir takdir ve gerçek bir sevgiye sahiptir. Tevrat
Yahudiliğin temeli ve evrenin üç sütunundan biri,
Rabbilerin dediği gibi; ve ne filozof ne de mistik
Philo, Yahudiliğin bir davranış dini olduğunu unutmasına neden olur
inanç yanı sıra ve doğruluk yasasının
Uygulanmalı ve aktif yaşamda kendini göstermelidir. Hızlı tutuyor
Dahası, Yahudiliğin Katolikliğine,
Birey gözlemi iptal etmekten birleşik vicdanına kadar
Yarış bunu gerektirir; İlerleme bu sıralı bir şekilde gelmedikçe,
Reformcu kaos üretecek.

Philo pratikte muhafazakar, ama o önceden
düşüncede liberal. Asimilasyonun mükemmel örneği
Dış kültür, Yahudiliğin her zaman aramasını talep ediyor
en çok bilgi ve çağın en geniş kültürü ışığında
Dini fikirlerini ve kutsal kitaplarını sürekli olarak yeniden yorumlar. Üstünde
Tek felsefi olmalı, çünkü felsefe "nefes ve daha ince
tüm bilginin ruhu, "ve Tanrı'nın bilgisini de canlandırır
insan şeylerinin bilgisi olarak. O olmadan din bağnaz olur
İnanç müstehcenci ve tören batıl inançlı. Ama Yahudi değil
sadece fikirleri ödünç alın veya felsefesini ondan hazır olarak kabul edin
çevre; Kendine göre yeniden yorumluyor
Tanrı-IDEA ve Tanrı'nın insanla ilişkisi ve dolayısıyla
her yaşta özel bir şekilde oluşan gerçek bir Yahudi felsefesi yapar
Yahudi kültürü. Ve felsefesi olmayan din dar olduğu için
Philo, dinsiz felsefe kısır; True'dan uzak
hayat ve bilgelik arayışının gerçek amacında başarısız olmak,
insanı en yüksek işlevine yükseltmektir. Felsefe, o zaman,
Tevrat'ın Düşmanı: Gerçek tamamlayıcısıdır, onu bir
daha derin anlam ve derin bir etki. Böylece söz
"Babaların Etiği,"

[İbranice: 'm' yn tora 'yn hkma; 'm' yn hkma 'yn tora]

"Tevrat yoksa, bilgelik yoktur; bilgelik yoksa,
Tevrat yok. "Yasanın çalışmasının gerekli olduğu düşüncesi
Yahudilik Philo hahamlarla paylaşıyor ve Tevrat gözlerinde
İsrail'in büyük mirası, sadece edebiyatı değil, hayatı. Gibi
Saadia daha sonra dedi ki, [365] "Bu ulus sadece bir ulusdur.
Torah. "Çünkü Philo bu inançtan başlıyor.
Görev çok çarpıcı ve sonuçları çok trajik. Yahudilik
Pagan dünyasına vaaz verdi,
daha kolay asimile etmek için çıkarılan güç. O vurgular
Manevi ithalatı, yaşın talep ettiği gibi, uyumunu gösterir.
Zamanın felsefi ve etik kavramları, ama o
Sürekli olarak, insanlığın standardı olarak,
Musa. "Bir Tanrı ve Bir Yasa" saltanatı ona uzak görünmüyordu
İlahi olay, ama yakın bir şey, her iyi Yahudi'nin getirebileceği
daha yakın. Yahudi ayırt edici yaratma korkusuyla ezilmedi;
ve İsrail'in seçilmiş bir insanlar olduğunu İncil
O ve onu harekete geçirdi. İsrail'in aslında bir
dini ulus, daha yakın Tanrı ve ilahi yaşam yasasına sahipti,
ve gerçeği yaymak için ilahi teklif aldığını
Tanrı tüm dünyaya. Bu bir inançtı ve daha fazlası, ilham kaynağıydı
bu da sürekli çaba sarf etti. Özetlemek zor olurdu
Philo'nun halkına mesajı Tesniye'deki ayetlerden daha iyi
o, Tanrı'nın sözünün tercümanı ve Musa'nın halefi,
Kendini düşünmeyi severdi, kendi yaşına yeniden ilan ediyor ve
Bunun ötesinde, her yaştan Jacob cemaatine, "Bu nedenle benim
emirler ve bunları yapmak; çünkü bu senin bilgeliğin ve senin
tüm bunları duyacak ulusların görüşünde anlamak
tüzükler ve diyelim ki, elbette bu büyük ulus bir bilge ve
insanları anlamak. "Hangi ulus için bu kadar harika, tanrı onlara çok yakın,
Rabbimiz Tanrımız O'na çağırdığımız her şeyde mi?

"Ve hangi ulus o kadar büyük ki tüzükler ve yargılar
Bu günden önce belirlediğim tüm bu yasa kadar doğru mu? "(Deut.
IV. 5-7).

       * * * * * *




Bibliyografya


  Aşağıdakiler,
  danışıldı ve Philo öğrencisine tavsiye edilir:

  Philo'nun standart baskısı hala Thomas'ın
  Mangey, _philonis judaei opera quae reperiri potuerunt
  Omnia._ 1742. Londini.

  Çok daha doğru ve eleştirel bir baskı,
  tanıtım denemeleri ve notları ile
  Philo kaynakları,
  Berlin Akademisi, Dr. Leopold Cohn ve Dr. Paul Wendland.
  İlk beş cilt zaten ortaya çıktı ve
  Kalanın çok geçmeden beklenebilir. Tek
  Latin metnini içeren tam baskı
  _Quaestiones_ ve Yunan eserleri yayınlandı
  Sekiz ciltte Tauchnitz; Ancak metin güvenilir değil.

  Philo'nun eserlerinin İngilizce çevirisi var
  C.D. tarafından Bohn Kütüphanesi (G. Bell & Sons) Yonge (4 cilt),
  Ama ne doğru ne de düzgün. Aynı Mayıs
  Jost'un Alman çevirisini söyledi, ama
  Dr. L. Cohn tarafından düzenlenen takdire şayan Alman versiyonu şimdi
  paralel pasajların notlarını içeren görünen
  Rabbinik ve patristik edebiyatta.

  Philo ve genel döneminde taşıyan işler:

  Schuerer, "O zamanlar Yahudi halkının tarihi
  İsa Mesih "(İngilizce çeviri).

  Siegfried, _philo von Alexandrien als Ausleger der
  Heilijen Schrift_.

  Zeller, _geschiehte der Philosophie der Griechen_,
  Vol. III, Sec. 2.

  Drummond, "Philo-Judaeus ve Yahudi İskenderiye
  Okul. "2 cilt. (Londra.)

  Herriot, _philon le juif_.

  Vacherot, _ecole d'Alexandrie_, cilt. BEN.

  Eusebius, _praeparatio Evangelica_, ed. Gifford.

  Freudenthal, J., _Hellenistische Studien_.

  Harnack, "Dogma Tarihi", cilt. BEN.

  Josephus, "Yahudilerin Savaşları"; "Yahudilerin eski eserleri."

  Mommsen, Th., "Roma İlleri."

  Farklı özel konularda taşıyan işler
  Bölümler:

  I. İskenderiye'deki Yahudi topluluğu
    Graetz, "Yahudilerin Tarihi" (Eng. Çev.), Cilt. İi.
    Swete, "Septuagint'e Giriş."
    Hirsch, S.A., "Onias Tapınağı",
  Yahudilerin Koleji Jubilee Cilt.
    Friedlaender, M. (Viyana), _geschichte der Juedischen
  Özür dilerim
  Der Juden Irn Zeitalter von Jesus._

  İi. Philo'nun Hayatı ve Zamanları
    Conybeare, _de vita conteplativa'nın baskısı. (Oxford.)
    Hils, _les juifs en roma. Revue des etudes
  Juives_, cilt. 8 ve 11.
    Reinach, Theodor, _Textes d'Auteurs Grecs ve Romains
  Relatifs au judaisme_.
    Brehier ve Massebieau, _essai Sur La Chronologie
  De Philon. Revue de l'Histoire des dinler, _ 1906.

  III. Philo'nun eserleri ve yöntemi
    Hart, J.H.A., "İskenderiye Philo," Yahudi
  Üç Aylık İnceleme, Vols. Xvii ve xviii.
    Massebieau, _du sınıfı des oeuvres de Philon_.
    Cohn, Leopold, _einteilung und chronologie der
  Schriftten Philon_.

  IV. Philo ve Tevrat
    Treitel, L., Philon'da _der nomos. Monatsschrift
  Fuer Geschichte und Wissenschaft des Judenthums_, 1905.

  V. Philo'nun Teolojisi
    Montefiore, C., _florilegium Philonis_, Yahudi
  Üç Aylık İnceleme, Vol. VIII.
    Caird, ed., "Teolojinin Evrimi
  Yunan filozofları. "
    Heinze, _die lefire vom logos_,
    Bucher, _philonische Studien_.
    Von Arnim, _philonische stüdyası._

  VI. Filozof olarak Philo
    Freudenthal, Max, _die erkentnissheorie von philo._
    Bigg, "İskenderiye'nin Hıristiyan Neo-Platonistleri."
    Bussell, "Platon Okulu."
    Stewart, J.A., "Platon Mitleri."
    Cuyot, H., _les anımsama de Philon Chez Plotin_. 1906.
    Neumark, _geschichte der jildischen felsefesi
  des mittelalters_. Vii. Philo ve Yahudi geleneği
    Schechter, "Haham Teolojisinin Boyutları."
    Taylor, "Babaların Etiği."
    Ritter, Bernhard, _philo und die halacha_. Breslau, 1879.
    Dei Rossi, "Meor Einayim," ed. Cassel.
    Krochmal, "Moreh Nebuchei Hazeman," ed. Zunz.
    Frankel, Z., _Eeber den einfluss der palaestinensischen
  Exegese auf Die Alexandrinische Hermeneutik_.
    Epstein, _le livre des jubilis, philon et le midrasch
  Tadsche_, revue des etudes juives, xxi.
    Ginzberg, L., "Alegorik Yorum",
  Yahudi Ansiklopedisi.
    Joel, M., _Blicke Die Religiongeschichte_.
    Treitel, L., _Agadah Bei Philo. Monatsschrift
    Fuer Geschichte und Wissenschaft des Judenthums_, 1909.




Referanslar için kullanılan kısaltmalar


Philo'nun çalışmalarına yapılan referanslar,
Conn ve Wendland'ın baskısı, ortaya çıktığı sürece. Atıfta
Düzenlemedikleri eserlere, sayfalarını kullandım
Mangey'a baskısı; Ama sık sık adından bahsetmiştim
Pasajın meydana geldiği ve sayfa numarasını inceleyin.

Referanslarda aşağıdaki kısaltmaları kullandım:

  L.A. I-III Lejum Allegoriae.
  De Mundi op. De Mundi Opificio.
  De Fedrif. De Abelis'i feda eder.
  Quod Det. Quod Deterius Potiori Insideatur.
  De Post. C. de posteritate caini.
  De Gigant. De Gigantibus.
  Quod Deus. Quod deus oturma immutabilis.
  De Agric. De Agricultura.
  De Bitki. De Plantatione.
  De Ebr. De ebrietate.
  De Confus. De Confusione Linguarum.
  De Mig. De Migratione Abrahami.
  Quis rer. Div. Quis rerum divinarum Heres.
  De Cong. De Congressu eruditorum causa.
  De Fuga. De Fuga et Buluş.
  De Mut. Nom. De Mutatione Nominum.
  De Somn. De Somniis.
  De Ab. De Vita Abrahami.
  De Jos De Vita Josephi.
  De V. Mos. De Vita Mosis.
  De Mon. De Monarchia.
  De spec. Bacak. De Specialibus Legibus.
  De Sac. De Sacerdotum Honoribus et de Victimis.
  De bacak. De Legatione Ad Gaium.
  Flacc. Flaccum'da.
  De decal. De decalogo.
  De Septen. De Septenario.
  De Concupisc. De concupiscentia.
  De sadece. De Justitia.
  De exsecr. De exsecrationibus.
  Karınca. Josephus: Yahudilerin Antik Eserleri,
                            tr. Whiston tarafından.
  Zil. Jud. Yahudilerin Savaşları.
  C. Apion. Contra Apionem.
  Hist. Vaiz. Eusebius: Historia Ecclesiastica.
  Praep. Evang. Eusebius: Praeparatio Evangelica.
  Photius, Cod. Photius: Codex.




İndeks


  İbrahim (_see_ İbrahim ve Yusuf'un Yaşamları), 83;
    Mükemmel adamın modeli, 244.

  Agrippa (Kral), Philo'nun hayatı 45'in hüküm sürmesini;
    Kudüs'teki Philo, saltanat sırasında, 50;
    İskenderiye, 65;
    69, Judea Krallığı'na ilerledi;
    Halkı için Roma'da intercedes, 69;
    ölümü, 70.

  Alexander (Büyük), Talmud'da dikkate değer bir figür, 13;
    Yunan kolonilerine Yahudileri Yerleştirir, 14;
    Çalışmasının sonucu, 23.

  Alexander Lysimachus, Delta Bölgesi Alabarch, 46;
    Antony'nin kızının koruyucusu, 46;
    Hapishaneden sonra onurlandırmak için restore edildi, 70.

  İskenderiye, Yahudi topluluğu (_see_ Yahudi), 13 ff., 41, 42 f.;
    Ptolemy I, 15 Yahudi nüfusu;
    Medeniyetlerin toplantı yeri, 14, 48, 95;
    Yahudi Yaşam Merkezi, 15, 129;
    Yahudiler tarafından işgal edilen iki bölüm, 16;
    21, 22, 32'de Yahudilerin refahı;
    22, 62, 67, 74'teki anti-Semitik literatür ve etkiler;
    Yahudi geleneği, 27;
    Sinagoglar, 37;
    41'den Kudüs'e desen;
    Rabbiler kaçar, 42;
    Agrippa, 51, 65'e sığınır;
    55, 59'da insanların mistik ve münzevi fikirleri;
    63, 90, 92, 94, 140'daki felsefi okullar;
    Yahudiliğin gelişimi, 77, 255;
    16 yaşında kabul edilen Mısır kast sistemi;
    Yahudiler, İncil öğretilerini popülerleştir, 34;
    Talmud'da atıfta bulunulan Yahudiler, 42;
    Philo, 61, 202, 203 f. ;
    Philo üyesi, 61;
    Topluluğun parçalanması, 71;
    Zealotlar Kudüs'ün sonbaharında 71'den kaçar;
    Yahudi Aklının Merkezi olarak Babylon, 73;
    Samaritans, 106;
    Antinom hareketi, 130;
    Hıristiyan inancının prototipleri, 155;
    Pisagor etkisi, 188;
    Ulusal Yaşam ve Kültür (_SEE_ National) 'da zayıfladı, 218.

  Alexandrian, tefsir, karakteristiği, 36;
    Kilise, Yahudi bakış açısından ayrılır, 72;
    Platonistler, Philo ve daha sonraki okulu arasındaki bağlantı, 192;
    Okullar, Filistin ile ilişki, 199 f., 213;
    Karanlık ve Orta Çağ'da Literatür, 225 f.

  _ Yasaların Kalkorları_, alegorik bir yorum, 74, 87 f.;
    Stoic Doktrinlerine Saldırılar, 94;
    _epistles_, çizgisel torunları, 247.

  Melekler, Doktrini, Filistin'de, 140;
    Philo'nun tedavisi, 150-1.

  Antiochus Epifhanes, Filistin, 17'ye geçer.

  Anti-Semitik, Parti, Flaccus 65 tarafından kazanıldı;
    İskenderiye'de Edebiyat ve Etkiler, 22, 62, 67, 74;
    Parti, Ceza, Roma'da, 70.

  Apion, Stoacı bir lider, 63;
    Yahudileri suçlar, 63, 67;
    Philo'nun referansları, 63, 101;
    Josephus'un cevabı, 65.

  Aquila, Eski Ahit'in Yeni Yunan versiyonu, 224;
    Rabbis'in görüşleri, 224.

  Aristeas, Ruhu, Philo'da yüceltilmiş, 77.

  İskenderiye'nin ilk alegoristi Aristobulus, 38;
    Philo tarafından miras alınan ruhu, 77;
    bilgelikte, 143;
    Tanrı'nın Sözü'ne, 146;
    Philo ve 168 arasındaki fark.

  Artapanus, Yahudi Apoloğu, 77.

  Assouan, Aramic Papiri, 15.


  Babylon, İskenderiye'nin Yahudi Aklının Merkezi, 73;
    Yunan kültürü unutuldu, 224.

  İncil, Philo'nun yorumu
    ve 49, 102, 108 ff.;
    Philo, 83'ün manevi mesajını ortaya çıkarır;
    İskenderiye'de meydan okuyan otorite, 92;
    Bilgelik, 141, 142'de kişileşti.


  Cabbala, Essenes uygulayıcıları, 233;
    Hellenizer olarak Philo, 235.

  Caligula. _See_ gaius.

  Chaldean, düşünce, Philo'nun tanışması, 48.

  Hıristiyan, manastır toplulukları, 73;
    Heresy, ana topluluktan bir kıdem tazminatı, 72;
    teologlar, Philo'nun ruhunu fark edemez, 124;
    Reformcular ve Yasa'nın boyunduruğu, 130;
    öğretmenler Philo'nun çalışmalarını korur, 156, 248;
    yazarlar Philo, 223;
    Özür dileyenler alegorik yöntemi taklit eder, 245.

  Hıristiyanlık, 28'e doğru hareket;
    yükselişi, 42;
    İskenderiye'de Yahudilik ile çatışma, 72;
    Philo'nun yazıları 156'ya tanıklık olarak kabul edilir;
    Philo'nun dini felsefesi üzerindeki etkisi, 195.

  Mısır ve Roma'da Yahudiliğe dönüşüm, 32.

  _Courage_, tractat _Life of Moses_, 75.

  _ World_ 'in Creation_, açıklaması, 83.

  Croiset, Philo'nun Eleştirisi, 90.


  _Decalogue, The_, içeriği, 83.

  Derash, Philo bir efendisi, 103.

  _ Yasalar alegorileri ile sınıflandırılmış İncil_ Dreams, 74.

  Dubnow, İskenderya Yahudiliği hakkında, 129.


  Mısır, Alexander'ın yürüyüşü, 14;
    Yahudilerin yerleşimi, 14;
    İsrail ve 14 arasındaki bağlantı;
    Platon tarafından ziyaret edildi, 15, 172;
    Diaspora, Yeremya'dan sonra, 15;
    Yahudilerin tercih edilen bir evi, 21;
    (_see_ Roma) 'da yaygın dönüşüm, 32;
    65 valisi Flaccus;
    Yahudiler, Filistin Yahudileri ile aynı yönetim altında, 15.

  Mısır, Nüfus, Philo ON, 62;
    Düşünce, Philo'nun tanışması, 48.

  _Epistles_, Pauline, alegorilerinin çizgisel soyundan gelenler
    Yasalar, 247;
    Logoların doktrinleri, 250.

  Essenes, yükselişi, 34, 54;
    Philo'nun eserlerinde 78;
    felsefi yaşamın türü, 79;
    Cabbala'daki uygulayıcılar, 233.


  Anti-Semites tarafından kazanılan Flaccus, 65;
    Yahudilerin saldırılarına kayıtsızlığı, 66;
    hatırlama, 66;
    Philo, 78 zulmü üzerine.

  Frankel Z., Alexandrian-Yahudi Kültürü üzerine yazıyor, 241.


  Gaius (Roma İmparatoru), 65 emperyal sandalyeye geliyor;
    Yahudiler doğrudan 66'ya hitap ediyor;
    67 Yahudi dükkanı alır;
    ölümü, 69. Yunan filozofları, Philo'nun ilişkisi, 48, 52;
    Felsefe, Philo'nun üzerindeki etkisi, 49, 191 f.;
    Koloniler, Alexander Yahudileri Yerleştirir, 14.

  Yunan kültürü, çeşitli dalları, 47;
    48, 54 baş okulları;
    58'in fikirlerinin gübreleyici etkisi;
    ve Yahudi Kutsal Yazıları, 76;
    Babil'de ihmal edildi, 224.


  Haggadah, Philo'nun eserlerinde, 202, 207 f.;
    antik çağ, 209 f.;
    212'de alegorik spekülasyon.

  Halakah, Tevrat'a olan bağlılığın sonucu, 99;
    Filistin Yahudileri, 105'i belirler;
    126'da standartlaştırılmış sözlü hukukun gözlemi;
    Philo'nun ilişkisi, 202 F.;
    Alexandrian Sanhedrin ve Filistin arasındaki farklar, 203 F.;
    Kodlama, 207.

  İbranice, dil, Philo'nun bilgisinin kanıtı, 49;
    Barbar dillerine dahil, 97;
    Philo'nun türevleri, 50, 101;
    Yarış, üç kurucusu, 110 F.;
    Gelenek, Philo takip eder, 159;
    Zihin, Profesör Caird, 167.

  Helenizm, Filistin, 24, 25;
    İskenderiye (_see_ Yunan kültürü), 25;
    Filistin'de 51'in etkisi;
    ve İncil'in yorumu, 254;
    Yeni Ahit, İbranizmin bir kombinasyonu ve 247;
    Hıristiyan Teolojisi Bir Sıraya İniş, 254.

  Hillel, Philo Çağdaş, 45;
    İbranice zihnin genişlemesini gösterir, 45;
    Tevrat'ın baş dersinde, 117, 118;
    Philo tarafından paylaşılan ruhu, 249.

  _HUMANITY_, Tractat _Life of Moses_, 75.


  Enkarnasyon, Yahudi değil, kavramı, 166.

  Hintli, düşünce, Philo'nun tanışması, 48.

  Isaac, _See Isaac ve Jacob_, 83.

  İsrail, Philo'nun adını türetmesi, 50, 138;
    Tanrı'nın Özel Providence, 77;
    Misyonu, 206, 242.

  İtalya, Philo ziyaretleri, 66.


  Jacob, _See Isaac ve Jacob_, 83.

  Yeremya, Mısır'daki kehanetler, 14;
    Platon tarafından duyuldu, 15.

  Kudüs, Alexander'ın ziyareti, 14;
    Philo, Ulusal Merkezde, 20, 41, 86;
    manevi başkanlık, 41;
    İskenderiler için özel sinagoglar, 41;
    isminin türetilmesi, 50;
    Philo'nun 50 yaşındayken, 50;
    düşüş, 71;
    Yahudilik, 129.

  İsa, öğretisinin yayılması, 245;
    Philo, 245 ile karşılaştırıldığında mesajı;
    Vaaz, Yahudi Yaşama Üzerine Etkisi, 246;
    Paul 251'de yeni bir inanç oluşturur.

  Yahudi, İskenderiye'de topluluk (_see_ İskenderiye), 13 ff., 72;
    Elephantine'deki Tapınak, 15;
    Krallık yüksekliğine ulaşır, 45;
    zihin, dini anlayışı, 49, 137, 166;
    hukuk ve tören, açıklanması, 49;
    ırk, birliğin sembolü, 51;
    "Kanun Altında Özgürlük" ü için istek, 124;
    Philo'da baskın olan etkiler, 133, 189;
    felsefe, eklektik, 168;
    Felsefe, Orta Çağ Yeni Okulu, 225 f.

  Joseph (_See İbrahim ve Joseph_'nin hayatları), 83;
    Mısır devlet adamı olarak, 23.

  Josephus, Onias ve Dositheus'ta, 18;
    Onias Tapınağı'nın tutarsız hesapları, 19;
    Mısır Yahudileri, 20;
    Herod'un Tapınağı Hesabı, 41;
    65 Apion'a bir cevap yazıyor;
    Gaius'un Yahudi Dealing'e Davranışının Tanımı, 68;
    Yahudiliğin yayılması üzerine, 115;
    İskenderiye ve Filistin Okulları arasındaki iletişimi gösterir,
    220;
    Philo ve onun eserleri ile ilişkisi, 222.

  Jowett, vaazlar üzerinde, 90.

  Yahudilik, dahi, 46, 196;
    Philo'nun 52, 74, 78, 81, 84, 105 sergisi;
    Philo, 258'in kutsallaştırılmasına karşı protestolar;
    mistisizm, 58;
    felsefi, 72, 230;
    İskenderya gelişimi, 77, 92;
    ahlaki öğretiler, 85;
    Hukuk Dini, 106, 116, 260;
    Josephus, 115'in yayılmasında;
    evrensel geçerlilik dini, 121, 169;
    Kudüs ve İskenderiye'de, 129;
    Katolik vicdanı, 130, 131;
    Darmesteter ON, 132;
    Logo doktrini ve 165;
    Yahudi olmayanlarla birlik tehlikesi, 206;
    ulusal bir kültür, 219;
    İsa ve Pavlus'un etkileri, 247;
    İncil'in Helenistik Yorumu ve 254.

  Judas MacCabaeus, Hellenizing Partisine karşı mücadele ediyor, 18. Krochmal, Nachman, Philo'nun Eleştirisi, 240.


  _ Moses_, 75, 79 f içeriği;
    Dünyadan önce tektanrıcılığı belirleme girişimi, 80;
    Eklenen traktates, 75.

  _ İbrahim ve Joseph_, açıklaması, 83.

  Isaac ve Jacob_, içeriği, 83.

  Logolar, 143 ff.;
    Tanrı'nın Teşviki ile ilişkisi, 143;
    anlam, 144-164, 148;
    Aristobulus ON, 146;
    Tanrı'nın atıklığı olarak kabul edilir, 149;
    bir kişi olarak konuşulan 156;
    ruh, bir görüntü, 178;
    Philo'nun doktrininin gelişimi, 192.


  Moreh'in nesnesi Maimonides, 91;
    99, 229 ilkeleri;
    Philo'nun karşılaştırılması, 229 f.

  Mark Antony, Alexander Lysimachus, 46.

  Philo'da Hıristiyan'ın sözde kaydı olan manastır toplulukları, 73.

  Moses, Philo, 60, 113 f.;
    Philo'nun ideal tipi, 79 F.;
    Philo, vahiyinin tercümanı olarak, 104, 106 f.
    _ Musa'nın hayatı.


  Ulusal, Kudüs'te Merkez, Philo On, 20, 41, 86;
    Roma ve İskenderiye'de yaşam, 218.


  Eski Ahit, Septuagint çevirisi, 25-30;
    Aquila'nın yeni Yunan versiyonu, 224.

  Onias, Mısır Monarch Ordusu lideri, 18;
    yüksek rahipliğin halefi, 18;
    Tapınak inşa eder, 18, 19 f.;
    Tapınağı, sökülmüş, 71;
    Yahudi yazarlar çalışma konusunda sessizce, 19.

  Sözlü yasa, gözlem, Halakah'ta standartlaştırılmış, 126.

  Origen, üç yorumlama yöntemini ayırt eder, 76;
    Patristik Okulu Öğretmeni, 195; Philo'yu taklit eder, 186.


  Filistin, Ptolemies ve Seleukitler arasında mücadele, 17;
    Atina'nınkine kıyasla Helenizm, 24, 25;
    Rabbis, 28;
    Philo ziyaretleri, 50;
    Helen etkisinin etkisi, 54;
    Yeni Ay ciddi bir gün, 121;
    Yahudi düşüncesinin amaçları, 140;
    Meleklerin doktrini, 140.

  Filistin Yahudileri, Mısır Yahudileri ile aynı yönetim altında, 15;
    haham, sözlü gelenek, 34;
    Yahudi kültürünün gelişimi, 42 f., 200;
    Midrash, Philo'nun tanışması, 52;
    Okullar, İskenderiye ve 199 f., 203 f.,
    213.

  Paul, Havarilerin En Komutanlığı, 247;
    İsa'nın etkisi, 247;
    Tevrat'ın reddedilmesi, 248;
    İsa'ya yeni bir inanç oluşturur, 251.

 Pentateuch, Samaritan doktrinleri, 106.

  Peshat, bir yorum biçimi olarak, 103.

  Philo, Herod ile çağdaş, 45, 50;
    46 ailesi;
    74 ff eserleri;
    felsefi eğitimi, 49;
    İskenderiye'den kaçar, 60;
    Peter ve Mark'ın toplantısı, 73;
    İskenderiye Sanhedrin'e zorlandı, 61;
    Hıristiyanlığa tanıklık olarak kabul edilen yazılar, 73, 156;
    Hıristiyan dini felsefesi üzerindeki etkisi, 195, 242 ff.;
    Yunan filozoflarıyla ilişkisi, 48, 52;
    Keldani ve Hint düşüncesiyle tanıdık, 48;
    İncil'in yorumu ve görüşleri, 49, 102, 108 ff.;
    İbranice dil bilgisinin kanıtı, 49;
    İbranice geleneği takip eder, 159, 199 ff.;
    Spinoza ile karşılaştırıldığında, 73, 134, 163;
    Sejanus ve Flaccus'un zulmleri üzerine, 62, 78;
    Stoics saldırılarına cevaplar, 64, 95;
    Stoics'in Tanrı'ya göre, 185'e kıyasla;
    İtalya'ya gider, 66;
    Apion, 63, 101;
    Josephus'un eserleri hakkındaki bilgisi, 222;
    Hıristiyan öğretmenler, 156, 247;
    Halakah ile ilişkisi, 202 f.;
    Maimonidlerin 229 F ile karşılaştırılması;
    Logo Doktrini (_SEE_ Logolar), 144 ff.;
    Saadia ve 226 F arasındaki bağlantı;
    Cabbala Hellenizer, 235;
    Pavlus'un misyonerlik tutumuna karşı, 249.

  Plato, Yeremya'yı duyar, 15;
    Philo'nun stili anımsatan, 48;
    131'de yasa anlayışı;
    Philo'nun felsefesi, 170 ff.;
    baskın felsefi prensibi, 174;
    bir mistik, 230;
    Tanrı'nın anlayışı, 254. Ptolemies,: Ptolemy I, Yahudi sakinlerinin sayısını arttırır
    İskenderiye, 15;
    IV, Onias'a Heliopolis verir, 16;
    Kutsal Yazıların Hayranları, 23.


  _ Genesis ve Exodus_'a Kesikler ve Cevaplar, şimdi eksik, 75, 81 F.;
    daha ayrıntılı eserlere yönelik bir ön çalışma, 81;
    Formda İbranik, 82.


  _Repentance_, Tractat _Life of Moses_, 75.

  Roma, İskenderiye ikinci, 14;
    (_See_ Mısır) 'da yaygın dönüşüm, 32;
    Agrippa bir sürgün, 51;
    Yahudilerin gücü, 62;
    Yahudi mücadelesi, 220;
    Philo'nun Peter ile 73 yaşındayken kıyamet toplantısı;
    Ulusal Yaşam ve Kültür (_SEE_ National) 'da zayıfladı, 218.


  Saadia, Yeni Yahudi Felsefesi Okulu, 225 F.;
    Philo ve, 226 f arasındaki bağlantı.

  Samaritan, Pentateuch'a referanslı doktrinler, 106;
    Yahudi, hikayesi, 98.

  Sanhedrin, Hillel, 45 başkanı;
    Philo, İskenderiye'ye zorlandı, 61;
    61 üyesinin görevleri;
    İskenderya topluluğunun, 202;
    Kudüs ve ölüm cezası, 203;
    Filistin Halakah ve Alexandrian arasındaki farklar, 203 f.

  Sejanus, Tiberius etkisi altında, 62;
    Antonia rakibi, 62;
    Philo'nun zulüm kitabı, 62, 78;
    utanç ve ölümü, 65.

  Septuagint, 25 ile işaretlenmiş Helenistik gelişme;
    Philo'nun kökenli versiyonu, 26;
    onurlu kutlamalar, 27;
    Yunan felsefi fikirlerin infüzyonu, 28;
    Hıristiyanlaştırıcı etkisi, 29;
    Kültürlü Yahudi olmayanların değeri, 33;
    Yerine Eski Ahit'in Yeni Yunan versiyonu, 224.

  Solomon, Bilgelik, İskenderiye'de yazılmış, 31.

  _ -Spesifik yasalar, the_, açıklaması, 83;
    İncil'in sosyalizmi vurgulandı, 86.

  Spinoza, yaşam ideali, 53;
    Philo's, 73, 134, 163, 239;
    Yahudi düşüncesinde 137;
    Philo'dan etkilenen 237 ff.;
    İncil'e kritik bakış açısıyla yaklaşır, 239.

  Stoics, Baş Anti-Semitler, 63;
    Philo, 64, 95'in saldırılarına cevap veriyor;
    İskenderiye'deki Yahudilerle çatışmada, 94;
    64, 94, 116, 176 inançları;
    Philo ile karşılaştırıldığında Tanrı'nın görüşü, 185.

  Sinagoglar,
    İskenderiye'de, 16, 37.


  Tiberius Alexander,
    Philo'nun yeğeni, 71.

  Gelenek, Yahudi,
    İskenderiye'de 27;
    Philo ve Yahudi, 199 ff.


  Zealots, uçuş,
    İskenderiye'ye, 71.



       * * * * * *




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Comp. Levitikus Rabba 13.]

[Dipnot 2: Comp. Josephus, Ant. İx. 1.]

[Dipnot 3: Sukkah 51^{b}.]

[Dipnot 4: alıntılanan Josephus, Ant. Xiv. 7.]

[Dipnot 5: Ant. Xii. 5, 9, xx. 10.]

[Dipnot 6: Josephus, _Bell. Jud._ VII. 10.]

[Dipnot 7: Comp. Yukarıdaki "antikalar" daki pasajlar ve
_Zil. Jud._ V. 5.]

[Dipnot 8: Menahot 109, Abodah Zarah 52^{B}.]

[Dipnot 9: _De Leg._ II. 578.]

[Dipnot 10: Comp. _De mon._ I. 5.]

[Dipnot 11: Dr. Hirseh, Yahudilerin Koleji Jubilee Ciltinde, s.39.]

[Dipnot 12: Menahot 119.]

[Dipnot 13: Comp. Karınca. Xiv. 14-16.]

[Dipnot 14: Ant. Xvi. 7.]

[Dipnot 15: Philo, _in flacc._ 6.]

[Dipnot 16: _C. Apion._ II. 5.]

[Dipnot 17: Anti-Semite kelimesini kullandım çünkü
İskenderiye'deki nefret ırksal değil, ulusal, şimdi
Genel olarak Yahudi Hater ile eşanlamlı.]

[Dipnot 18: alıntılanan _c. Apion_. I. 22.]

[Dipnot 19: _de V. Mos_. İi. 6, 7.]

[Dipnot 20: Bkz. S. 22, yukarıda.]

[Dipnot 21: Ecclesiasticus'un önsözü.]

[Dipnot 22: Trakt. Soferim I. 7.]

[Dipnot 23: Tanhuma [İbranice: Ki Tsha]]

[Dipnot 24: Bkz. S. 23, yukarıda.]

[Dipnot 25: _orac. Sib_., Ed. Alexandre, iii. 8.]

[Dipnot 26: _IBID._, III. 195.]

[Dipnot 27: Comp. Strabo, Frag. 6, Didot.]

[Dipnot 28: _de Post.c._ 24.]

[Dipnot 29: _de V. Mos_. İi. 28.]

[Dipnot 30: Comp. _De decal_. 20.]

[Dipnot 31: Comp. Yer. Berakot 24c.]

[Dipnot 32: _praep. Evang_. VIII. 10, xiii. 12.]

[Dipnot 33: Comp. _De abl_. 15 ve 37, _de jos_. İi. 63, _de spec.
Leg._ III. 32, _de migr_. 89. ]

[Dipnot 34: _quod deus_ 11, _de abl._ 36.]

[Dipnot 35: Comp. Havariler Vi. 9 ve Tosef. Meg. III.
6.]

[Dipnot 36: Yoma 83^{a}.]

[Dipnot 37: _Bell. Jud._ V. 5.]

[Dipnot 38: Comp. Niddah 69^{b}, Sotah 47^{a}.]

[Dipnot 39: "Kahramanlar ve Kahraman İbadesi," Ch. 3.]

[Dipnot 40: Ant. Xix. 5.]

[Dipnot 41: Photius, _Cod._ 108.]

[Dipnot 42: Comp. _De confus._ 15.]

[Dipnot 43: Comp. _De mon._ I. 6.]

[Dipnot 44: Comp. Maimonides, Moreh II, ch. 36.]

[Dipnot 45: _L.A._ I. 135.]

[Dipnot 46: Comp. _De cong._ 6 ff.]

[Dipnot 47: Comp. Croiset, _histoire de la litteraturature grecque_, v,
425 ff.]

[Dipnot 48: Comp. Mills, "Zoroaster, Philo ve İsrail."]

[Dipnot 49: Comp. _Quis rer. Div._ 43, _de judice_ ii, _de v. mos._
İi. 4.]

[Dipnot 50: Ritter, _Philon ve Die Halacha_.]

[Dipnot 51: Comp. _De V. mos._ I. 1, _in flacc._ 23 ve 33, _de mut.
Nom._ 39.]

[Dipnot 52: _praep. Evang._ VIII. v.]

[Dipnot 53: _de mon._ ii. 1-3.]

[Dipnot 54: Comp. _Zil. Jud._ VI. 9. 3.]

[Dipnot 55: Comp. _De V. mos._ II. 4.]

[Dipnot 56: _de spec. Leg._ III. 1.]

[Dipnot 57: Comp. _De migr._ 4, _l.a._ iii. 45.]

[Dipnot 58: Comp. Graetz, "Yahudilerin Tarihi" iii. 91 ff.]

[Dipnot 59: Comp. _Quod omnis probus liber_ 11 ff.]

[Dipnot 60: Bu kitabın gerçekliği özenle tartışıldı
Conybeare tarafından baskısında.]

[Dipnot 61: "Babaların Etiği" vi. 4.]

[Dipnot 62: _de mundi op._ I. 42.]

[Dipnot 63: Comp. _De migr._ 6 ff.]

[Dipnot 64: _L.A._ II. 21.]

[Dipnot 65: _de fuga_ 7 ff.]

[Dipnot 66: Comp. _De spec. Bacak ._ II. 260.]

[Dipnot 67: Comp. _De cherubim_ 9.]

[Dipnot 68: _de migr._ 7-9.]

[Dipnot 69: II, Ch. 36 ff.]

[Dipnot 70: Comp. _De spec. Leg._ III. 1.]

[Dipnot 71: Massebieau, _du sınıfı des oeuvres de Philon_.]

[Dipnot 72: _in flacc._ 5.]

[Dipnot 73: Comp. Th. Reinach, _Textes d'Auteurs Romains ve Grecs
Relatifs Au Judaisme_, s. 120 ff.]

[Dipnot 74: Comp. _De confus._, _pasim_.]

[Dipnot 75: Josephus, _C. Apion._, Giriş.]

[Dipnot 76: _in flacc._ 10.]

[Dipnot 77: _de Leg_. 27 ve 28.]

[Dipnot 78: Ant. Xviii. 8. 1.]

[Dipnot 79: _de bacak., Ad Fin_.]

[Dipnot 80: Ant. Xix. 5.]

[Dipnot 81: Frag, Şamdan John tarafından korunmuştur, s. 404.]

[Dipnot 82: Comp. Karınca. Xx. 5.]

[Dipnot 83: Comp. Massebieau, _op. cit._]

[Dipnot 84: Comp. Bernays, _Ueber Die Unter Felse Werken Stehenden
Schriften [Yunanca: Peri Tes Aphtharsias Kosmou] _ ve Siegfried, sanat.
Yahudi Ansiklopedisinde "Philo".]

[Dipnot 85: _quod deus_ 86.]

[Dipnot 86: _quod omnis probus liber_ 12 ff.]

[Dipnot 87: _de V. Mos._ I. 1.]

[Dipnot 88: _de V. mos_. İi. 5.]

[Dipnot 89: "Tövbe Üzerine," II.]

[Dipnot 90: Comp. Treitel, _agadah bei Philo. Monatsschrift_, 1909.]

[Dipnot 91: _de ab._ 12.]

[Dipnot 92: Comp. Bereshit Rabba 47.]

[Dipnot 93: _de kese. ET Victimis_ 5 ve 6.]

[Dipnot 94: _de Pzt ._ II. 3 ff.]

[Dipnot 95: Comp. Plato, _rep_. V, _ad fin_.]

[Dipnot 96: _de exsecr_. İi. 587.]

[Dipnot 97: _de ab._ 3.]

[Dipnot 98: Comp. _L.A._ II. 4.]

[Dipnot 99: _L.A._ I. 1.]

[Dipnot 100: Comp. Freudenthal, _Hellenistische Studien_.]

[Dipnot 101: Croiset, _op. Cit._ V, s. 427.]

[Dipnot 102: Comp. _De cherubim_, _pasim_.]

[Dipnot 103: Comp. Zohar III.]

[Dipnot 104: _de cherubim_, 9 ve 14, _de somn._ 8.]

[Dipnot 105: _de migr._ 12.]

[Dipnot 106: _de Post. C._ 22.]

[Dipnot 107: Midrash Esther I.]

[Dipnot 108: Comp. _De sac._ ii. 245.]

[Dipnot 109: Comp. _De migr._ 32.]

[Dipnot 110: Comp. _De Post C_, 11.]

[Dipnot 111: _quaestiones Gen._ III. 33.]

[Dipnot 112: _de cong._ 10.]

[Dipnot 113: Comp. Berakot 51^{b}, _de agric._ 12, _de somn._ ii. 25.]

[Dipnot 114: _de confus._ 38.]

[Dipnot 115: _de mut. Nom._ 8.]

[Dipnot 116: Comp. Bereshit Rabba 64.]

[Dipnot 117: _de somn._ I. 16 ve 17.]

[Dipnot 118: Comp. "Babaların Etiği" V. 25. ]

[Dipnot 119: Comp. _De somn._ I. 13.]

[Dipnot 120: _de mut. Nom._ 9.]

[Dipnot 121: _de somn._ I. 5.]

[Dipnot 122: Berakot 10^{a}.]

[Dipnot 123: _de cong._ 12.]

[Dipnot 124: _de cong._ 14.]

[Dipnot 125: "Theologico-Politik Traktat" VII.]

[Dipnot 126: _de ab._ 19.]

[Dipnot 127: _de Pzt ._ II. 6.]

[Dipnot 128: Harvard Çalışmaları, "Helenizm ve İbranizm."]

[Dipnot 129: Comp. Schechter, "Haham Teolojisinin Boyutları", s.
119.]

[Dipnot 130: Comp. _De V. mos._ II. 9 ve 10, iii. 1.]

[Dipnot 131: _L.A._ I. 2.]

[Dipnot 132: Comp. _De mundi op._ 2.]

[Dipnot 133: Comp. P. 85, yukarıda.]

[Dipnot 134: Comp. _L.a._ i, _pasim_.]

[Dipnot 135: _L.A._ III. 12.]

[Dipnot 136: _de Post. C._ 11.]

[Dipnot 137: _de ab._ 3 ff.]

[Dipnot 138: _IBID._ 6-10.]

[Dipnot 139: LXX, IV. 26, hangisi
Yetkili versiyonda tercüme edildi: "Sonra erkekleri çağırmaya başladı
Rab'bin Adı, "[Yunanca: Outos Elpisen Epi Ton Olon Patera]
_i.e._, "herkesin babasında umuyordu."]

[Dipnot 140: _quod det._ 38.]

[Dipnot 141: _de jos._ 21.]

[Dipnot 142: _de jos._ 22.]

[Dipnot 143: _de jos._ 42.]

[Dipnot 144: _Hist. Vaiz ._ II. 18, 1.]

[Dipnot 145: _de V. Mos._ III. 4 ff.]

[Dipnot 146: _de V. Mos._ II. 3.]

[Dipnot 147: _de V. Mos._ II. 5, Josephus, _C. Apion._ II. 37.]

[Dipnot 148: Comp. Horace, Hiciv I. 4, 138; I. 9, 60.]

[Dipnot 149: Frag. Josephus, Ant. Xiv. 7.]

[Dipnot 150: Comp. Reinach, _op. Cit._, s. 262.]

[Dipnot 151: _de V. Mos._ II. 3.]

[Dipnot 152: "Babaların Etiği" I. 17.]

[Dipnot 153: _de fuga_ 6.]

[Dipnot 154: _de dekal._ 12.]

[Dipnot 155: _de dekal._ 23.]

[Dipnot 156: _de septen._ 9.]

[Dipnot 157: Kiddushin 20^{a}.]

[Dipnot 158: _de dekal._ 20.]

[Dipnot 159: _de septen._ 7.]

[Dipnot 160: _de septen._ 6.]

[Dipnot 161: ch. 2. 31.]

[Dipnot 162: Comp. _De migr._ 23.]

[Dipnot 163: _de septen._ 1. 2.]

[Dipnot 164: _de septen._ 18 ff.]

[Dipnot 165: _de concupisc._ 1-3.]

[Dipnot 166: Comp. _De Just._ II. 360.]

[Dipnot 167: Ch. 16.]

[Dipnot 168: Bu çeviriyi aldım ve bir sonraki sayfada
Bay Claude Montefiore'un _florilegium Philonis_'den. Üç Aylık Yahudi
İnceleme, Vol. Vii.]

[Dipnot 169: Comp. _De ebr._ 40 ve _de spec. Bacak ._ II. 414.]

[Dipnot 170: _De Leg._ II. 574.]

[Dipnot 171: _essais, les peygamber d'Srael_.]

[Dipnot 172: Frag. Porfir tarafından alıntılanan, _de abstendia_ II. 25.]

[Dipnot 173: _de cong._ 10.]

[Dipnot 174: Comp. Schechter, "Haham Teolojisinin Boyutları", s. 21
ff.]

[Dipnot 175: _L.A._ I. 7.]

[Dipnot 176: _L.A._ I. 14.]

[Dipnot 177: _de confus._ 2, _de Post. C._ 5.]

[Dipnot 178: Comp. _De somn._ I. 11, _de mut. Nom._ 4.]

[Dipnot 179: Caird, "Spinoza'nın Hayatı" ii.]

[Dipnot 180: _de Mon._ I. 5.]

[Dipnot 181: Comp. "Yetkili Dua Kitabı." P. 78.]

[Dipnot 182: _quod deus_ 23.]

[Dipnot 183: _de mundi op._ 5.]

[Dipnot 184: _L.A._ III. 24.]

[Dipnot 185: _de somn._ ii. 38.]

[Dipnot 186: _L.A._ III. 24.]

[Dipnot 187: Bkz. S. 77, yukarıda.]

[Dipnot 188: _L.A._ I. 3.]

[Dipnot 189: _de Plant._ 7, _quod det._ 31.]

[Dipnot 190: _de cherubim_ 35.]

[Dipnot 191: _L.A._ II. 70.]

[Dipnot 192: _de cherubim_ 32, _de somn._ ii, 56.]

[Dipnot 193: _de Post. C._ 11.]

[Dipnot 194: Talmud üzerine deneme.]

[Dipnot 195: Bereshit Rabba 21 ve Yalkut 26.]

[Dipnot 196: Comp. _De bitki._ 30.]

[Dipnot 197: Comp. [H.] Agigah 14.]

[Dipnot 198: alıntılanan Euseb., _Op. cit._ xiii. 8.]

[Dipnot 199: _de çıkartma._ 11.]

[Dipnot 200: _de mundi op._ 24.]

[Dipnot 201: _IBID._ 20.]

[Dipnot 202: _de mig._ 9.]

[Dipnot 203: _de dekal._ 11.]

[Dipnot 204: _de somn._ ii. 37.]

[Dipnot 205: _de somn._ I. 23.]

[Dipnot 206: Comp. _De somn._ ii. 11.]

[Dipnot 207: _de somn._ I. 22.]

[Dipnot 208: Comp. [H.] AGIGAH 14^{A}.]

[Dipnot 209: _quod deus_ 26 ve 32. ]

[Dipnot 210: _de confus._ 14.]

[Dipnot 211: _de gigant._ 2.]

[Dipnot 212: "Babaların Etiği" iii.]

[Dipnot 213: Comp. Schechter, _op. cit._, "
Edebiyat."]

[Dipnot 214: Comp. _L.A._ III. 73, _de somn._ ii. 33.]

[Dipnot 215: _de cong._ 31.]

[Dipnot 216: _de confus._ 14, Parçalar I, _l.a._ III. 23, _quis
Rer. Div._ 42, _de gigant._ 12.]

[Dipnot 217: Comp. Graetz, "Gnostisizm ve Yahudilik", s. 15 ff.]

[Dipnot 218: Comp. _De cherubim_ 14 ve 17, _de gigant._ 12.]

[Dipnot 219: Drummond, "Philo-Judaeus ve Yahudi Helenist
Okul, "Cilt II.]

[Dipnot 220: _de somn._ I. 32, _de confus._ 14, _l.a._ iii. 25, _de
V. Mos._ III. 14.]

[Dipnot 221: _L.A._ III. 73.]

[Dipnot 222: _de sacrif._ 38.]

[Dipnot 223: _quis rer. Div._ 42.]

[Dipnot 224: _de Plant._ 21.]

[Dipnot 225: _L.A._ III.]

[Dipnot 226: _de cherubim_ 9.]

[Dipnot 227: _de ab._ 24 ve 25.]

[Dipnot 228: _de fuga_ 18.]

[Dipnot 229: _L.A._ II.]

[Dipnot 230: _L.A._ I. 13, ii. 15, _quis rer. Div._ 53.]

[Dipnot 231: Comp. _De Çıkartma._, _ad Fin_.]

[Dipnot 232: _l.A._ I. 20, _de fuga_ 12.]

[Dipnot 233: _de mundi op._ 54, _de fuga_ 11.]

[Dipnot 234: "Yunan filozoflarında teolojinin evrimi"
Viii.]

[Dipnot 235: Plato, "Yasalar" 718.]

[Dipnot 236: Comp. BK. 12 _PRAEP. Evang._]

[Dipnot 237: SUIDAS, _S.V._ Philo tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 238: _de mundi op._ 43.]

[Dipnot 239: _de Victimis_ II. 260-262.]

[Dipnot 240: Comp. P. 81, yukarıda.]

[Dipnot 241: _de sacrif._ 24, _quod det._ 24.]

[Dipnot 242: _de mundi op._ 24.]

[Dipnot 243: _de mundi op._ 4.]

[Dipnot 244: _de somn._ I. 4.]

[Dipnot 245: _de Victimis_ II. 260.]

[Dipnot 246: _quod deus_ 6, _de Post. C._ 5.]

[Dipnot 247: _quod det._ 24, _de mundi op._ 45 ve 51.]

[Dipnot 248: _L.A._ I. 32, _de confus._ 27.]

[Dipnot 249: _de mon_. İi. 214, _de mundi op_. I. 16.]

[Dipnot 250: _de mundi op_. 22 ve 48, _L.A._ I. 13 ve II. 12 ff.]

[Dipnot 251: _de sacrif._ 32.]

[Dipnot 252: _De Plant._ 9.]

[Dipnot 253: Gen._ II'de _quaestiones. 59.]

[Dipnot 254: _de fuga_ 6.]

[Dipnot 255: _quaestiones Gen._ IV. 140.]

[Dipnot 256: _de cherubim_ 32.]

[Dipnot 257: _L.A._ I. 15.]

[Dipnot 258: _L.A._ II. 25.]

[Dipnot 259: _L.A._ I. 11 ff., II. 12-14.]

[Dipnot 260: _de cherubim_ 35.]

[Dipnot 261: _de somn._ I. 12.]

[Dipnot 262: _de somn._ I. 4.]

[Dipnot 263: _de Plant._ 7.]

[Dipnot 264: _quod det._ 31.]

[Dipnot 265: _de mig._ 8, _de spec. Bacak._ I. 9.]

[Dipnot 266: _L.A._ I. 13.]

[Dipnot 267: _L.A._ III. 13, 14.]

[Dipnot 268: _quis rer. Div._ 53.]

[Dipnot 269: _de mundi op._ 54.]

[Dipnot 270: _de ab._ 31.]

[Dipnot 271: _de fuga_ 27.]

[Dipnot 272: _L.A._ I. 32, ii. 25.]

[Dipnot 273: Comp. _L.A._ III. 45.]

[Dipnot 274: _quod det._ 7.]

[Dipnot 275: _de fuga_ 5 ff.]

[Dipnot 276: _de mundi op._ 15, _l.a._ I. 46.]

[Dipnot 277: _De Çıkartma._ 6-8.]

[Dipnot 278: Comp. Euseb., _Praep. Evang._ IX 411a.]

[Dipnot 279: _C. Celsum_ IV. 51.]

[Dipnot 280: _de sectis judaicis_ xviii.]

[Dipnot 281: Comp. Freudenthal, _hellenistische stüdyası_ ve
Siegfried, _philo als Ausleger der hieligen schrift_.]

[Dipnot 282: Comp. _Quis rer. Div._ XLIII ve yukarıdaki Bölüm II.]

[Dipnot 283: _de mon_. İi. 212.]

[Dipnot 284: _Hist. Vaiz ._ II. IV. 2.]

[Dipnot 285: Comp. Graetz, "Tarih" ii. xviii.]

[Dipnot 286: Comp. Bölüm I, s. 17, yukarıda.]

[Dipnot 287: _de spec. Bacak_. İi. 260.]

[Dipnot 288: _de spec. Leg._ III. 17.]

[Dipnot 289: _IBID._ II. 6.]

[Dipnot 290: _de parentibus colendis_ 56.]

[Dipnot 291: Comp. Sifre Debarim 237.]

[Dipnot 292: _de spec. Bacak._ iv.]

[Dipnot 293: _de spec. Leg._ III. 36.]

[Dipnot 294: _de spec. Leg._ III. 33 ve 34.]

[Dipnot 295: Moreh Nebukim III, Ch. 39.]

[Dipnot 296: _Fragmenta Ex Antonio_ II. 672.]

[Dipnot 297: _de spec. Leg._ III. 5, ii. 304, 305. ]

[Dipnot 298: Deut. vii. 3 ve Abodah Zarah 36^{b}.]

[Dipnot 299: _de spec. Leg._ III. 5, ii. 304.]

[Dipnot 300: _de septen._ 5 ff.]

[Dipnot 301: Bkz. Bölüm IV, s. 125, yukarıda.]

[Dipnot 302: Mishnah Rosh Hashanah III. 8 ve Philo, _de somn._ ii.
11.]

[Dipnot 303: Comp. _Agadah bei philo_, treitel, _monatsschrift_,
1909.]

[Dipnot 304: Comp. Bereshit Rabba 16, 4.]

[Dipnot 305: Comp. Taylor'ın Sürümü.]

[Dipnot 306: _de bitki._ 30.]

[Dipnot 307: Yeterli yapmak benim için imkansız
Yahudi Başkanı Dr. Schechter'e borcumun kabulü
Amerika'nın İlahiyat Semineri. Ama ödünç aldığımı söylemeliyim
Üç Aylık Yahudi'de haham teolojisi üzerine makalelerinden özgürce
İnceleme, Vols. VI ve VII.
İlahiyat. "]

[Dipnot 308: Mishnah Yodayim III. 5.]

[Dipnot 309: Bereshit Rabba 26. 7.]

[Dipnot 310: Comp. Schechter, _op. Cit._, Giriş.]

[Dipnot 311: Berakot 24^{B}.]

[Dipnot 312: Mekilta [İbranice: KSHLA] I. 1.]

[Dipnot 313: Bereshit Rabba I. 2.]

[Dipnot 314: Pirke R. Eliezer III.]

[Dipnot 315: Comp. Şiirler, ii, s. 25.]

[Dipnot 316: Moreh II, Ch. 70.]

[Dipnot 317: Eccles. III. 15.]

[Dipnot 318: [H.] Agigah 14 ff., Sanhedrin 37^{a}.]

[Dipnot 319: Bereshit Rabba 4.]

[Dipnot 320: MENA [h.] Ot 99.]

[Dipnot 321: Mishnah Sanhedrin II. 1.]

[Dipnot 322: [H.] AGIGAH 15^{B}.]

[Dipnot 323: Bereshit Rabba 36. 8.]

[Dipnot 324: Ant. III. 2.]

[Dipnot 325: _de V. Mos._ II. 12.]

[Dipnot 326: Comp. Karınca. Xviii. 8. 1.]

[Dipnot 327: Comp. "Babaların Etiği" vi. 6.]

[Dipnot 328: bkz. Epstein, _philon et le midrasch tadsche_, revue des
Etudes juives, xxi, s. 80.]

[Dipnot 329: yer. Meg. I. 71^{C}.]

[Dipnot 330: Comp. Dr. Poznanski'nin _revue des'teki bir makalesi
Etudes juives_, 1905, _philo dans l'ancienne litteraturature Yahudio-arabe_,
s. 10 ff.]

[Dipnot 331: Comp. Poznanski, _op. Cit._, s. 27.]

[Dipnot 332: Moreh II. ch. 1 ff.]

[Dipnot 333: _IBID._ 31.]

[Dipnot 334: _IBID._ 31.]

[Dipnot 335: Moreh III. 43 ff.]

[Dipnot 336: Comp. Ginzberg, sanat. "Cabala," Yahudi Ansiklopedisi.]

[Dipnot 337: Comp. Taylor'ın "Babaların Etiği", Ch. 5, notlar.]

[Dipnot 338: _de cherubim_ 12 ve 14. Comp. _De somn._ I. 8.]

[Dipnot 339: Comp. _De somn._ I. 12.]

[Dipnot 340: Comp. _De fuga_ 9.]

[Dipnot 341: Comp. Hort, Clement'in Giriş [Yunanca:
Etromateis].]

[Dipnot 342: ed. Cassel, s. 4 ve 15^{b}.]

[Dipnot 343: Comp. IMRE BINAH. Meor Einayim, ch. 30.]

[Dipnot 344: Comp. J.A. Stewart, "Platon Mitleri" _ad Fin._]

[Dipnot 345: Comp. "Teologico-Politik Traktat" XV.]

[Dipnot 346: Comp. _De Humanitate_ II. 395.]

[Dipnot 347: _de V. Mos._ II. 1-5.]

[Dipnot 348: Comp. _De mon._ ii. 6.]

[Dipnot 349: _de adil._ 6.]

[Dipnot 350: Comp. _De nobilitate_ 6.]

[Dipnot 351: Bamidbar Rabba 8.]

[Dipnot 352: Tan [h.] Uma'ya Debarim.]

[Dipnot 353: Comp. Pesa [h.] İm 87^{b}.]

[Dipnot 354: _de exsecr._ 6. ii. 433.]

[Dipnot 355: Comp. Montefiore, Yahudi Üç Aylık İnceleme, vi, s. 428.]

[Dipnot 356: Romalılar V.

[Dipnot 357: Galatyalılar III. 10.]

[Dipnot 358: Comp. Bölüm IV, yukarıdaki, s. 126.]

[Dipnot 359: _de ab._ 46.]

[Dipnot 360: Comp. Schechter, _op. Cit._, Giriş.]

[Dipnot 361: Comp. Mekilta 33^{a}, ed. Friedmann.]

[Dipnot 362: Comp. _L.A._ III. 26 ve yukarıdaki Bölüm V, s. 154.]

[Dipnot 363: _de cherubim_ 12.]

[Dipnot 364: Comp. Gibbon, "Roma İmparatorluğunun Düşüşü", Ch. 15.]

[Dipnot 365: [İbranice: 'Monot Vd'ot] III.]

       * * * * * *






Norman Bentwich tarafından Gutenberg'in İskenderiye Philo-judaeus projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILO-JUDAEUS OF ALEXANDRIA ***

***** This file should be named 14657.txt or 14657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/5/14657/

Produced by Ted Garvin, jayam, David King, and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
