*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sword Maker (Kılıç Yapımcısı)
Yazar: Robert Barr
Yayın Tarihi: January 10, 2005 [EBook #14656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sword Maker, by Robert Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sword Maker

Author: Robert Barr

Release Date: January 10, 2005 [EBook #14656]
[Date last updated: December 14, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWORD MAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Richard Lammers ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE

SWORD MAKER

TARAFINDAN

ROBERT BARR

YAZARI

"TEKLA" "CARDILLAC" "THE VICTORS"
"IN THE MIDST OF ALARMS"
VB.

NEW YORK

FREDERICK A. STOKES COMPANY

YAYIMCILAR

FREDERICK A. STOKES COMPANY

Haziran, 1910

İÇİNDEKİLER

I. NEHRİ AÇMA TEKLİFİ
II. PAZARLIK YAPILDI
III. DEMİR İŞÇİLERİ LONCASINDA ANLAŞMAZLIK
IV. FATHER AMBROSE'UN RAHATSIZ EDİCİ YOLCULUĞU
V. KONTES VON SAYN VE KÖLN BAŞPİSKOPOSU
VI. KONTESTEN GİZLİ TUTULMASI GEREKEN
VII. ÇÖLDEKİ İSYAN
VIII. KAYIP LİDER VE KAYIP ALTIN
IX. CİDDİ BİR EVLİLİK TEKLİFİ
X. FELAKETLİ BİR KONFERANS
XI. KENDİNE KANAT TAKAN BOL ALTIN
XII. FURSTENBERG'İN GÜLÜMSEYEN KIZIL MARGRAVI
XIII. "BİR CÜMLE; GELİN, HAZIRLANIN!"
XIV. EHRENFELS'İN TUTUKLUSU
XV. YOLCULUKLAR AŞIKLARIN BULUŞMASIYLA SON BULUR
XVI. HANIMIM BOŞ KAÇAKLARI DAĞITIR VE BAŞLARINI YAKALAR
XVII. "İMPARATORİÇE İÇİN, İMPARATORLUK İÇİN DEĞİL"
XVIII. KILIÇ ÜRETİCİSİ KÖRFEZDE
XIX. BAHÇEDEKİ NİŞAN
XX. ORMANIN SIRRI
XXI. GİZLİ BİR EVLİLİK
XXII. MAJESTELERİ ÇOK YAŞASIN

KILIC YAPIMCISI

I

NEHRİN AÇILMASI İÇİN BİR TEKLİF

İmparatorluk şehri Frankfort'un durumu düşünüldüğünde,
Rheingold içki meyhanesinin Kaiser mahzeninde toplanan
gibi bir toplantı bulmayı beklemezdiniz.
Dışarıda sokaklarda her şey kargaşa ve düzensizlikti; halkın çılgınlığı, şehir yetkililerinin sınırları içinde tutmak ve
en azından bu bir zamanlar müreffeh olan şehrin kısmen yıkılmasıyla sonuçlanabilecek bir isyanın
gelişmesini önlemek için elinden geleni yapmasıydı. Ve gerçekten de,
Frankfort sakinleri bu coşkulu davranışları için bir bahane bulabilirlerdi. En azından geçici olarak, tüm işler
durmuştu. Kasabanın becerikli tamircileri uzun zamandır işsizdi ve şimdi işsizlerin saflarına zaman zaman katipler ve benzeri büro çalışanları, uzman muhasebeciler, ikna edici satıcılar ve küçük dükkan sahipleri ekleniyordu, çünkü artık hiç kimse hayatın temel ihtiyaçlarından fazlasını satın alabilecek paraya sahip değildi. Yine de Frankfurt'un depoları, insanların ihtiyaçlarını karşılayabilecek her türlü mağazayla dolup taşıyordu ve cahil bir adam için, ambarlar Güney'in tarımsal ürünleriyle doluyken kendisinin ve ailesinin açlıktan ölmesi ve devasa depoların, sokaklarda bağırıp çağıran paçavraların on katını giydirmeye yetecek kadar Frankfurt ve çevre bölgelerden gelen kumaşla tıkabasa dolu olması adaletsiz görünüyordu. Halkın öfkesi tek bir adama, o da ülkenin en yüksek kişisine yoğunlaşmıştı; tabii ki ikincil derecede suçlu, ama
bu acınası durumdan birincil olarak sorumlu olan kişi değil.
Tahta geldiği andan itibaren her zaman uyuşuk olan
İmparator,
yaşlanmış, huysuz ve şişmanlamıştı, sürekli dirseğinin dibinde duran şarap şişesi dışında hiçbir şey umurunda değildi. Başlangıçtaki gevşek yönetim,
soylularının üstünlük kurmasına izin verdi ve şimdi onları tekrar boyun eğdirmek için
bir iç savaş gerekecekti. Onlar, kalelerinde rahatça oturuyorlardı,
mahzenlerinde bol miktarda şarap ve ambarlarında mısırla,
şehrin sıkıntılarını umursamıyorlardı. Gerçekten de, Ren Nehri'nin her iki yakasında yaşayanlar, yüksek kalelerinden
Frankfort ile Köln arasındaki ana trafik yolunu, yani başlıca pazarını
izleyerek, o uzun
hüküm boyunca malları aşağı doğru taşıyan tüccarlara ağır vergiler koymuşlardı. Son beş yıldır, gaspları o kadar korsanca bir hal aldı ki, sonunda altın yumurtlayan tavuğu öldürdüler, böylece Ren Nehri teknesiz, Frankfurt da alıcısız kaldı. Frankfort, görevi topraklarında düzeni sağlamak olan İmparator'a çok uzun süre bakmıştı ve sonunda tüccarlar birleşip kendilerine yardım etmek için çabaladıklarında özgürlük için çaba gösterdiklerinde çok geçti. Birleşmelerinin sonucu, Frankfort ve Mayence'de toplanan yaklaşık yüz tekneden oluşan bir filoydu ve silahlı adamlar içeren bir filonun konvoyuyla birlikte nehir boyunca ilerlediler ve böylece Köln'e kadar gelip mallarını elden çıkaracaklarını düşündüler. Ancak soyguncu Baronlar da birleşerek, nehrin en dar kısmı olan Lorely kayalıklarına zincirler astılar ve bu filonun herhangi birini yenebileceğini fark ederek, bir kez olsun birlikte hareket ettiler ve zincirlere çarparak teknelere saldırdılar.

Soylular ve haydutları deneyimli savaşçılardı, tüccarlar tarafından güvence altına alınan silahlı adamlar ise panik içinde kaçan paralı askerlerdi; ve vahşi düşmanları tarafından parçalanmayanlar, kendileri küçük çapta yağmacılar oldular, ülkenin dört bir yanına dağıldılar,
çünkü başkente geri dönmenin pek bir faydası yoktu, çünkü nüfusun büyük bir kısmı
en kötü sıkıntıları çekiyordu.

Malların tek bir balyası bile Köln'e ulaşmadı, çünkü soyguncular
her şeyi kendi aralarında bölüştüler, bazı güzel kavgalar çıkardılar ve sonra
Fransa ve Almanya tüccarlarının Ren'in kendilerine ait olduğunu düşünmemesi için bir uyarı olarak
nehrin en derin noktasında tekneleri batırdılar. Bu arada, İmparator'a yapılan tüm dilekçeler boşuna olunca,
tüccarlar mücadeleyi bıraktılar. Onlar savaşçı değil, ticari bir halktı. Hizmetçilerini ve uşaklarını işten çıkardılar ve açlık
sıkıntı içindeki şehre yavaş yavaş yerleşti.

Ren'deki deniz felaketinden sonra, tüccarlardan bazıları meseleleri düzeltmek için
boşuna bir girişimde bulundular, liderleri bunun için çok pahalıya mal oldu. Yedi Seçmene başvurdular, İmparatora yaptıkları dilekçelerin boşuna olduğunu gördüler, Köln, Treves ve Mayence'in üç savaşçı Başpiskoposu da dahil olmak üzere bu yedi asilzadeden İmparatoru tahttan indirmelerini ve yerine oğlunu seçmelerini istediler. Ancak Seçmenlerin çoğunluğunun ve muhtemelen Başpiskoposların da Ren'deki korsanlıklardan doğrudan veya dolaylı olarak faydalandığı gerçeğini göz ardı ettiler. Bu talebe verilen cevap, üç önde gelen tüccarın derhal asılması, diğer yirmi kişinin hapse atılması ve kunduracının sonuncusuna sadık kalması ve yüksek siyaseti yönetmek için doğanlara bırakması yönünde geri kalanlara bir uyarıydı. Bu yanlış yönlendirilmiş çaba, üç başpiskoposun İmparator'un tek oğlu Prens Roland'ı tutuklamasına ve onu Ren Nehri üzerindeki Mayence Başpiskoposu'na ait güçlü bir kale olan Ehrenfels'e hapsetmesine neden oldu. Böylece genç adamın koruyucusu oldu ve Köln ve Treves'teki kardeş piskoposlarına karşı Prens'in güvenliğinden sorumlu oldu. Başpiskoposlar, söylendiği gibi, o zamanlar Frankfurt'ta kurulan zayıf yönetimden o kadar memnundular ki bir değişiklik istemediler, bu yüzden çocuk başkentten uzaklaştırıldı, böylece Frankfurt vatandaşları onu başlarına geçirmek ve mevcut düzeni bozmaya çalışmak için hiçbir cazibeye kapılmasınlar.

Frankfort'taki durum böyleyken, herkes kasvetli ve çoğunluk açlıktan ölüyordu, Rheingold meyhanesinin ana bodrumunun boş olması şaşırtıcı değildi, ancak zamanlar iyiyken güneş battıktan sonra orada oturacak yer bulmak zordu. Fakat
daha küçük Kaiser mahzeninde, tek uzun masanın her iki yanında,
bir yirmi kadar genç adam oturuyordu, siyah ekmek yiyor ve Ren şarabı içiyorlardı,
şarkıların uğultusu ve hikayelerin anlatılması eşliğinde.
Sıkı bir
klüp oluşturuyorlardı, çevrelerine hiçbir yabancıyı kabul etmiyorlardı,
bir muhalif ses kabulüne karşı çıksa bile, yine de bu seçkinciliğe rağmen
şirkette tek bir damla asil kan yoktu. Ancak, zanaatkarların aristokrasisine aittiler; çoğunlukla metal işçileri, demirde usta zanaatkarlar, bakır dövücüler, altın ve gümüş
üreticileri. Kendilerine görkemli demirciler diyorlardı; ama şimdi,
herkes gibi, yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Şehirde yetişmelerine rağmen, hepsi güçlü, iyi yetişmiş genç adamlardı; ve gerçekten de,
çekiç sallamak kol kasları için iyi bir egzersizdir ve o çalkantılı günlerde, sopasıyla veya yumruklarıyla kendine bakamayan bir genç, gecenin karanlığında dışarı çıkarsa muhtemelen kötü durumda kalırdı.

Bu, aslında, loncalarının kurulmasının başlıca nedeniydi ve eğer içlerinden biri saldırıya uğrarsa, örgütün gizli çağrısı yüksek sesle bağırarak anında yardım getirirdi, üyelerden herhangi biri duyabilirse. Ne orduya ne de aristokrasiye ait olmadıkları için, kılıç takmalarına izin verilmiyordu ve bu ayrıcalığı elde etmek, örgütlerinin amaçlarından biriydi. Gerçekten de, loncanın her üyesi,
yanında taşırsa boynunu riske atmasına rağmen, gizlice en iyi silahlardan birine sahipti. Aralarında,
tüm Almanya'nın en uzman kılıç yapımcılarından üçü vardı.

Bu üç kılıç yapımcısı,
artık lideri olan adamı tarikatlarına tanıtmada etkili olmuştu. Bu genç, onlardan birine,
bir kılıcın uygun şekilde nasıl yapılacağı ve
elde kolayca ön kolun bir parçasıymış gibi
asılması için nasıl dengeleneceğiyle ilgili fikirlerle geldi. Genellikle, uzmanın amatörün teorilerine karşı sabrı azdır; Ancak, bir kılıç icat etme hırsına sahip olan bu genç adam, yalnızca Almanya'da değil, aynı zamanda Fransa ve İtalya'da da kullanılan silah hakkında o kadar derin bir bilgiye sahipti ki, kılıç yapımcısı onu diğer dükkânlardaki zanaatkar arkadaşlarına tanıttı ve ona nasıl kılıç yapılacağını öğretti. Bu eğitmenler, Roland'ın gülerek söylediği gibi, kılıç takmasına izin verilmese de, onu neredeyse olağanüstü bir hassasiyetle kullanabildiğini öğrendiklerinde, lonca bu yabancının Kaiser mahzenindeki haftalık toplantılarından birinde misafir olmasına izin verdi. Orada harika becerisini sergiledi. Hiçbiri, hatta hepsi birlikte, onunla karşılaştıklarında hiçbir şansları yoktu. Dersler için iyi para teklif ederek, kendilerine ders verilmesi için bağırıp durdular. Kılıçtaki mükemmelliğinin sadece onda birini elde ederlerse, geceleri takmaya cesaret edebileceklerine ve becerilerinin onları yakalanmaktan kurtarabileceğine inanıyorlardı. Fakat genç adam
paralarını reddetti ve biraz da kibirli bir şekilde eskrim ustası rolünü reddetti,
bunun üzerine oybirliğiyle onu kliğin bir üyesi olarak seçtiler,
bu tek seferlik bir metal işçisi dışında birinin seçilmesini yasaklayan kuraldan vazgeçtiler. Yabancı seçimi kabul ettiğinde, her üyenin gerektiğinde kardeşlerinin yardımına gelmesinin görevi olduğu bildirildi ve bu nedenle ondan kılıç ustalığını öğretmesini istediler. Roland, sanki kendi rızasıyla tuzağa düşürüldüğünü görerek gülerek, evrensel isteğe uydu ve bir yıl geçmeden yirmi yoldaşı muhtemelen Frankfort şehrindeki önde gelen kılıç ustalarıydı.

Lorely'deki tüccar filosunun başına gelen felaketten kısa bir süre sonra, Roland
kendisi hakkında bu kadar çok şey düşünmeye başlayanlara tek bir veda bile etmeden ortadan kayboldu. Mesleğiyle ilgili olarak, eğer varsa, aşırı derecede ketumdu ve nerede yaşadığını kimse bilmiyordu. Yetkililerin onu kılıçla birlikte tutukladığından endişe ediliyordu, çünkü silahı
taşırken diğerlerinden daha pervasız hale gelmişti. Ancak bir gece tekrar ortaya çıktı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
masanın başına oturdu. Açıkça çok uzaklara ve yaya olarak seyahat etmişti, çünkü giysileri tozluydu ve yıpranmıştı. Kendisiyle ilgili herhangi bir açıklama yapmayı reddetti, ancak aç, susuz ve paraya ihtiyacı olduğunu kabul etti. Açlığı ve susuzluğu hızla giderildi, ancak para kıtlığı
o kadar kolay giderilemedi. Üç kılıç ustası hariç, hepsi işsizdi,
zamanın belirsizliği onların ticaretini azaltmaktan ziyade artırdı.
Söndürülemez bir cana yakınlığa sahip genç bir adam olan Roland'ı neşelendirmek için, Kurzbold'un görev süresi sona erdiği için onu boş bir onur olan liderleri olarak seçtiler.

Lonca artık haftada bir yerine her gece toplanıyordu ve siyah ekmek ve sosisin birçoğu için
günlük tek öğünü oluşturduğundan kurnazca şüphelenilebilir. Yine de neşeleri
azalmamıştı ve kirişler şarkı ve kahkahalarla çınlıyor ve ayrıca
yatakta yatan bir Hükümete ve açgözlü Ren lordlarına lanetler yağdırıyordu. Ancak siyah ekmek ve en ucuz şarabın bile
verilmesi sonsuza kadar devam edemezdi. Ev sahibine bir fatura borçluydular.
Bu değerli, sabırlı, her zaman daha iyi zamanlar umduğu için, en azından bir şey istiyordu. Diğer
tüm müşterileri onu terk etmişti ve eğer içtilerse, şarabın zayıf ve ucuz olduğu bir yeri seçmişlerdi. Ev sahibi, Roland başkan seçildikten sonra üç ay boyunca cesurca direndi, sonra kaderine hayıflanarak loncaya Rheingold meyhanesini
kapatmak zorunda kalacağını bildirdi.

"Bana bir hafta verin!" diye haykırdı Roland, masanın başındaki yerinden kalkarak, "ve en azından hesabı kapatmak için yeterli altın almaya çalışacağım, belki de her birimizin cebine biraz daha fazla."

Bu vaat alkışlara ve masada şişelerin şangırtısına neden oldu, o kadar boştu ki, her zaman umutlu ev sahibi hemen onları doldurmaya başladı.

"Bir şart var," dedi Roland, teklifinin ürettiği
şarapta sağlığını içerken. "Bu parayı almak için karşılığında bir şey yapmalıyım. Aklımda açıklamak için erken olacak bir plan var.
Başarılı olursa, hiçbirimiz bir daha asla bir işçi tezgahının üzerine eğilmek veya kendi zevkimiz dışında metal çekiçlemek zorunda kalmayacağız. Ama tek başıma hareket edersem
güçsüzüm, bu yüzden sizin adınıza verdiğim herhangi bir sözde duracağınıza ve sizi
götürmeyi
seçtiğim her türlü tehlikeye
beni takip edeceğinize dair sözünüzü almalıyım."

Bunun üzerine büyük bir kargaşa ve coşkulu bir onay çıktı.

"Bu hafta o zaman," dedi Roland, kılıcını bir yana bağlayıp, pelerinini omuzlarına atarak yasak silahı tamamen gizledi, tezahürat eden yoldaşlarına elini salladı ve geceye doğru dışarı çıktı.

Mahzen basamaklarını tırmandığında, genç adam ne yapacağını tereddüt ediyormuş gibi dar sokakta durdu. Ayrıldığı bodrumdan gelen şarkı sesi belli belirsiz duyuldu ve çok iyi bildiği coşkulu koroyu dinlerken hafifçe gülümsedi. Saray yönünden gece havasında daha uğursuz bir yankı duyuldu; öfke, acı ve dehşetin
şüphesiz uluması; askerler tarafından
sürüklendiğinde kovalanan ve vurulan bir kalabalığın çıkardığı ses. Halk, besbelli ki açlığını
gösterme ve ilan etme gibi boş ve tehlikeli göreviyle meşguldü ve yetkililer onu
dağıtıyordu; sürekli hareket halinde tutuyordu.

Hala erkendi; henüz saat on olmamıştı ve dolunay şehrin üzerinde parlıyordu, başka türlü
aydınlanmamıştı. Pelerinini daha sıkı saran Roland, kalabalığın
kargaşasının geldiği yönün tam tersi yönde hızla yürüdü, ta ki kuzeyden güneye uzanan, güney ucu eski köprüde sonlanan geniş Fahrgasse'ye varana kadar. Bu cadde boyunca Frankfort'un en zengin tüccarları yaşıyordu.

Roland döndü ve nehre doğru yavaşça ilerledi, her iki taraftaki uzun, pitoresk binaları eleştirel bir şekilde
inceleyerek, hangisinin amacına en iyi şekilde cevap vereceği sorusunu düşündü. Hepsi yeterince davetsiz görünüyordu, çünkü pencereleri karanlıktı, çoğu sıkıca kepenkliydi; ve gerçekten de, ana cadde ölülerin sokağına benziyordu, ıssız görünüm, kaldırım taşlarının üzerinde yatan beyaz ay ışığıyla rahatlamaktan çok daha fazla vurgulanıyordu.

Köprüye yaklaştığında, aralık duran sağlam bir kapı keşfetti ve arkasında bir lambanın sarı ışığı parlıyordu. Duraksadı ve evin cephesini eleştirel bir şekilde inceledi, sessiz, onurlu mimari güzelliğiyle, zenginliğin meskeni gibi görünüyordu. Kepenkler kapalı olmasına rağmen, dikkatli incelemesi ona çatlaklardan gelen ince ışık huzmelerini gösterdi ve bir tür toplantının devam ettiğini, muhtemelen gizli bir kongre olduğunu, üyelerinin habersizce içeri girdiğini ve bir sonraki gelen için kapıyı açık bıraktığını tahmin etti.

Bir an içeri girmeyi düşündü, ancak görevinin bir grubun iknasından ziyade bir adamın iknasını gerektirdiğini hatırlayarak vazgeçti, ancak zihninde evin konumunu ve tanımını not etti, bu binayı ilk çabasının tiyatrosu olarak seçmeye ve ertesi sabah geri dönmeye karar verdi. Hem kendi amacına hem de başka bir amaca hizmet edecekti.

Roland'ın dikkati aniden kendi konumuna, parlak ay ışığında durmaya yöneldi, çünkü nehir yolundan Fahrgasse'ye doğru küçük ve sessiz bir şirket dönüyordu, tek bir adam gibi yürüyorlardı. Ay neredeyse doğrudan sokağın yukarısına parlıyordu, ancak batıdaki evler onun ışığında dururken, doğudakiler hala gölgedeydi. Roland kendini solundaki karanlık duvara, kısmen açık kapının yanına, kapıyla nehrin arasına bastırdı. Sessiz alay aralık kapıya doğru ilerledi ve orada durdu, saflarını iki sıraya böldü, böylece eşiğe kadar yürüyen uzun boylu, yakışıklı, sakallı bir adam için bir geçit oluşturdu, sonra döndü ve selamlamak için başlığını kaldırdı.

"Dostlarım," dedi, "bu sizin için çok nazik ve sessiz olmama rağmen, hoş geldiniz refakatçinizi derinden takdir ettiğime inanmanızı istiyorum. Ve şimdi, benimle içeri girin ve birlikte bir kadeh şarap içeceğiz, 'Tanrı felakete uğramış şehrimizi korusun!' diye kasvetli kadeh kaldıralım."

"Hayır, hayır, Herr Goebel. Bu gece kutsal. Sizi bekleyen ailenize güvenle gönderdik ve o buluşmada davetsiz misafir olmayacak.
Ama yarın gece, eğer bizi kabul ederseniz, şehre ve
kendi sağlığınıza içeceğiz, Herr Goebel."

Bu duygu herkes tarafından alkışlandı ve tüccar, onların mevcut davetini kabul
etmediklerini görünce, boyun eğerek onlara veda etti. Kapı kapandığında heyet birliklere ayrıldı ve her biri kendi yoluna gitti. Gölgeden çıkan Roland, en arkadaki adama yaklaştı.

"Affedersiniz, mein Herr," dedi, "ama katıldığınız bu törenin ne olduğunu sorabilir miyim?"

Yaklaşan kişi, soru soran kişiye biraz endişeyle baktı, ancak ay ışığı, son derece nazik ve çekici bir yüz ortaya çıkardı; gençliğine rağmen içgüdüsel bir güven uyandıran bir yüz. Ton da oldukça ikna ediciydi ve merakın verdiği rahatsızlıktan bile uzak görünüyordu.

"Bu bir tören değil," dedi delege, "sadece dostumuz Herr Goebel'in
eve dönüşü."

"O zaman bir yolculuğa mı çıktı?"

"Efendim, çok gençsiniz ve muhtemelen Frankfurt'u tanımıyorsunuz."

"Hayatım boyunca burada yaşadım," dedi Roland. "Ben
Frankfort'luyum."

"Bu durumda," diye cevapladı diğeri, "kendinizi şehrin endişeleri konusunda inanılmaz derecede cahil gösteriyorsunuz; aksi takdirde Herr Goebel'in şehrin önde gelen tüccarlarından biri, onurlu, aydın ve enerjik bir adam olduğunu bilirdiniz - hepimiz için bir örnek ve hem asil hem de köylü tarafından saygı duyulan biri. Onu onurlandırdığımız için kendimize saygı duyuyoruz."

"Herr Goebel, sizin kullandığınız kelimelerin de kendisine uygulanabileceği birinden böyle bir övgü almaktan gurur duymalı, mein Herr."

Tüccar bu iltifata ciddi bir şekilde eğildi, ancak buna dair hiçbir yorumda bulunmadı. "Daha fazla merakımı mazur görün," diye devam etti genç adam, "ama Herr Goebel nereden
dönüyor?"

"Hapisten geliyor," dedi diğeri. "Genç Prensimizin babasından, İmparatorumuzdan daha iyi bir yönetici olacağını düşünerek hata yaptı ve Başpiskoposlar aşırıya kaçarlarsa bir isyan çıkmasından korktukları için Herr Goebel özgürlüğünden çok hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı."

"Söyledikleriniz, mein Herr, beni çok ilgilendiriyor ve nezaketiniz için size
teşekkür ediyorum. Sizi sorgulamamın mazereti şu. Herr Goebel gibi bir adamın hizmetine girme arzusuyla hareket ediyorum ve eğer beni kabul edecek kadar iyi olacağını
düşünüyorsanız, yarın onu ziyaret etmeyi düşünüyorum."

"Kuşkusuz sizi kabul edecektir," diye cevapladı diğeri, "ama görevinizin başarısız olacağından oldukça eminim. Şu anda hiçbirimiz, ne kadar yetenekli olursa olsun, katip tutmuyoruz. Sivil işlerden habersiz olsanız da, Frankfurt'ta tüm işlerin durduğunun farkında olmalısınız. Herr Goebel bu konuda hiçbir şey söylememiş olsa da, kesin bir kaynaktan, kendisinin tüm eski çalışanlarını açlıktan koruduğunu öğrendim, bu yüzden bir yabancı için daha fazla yükümlülük üstlenmeyeceğinden eminim." "Efendim, işlerin gidişatını çok iyi biliyorum ve Herr Goebel ile bir çözüm önermek istiyorum. Bu şehirdeki hiçbir tüccarla tanışma ayrıcalığına sahip değilim, bu yüzden size yanaşmamın bir amacı da, mümkünse, tüccara beni kabul etmesini sağlayacak ve evine kabul edildiğimde beni dinlemesini sağlayacak bir tanıtım notu nasıl elde edebileceğimi öğrenmekti."

Roland, yabancının böyle bir not yazmasını bekliyorsa, bir Frankfurt tüccarının ihtiyatını oldukça hafife almış.

"Daha önce de söylediğim gibi, eve giriş konusunda hiçbir zorlukla karşılaşmayacaksınız. Yazma sanatını kendiniz anladığınızı varsayabilir miyim?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Roland.

"O zaman kendi tanıtım mektubunu yaz. Frankfort'un kurtuluşu için bir plan
geliştirdiğini söyle ve Herr Goebel seni
itiraz etmeden kabul edecek. Sabırla dinleyecek ve projenizin uygulanabilirliği konusunda kesin bir karar verecek. Ve şimdi, iyi beyefendi, benim yolum
solda. Sana başarılar diliyorum ve iyi geceler diliyorum."

Yabancı, Roland'ı iki caddenin kesiştiği noktada bıraktı, bunlardan biri Saalhof'a gidiyordu.
Romerberg'e veya pazar yerine, Frankfort'un merkezine yaklaşıyorlardı ki, tüccar
ansızın konuşmayı
bitirdi ve yana döndü. Roland, hiçbir Yahudi'nin Romerberg'e ayak basmasına izin verilmediğini
hatırladı ve şimdi merhum arkadaşının milliyetini tahmin etti. Genç adam tek başına
Romerberg'den geçip doğrudan nehre doğru ilerledi ve devasa Saalhof'un
sele maruz kaldığı noktaya ulaştı. Roland, üçlü muhafızların
İmparator Sarayı'nı çevrelediğini gördü. Kalabalık dağıtılmıştı, ancak kimsenin çevresinde oyalanmasına izin verilmedi ve genç adama sert bir şekilde başka bir yere gitmesi emredildi, o da hemen bunu yaptı, Saalgasse'den yukarı ve Katedral'i geçerek bir kez daha Fahrgasse'ye geldi, oradan aşağı indi, Goebel'in evine bir kez daha bakmak için durdu, köprüye gelene kadar, kollarını korkulukta yaslayarak durdu, sabah Herr Goebel'e ne söyleyeceğini düşünceli bir şekilde kafasında şekillendirdi. Nehrin karşı yakasında, çirkin, kasvetli, ay ışığında siyah, Frankfurt'un yıkımının sessiz tanıkları olan, sıkışık bir mavna kütlesi uzanıyordu. Genç adam, bu işe yaramaz yüzen malların melankolik birikimine baktı ve bu tekneleri tekrar harekete geçirebilecek olanın, en azından geçici olarak, şehrin kurtarıcısı olduğunu düşündüğünde daha derin bir nefes aldı. Çanlar on biri çalmaya başladığında, Roland kendine geldi,
köprüden Sachsenhausen'e yürüdü ve sonra da pis evine gitti,
büyük Kral Charlemagne'ın burayı kendi ikametgahı
yaptığını hatırlayarak kendini teselli etti. Burada, yatağa girmeden önce,
ertesi gün Herr Goebel'e göndereceği mektubu yazdı,
merak uyandıracak ama tatmin
etmeyecek kadar dikkatli bir şekilde yazdı.

Roland, Fahrgasse'deki önde gelen tüccarın kapısına vardığında ve o
değerli, akıllıca yazılmış mektubunu içeri gönderdiğinde ertesi sabah saat on buçuktu.
Beklediğinden daha uzun süre salonda bekletildi, ama sonunda saygıdeğer kapıcı geldi ve Herr Goebel'in onu memnuniyetle karşılayacağını söyledi. Merdivenlerden yukarı, birinci kata ve kısmen kütüphane, kısmen de iş ofisi gibi görünen bir ön odaya götürüldü. Burada sağlam bir masada oturan, bir önceki gece eve dönüşüne tanık olduğu ciddi kasabalıyı tanıdı. Tüccarın keskin gözleri en derin düşüncelerine nüfuz etmiş gibiydi ve Roland, bu bakışların hayal kırıklığıyla dolu olduğunu fark etti, çünkü muhtemelen bu kadar genç bir ziyaretçi beklemiyordu. Ev sahibi, "Oturur musunuz, mein Herr," dedi; ve Roland, başını eğerek daveti kabul etti. "Bugün vaktim çok dolu," diye devam etti yaşlı adam, "çünkü Frankfurt'ta pek fazla iş olmasa da, kendi işlerim son zamanlarda oldukça ihmal edildi ve gecikmeleri telafi etmeye çalışıyorum."

"Biliyorum," dedi Roland. "Dün gece eve döndüğünüzde kapınızın önünde durdum."

"Öyle mi? Nedenini sorabilir miyim?"

"Özel bir sebep yoktu. Bugün kimi arayacağıma karar vermeye çalışarak
Fahrgasse'den aşağı yürüdüm."

"Peki neden tercih edildim?"

"Belki de efendim, eğer öyleyse, sizin evinizin tercih edildiğini söylemek daha doğru olur. Sağlamlığı ve zenginliği beni etkiledi ve kapının aralık olmasıyla diğerlerinden farklı olarak dün gece içeri girme isteğiyle önünde oyalandım. Sonra size eşlik eden alay geldi. Arkadaşlarınıza hitabınızı duydum ve bu resmiyetin ne olduğunu merak ettim. Kapı kapandıktan sonra size eşlik edenlerden birine yanaştım ve adınızı, işinizi ve itibarınızı öğrendim."

"Böyle bir soruşturma yapmanız gerektiğinde Frankfurt'ta yabancı olmalısınız."

"Bunlar dün geceki tanıdığımın kullandığı kelimelerin neredeyse aynısıydı ve Frankfurt'ta doğduğumu ve hayatım boyunca burada yaşadığımı söylediğimde şaşırmış gibi görünüyordu."

"Ah, sanırım hiç kimse sandığı kadar iyi tanınmıyordur ama sizin burada iş yapmadığınızı iddia etmeye cesaret ediyorum."

"Efendim, haklısınız. Korkarım ki şimdiye kadar biraz
işe yaramaz bir hayat sürdüm."

"Belki de başkasının kazandığı parayla."

"Yine tam da çiviyi çaktınız, Herr Goebel. Ben nehrin diğer yakasında kalıyorum ve her gün gidip gelirken, tüm o işe yaramaz mavnaların
görüntüsü beni bunaltıyor ve onları tekrar harekete geçirmek için bir plan
geliştirdim."

"Korkarım ki, efendim, sizden daha akıllı kafalar bu proje üzerinde boşuna kafa yormuşlardır."

"Daha yaşlı kafalar deseydiniz daha memnun olurdum, Herr Goebel."

Tüccarın kurnaz,
sert dudaklarında bir gülümseme şüphesi kısa bir an için dolaştı.

"Genç beyefendi, nazik azarlamanız hak edilmiş. Bilgeliğiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu yüzden kafanızın donanımına değil, yaşınıza atıfta bulunmalıydım. Sizi daha yakından incelediğimde, sizinle daha önce
tanıştığımı fark ettim. Yüzünüz tanıdık geliyor."

"Bu sadece bir tesadüfi benzerlik, sanırım. Çok yakın zamana kadar
çalışmalarıma dalmıştım ve babamın evinden nadiren ayrılmıştım."

"Kuşkusuz yanılıyorum. Ama konumuza geri dönelim. Adımı ve bu şehirdeki konumumu bilmediğiniz için, muhtemelen Ren Nehri'ndeki çıkmazı ortadan kaldırmak için yapılan çabaların farkında değilsiniz."

"Bu konuda, Bay Goebel, siz hatalısınız. Bir çılgınlık seferinin muazzam masraflarla desteklendiğini ve sayıları altmışa yakın olan boş mavnaların şimdi Ren Nehri'nin en derin noktasında yattığını biliyorum."

"Neden buna çılgınlık seferi diyorsunuz?"

"Elbette sonuç öyle olduğunu gösteriyor."

"Her türlü önlem alınmış olsa bile bir plan felaketle karşılaşabilir. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve filonun korunması için para ödediğimiz adamlar, alçakça bir korkaklıkla, mevzilerini terk etmeselerdi, bu mavnalar Köln'e ulaşırdı."

"Asla! Seçtiğiniz savunucular, Frankfort'un lağımlarından toplanmış, başıbozuklardı ve siz aslında bu tür disiplinsiz ve eğitimsiz sığırların, kılıç ve mızrak kullanmada sertleşmiş, korkusuz Baron savaşçılarına karşı koyacağını varsaydınız. Başka ne bekleniyordu? Mallar onların değil, sizindi. Maaşlarını almışlardı ve bu yüzden hızla tehlikeden uzaklaştılar."

"Unutuyorsunuz, efendim, ya da bilmiyorsunuz, birkaç yüz tanesinin parçalandığını."

"Bunu da biliyorum, ama bu bilgi benim iddiamı kesinlikle geçersiz kılmıyor. Sadece size biraz önce bahsettiğiniz kafaların benden daha yaşlı olduğunu, ama mutlaka daha akıllı olmadığını göstermeye çalışıyorum. "Böylesine saçma bir keşif gezisi tasarlamam imkansızdı."

"Ne yapmalıydık?"

"Bir kere, kendiniz gitmeli ve kendi balyalarınızı savunmalıydınız."

Tüccar, yavaş yavaş artan bir öfkenin gözle görülür belirtilerini gösterdi ve genç adamın kafası, iddia ettiği gibi bilgeliği barındırıyor olsaydı, sözlerinin tamamen nezaketten yoksun olduğunu ve hiçbir ilerleme kaydetmediğini, aksine tam tersi olduğunu bilirdi. "Dikkatsiz, eğitimsiz bir genç gibi konuşuyorsun. Hiçbir tüccarın kılıç takması yasakken balyalarımızı nasıl savunabiliriz?"

Roland ayağa kalktı ve ellerini pelerininin boğazına koydu.

"Kılıç takmama izin verilmiyor" ve bunu söyledikten sonra, pelerinini dramatik bir şekilde
açığa çıkardı ve kemerinden sarkan yasaklı silahı
gösterdi. Tüccar sandalyesine yaslandı, gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Bana karşı büyük bir güven duyuyor gibisiniz," dedi. "Ya yetkililere
bilgi versem?"

Genç gülümsedi.

"Unutuyorsunuz, Bay Goebel, dün gece arkadaşınızdan sizin hakkınızda çok şey öğrendim.
Evinizde kendimi oldukça güvende hissediyorum."

Pelerinini bir kez daha silahın üzerine fırlattı ve tekrar oturdu.

"Mesleğiniz nedir, efendim?" diye sordu tüccar.

"Ben kılıç ustasıyım. Bir eskrim ustasının
sanatını uyguluyorum."

"O zaman müşterileriniz aristokratlar mı?"

"Öyle değil. Şu anda içinde bulunduğum sınıfta yaklaşık benim yaşlarımda yirmi yetenekli zanaatkar var."

"Eğer aristokrasiye ait değillerse, eğitiminiz gizli olmalı çünkü bu yasaya aykırı."

"Hem gizli hem de yasaya aykırı, ancak bu dezavantajlara rağmen, yirmi öğrencim Frankfurt'taki en iyi kılıç ustalarıdır ve onları tanıdığım herhangi yirmi soyluya karşı seve seve
karşılarım."

"Öyleyse!" diye bağırdı tüccar. "Yirmi soyluyla tanışıyorsunuz, öyle mi?"

"Şey, görüyorsunuz," diye açıkladı genç adam hafifçe kızararak, "eğittiğim bu metal işçileri işsiz oldukları için derslerinin parasını ödeyemezler ve doğal olarak, belirttiğiniz gibi, bir eskrim ustası ekmeğini soylulara
bırakmak zorundadır. Tanıdık kelimesini aceleyle kullandım. Soylularla, yünlü ticaretindeki bir katibin,
hiçbiriyle konuşmadığı
bir sürü tüccarla tanıştığını söyleyebileceği gibi tanışıklığım var."

"Anlıyorum. Ren Nehri'ni açma projenizin başarısının, kılıçlarını nasıl kullanacaklarını
tamamen kanunsuz bir şekilde bilen o yirmi metal işçisine bağlı olduğunu mu düşünmeliyim?"

"Evet."

"Bana planının ne olduğunu söyle."

"Planımı sana bile açıklamak istemiyorum. "

"Projenizi ilerletmem ve
belki de finanse etmem umuduyla buraya geldiğinizi sanıyordum. Bu varsayımımda yanılıyor muyum?"

"Efendim, yanılıyorsunuz. İlk şart, bu masanın üzerinden bana
bin taler altın ödemeniz."

Tüccarın dudaklarına tekrar bir gülümseme geldi.

"Başka bir şey?" diye sordu.

"Evet. En büyük mavnalarınızdan birini seçip
hangi sınıftan mallarla iş yapıyorsanız onu dolduracaksınız."

"Benim hangi sınıftan mallarla iş yaptığımı bilmiyor musunuz?"

"Hayır! Ben yapmıyorum."

Goebel'in gülümsemesi genişledi. Frankfurt ticaretiyle ilgili her şeyden habersiz bir gencin böylesine cüretkarca içeri girip, mesleğini bilmediği bir adamdan bin taler altın talep etmesi, tüccara insanlarla ilgili uzun deneyiminde karşılaştığı en büyük küstahlıklardan biri gibi geldi.

"Sonuçta," dedi, "senin gibi bir müşteriyle meşgul olduğumda, mallarımın bir önemi yok. Sırada ne var?"

"Gemi yüküne bir fiyat koyacaksın; gemi Köln'e sağlam bir şekilde
varsa kabul edeceğin bir fiyat. Sana o parayı, bin taler ile birlikte, Frankfurt'a döndüğümde ödemeyi kabul ediyorum."

"Peki bu ne zaman olacak, genç beyefendi?"

"Siz, zaman uzunluğunu benden daha iyi tahmin edebilirsiniz. Örneğin, bir mavnanın Frankfurt'tan Köln'e yolculuğunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum."

"Temmuz ayında beklediğimiz güzel hava koşulları ve hiçbir kesinti olmayacağı varsayımıyla, diyelim ki bir hafta."

"Köln'den Frankfurt'a at sırtında yolculuk eden bir adam, buraya tekneden daha erken varır mı?"

"Mavnanın güçlü bir akıntıya karşı ilerlemesi gerektiğinden, atlının yolculuğu üçte bir sürede tamamlayacağını söyleyebilirim."

"Çok iyi. Tüm olasılıkları hesaba katarak, Frankfort'taki iskeleden ayrıldığımız günden itibaren bir ay sonra parayı ödemeye söz veriyorum."

"Bu fazlasıyla tatmin edici olurdu."

"Sizden, benden daha fazla navigasyon bilgisine sahip olmanızı ve mavnanın idaresi için güvenilir bir kaptan ve verimli bir mürettebat sağlamanızı beklediğimi söylemeyi unuttum. Nehrin akıntılarını anlayan ve Baronlar tarafından sorgulanırsa, kendilerine sorulandan fazlasını söylemeyecek adamlar istiyorum."

"Böyle bir denizci grubunu kolayca sağlayabilirim."

"Pekala, Herr Goebel. Bunlar benim gereksinimlerim. Onlara tedarik etmeyi kabul eder misiniz?"

"Genç ve coşkulu dostum, ticari kurallarımızdan en yaygın olanına uymanız şartıyla büyük bir memnuniyetle."

"Peki bu nedir, mein Herr?"

"Ayrılmadan önce, sizi bir daha asla
görmezsem, malların değeri artı bin taler, ay
geçtiğinde bana geri ödenecek."

"Ah," dedi genç adam, "imkansız bir koşul koyuyorsunuz."

"O zaman bana üç sorumlu tüccarın imzaladığı bir senet verin."

"Efendim, bu şehirde sizden başka hiçbir tüccar tanımadığım için,
sorumlu bir adamın imzasını bile nasıl alabilirim?"

"O zaman, tüm riski ben üstlenirken, başarılı olamayacağını bildiğim bir proje için onayımı nasıl almayı umuyorsunuz?"

"Affedersiniz, Herr Goebel. Ben ve yoldaşlarım hayatlarımızı riske atıyoruz. Sen sadece
paranı ve mallarını riske atıyorsun."

"Öyleyse Ren Nehri'nden aşağı doğru savaşarak mı yol almayı düşünüyorsun?"

"Elbette. Başka nasıl?"

"Sadece yirmi takipçinin desteğiyle mi?"

"Evet."

"Ve bin adamımızın başarısız olduğu yerde sen başarılı olmayı mı umuyorsun?"

"Evet; sana söylediğim gibi, onlar paralı askerlerdi. Yirmi kişiyle hepsini
kaçırabilirdim. Bunun dışında, sana şunu belirtmek isterim ki
Frankfort tüccarları, belediye başkanı tarafından bir araya getirilen
halka açık toplantılarda bir araya geliyorlardı.
Müzakerelerinde hiçbir gizlilik yoktu. Ren Nehri boyunca her soyguncu Baron senin ne yapmaya çalışacağını biliyordu ve senin gelişine hazırdı.
Mavnanın gece yarısı Frankfurt'tan ayrılmasını istiyorum. Benim birliğim ülkenin bir ucundan diğer ucuna doğru ilerleyecek ve muhtemelen Bingen'in aşağısında, kararlaştırılmış bir noktada ona katılacaklar."

"Anlıyorum. Genç dostum, önüme çok
ilginç bir teklif koydun, ama ben bir iş adamıyım, maceracı değilim. Bana teminat sağlayamazsan, bin taler bile ödemeyi reddediyorum."

Genç adam ayağa kalktı ve tüccar, iç çekerek, konferansın
sonlandığına sevinmiş gibi göründü.

"Herr Goebel, beni derinden hayal kırıklığına uğrattınız."

"Buna üzülüyorum ve iyi niyetinizin
kaybedilmesinden dolayı üzgünüm,
ama bu dezavantaja rağmen inatçılığımı sürdürmeliyim."

"Bu güzel şehrin, refahı tüccarlarına bağlıysa ve siz onların başındaysanız, ıssız kalmasına şaşmıyorum; yine de
benim için canınızı ve özgürlüğünüzü riske attığınızı unutamam, gerçi şimdi
şeref sözüme
karşı zavallı bin taler ödemeyi göze alamazsınız."

"_Sizin_ adınıza mı? Ne demek istiyorsun?"

"Yani, Bay Goebel, ben Prens Roland'ım, İmparator'un tek oğluyum ve
beni tahta çıkarmak için boynunu tehlikeye attın."

II

PAZARLIK YAPILDI

Her çağda, sanki çağın yoğunlaştırılmış bilgeliğini içeren ve halk tarafından evrensel olarak inanılan iki kelimelik bir ifade var gibi görünüyor. Örneğin, "Kendini bil" aforizması, kültürlü zihinler bilime yöneldiğinde popülerlik kazandı. Bu anlatının ait olduğu
dönemde "Kan söyler" atasözü evrensel olarak kabul gördü. Aslında, "Kral hiçbir yanlış yapamaz" şeklindeki hatalı ifade magazin gazetesi biçimine dönüştürüldü. Şövalyelik günlerinin o iki kelimelik özdeyişi "_Noblesse oblige_" da buradan türedi.

Bizim zamanımızda, iki kelimelik ifade "Para "konuşur" ve eğer çalışkan
sorgucular konuyu derinlemesine araştırırlarsa, halkın özlemlerinin her zaman o zaman kullanılan ifadenin anlamıyla makul bir doğrulukla örtüştüğünü göreceklerdir. Örneğin, Amerika ve İngiltere gibi iki ticari ülkeyi temsil eden "Para konuşur" atasözünden daha mükemmel bir şey olamaz. Bu kısa cümlede, "Şeytan en arkadakini alır" gibi birçok başka bilgece ve sert sözün özü yer alır; çünkü elbette, para konuşuyorsa, o zaman parasız olan kişi sessiz kalmalı ve onun yeri, şeytanın Napolyon'un ordusunun arkasında bir Kazak gibi dolaştığı alay kuyruğudur. Fahrgasse'deki o eski evde karşı karşıya geldiğimizde, eski ve modern iki ifadenin kişileştirilmesine tanık oluruz: ayakta duran çocuk kan, oturan tüccar ise paradır. "Ben Prens Roland'ım, İmparator'un tek oğluyum," demişti genç adam,
ve ev sahibinin yüzündeki ifadeden, eğer iddianın doğruluğuna ikna olursa,
Prens'in talep ettiği bin talerin anında kendisine verileceğini hemen gördü.

Roland bir dakika boyunca başardığını düşündü, ancak tüccarın yüzündeki şaşkınlık kaybolunca, onun yerine servetinin inşasında çok büyük etkisi olan o ihtiyat maskesi geldi. Herr Goebel konferansları sırasında beynini yumrukladı, bu genç adamı daha önce nerede gördüğünü hatırlamaya çalıştı, ancak hafızası
katipler, satıcılar ve bu türden çalışkan insanlar arasında dolaşmıştı,
bir şekilde, bu genç adam oraya uymuyordu. Roland aniden ona İmparatorluk ailesinin bir üyesi olduğu
inanılmaz ifadesini söylediğinde, tüccarın anısı daha sonra gördüğü, bu genç yabancının da bir parçası olabileceği
gösterilere yöneldi. Kan kendini göstermeye başlamıştı.

Ancak şimdi deneyim tüccarın yardımına geldi. Sadece romanlarda
kanlı kraliyet prensleri ozan gibi dolaşıyordu. Daha düşük soylulardan biri bile bir tüccarın
evine habersiz uğramazdı. Aristokrasi her zaman para istedi, bu doğru, "ama neye ihtiyaç duyacaklarını düşündülerse, gidip aldılar", Ren Nehri'nin korsan Baronları'nın tanıklığıdır, onların gaspları büyük şehir Frankfurt'a sefalet getirdi. Sonra birdenbire, Seçmenler genç Prens adına 
başvurulduğu zaman, üç Başpiskoposun
hemen Kraliyet Majestelerini yakaladıklarını ve İmparatoriçe'nin
yakarışlarına rağmen (İmparator sarhoş ve ilgisizdi) onu
Frankfort'a en yakın Başpiskoposun, Mayence'in savaşçı piskoposunun
gözetimine verdiklerini ve onun da onu, Ren Nehri'nin üzerindeki bir
kayanın üzerinde iyi korunan ve izole edilmiş
olmasına rağmen, hiçbir adamın kaçamayacağı
güçlü Ehrenfels kalesine hapsettiğini kesin bir şekilde hatırladım.

"Lütfen tekrar oturun, efendim," diye rica etti tüccar ve eğer daha önce konuşmuş olsaydı, "efendim" kelimesinin yerine "Kraliyet Majesteleri" ifadesini koyardı.

Roland, bir anlık tereddütten sonra oturdu. Darbesinin başarısız olduğunu gördü, çünkü bunu kanıtlarla destekleyemedi. Dramatik
aksiyonu, bir an için parlak bir süvari hücumu gibiydi,
başarılıydı, ancak düşmanın geçici karışıklığını tam bir bozguna
dönüştürecek sağlam bir piyade olmadığı için hiçbir işe yaramıyordu.
Savaşın tekrar yapılması gerektiğini fark eden Prens, hayal kırıklığıyla
iç çekerek, yakışıklı yüzünde bir hoşnutsuzluk gölgesiyle geriye yaslandı.

"Kendimi oldukça ikilemde buldum," diye devam etti tüccar. "Eğer gerçekten
İmparator'un oğluysanız, sizi çapraz sorguya çekmek benim
işim değil."

"Bana istediğiniz soruyu sorun, efendim. Hemen cevaplayacağım.
Yeterince."

"Söylediğiniz ifadenin kanıtını sağlamanızı rica edersem, muhtemelen
babanızın Sarayına girmeye cesaret edemediğiniz için bana
doğrulama sağlayamayacağınızı söylersiniz."

"Efendim, davayı benim kullanabileceğimden daha iyi bir dille dile getirdiniz. Daha
kesin terimlerle söylemem gereken buydu."

"Sarayda en son ne zaman bulundunuz?"

"Hapishaneye yerleşmenizle hemen hemen aynı zamanda efendim."

"Ah, evet; doğal olarak cevabınız bu olurdu. Şimdi, genç dostum, bana
ticaret uygulamaları hakkında hiçbir şey bilmediğinizi gösterdiniz; bu nedenle
bazı yöntemlerimizi açıklarsam belki ilginizi çekebilir."

"Herr Goebel, nefesinizi boşa harcamayın. Böyle bir anlatı beni sadece
ilgilendirmekle kalmayacak, aynı zamanda aşırı derecede sıkacak. Sizin
ticaret prosedürünüze hiç önem vermiyorum ve size karşı dürüst olmak gerekirse, sizin
ticaretinizi hor görüyorum ve bunu uygulayanlara olan
aşağılamamı bastırmakta biraz zorluk çekiyorum."

"Eğer benim bir elçim," diye karşılık verdi Goebel, hiç rahatsız olmadan, "bir müşteriye veya alıcıya bir iyilik elde etmek amacıyla yaklaşırsa ve senin yaptığın kadar az nezaket gösterirse, onu kovarım."

"Senden hiçbir iyilik istemiyorum."

"Sana bin taler vermemi istiyorsun, yoksa neden buraya geldin?"

"Size en büyük lütuflardan birini bahşetmek istiyorum, yani Ren Nehri'ni açmak ve sizin beyinsiz, korkak tüccarların parmaklarınızın arasından kayıp gitmesine izin verdiğiniz refahı geri getirmek, şimdi Baronları, şimdi İmparatoru, şimdi Seçmenleri suçlamak; herkesi kınamak, aslında gerçek suçlular hariç... kendiniz. Paradan bir iyilik olarak bahsediyorsunuz, ama bu sadece birkaç haftalık bir avans ve size geri verilecek; yine de bu paha biçilmez armağanı size ve şehrinize bahşetmek istediğim için, sanki sizin dalkavuk birliğinizin bir üyesiymişim gibi, size yaltaklanmamı ve iltifat etmemi bekliyorsunuz. Böyle bir şey yapmayı reddediyorum, ama Tanrı aşkına, parayı alacağım!"

Tüccar, görüşmeleri sırasında ilk kez, içtenlikle güldü. Genç adamın yüzü öfkeyle alev alevdi, ancak kullandığı
hırçın
sözler Herr Goebel'i aristokrasiye ait olduğuna ikna etmekte, en örnek tevazu ile konuşmuş olsaydı olduğundan daha etkili oldu.
Goebel, kendisinin Prens olmadığına, Kraliyet Ailesi ile yakın ilişkisi olan ve İmparator'un oğlunun ortalıkta olmadığını
bilen, onun adını almanın güvenli olduğunu düşünen genç bir asil olduğuna ikna olmuştu, böylece amacını, aslında ne olursa olsun, daha iyi taşıyabilirdi. Ren Nehri'ni
açmak için olduğuna bir an bile inanmadı ve bir kez ayrılırsa
parasını bir daha asla göremeyeceğine inanamadı.

"Sizi yorma riskine rağmen, yine de söylemek üzere olduğum şeye devam edeceğim. Biz tüccarlar, kendi güvenliğimiz için, gizli servis için bir fona katkıda bulunuyoruz. Bu fon, işimizde değerli olabilecek özel bilgileri elde etmemizi sağlar. Bilmemiz gereken
diğer şeylerin yanı sıra, yöneticilerimizin niyetleri ve yaptıklarıyla ilgili doğru ayrıntılardır, çünkü bizim eksikliklerimiz ne olursa olsun, üstümüzdekilerin eylemleri işi bir şekilde etkiler. Hapis cezasını çekerken gelen kısa bir raporu okuyabilir miyim?"

"Ah, ne istersen oku," dedi Roland kayıtsızca, başını geriye atarak ve gözlerini kısmen kapatarak, bir _can sıkıntısı_ havasıyla.

Tüccar, bir dosya dolusu evrakı yanına çekti ve dikkatlice
bunları karıştırdı, bir belge seçti ve çıkardı, sonra boğazını temizleyerek yüksek sesle okudu--

"'Aziz Stanislas Günü'nde, gece yarısından bir saat sonra, biri Mayence Başpiskoposu'nu, ikincisi Treves Başpiskoposu'nu ve üçüncüsü Köln Başpiskoposu olmak üzere üç soylu, bu üç Seçmen ve Kilise Prensi'nin yetkisiyle
Saalhof'a nehre bakan taraftan girdiler ve genç Prens Roland'ı yatağında tutukladılar. İmparatoriçe'ye, itiraz eden İmparatoriçe'ye, Prens'in iyi bakılacağına ve Frankfurt'ta bir ayaklanma korkusu olduğu için, İmparator'un ölümü durumunda tahta çıkarmayı düşündükleri kişinin doğrudan Mayence Başpiskoposu'nun bakımına verilmesinin daha güvenli olduğuna dair güvence verdiler.
İmparatoriçe, Başpiskoposların Prens'i İmparator'un veya kendisinin isteklerine aykırı olarak
Saray'dan çıkarmayacaklarını, ancak bu izin verilmezse,
Seçmenlerin derhal bir toplantıya çağrılacağını ve mevcut hükümdarın yerine başka birinin seçileceğini söyledi.

"'Bu düşünce İmparatoriçe üzerinde büyük bir etki yarattı ve
oğluna kabul etmesini tavsiye etti. Genç adam, o sırada Saray'ın nehir basamaklarında bekleyen bir tekneye götürüldü ve böylece Main Nehri'nden aşağı, gün doğumundan hemen sonra ulaşılan Ren Nehri'ne götürüldü. Karaya çıkmadan
ve mümkün olduğunca nehrin ortasına doğru ilerleyerek, grup
Ren Nehri'nden aşağı, Bingen'i geçerek, Ehrenfels kalesinin bulunduğu
kayanın eteğine doğru ilerledi. Prens, şu anda kaldığı Kale'ye götürüldü.

"'Başpiskoposlar gelirlerinden ona, bakımına ek olarak, ayda yedi yüz taler ayırdılar. Onun bu kaleden yardımsız kaçması imkansızdır ve İmparator konuyla ilgilenmediği ve İmparatoriçe de onay verdiği için, Başpiskoposların keyfi sırasında Ehrenfels'in bir sakini olması muhtemeldir, şüphesiz ki onların isteklerine uymadığı sürece onu tahta çıkarmayacaklardır. Prens, karakter olarak özel bir güce sahip olmayan genç bir adamdır" (tüccar okumasını durdurdu ve gülümseyerek _vis-a-vis_'e baktı, ancak
ikincisi uyuyor gibi görünüyordu), "'muhtemelen Başpiskoposlara boyun eğecektir, bu nedenle tüccarlara, oğul babanın yerine geçse bile, işlerde bir iyileşmeye dair hiçbir umut beslememeleri tavsiye edilir. Alınan önlemlere rağmen, Prens'in tutuklanması ve hapsedilmesi ve hatta tutuklandığı yer bile Frankfurt'ta oldukça genel olarak biliniyordu, ancak haber sadece söylenti şeklinde ve
şehir genelinde pek ilgi çekmiyor.'

"İşte, Sir Roland, buna ne diyorsunuz?"

"Ah, pek bir şey değil," diye cevapladı Roland. "Anlatılana göre,
teknede beş kürekçi vardı ve Ren'e ulaşana kadar gayretle çalıştılar,
sonra rüzgar uygun olduğu için bir yelken açıldı ve
akıntı da rüzgara yardımcı olarak Ehrenfels'e mükemmel bir zamanlamayla ulaştık. Ayrıca, gizli servisinizin sizi çok iyi bilgilendirdiğini gözlemliyorum
ve bu nedenle tüccarların aptallığıyla ilgili söylediğim sert sözlerin onda birini geri çekiyorum."

"İtibarınız için çok teşekkürler," dedi Goebel, belgeyi diğerleriyle değiştirerek. "Şimdi, sade ve pratik bir adam olarak, beni etkileyen şey şu: Ehrenfels'e sadece iki aylığına dönmeniz gerekiyor ve o kalede paraya pek gerek olmadığı için, geçiminiz garanti altına alınmış ve yedi yüz taler ödenmiş olduğundan, benden talep ettiğiniz miktardan dört yüz taler fazlasıyla geri dönebilir ve böylece herhangi bir aşağılanmış tüccara karşı yükümlülük altına girmeden projenizi yürürlüğe koyabilirsiniz."

"Doğru, Bay Goebel, ancak iki ay geçmeden Frankfurt'ta ne olacağını tahmin edebilir misiniz? Bu belgeden, kurnaz Başpiskoposların bir ayaklanma öngördüklerini ve şüphesiz onu ezmek için hazır bir şekilde ellerindeki gücü komuta ettiklerini öğreniyorsunuz, ancak sizin bu kadar hafife aldığınız bu çatışma sırasında, Fahrgasse boyunca tüccarların saraylarının yağmalanıp yakılabileceği hiç aklınıza geliyor mu?"

"Elbette bu mümkün," diye yorumladı tüccar.

"Hayır, kesinlikle kesin. İç savaş, masum ve suçlu herkes için yıkım demektir."

"Haklısınız. Şimdi, bana Ehrenfels'ten nasıl kaçtığınızı söyler misiniz?"

"Evet; daha fazla pazarlık etmeden şartlarımı kabul ederseniz."

"Hikayenize inanırsam şartlarınızı kabul ederim."

"Sizi kesin bir pazarlığa bağlamak imkansız görünüyor, efendim. İşinizi bu şekilde mi yürütüyorsunuz?"

"Evet; müşterimin iyi niyetinden emin olmadığım sürece. Teminat istediğimde veya teminatınıza üç sorumlu tüccarın imzasını istediğimde size sıradan iş şartları sundum. Bunun sebebi, sizin dediğiniz gibi,
ben bir tüccarım, spekülatör değilim, pazarlık ediyorum."

"Pekala, o zaman, nasıl kurtulduğumu anlatacağım, ama anlatımıma
oldukça umutsuzca başlıyorum, çünkü siz her zaman kendinize bir kaçış yolu bırakıyorsunuz.
Eğer hikayeme inanıyorsanız, öyle diyorsunuz! Evet:
çarşaflarımı iplere
yırıp atmak; karanlıkta kendimi siperlerden yere indirmek;
bir alarm vermek; meşalelerin parlaması;
Ren'e dalmak ve neredeyse boğulana kadar suyun altında yüzmek; gecenin bir vakti etrafımda vızıldayan oklarla akıntıların üzerinden aşağı doğru yüzmek; Ehrenfels'in görüş alanından uzakta, sırılsıklam bir şekilde daha uzak kıyıya tırmanmak hakkında bir roman örebilir miyim, o zaman, şüphesiz, inanırdınız. Ama benim kaçışım
bir adamın açgözlülüğüne bağlı olarak sıradan bir şeydi.
Bunun için gereken malzeme bizzat Başpiskoposlar tarafından elime verildi.
Sizin anlatımınıza göre Kale iyi korunuyor. Öyle ama
Başpiskopos güçlerinin artırılmasına ihtiyaç duyduğunda adamlarını
Ehrenfels'ten Mayence'e çekiyor, çünkü
benim hapishanem başkentine en yakın olanıdır ve bu yüzden bazen Kale'nin bekçisi ve ailesi dışında hiçbir şeyi kalmamış oluyor. En büyük
oğlu benim yaşımda ve görünüş olarak da bana benziyor. Muhafızların hiçbiri beni görmedi, sadece bekçi ve onun çok rahat bir gardiyan olduğunu unutmamalısın, çünkü her doğan
güneşin benim İmparatoru olduğum haberini getirebileceğini çok iyi biliyordu, bu yüzden benimle tanışıklığını geliştirdi, kendi tutumlu, köylü tarzında nasıl bir
hükümdar olabileceğimi öğrenmek için ve konuşacak başka kimsem olmadığı için onun arkadaşlığından çok hoşlandım.

"Sık sık bana gardiyanlık görevinin kendisi için çok sıkıcı olduğunu ama yoksulluğun onu zorladığını, ne yapabileceğini söylerdi? Esaretimi hafifletmek için
elinden gelen her şeyi yapacağına yemin etti ve gerçekten de öyle oldu; bu yüzden sonunda Kale boşaldığında ona bir
teklif yaptım. Şimdi unutma, Sör Tüccar, sana söylediklerim gizlidir ve bana olan sadakatini bozarsan, İmparator olursam seni astırırım, olmazsam kendi kılıcımla boğazını keserim."

"Devam et. Kimseye söylemeyeceğim. "

"Gardiyanıma dedim ki: 'Bu dünyada beni görerek tanıyan yarım düzine kişi yok ve bu yarım düzine kişi arasında hiçbir Seçmen yok.
Frankfort Sarayı'nın dışında bir veya iki kılıç ustasıyla tanışıyorum ve onların arkadaşı olan yaklaşık yirmi iyi adam var, ama
onlara göre ben sadece bir eskrim ustasıyım. Şimdi, ayda yedi yüz taler
sizin dürüst ellerinizden benimkilere geçiyor ve geçmeye devam edecek. Oğlunuz sizden bile daha sessiz görünüyor ve o genç bir adam,
bir taler ile kendi ceketindeki bir düğme arasındaki farkı bildiğinden şüpheleniyorum. Eğer benim istediğimi yaparsanız, biraz risk olacak, ama
hemen ve gelecekte alacağınız ödülü düşünün! Hemen ayda yedi yüz taler gelir elde edersiniz. Eğer imparator seçilirsem, sizi
soylu ilan edeceğim ve size ülkenin en iyi görevini vereceğim. Eğer
istediğimi yapmazsan, iktidara geldiğim ilk
günümün ilk eylemi olarak başını kestireceğim.'"

"Kendi kılıcınla boğazını kesmekle tehdit etmedin, yükselmen başarısız mı oldu?" diye sordu tüccar gülümseyerek.

"Hayır. Tahta çıkmadığım sürece intikamımdan tamamen güvendeydi."

"O zaman, koruyucunun gelecekten korkmasına gerek olmadığını söyleyebilirim. Ama
lütfen anlatmaya devam et."

"Oğluyla kostümlerimizi değiştirmemizi önerdim; kısacası, genç adam benim yerimi alacak ve Şato'da bana tahsis edilen
odaları işgal edecekti. Babasına keşfedilme korkusunun olmadığını söyledim, çünkü Mayence Başpiskoposu Prens'in güvende olup olmadığını görmek için birini gönderirse veya kendisi gelirse, genç adamın yapması gereken tek şey benim örneğimi takip etmek ve sessiz kalmaktı, çünkü Saalhof'taki odamda uyandırıldığım andan Ehrenfels'e yerleşene kadar hiçbir şey söylememiştim. Serbest bırakılırsam, Frankfurt'la temas halinde kalacağıma söz verdim, orada herhangi bir kriz söylentisi duyulur duyulmaz hemen Ehrenfels'e dönebilirdim. "Muhafız yavaş düşünen bir adam, ancak sizin kadar
anlaşmaya varmakta o kadar da yavaş değil. Konuyu kafasında evirip çevirmesi bir hafta sürdü ve sonra
da harekete geçti. Şimdi kendi oğlunun gardiyanıdır ve
o genç köylü daha önce hiç hayal etmediği bir şekilde yaşıyor.
Başpiskoposlar memnun, çünkü sizin gibi kaleden kaçamayacağıma inanıyorlar,
yeteneklerim hakkında sadece kötü bir fikre sahip;
ve dindar Lordlukları kalenin dışında hiç kimsenin,
annemin bile, beni dışarı çıkaramayacağını biliyor. Cüzdanıma beş yüz
taler aldım ve göründüğüm köylü gibi, Ren Nehri'nin aşağısında, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta, Romalıların
Castra Bonnensia antik kentine gelene kadar yol aldım, sakinleri artık bu adı Bonn olarak kısaltıyor. Orada Başpiskoposu ikamet ederken buldum, tahmin ettiğim gibi Köln'de değil. Şehir askerlerle ve Köln sarayının meraklı insanları, Ren Nehri'ne geri döndüm, epeyce uzaklara gittiğimi hatırladım ve inanmasanız da, Ehrenfels'in bekçisi olan eski dostumu ziyaret ettim ve onunla birlikte mükemmel bir
yemek yedim, nehrin aynı yakasında Ehrenfels'ten yaklaşık bir fersah yukarıda yetiştirilen baştan çıkarıcı şaraplardan içtim."

"Sanırım," dedi tüccar, "Ehrenfels'e yaptığınız bu pervasız ziyaretin nedenini söyleyebilirim. Paraya ihtiyacınız vardı, beş yüz taler harcanmıştı."

"Efendim, siz kesinlikle haklısınız ve ben de bu fırsatı değerlendirmek için harcadığım kadar çok konuşmadan kazandım."

"Frankfort'a dönmek yerine nehirden aşağı inmenizin amacı neydi?"

"Hapishanemle ilgilenmeye başlamıştım ve ona başarılı bir şekilde saldırabilmek için
yöntemler öğrenmiştim. Babamın Ren Baronları'nın onu
ezmesine izin verdiğini biliyordum ve onun bilgeliğinin
düşündüğümden daha büyük olup olmadığını merak ediyordum. Muhtemelen, dedim kendi kendime, kalelerinin zaptedilemez olduğunu biliyordu, ama gençliğin merakıyla
kendi fikrimi oluşturmak istiyordum. Bu nedenle, kabul alabildiğim her kalede bir yolcu olarak konakladım, bazı astlarla arkadaş oldum,
ve ara sıra ahırlarda bir yatak buldum, ancak sıklıkla kalenin içinde konakladım. Böylece, size getirdiğim inanca ulaştım, yirmi korkusuz adamın yardımıyla Ren Nehri üzerindeki herhangi bir kaleyi, üçü hariç, ele geçirebilirim. Ve şimdi, Herr Goebel, söylemek istediğim her şeyi söyledim. Hikayemi itibarsızlaştırıyor musunuz?"

Tüccar bir süre ona şaşkınlıkla baktı,
hiçbir cevap vermeden, sonra şöyle dedi:

"Sana inandığımı mı düşünüyorsun?"

"Açıkçası inanmıyorum."

"Sana altını veremezsem, en azından sana iyi bir
öğüt verebilirim. İyi Usta Roland, bir şair olarak kendini göster ve bizim için Ren Nehri'nin hikayelerini ör. Hayal gücünüzün, eğer
geliştirilirse, size zamanımızın
romantikleri arasında çok yüksek bir yer vereceğini düşünüyorum."

Herr Goebel'in beklemediği bir sabırla, Roland cevap verdi:

"Dün gece bana çok güvenli bir şekilde veda eden yirmi arkadaşımın yanına eli boş dönmek beni üzüyor."

"Evet, hayal kırıklığına uğrayacaklar ve kurnazca şüpheleniyorum ki bin taler'im sizin ana hatlarını çizdiğiniz seferin
takip edilmesine değil, daha çok ziyafete ve şaraba gidecek."

"Yine, efendim, haklısınız. Beyanlarınızı doğrulamak zorunda kalmam çok talihsiz bir durum, çünkü zihnimin size
güvendiği tüm zekâ, sizin
kendini beğenmiş, kibirli ve yaz güneşi altındaki bir baykuş kadar dar görüşlü olduğunuzu kanıtlama görevine yönelmiş durumda. Ancak, metnimize sadık kalalım. Söylediklerim doğru olsaydı, tabii ki doğru olmadığını biliyorsunuz, yine de babamın Sarayı'nı ziyaret etme konusunda affedilebilir bir isteksizlik göstereceğimi bilmek için yeterli sağduyuya sahipsiniz. Başpiskoposun casuslarıyla dolu ve dediğim gibi, çok iyi tanınmıyor olsam da, birinin beni tanıması ve hemen ardından, hızlı bir at üzerinde bir adamın Mayence'e doğru yola çıkması ihtimali var. Keşfedildiğimi bilseydim, hemen Ehrenfels'e giderdim ve bir soruşturma yapılmadan önce oraya varırdım. Ancak yirmi yoldaşım beni boşuna beklerdi. Yine de, bu öğleden sonra Saalhof'a gidip size annemin benim oğlu olduğumu onaylayan bir mektup getireceğim. Bu sizi ikna eder miydi?

"Evet; imzanın gerçek olduğundan emin olsaydım."

"Ah, yine başladın! Her zaman bir boşluk!"

Genç adam öyle gerçek bir umutsuzlukla konuşuyordu ki ev sahibi
inanmazlığına rağmen duygulanmıştı.

"Bakın," dedi, masanın üzerinden eğilerek. "Elbette,
söylediğiniz gibi olmanız on binde bir ihtimaldir.
İmparatoriçenin
imzasını hiç görmedim ve böyle bir mektup
bir bilgin tarafından kolayca
sahtelenebilir, ki sizin de öyle olduğunuzu düşünüyorum. Öyleyse, beni
ikna etmek isterseniz, önünüze çok büyük bir avantaj sağlayacak ve
ben de boşluğu olmadan kabul edeceğim bir test koyacağım."

"Cennetin adına, ne olduğunu duyalım."

"Sahtekârlık yapamayacağınız bir şey var:
İmparator tarafından imzalanan tüm belgelere iliştirilmiş olan
Büyük Diyar Mührü."

"Yıllardır babamla hiçbir ilişkim olmadı," diye bağırdı genç adam.
"Geçtiğimiz aylarda onu hiç görmedim bile.
Yazmak istediğim her şey için annemin
imzasını alabilirim, ama babamınkini alamam."

"Sabır, sabır," dedi tüccar elini kaldırarak. "İmparatoriçenin, istediği zaman İmparatoru kendi iradesine
boyun eğebileceği iyi bilinir. Görüyorsun ya, her şeye
rağmen, senin Prens olduğunu
kabul ediyorum, aksi takdirde bu
konuşmada zaman kaybetmenin faydası olmazdı. Önerdiğin
başarılardan bahsederken gençliğin verdiği tüm özgüveni gösteriyorsun ve aslında, benim gibi orta yaşlı birinin bu karamsar günlerde herhangi bir şeye bu kadar güvenen biriyle karşılaşması
çok sevindirici. Ama baskınlarından birinde bir şey ters giderse ne olacağını hiç düşündün mü?"

"Hiçbir şey ters gidemez. Bu konuda hiçbir korku hissetmiyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Pekala, size neyin ters gidebileceğini söyleyeceğim. Bir
Baron sizi ve arkadaşlarınızı tuzağa düşürebilir ve hemen hepinizi siperlerinden asabilir. Şimdi, mümkünse böyle bir sonlandırma işlemini önlemek sağduyulu bir davranıştır. Bu nedenle İmparatoriçe'yi arayın. Ona siz ve
yirmi arkadaşınızın ülkeye çok faydalı bir girişimde bulunmak üzere olduğunuzu söyleyin. Gizlice gittiğinizi ve başarısız olsanız bile Kraliyet Hanedanlığınıza hiçbir itibar
kaybettirmeyeceğinizi söyleyin. Ancak sizi önceden uyardığım
tehlikeyi belirtin. Ondan, Büyük Mühür'ün
bir belgesine İmparator'un imzasını eklemesini isteyin; sonra sizi yakalayan Baron okuyamıyorsa bile, resmin gücünü hala bilecektir ve bu kanıtı kabul etmemde hiçbir açık kapı olmadığından, sizin rahatınız ve kendi güvenliğim için, güvenli geçiş belgesini bir sarayda imzalanmış en sağlam parşömen parçasına yazacağım." 

Bunu söyledikten sonra, Herr Goebel ayağa kalktı ve odanın bir köşesindeki masasına gitti, taslağını çizdiği anma yazısını yazdı ve üzerine kum serptikten sonra Roland'a sundu, Roland şunları okudu: 

"Bu hediyeler, kendilerine sunulan kişiye, taşıyıcı Roland'ın benim oğlum olduğu ve yaptığı şeyin benim iznimle yapıldığı konusunda uyarır, bu nedenle kendisi ve yirmi yoldaşı, başkentim Frankfurt'ta bana yapılacak bir başvuruya kadar, yara almadan tutulacaktır. 

"Bu belgeye uymayan kişi kendi hayatını ve ailesinin ve takipçilerinin hayatını kaybederken, mallarına Devlet tarafından el konur."

Roland kaşlarını çattı.

"Bu hoşunuza gitmiyor mu?" diye sordu Goebel, şüpheleri geri dönerek.

"Bana göre, bir adamın şatosuna saldırmak ve sonra yakalanırsa, böyle sert bir tehdidin arkasına saklanmak oldukça sıradan bir eylem."

Tüccar omuzlarını silkti.

"Bu duygusal bir itiraz, ama tabii ki, istemediğiniz sürece belgeyi kullanmanıza gerek yok, ancak havada sallanan yirmi bir ilmekli ip görürseniz tereddütlerinizin ortadan kalkacağını düşünüyorum. Ah, kendi hesabınızdan değil," diye haykırdı Goebel, ziyaretçisinin itirazının bir işareti olarak, "ama şüphesiz sizinle şarap içmek için bekleyen o yirmi güzel genç adam yüzünden."

"Bu doğru," dedi Roland, iç çekerek, sert parşömeni katlayıp, pelerinini açıp kemerinin altına soktu ve bunu yaparken ayağa kalktı.

"İmparatorun imzasını ve Büyük Mührü taşıyan parşömeni bana getirin, altın paraların sizi beklediğini göreceksiniz."

"Pekala. Bu akşam beni hangi saatte kabul etmek istersiniz?"

"Bu gece arkadaşlarım geliyor, ancak uzun süre kalmayacaklar; sadece birkaç el sıkışma ve birkaç kadeh şarap. Katedral saati onu vurduğunda sizi karşılamaya hazır olacağım."

Uzun konferans bununla sona erdi ve salondaki yaşlı hizmetçi Roland'ı Fahrgasse'ye götürdü.

Genç adam Weckmarkt'tan Saalgasse'ye doğru ilerlerken kendi kendine mırıldandı:

"Bu cimri ihtiyar herif! Tanrım, bundan sonra böyle biriyle uğraşmaktan beni korusun! Son ana kadar beni bir sahtekardan şüpheleniyor ve bunu kendi eliyle yazmış, şüphesiz gizli işaretlerle doldurmuş. Yine de, belki de böyle bir güvenceye sahip olmak daha iyidir. Bu, yaklaşan girişimden
kaçış yolum, korkarım hepimiz korkak, asil ve tüccarız."

Saray'ın şehir cephesinden yavaşça yürüyerek kimliğini ifşa etmeden içeri girmenin bir yolunu düşündü, ancak kısa süre sonra bu
rastgele incelemenin bile onu şüphe konusu yaptığını fark etti.
Rakip
olma riskini göze alamazdı, çünkü eğer muhafız odasına götürülür ve sorgulanırsa - belki de aranır ve üzerinde kılıç bulunursa -
yolundaki zorluklara önemli ölçüde eklenecek bir
karmaşa ortaya çıkacaktı. Adımlarını hızlandırarak Fahrthor'dan geçti ve nehir kıyısına ulaştı. Orada Saalhof'un Main'e bakan tarafının yalnızca bir veya iki nöbetçi tarafından korunduğunu gördü. Çünkü kalabalık, Saalgasse ve Fahrthor'un
arnavut kaldırımlarında toplandıkları gibi, suların
yüzeyinde toplanamıyordu.

Adımlarını geri çeken Prens, köprüye gelene kadar hızla yürüdü ve şeytana kurban edilen kümes hayvanını anan demir Haç'a doğru ilerledi. Bu antik yapıya ilk giren canlı yaratıktı. Burada korkuluğa yaslandı, Saray'ın nehir cephesine baktı ve sorununu inceledi. Terastan suya doğru üç set basamak vardı, resmi törenlerde kullanılmak üzere ortada geniş bir merdiven ve her iki uçta dar bir merdiven;
Batı merdiveni normal kullanımdaydı ve doğu basamakları
nehirden mutfağa kovalarla su taşıyan hizmetkarlar tarafından basılmıştı.

"Daha yakın basamaklar," dedi kendi kendine, "en uygun fırsatı sunuyor. Onları deneyeceğim."

Parasını saydı, çünkü burada muhtemelen rüşvet için bir durum vardı.
Yirmi dört altın ve biraz da gevşek gümüş buldu. Paraları kesesine geri koyduktan sonra
karaya yürüdü ve küçük kayıkların kiralanabileceği bir iskeleye ulaşana kadar nehir boyunca ilerledi. Bunlardan birini tuttu ve
bir kayıkçının hizmetlerini reddederek içeri girdi ve
dereden aşağı doğru sürüklendi. Kılıcını ve kınını kemerinden çıkardı, pelerini çıkardı ve silahı içine sardı, katlanmış giysiyi
pruvadaki örtünün altına, görünmeyecek şekilde yerleştirdi. Küreğiyle tekneyi
sağ kıyıya yakın tuttu,
suyun aktığı basamakları destekleyen kemerin altında mükemmel bir saklanma yeri keşfetti.
Uzun gabardin
giysili bir bulaşıkçı gelip kovasını hızlı akıntıya daldırana kadar birkaç dakika basamakların yanında bekledi.

"İşte, iyi dostum," diye seslendi Roland, "bir çift altın kazanmak ister misin?" ve avucundaki sarı paraları gösterdi.

Hizmetçinin gözleri parladı ve omzunun üzerinden hızla bir bakış attı.

"Evet," diye cevapladı nefes nefese.

"O zaman kovanı olduğu yerde bırak ve bu kayığa gir."

Alt görevli, yine etrafına dikkatli bir bakış atarak emredildiği gibi yaptı.

"Şimdi o dış giysiyi çıkar ve bana ver."

Roland kendi giysilerinin üzerine giydi ve başlığını pelerinin ve kılıcın yanına fırlattı, çünkü hizmetçi başı açıktı.

"Şu kemerin altına gir ve beni ıslık çalana kadar ortalıkta görünme."

Kovayı alan Roland basamakları çıktı ve parlak güneş ışığından mutfağa giden koridorun nispeten karanlık kısmına doğru yürüdü. Tüccarla iki saat geçirmişti ve artık öğle yemeği vaktiydi. Herkes bir oraya bir buraya koşturuyordu,
elindeki işle ilgili olmayan hiçbir şeye dikkat edecek zamanları yoktu, bu yüzden kovayı karanlık bir mazgal deliğine koyan davetsiz misafir, yanındaki gabardini fırlattı ve aradığı arka merdiveni buldu ve oradan çıktı.

Yukarı bölgelere vardığında yolunu buldu ve doğrudan annesinin odasına gitti, bu saatte onu içeride bulacağından emindi. İmparatoriçe, habersiz girişinde, memnuniyetten ziyade dehşeti belirten bir ünlem söyledi, ancak onunla buluşmak ve onu kucaklamak için acele etti.

"Ah, Roland!" diye bağırdı, "burada ne işin var? Saraya nasıl geldin?"

"Nehir yoluyla. Teknem hizmetçilerin merdiveninin kemerinin altında ve kaybedecek bir anım yok."

"Ehrenfels'ten nasıl kaçtın ve neden buraya geldin? Saray'ın seni ilk arayacak yer olacağını kesinlikle biliyorsundur?"

"Arama olmayacak, anne. Bana güven, Ehrenfels'ten yokluğumu sadece bekçi biliyor ve en iyi sebeplerden dolayı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyor. Korkma, yalvarıyorum. Onun izniyle özgürüm ve bana ihtiyacı olmadan önce Kale'ye döneceğim. Gerçekten de, anne, kendi güvenliğimi tehlikeye atmaktan çok
uzak durmak için buradayım, onu korumak için."

Kemerinin altından Herr Goebel'in parşömenini çıkardı ve ona uzattı.

"İyi Başpiskopos veya başka bir asilzade beni asmayı düşünürse, İmparator tarafından imzalanmış ve İmparatorluğun Büyük Mührü ile süslenmiş böyle bir bildiriyi almanın en iyisi olacağını düşündüm. Sonra, hayatıma ve özgürlüğüme herhangi bir
girişimde bulunulursa, bu İmparatorluk kararnamesini ibraz edip davamı Frankfurt'a götürebilirim."

"Elbette, kesinlikle," diye haykırdı telaşlı kadın, belgeyi tutarken ve okumaya çalışırken elleri titriyordu; "Babanızın
imzasını alabilirim, ancak Büyük Mührü Haznedar iliştirmeli."

"Çok iyi, anne. Haznedar Majestelerinin emrettiği gibi davranacaktır. İmzadan bile daha önemlidir, eğer konu buna gelirse, ve eminim ki
Mabeyinci, belge oğlunuzun hayatını korumak için olduğunda itiraz etmeyecektir.
Burada olduğumu veya konuyla bir ilgim olduğunu söylemenize gerek yok. Ama bir an bile kaybetmeyin ve
bu odaya kimsenin girmemesi için emir verin."

İmparatoriçe parşömeni alıp aceleyle uzaklaştı, genç adam ise sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürüdü. Geri dönmesi saatler sürdü gibi geldi,
ama sonunda belgeyi usulüne uygun olarak hazırlayıp geri döndü. Roland
belgeyi tekrar kemerinin altına soktu ve şimdi omzunda ağlayan annesine
güven vererek kendini kurtarmaya çalıştı. İmparatoriçe onu alıkoydu, ta ki beceriksiz elleriyle bir dolabın çekmecesini açana ve
oğluna bastırdığında metal bir şangırtı çıkaran bir keseyi çıkarana kadar.

"Alamam," dedi. "Oldukça iyi durumdayım. Cömert
Başpiskoposlar bana ayda yedi yüz taler veriyorlar ve bu da örnek bir düzenlilikle ödeniyor."

"Burada sadece beş yüz taler var," diye cevapladı İmparatoriçe. "Keşke daha fazla olsaydı ama kabul etmelisin, çünkü senin o kadarına bile sahip olduğunu bilmek
zihnimde daha rahat hissettirirdi. Seni Ehrenfels'te kötüye mi kullanıyorlar, oğlum?"

"Ah, hayır, hayır, hayır! Bir belediye başkanı gibi yaşıyorum. Benim yüzümden korkmana gerek yok, anne. Ehrenfels, eski Bingen'in hemen
suyun karşısında olduğu hoş bir yer. Frankfurt'u, uluyan kalabalıklarıyla, çok daha fazla seviyorum ve şehirden tekrar ayrılmaktan çok mutlu olacağım."

Sonra, aceleyle vedalaşarak, ağlayan kadını terk etti ve arka merdivenden inerek, terk edilmiş gabardini emniyete aldı, giydi ve böylece
suyun kıyısına geldi, tekrar teknesine sahip oldu.
Tekneyi sahibine geri verdikten sonra, kılıcını ve pelerinini tekrar giydi
ve bir meyhaneye gitti, orada doyurucu bir yemek sipariş etti.

Akşam Rheingold'a vardı ve büyük, boş, kamusal mahzende ev sahibiyle buluştu, o değerli kişiye arkadaşlarının henüz toplanıp toplanmadığını sordu ve hepsinin Kaiser mahzeninde olduğunu söyledi.

"İyi!" diye bağırdı. "Bir hafta gideceğimi söylemiştim ama bir
gün içinde buradayım. Eğer bu bir adamın sözünü haklı çıkarmıyorsa, neyin haklı çıkardığını bilmek isterim. Ve şimdi, ev sahibi, sağlayabileceğin en iyi yemeği, iki katı şarapla birlikte sun."

"Kendin için mi, efendim?"

"Her şey için, ev sahibi. Başka ne? Çocuklar akşam yemeği yemedi, garanti ediyorum."

"Biraz siyah ekmek dolaştı."

"Bu da kocaman bir börek, dumanı tüten bir börek, gerekirse iki veya üç tane daha yememiz için bir neden daha. Ve en iyi şarabın, ev sahibi. O da Rheingau'dan."

Ancak ev sahibi itiraz etti.

"Kendin için bir yemek, efendim, lider olarak, göze alabilirim, ama yirmi aç adamı doyurmak
başka bir konu. Unutmayın, efendim, uzun
uzun günlerdir onların gümüşlerinin rengini görmedim ve bu kötü zamanlar başladığından beri, fakir bir adamım."

"Çirkin gümüş mü? Gümüşün üstüne! Eğer nehirden taze ve sert bir
balık değilse; ve bu iyi bir fikir. Biz balıkla başlayacağız
sen eti hazırla. Bu gece uğraşacağım şey altın ve çoğu
senin kesen için. Elini buraya sok ve heyecanın tadını çıkar," ve
Roland hazinesini içeren çantanın ağzını açık tuttu.

"Ah!" diye bağırdı hancı, yüzü parlıyordu. "Bu gece Frankfort'ta önünüze konulacak
bu tür bir yemek yok."

Roland Kaiser mahzenine girdiğinde büyük bir haykırış duyuldu ve
bir hoş geldin
diye bağırdı.

"Ha, hain!" diye bağırdı biri. "Görevinden bu kadar erken mi kaçtın?"

"Korkak, korkak, korkak!" diye bağırdı. "Yüzünden başarısız olduğunu görüyorum. Onları boş ver, Roland. Masanın başındaki sandalyen
her zaman seni bekliyor. Bir parça siyah ekmek kaldı ve şarap
ince olsa da susuzluğu gideriyor."

Roland pelerinini çıkarıp onu ve kılıcı bir çiviye astı ve
masanın başındaki yerine oturdu. Yanında duran şişeleri iterek, deri çantayı kemerinden çıkardı ve
parıldayan sarı paraları masaya döktü, bunları görünce öyle bir haykırış yükseldi ki
üstlerindeki kalın kirişler sarsılıyor gibiydi.

"Özür dileyin!" diye talep etti Roland, gürültü yatıştığında. "Özür dilemeyi reddeden ve bunu aşağılıkça yapan adam, kılıcını çividen indirip benimle anlaşmalı!"

Cevap bir özür haykırışıydı.

"Ayaklarınıza kapanıyoruz, Yüce Tanrım!" diye bağırdı ona korkak diyen adam.

"Balık ve et yemeği sipariş etme özgürlüğünü aldım, yanında da iki kat Rudesheimer şarabı. Tekrar söylüyorum,
bu tecavüzüme kızan herhangi bir adamla dövüşmeyi teklif ediyorum."

"Sırtımdan bağlı bir elim olsa bile seni tükürebilirim," diye bağırdı biri, "ama ben affedici bir yapıya sahibim ve bunun yerine tükürülmüş tavuğu bekleyeceğim."

"Bu paranın çoğu," diye sessizce devam etti Roland, "sanırım, geçmişteki nezaketin küçük bir karşılığı olarak ev sahibine gidiyor, ama bu akşam bana daha fazla para sözü verildi, bu da aramızda eşit olarak paylaşılacak. Bu nedenle sizden şaraptan tasarruf etmenizi rica ediyorum." Burada birkaç dakika duraklamak ve inlemeleri, ulumaları, ulumaları ve
boş şişelerin masanın üzerinde tıkırtılarını dinlemek zorunda kaldı.

Bu kargaşa, beraberinde söz verilen Ren şarabını getiren ev sahibinin girişiyle kesildi; çünkü sesi duyduğunda, bunun şirketin gecikmeden dolayı sabırsızlandığını, kimsenin düzeltmeye değer bulmadığı bir
hata olduğunu düşündü. Balığın birkaç dakika içinde geleceğini söyledi ve sözünün tutulup tutulmadığını görmek için dışarı çıktı.

"Neden şaraptan tasarruf edelim?" diye sordu yetenekli bir içici, soruyu sormadan önce şişeyi
içmişti. "Masada o kadar para varken, bana skandal bir şart gibi görünüyor."

"Bu hiç de bir emir değil," diye yanıtladı Roland, "sadece bir öneri. Ben adil oyun adına konuştum. Bu akşam saat on için bir randevu aldım ve bunu korumak ve şaraptan etkilenmemek istiyorum."

"Adı ne, Roland?" diye sordu şarapçı.

"Bu sırrı açıklamak üzereydim ki beni böldün. Adım
Herr Goebel."

"Ne! Fahrgasse'deki kumaş tüccarı mı?"

"Kumaş mı satıyor? Tüccar olduğu ve Fahrgasse'de yaşadığı gerçeğinin ötesinde mesleğinin ayrıntılarını bilmiyordum. Bu sabah Herr Goebel'e hepimize yapacak bir şeyler verecek karşılıklı olarak faydalı bir plan sunma ayrıcalığından
faydalandım."

"Oh, Goebel bizim işverenimiz mi olacak? Ben bir kılıç ustasıyım ve önemsiz bir kumaş tüccarı için çalışmıyorum," dedi Kurzbold.

"Bu randevu," diye devam etti Roland aldırmadan, "saat onda ve yarımdan önce buraya dönmeyi umuyorum, bu yüzden--"

"Bu yüzden tüm şarabı içmeyeceğiz."

"Kesinlikle."

Liderleri oturdu, ev sahibi ve ardından bir yardımcı, zengin ziyafet için gerekli eşyaları taşıyarak içeri girdi ve
masaları hazırlamaya başladı.

Komik yemek bittiğinde, şirket şaraplarını yudumlarken yarım saat daha oturdu, sonra Roland ayağa kalktı, kılıcını taktı ve
pelerinini omuzlarına attı. "Roland, umarım ruhunu bu altın için satmamışsındır?"

"Hayır; ama bedenlerini ve kendiminkini de rehin verdim. Greusel, sen
sekreter ve hazinedar olarak mı hareket edeceksin? Ev sahibinin faturasını cömertçe incele ve ona borcumuzu öde. Eğer bir şey kalırsa, onu
eşit olarak bölüşeceğiz," dedi ve ardından elini onlara doğru salladı,
bir tezahürat turu arasında ayrıldı, çünkü aktif gençler tembellikten bıkmıştı.

Dakiklik kralların nezaketidir ve Frankfurt'un çanları saat on'u çalarken, Roland Fahrgasse'deki tüccarın evinin kapısını çaldı. Kapıyı hemen yaşlı kapıcı açtı, kapıyı tekrar kilitledikten sonra, genç adamı sağlam merdivenlerden yukarı, birinci kattaki ofis odasına götürdü.

İçeri alınan Prens, tüccarı her zamanki sandalyesinde otururken buldu, sanki o gün öğle vakti Roland'ın onu bıraktığı yerden hiç kıpırdamamış gibi. Yarım düzine mum masanın üzerine yumuşak ışıltısını saçıyordu.
Ve masanın bir köşesinde, Herr Goebel'in sağ dirseğinin yakınında, ziyaretçi
bin taler içerebileceğini düşündüğü dolu bir geyik derisi kese gördü.

"Size de iyi davrandım, Herr Goebel," dedi genç adam, başlığını çıkararak.
"Umarım randevumun hemen ardından çok fazla ayak basmamışımdır,
böylece sizi şenliklerden erken uzaklaştırmamışımdır, umarım
özgürlük havasını tekrar soluduğunuz için daha da çok keyif almışsınızdır."

"Bu olay, efendim, şenlikli olmaktan çok ciddiydi, çünkü eski arkadaşlarımı tekrar gördüğüme sevindim ve sanırım onlar da beni gördüklerine sevindiler, ancak şehrin durumu öyle ve giderek kötüleşiyor ki, tüccarlar bir araya geldiklerinde sevinemiyorlar."

"Ah, peki, Bay Goebel, yakında her şeyi düzelteceğiz. Teknenizi yüklemek ve mürettebatınızı seçmek ne kadar sürecek?"

"Yarından sonraki günün akşamına kadar her şey hazır olabilir."

"En büyük mavnalarınızdan birini seçeceksiniz. Unutmayın, mürettebat ve malların yanı sıra yirmi bir adam barındırmalıdır."

"Evet; rahatınız için tüm düzenlemelerin yapılmasını sağlayacağım."

"Teşekkür ederim. Ama çok fazla lüks sunmayın. Tekneyi arayan Baronlarda şüphe uyandırabilir."

"Ama Baronlar sizi ve adamlarınızı teknede görecekler."

"Sanmıyorum. En azından görülmeyi planlamıyoruz. Yarın saat onda tekrar sizi ziyaret edeceğim. Lütfen kaptanınıza
burada beni karşılamasını emreder misiniz? Ona benim huzurumda talimat vermenizi istiyorum,
ne istersem onu ​​yapsın. Ren Nehri'nde Ehrenfels ile Assmannshausen arasında tekneye bineceğiz. Ona iki yerin ortasında,
sağ kıyıda bizi beklemesini söyleyin. Ve şimdi para, lütfen."

"Para burada," dedi tüccar, sandalyesinde biraz daha dikleşerek
iyice doldurulmuş çantayı okşarken. "Para burada, eğer onu almanıza yetki veren
belgeyi getirdiyseniz."

"Yanımda getirdim, mein herr."

"O zaman bana göster," diye talep etti tüccar, boynuz gözlüklerini düzelterek,
kendisinin kandırılmasına izin vermeyecek birinin havasıyla.

"En büyük zevkle," diye karşılık verdi genç adam, önünde durarak. Pelerinini çözdü ve ayaklarının dibine düşmesine izin verdi, sonra
kılıcını çıkardı ve ucunu tüccarın
boğazına uzattı.

Gözlükleriyle uğraşan Goebel, aniden tehlikenin farkına vardı ve sandalyesinin izin verdiği kadar geri çekildi, ancak kılıcın ucu onu takip etti.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye soludu.

"Size bu oyunda demirin altından üstün olduğunu göstermek istiyorum. Sizin
kartınız masada, o çantayla temsil ediliyor. Benimki hala elimde ve
oynanmamış, ama sanırım hile gerekiyor. Direnmenin
faydasızlığını görmenizi umuyorum. Bağıramazsınız bile, çünkü ilk
girişimde bu bıçağın bir darbesi, ifadenin kökünü keser. Kaçmam
oldukça kolay olacak, çünkü çantayı pelerinimin altına
alıp sessizce dışarı çıkacağım ve kapıcıya rahatsız edilmek istemediğinizi söyleyeceğim. "

"O zaman sen Hırsızlar Prensisin," dedi Herr Goebel.

"Öyle görünüyor. Sağ elinle o altın kesesini masanın üzerinden geçir ve
almamı iste."

Tüccar hemen kendisine söyleneni yaptı.

Genç adam kılıcını yerine koydu, neşeyle güldü, ama
Herr Goebel'in yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu. Dediği gibi,
Frankfort'taki, özellikle de o odadaki durum, neşeye
uygun değildi. Roland, davet edilmeden bir sandalye çekti ve
masanın karşı tarafına oturdu.

"Lütfen kapıya doğru koşmaya kalkışma," diye uyardı, "çünkü seni
kolayca yakalayabilirim, çünkü senden
daha yakınım ve daha aktifim. Felsefeyi yardımına çağır ve ne olursa olsun sakin bir şekilde karşıla. Sizi temin ederim ki, bu en iyi ve tek yoldur."

İpi çözdü ve altının büyük kısmını masaya döktü.
Tüccar şaşkınlıkla onu izliyordu. Soyguncunun bildiği kadarıyla,
kapı her an açılabilirdi, ama o,
Mısır Borsası'nın hazinesinde oturuyormuş gibi kayıtsızca
paraları saymaya devam etti.
Çantanın içindeki miktarın yarısını saydığında,
boş parayı avuç avuç annesinin katkısını tutan cüzdana
boşalttı ve içinde beş yüz taler kalan
çantayı tüccara doğru itti.

"Bilmelisin ki," dedi gülümseyerek, öne eğilmiş duruşunu terk ederek, "bu öğleden sonra annemi ziyaret ettiğimde, hiç beklemediğim bir şekilde bana beş yüz taler verdi, bu yüzden senden bu sabah talep ettiğim miktarın sadece yarısını kabul edeceğim."

"Annen!" diye bağırdı tüccar. "Senin anne?"

"İmparatoriçe, dediğim gibi. Ah, sonunda rahatsızlığını anlıyorum.
O belgeyi görmek istiyordun! Neden istemedin?
Parayı yeterince açık bir şekilde
istedim. İşte burada. Mührü ve
imza kılavuzunu incele."

Tüccar Büyük Mührü ve üstündeki imzayı dikkatle inceledi.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye kekeledi Herr Goebel sonunda, şaşkın bir yüzle
masanın karşısına bakarak.

"İyi talihini düşün. Az önce bin
taler'in kaybolduğunu hayal ettin. Şimdi sadece beş yüz taler yatırıldı ve sen
İmparatorluk Kraliyet Hanedanı'nın ortağısın."

III

DEMİR İŞÇİLERİ LONCASI'NDAKİ ANLAŞMAZLIK

Gece yarısı uyanana kadar, Prens Roland
kaygısız, olaysız bir hayat sürmüştü.
Onun seviyesindeki bir genç için uygun olduğu varsayılan genel eğitimi almış olmasına rağmen,
sadece iki derse hevesle ilgilenmiş, ancak bunlardan biri diğerine meydan okuduğu için,
sonuç tamamen iyiye gitmişti. Çok
sessiz bir çocuktu, annesinin etkisi altındaydı, rahat tavırlı, sarhoş babasını çok az veya hiç görmüyordu. Oğlunun dikkatini ülkesinin edebiyatına yönelten annesiydi ve
Saray'ın bol miktarda tedarik ettiği eski keşiş el yazmalarının her şeyi yiyen bir okuyucusu oldu. Özellikle aklı Ren nehrinin
hikayeleri ve efsaneleri tarafından çekilmişti. Tarih, kurgu ve Bu vellum sayfalarda bulduğu batıl inanç, çok zarif bir şekilde çizilmiş ve altın, kızıl ve mavi baş harflerle sanatsal bir şekilde süslenmişti, onu büyüledi ve dağ yamaçlarındaki nehir kenarındaki o kasvetli kaleleri görme arzusuyla doldurdu, bu daha sonra Ehrenfels'ten Bonn'a yaptığı yolculukla sonuçlandı, yaratıcılığı ve koruyucusunun açgözlülüğü onu Mayence Başpiskoposu'nun elinde tuttuğu çok hafif esaretten kurtardı. Dikkatini tamamen bu ciltleri okumaya vermiş olsaydı, sadece hayalperest bir kitap kurdu olabilirdi, zekası Almanya'yı bugün bile saran duygusal ve romantik mistisizmle doymuştu ve çocukluğundaki sporlara hiç aldırış etmediği için, beyni geliştikçe bedeni acı çekebilirdi. Ancak, şans eseri, o zamana kadar dünyanın ürettiği en büyük kılıç ustası olan Rinaldo'nun eğitimi altına alınmıştı. Rinaldo, Milano'lu bir İtalyan'dı ve altın, İmparator'un oğlunu Frankfurt'ta eğitmek amacıyla Alpler'i aşmıştı. O, zarif ve kibar bir adamdı ve genç Roland, onu ilk andan itibaren benimsedi ve eskrim sanatında öyle bir yetenek gösterdi ki, İtalyan, sadece eğitimine bu kadar değer veren biriyle gurur duymakla kalmadı, aynı zamanda genci kendi oğluymuş gibi sevmeye başladı.

Almanya'nın kılıç yapımına karşı İtalyanlar en büyük küçümsemeyi dile getirdi. Frankfurt'un demir işçilerinin ürettiği kaba silahlar, manipülasyonlarında beceriden ziyade güce ihtiyaç duyuyordu. İtalyan yöntemi ile Alman yöntemi arasında, somonu narin bir misina ve incecik bir sinekle yakalamak veya balıkçıların St. Goar'daki Ren Nehri'nin aşağısındaki Waag adlı balıkçı yerindeki kayıkçıların yaptığı gibi balığı sopayla öldürmek arasındaki tüm karşıtlık vardı.

Roland, ülkesinin silahlarına ve bunları kullanmadaki beceriksiz yönteme karşı yapılan nutukları dikkatle ve savunmasız bir şekilde dinledi, ancak hiçbir şey söylemese de, İtalyanların görmezden geldiği güçte bir miktar değer olduğuna inanarak kendi fikirlerini oluşturdu; böylece konuyu inceleyerek, Alman silahının sağlamlığından yoksun olsa da, biraz sağlamlığını koruyan ve aşırı kırılganlığının dezavantajı olmadan neredeyse İtalyan rapier kadar kolay kullanılan bir kılıç icat etti.

Böylece genç Roland Saray'dan gizlice uzaklaştı ve kılıç yapımcılarıyla tanıştı. Eskrim egzersizleri uygulaması
vücuttaki her kası çalıştırır ve Roland'ın Rinaldo ile sürekli dövüşleri onu
sağ kolunda ve sol kolunda eşit kolaylıkla silah ustası yapmaktan daha fazlasını yaptı; birinci sınıf bir atlet üretti;
çevik ve güçlü, fiziksel güçlerini evrensel olarak ve tek bir yönde değil geliştirdi.

Bu arada Roland, annesinin hiçbir şey bilmediği bir konu olan Devlet işleri konusunda acınacak derecede cahil kaldı.
Oğlunun doğal öğretmeni olması gereken İmparator, tüm dikkatini şarap şişesine verdi, işlerin felakete doğru sürüklenmesine izin verdi,
titreyen parmaklarını terk eden gücün daha güçlü ama yetkisiz eller tarafından kavranmasına izin verdi. Roland'ın kılıç yapımcılarıyla görüşmek için şehre yaptığı gizli geziler ona politika hakkında pek bir şey öğretmedi,
çünkü bu tamircilerle yaptığı konuşmalar tamamen metal işçiliğine ayrılmıştı. Arada sırada, oradan oraya gidip gelen, gürültücü kalabalık tarafından itilip kakılıyor, ama neden
çığlık attığını bilmiyordu ve aslında, konuyla pek ilgilenmiyordu, sadece giderek daha fazla
şehrin nefretini ve sakinlerinden nefret ettiğinin bilincindeydi. Kendi
istediğini
yapabildiğinde, kendi kendine, babasının sahip olduğu bir kır şatosuna çekileceğini ve orada
kendisini isteklerine uygun bir işe adayacağını söyledi.

Ancak, ne kadar yüksek mevkide olursa olsun, hiçbir adamın arkadaşlarından bağımsız olmadığı konusunda sert bir ders alacaktı.
Kendi adının etrafında oluşan kargaşadan ve onu yüce liderleri olarak seçen liderlerin acımasızca asılmasından habersizdi. Şaşkın ve uykulu bir şekilde, gece yarısı uyandırıldığında ve yatağının yanında duran üç silahlı adam gördüğünde, onu uyandıran, omuzlarındaki yabancı ellerin tutuşundan daha fazla olan bir şok yaşadı. O gece teknede yolculuk ederken
hiçbir şey söylemedi ama çok düşündü. Annesinin onun için yalvardığını duymuştu
bir an bile gidişini geciktirmeden. Annesi açıkça güçsüzdü.
O zamanlar ülkede Taht'tan daha üstün bir güç vardı.
Söylenen bir şey annesinin korkularını yatıştırdı, çünkü sonunda
daha fazla itiraz etmeden gitmesine izin verdi, ama biraz ağlayarak ve
onu çok kucaklayarak. Kendisini Main Nehri boyunca ve sonunda Ren Nehri boyunca Ehrenfels'e götürenlerde hiçbir kabalık veya sertlik yoktu, aksine en üst düzeyde nezaket ve saygı vardı, yine de Roland uzun yolculuk boyunca sessiz kaldı, bu yeni, görünmez, karşı konulamaz egemenliğin ona istediğini yapma iradesi ve gücüyle canlanmasıyla tedirgin oldu. Ehrenfels Şatosu'nda onu bekleyen katı bir hapis cezası bulamadı. Görünmez bir ev sahibinin hoş karşılanan bir konuğu gibi ağırlandı. Genç Prens'i ülkenin işlerine dair yavaş yavaş biraz daha aşina kılan şey, geçen gösterinin kurnaz bir gözlemcisi olan geveze bekçiyle yaptığı konuşmalardı. Şimdi, Ren Nehri boyunca soyguncu Baronların giderek artan
acıları sayesinde başkentin ne kadar acınası bir durumda olduğunu öğreniyordu. Öğretmenine
tüccarların mallarını neden başka bir rotadan göndermediklerini sordu, bu çok doğal bir soruydu, ancak başka bir rota olmadığı söylendi.
Frankfort ve Köln arasında büyük bir orman uzanıyordu,
ve vahşi doğanın içinde yol yoktu, çünkü
Romalılar tarafından inşa edilenler bile çürümeye bırakılmıştı; ağaçlarla kaplıydı,
Doğa böylece ihmal edilmiş insan eserini yok ediyordu; orman
kendi ormanını geri alıyordu.

"Gerçekten de," diye devam etti muhafız, "son on yıldır işler
şeytan yolunda gidiyor, başkentte güçlü bir elin olmaması yüzünden.

Soylular ve kanun kaçakları için güçlü bir ele ihtiyaç var. Yeni bir
Frederick Barbarossa istiyoruz; cellat ipi ve meşale akıllıca kullanılırsa
ülkeyi kurtarabilir."

Başpiskoposa ait olan Ehrenfels, korsanların yuvası değildi ve bu yüzden
koruyucusu isterse bu şekilde konuşabilirdi, ancak bu duyguları Ren Nehri'nin aşağısında dile getirseydi, kendisi
cellat ipinin faydasını deneyimlemiş olurdu. Bu zamana kadar onu kimin gözaltına aldığını bilen Roland şöyle dedi:

"Üç Başpiskopos neden buna bir son vermiyor? Onlar
güce sahip."

Yaşlı gardiyan omuzlarını silkti.

"Başkanım, Mayence'in büyük piskoposu, tek başına kalsa bile bunu yeterince hızlı yapardı, ancak Treves Başpiskoposları her zaman soyguncuydu ve Köln de pek iyi değil, bu nedenle birbirlerini etkisiz hale getiriyorlar. İkisi de diğerinin hareket etmesine izin vermeyecek, çünkü güç kazanıp sorumluluk dengesini bozabileceğinden korkuyor, Majestelerinin çok iyi ayarlandığını garanti ediyorum. Üçü de bu Baron'dan veya diğerinden bağlılık talep ediyor ve Başpiskoposlar doğrudan Ren Nehri'ne vergi koyamasalar da ateşli taraftarları koyuyor ve bu da bir çıkmaza yol açıyor." 

Böylece Roland saraylarda edinilemeyecek bir eğitim aldı ve ara sıra soru sormanın ötesinde pek bir şey söylemeden çok düşündü ve kesin sonuçlara vardı. Lordluk Ren Nehri'ni açmaya karar verdi ve zamanını bilgi toplayıp planlar oluşturmaya harcadı. 

Tüccardan beş yüz taleri aldıktan on iki saat sonra,
Fahrgasse'deki artık tanıdık kapının önünde tekrar belirdi.
Birinci kattaki odada, Herr Goebel'in yanında, elinde şapkayla duran, iri yapılı, sakallı, hava şartlarından etkilenmiş bir adam buldu.
Tüccar ona son talimatları verirken.

"Günaydın, Sir Roland," diye bağırdı Herr Goebel neşeyle.
Bir önceki geceki muamelesine karşı hiçbir kızgınlık göstermiyordu ve görünüşe göre
gün ışığı genç adamın görevinde başarılı olabileceğine dair yenilenmiş bir güven getirmişti. Artık tüccarın tavrında hiçbir tereddüt yoktu; uyanık ve kararlıydı, tüm güvensizlik ortadan kalkmış gibiydi. "Bu,
mavnanın başına koyduğum ve güvenebileceği bir mürettebatı bir araya getiren Kaptan Blumenfels'tir, ancak elbette, onların savaşmasını beklememelisiniz."

"Hayır," dedi Roland, "girişimin o kısmıyla ilgileneceğim."

"Şimdi, Yüzbaşı Blumenfels," diye devam etti Herr Goebel, "bu genç adam
komutan. Ona her konuda itaat edeceksin, tıpkı bana itaat edeceğin gibi. "

Kaptan konuşmadan eğildi.

"Sizi daha fazla oyalamıyorum, kaptan, çünkü
balyaların mavnada istediğiniz gibi dağıtıldığını görmek için can atacaksınız."

Bunun üzerine kaptan oradan ayrıldı ve Roland,
kendisi için söyleyecek çok az şeyi olan bu kaba ve hazır denizciyi sevdiği sonucuna vardı; belli ki sessiz bir eylem adamıydı.

Herr Goebel dikkatini Roland'a çevirdi.

"Mavnaya yerleştirilmek üzere dört bin talerden biraz daha fazla değerde kumaş balyaları sipariş ettim," dedi. "Balyalar numaralandırıldı ve kaptana her birinin fiyatını gösteren bir envanter verdim. Sanırım kaba trafiğimizi hor görüyorsunuz ve aslında, sizin gibi yüksek mevkili bir kişiden mallarımı satmasını istemeyi hiç düşünmedim, bu nedenle Blumenfels Köln'e vardığınızda pazarlamayı denetleyecek - yani, eğer oraya kadar gelirseniz."

"Affedersiniz, Herr Goebel, ancak mallarınızın elden çıkarılmasıyla ilgili kendi planlarım var. Köln'ü görmeden çok önce onlardan
kurtulmayı planlıyorum. Gerçekten de, eğer başarılı olursam, teknenizin dönüş yolculuğu için burnunu Koblentz'in bu tarafında bir miktar güneye çevirmesini umuyorum."

Tüccar şaşkınlıkla ona baktı.

"Tasarınız imkansız. Koblentz'den daha yakın bir yerde kumaş satışı yok.
Sözleriniz nehri bilmediğinizi kanıtlıyor."

"Ehrenfels ile Bonn arasındaki nehrin her iki yakasını da yürüdüm. Coblentz'in bu yakasında birçok zengin kale var."

"Doğru, iyi beyefendi, doğru; ama nasıl zengin oldular? Sadece
tüccarları soymakla. Bu kalelerin her birinde unvanlı bir haydutun yaşadığını bilmiyor musunuz? Kumaşımı
Baronlara satmayı kesinlikle beklemiyorsunuz?"

"Neden olmasın? Kumaş mavnasının Ren'den aşağı inmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini hatırlayın. Bu Baronların,
yaban domuzu, ayı ve geyik avlayarak, çalılıklarda ve ormanla kaplı topraklarda pervasızca
yavaşça koşturarak sürdükleri zorlu hayatı bir an düşünün. Neden, asil dostlarımız bu zamana kadar
paçavralar içinde olmalı veya öldürdükleri hayvanların postlarına bürünmüş olmalılar! Bir
parça iyi dokunmuş kumaşı tekrar görüp ellemekten
çok memnun olacaklar."

Tüccar, bu kadar ciddi bir şekilde dile getirilen anlamsız konuşma karşısında bir dakika boyunca şaşkınlıkla ağzı açık kaldı; sonra dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Prens Roland, sizi anlamaya başlıyorum. Sözleriniz, dün gece bana
çok başarılı bir şekilde yaptığınız şakayla aynı seviyede.
Elbette, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki Baronlar hiçbir şey satın almayacak. Siz
eğer onlara fırsat verirseniz istedikleri malları alacaklar. Söyledikleriniz, malların nasıl elden çıkarılacağının benim işim olmadığını ima etmenin bir yolu, yeter ki bana dört bin taler verin." 

"Lütfen dört bin beş yüz."

"Dört binle yetineceğim, fazladan beş yüzün verilen hizmete karşılık ödendiğini düşünün. Şimdi, size
daha fazla yardımcı olabilir miyim?"

"Evet. Lorch'a at sırtında bir adam göndermenizi ve orada mavnayı beklemenizi istiyorum. Kaptanınız kadar sessiz bir adam seçin; güvendiğiniz biri, çünkü onunla birlikte dört bin beş yüz taler ve ayrıca sizden geri dönene kadar güvenli bir şekilde saklamanızı rica ettiğim biraz ek altın göndermeyi umuyorum."

"Prens Roland, Lorch'ta benim için altın olamaz."

"Parayı almam durumunda güvenilir bir adam gönderin. Nasıl refaha kavuşacağımızı merakla bekliyor olacaksınız ve en azından bir bütçe haberi iletebilirim."

"Ama altın varsa, onunla güvenli bir şekilde Frankfurt'a dönemez."

"Ah, evet, eğer Ren'in doğu yakasında kalırsa. Lorch ile Frankfurt arasında Ehrenfels'ten başka bir kale yok ve orası Başpiskoposun mülkü olduğu için güvenli bir şekilde devredilebilir."

"Pekala. Adam sizi Lorch'ta bekleyecek. Herr Kruger'i şu adreste arayın:
Mergler's Inn."

O gece, Kaiser mahzeninde, metal işçileri birliği üyelerinin önüne
bir başka mükemmel akşam yemeği serildi. Önceki geceki ziyafet kadar komikti; belki de daha da komikti, çünkü
şimdi, aylardır ilk kez, atletik genç adamlar iyi beslenmişti,
ceplerinde paraları vardı. Her biri yeni bir takım elbise giymişti.
Gardıropları yenilemek için sadece bir gün olduğu için kostümde tekdüzelik denenmemişti, bu da önceden yapılmış giysilerin alınmasını gerektiriyordu. Ancak bu konuda hiçbir sorun yaşanmadı, çünkü metal işçilerinin her bir kolunun kendine özgü, tanınmış bir kıyafeti vardı ve bu kıyafet, çıraklardan zanaatkarların ustalarına kadar zanaatkarların ihtiyaçlarını karşılayan çeşitli satıcılar tarafından her boyutta hazır bulunduruluyordu.
Kostümler, amaçlandıkları kullanıma hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı. Makyajlarında gereksiz hiçbir şey yoktu ve gevşek bir şekilde kesilmiş oldukları için, güçlü uzuvların bolca oynamasına izin veriyorlardı. Metalle uğraşmak için
giyenlerin mümkün olduğunca deriye benzeyen bir dokuya sahip, sıkı dokunmuş bir kumaşa ihtiyacı vardı ve
sert ve kaba bir korsan gezisi için daha iyi bir donanım,
zırhlı ceketler veya bunlar yoksa, deriden yapılmış ceketler dışında
bulunamazdı.

Roland bir kılıç yapımcısının pantolonu ve ceketiyle belirdi ve pelerinini çıkarıp ilk kez kendilerinden biri olduğunu gösterdiğinde yoldaşları yüksek sesle tezahürat ettiler.
O zamana kadar giydiği kıyafetin biçimindeki bir şey onu bir şekilde
şirketin geri kalanından ayırmıştı, ancak şimdi
giysisinde onun grubun lideri olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu ve bu da bağımsız metal işçilerini memnun etti.

Bir önceki gece, ev sahibinin hesabı cömertçe ödendikten sonra,
her adam otuz taler'den fazla almıştı. Roland daha sonra onlara tüccarla yaşadığı macerayı ve Herr Goebel'in boğazı civarındaki kılıç oyununun sonucunu anlattı. Sahip olduğu iki başarı Roland'ı yoldaşlarına sevdirdi: birincisi, güzel bir şarkı söyleme yeteneği; ikincisi, ilginç bir hikaye anlatma yeteneği, ister kişisel bir macera, ister Ren Nehri efsanesi, ister herkesin bildiği gibi dağlık bölgelerdeki kasvetli ormanlarda dolaşan cücelerle ilgili bir hikaye olsun. Herr Goebel ile geçirdiği akşamı anlatması çokça kahkaha ve alkışa yol açtı, bu da görüşmenin maddi avantajları lonca arasında dağıtıldığında büyük ölçüde arttı. Bu akşam daha da önemli bir açıklama yapmayı planlıyordu; böylece yemek bittiğinde ve ev sahibi, şişeleri doldurduktan sonra emekliye ayrıldığında, yeni kılıç ustası masanın başındaki yerine
kalktı.

"Birkaç dakikalığına sıkı ilginizi rica ediyorum. Herr Goebel'e planlarımı
söylemeyi reddetmiş olsam da, önümüzde olanlardan sizi
dakcıktan haberdar etmeyi görevim sayıyorum ve biraz ciddi konuşursam, bunun nedeni
bu masanın etrafında bir daha asla bir araya gelemeyeceğimizi fark etmemdir. Yarın
Frankfort'tan tehlikeli bir sefer için ayrılıyoruz ve bazılarımız
geri dönemeyebilir."

"Ah, diyorum ki, Roland," diye itiraz etti Conrad Kurzbold, "neşeli bir akşamı bir trajedi notasıyla
bozma. Kötü bir sanat, biliyorsun."

Kurzbold, üç gerçek kılıç yapımcısından biriydi ve Roland'a yer verene kadar loncanın
başkanıydı. Şirketin en yaşlısıydı; hırslı bir adamdı, gevezeydi, arkadaşları arasında büyük bir nüfuza sahipti ve onların doğal bir lideriydi. Söyledikleri genel olarak
toplantının görüşünü temsil ediyordu.

"Bir kez olsun, Kurzbold, beni mazur görmeni istemeliyim," diye ısrar etti Roland. "Bu son fırsatta, tam olarak ne yapmak istediğimi önünüze koymam gerekiyor. Tehlikeyi küçümsememek için çok endişeliyim. Akşamın erken saatlerinde, hiçbir adamın beni gözleri bağlı takip etmesini istemiyorum, böylece karar verirken şarabın coşkusundan etkilenmeyesiniz. Buradaki her adamın riski tahmin etmesini ve bu gece ayrılmadan önce, sefere katılıp katılmayacağına karar vermesini istiyorum. "İşte Herr Goebel ile yapılan anlaşma: Yoldaşlarımın yardımıyla Ren Nehri'ni ticari trafiğe açmaya çalışacağıma söz verdim. Böyle bir söze dayanarak bana parayı verdi."

Bu duyuru üzerine çılgınca bir alkış tufanı koptu ve masadaki şişelerin
gürültüsü ve her üyenin bağırmasıyla, tek bir ses bile kargaşanın
üstünde duyulamadı. Bu delikanlılar karşı karşıya kalacakları tehlikeler hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve tek başına Roland, kargaşa devam ettikçe giderek daha da ciddileşerek, sakinliğini korudu. Sonunda sessizlik sağlandığında, dinleyicilerinin neşesine
çarpıcı bir tezat oluşturan bir ciddiyetle devam etti:

"Herr Goebel en büyük mavnasını kumaş balyalarıyla dolduruyor ve verimli bir mürettebat ve navigasyonu üstlenecek yetenekli bir kaptan tuttu. Mavna yarın gece Main'den aşağı doğru ilerleyecek ve mümkün olduğunca gösterişsiz bir şekilde Frankfurt'tan ayrılacak, biz de kırsal kesimden Assmannshausen'e yürüyüp orada bu gemiye katılacağız.
Niyetimizin dedikoducu Frankfurt'ta yayılmaması çok önemlidir, bu nedenle Kaptan Blumenfels'in teknesini şehirden gözlemsiz bir şekilde çıkarmasına güvenerek ve ay doğmadan önce sizden yarın ayrı kapılardan ayrı ayrı ayrılmanızı ve nehrin iki fersah aşağısında Hochst'ta buluşmanızı rica ediyorum. Hepinizin Seçmen Sarayı'nı bildiğini söyleyebilirim, güzel kulesi çevredeki ülke için bir dönüm noktasıdır."

"Böyle bir buluşmaya karşıyım," diye itiraz etti Kurzbold. "Nassauer Hof'un meyhanesi yap, Roland. İki fersahlık bir yürüyüşten sonra hepimiz susayacağız."

"Umarım sabahın o saatinde olmaz," dedi Roland, "çünkü seni saat dokuzda kulenin gölgesinde bekleyeceğim. Bu gece herkes içkisini içsin, çünkü yarın Hochst'tan ayık bir topluluğa liderlik etmeyi planlıyorum."

"Ah, çok iyimsersin, Roland," diye haykırdı John Gensbein. "Başımızı dinlendirmek için bize saat on ikiye kadar zaman ver."

"Bu akşam dilediğin kadar iç," diye tekrarladı Roland, "ama yarın işimize başlayacağız, önümüzde uzun bir yürüyüş günü var, bu yüzden Hochst'tan yola çıkmak için dokuz hiç de erken değil."

"Şarapları güne yeter," dedi Conrad Kurzbold ayağa kalkarak. "Şarap, ne kadar mübarek bir içki olsa da,
yine de,
bir kusuru vardır ki,
bir sonraki güne kadar, baş ağrısı ve ağız kuruluğu dışında,
devam edemez. Bu gece, yarın sabah işe yarayacak bir
stok yapmamızı istemek boşunadır.
Benim açımdan,
Roland, seni uyarıyorum, doğrudan Nassauer
Hof'a veya en mükemmel
bağların bulunduğu Schone Aussicht'e gideceğim."

Roland bu açıklamaya yanıt vermedi, ancak açıklayıcı
sözlerine devam etti.

"Söylediğim gibi, Assmannshausen'in yukarısında, muhtemelen geceleyin mavnaya bineceğiz ve sonra doğrudan nehrin üzerinden geçeceğiz. İlgilenmeyi düşündüğüm ilk kale, suyun iki yüz altmış fit üzerinde duran, meşhur soyguncu yuvası Rheinstein. Rheinstein'dan nehrin bir fersah yukarısına doğru karaya
çıktıktan sonra, şafak vakti hepimiz Kale kapılarının görüş alanında ormanda gizleneceğiz. Güneş
iyice yükseldiğinde, Kaptan Blumenfels teknesini nehirden aşağı doğru yönlendirecek ve Rheinstein'a yaklaşırken, Kale'den gelenler hızla suya
inerken, kapıların ardına kadar açıldığını görme ayrıcalığının tadını çıkaracağız. Onlar mavnayı yağmalarken biz Kale'yi yağmalayacağız, orada bulduğumuz herkesi alt edeceğiz ve karşılığında hazinenin karşılayabileceği altın veya gümüş gibi
çalmaları gereken kumaşları alacağız. Daha sonra herkesi Kale'nin içine hapsedeceğiz, böylece erken bir alarm
verilmeyecek. Acele edersek, onları mahzenlere kilitleyebilir veya zindanlara koyabiliriz, sonra da ganimetimizle birlikte Kale'den ayrılabiliriz, ancak dağ ormanını bir fersah veya daha fazla geçene kadar nehre inmeyi planlamıyorum, orada mavna görünene kadar gizli kalabiliriz ve sonra tekrar gemiye binebiliriz.

"Bir sonraki kale Falkenberg, üçüncüsü Sonneck, ikisi de Rheinstein ile aynı nehir tarafında ve kaleden kısa bir mesafede, ancak her birinin planı daha önce ana hatlarıyla belirtilenle aynı olduğundan, tekrarlamam gerekmiyor."

"Mükemmel bir düzenleme!" diye bağırdı birkaç kişi; ancak John Gensbein eleştiride bulundu.

"Kavga olmayacak mı?" diye sordu. "Altını güvence altına aldıktan sonra, haydutların arkasına düşüp kalçalarına ve uyluklarına vuracağımızı söylemeni bekliyordum."

"İstediğin kadar savaşmak mümkün olabilir," diye cevapladı
Roland, "çünkü bir noktada planımız ters gidebilir. Saldırmak gibi bir niyetim yok, ama senin kendi savunmamızda kahramanlar gibi savaşmanı bekliyorum."

"Herr Roland'a katılıyorum," diye söze girdi Conrad Kurzbold ayağa kalkarken.
"Eğer Köln'e kadar yolumuzu kazanmayı amaçlıyorsak, sorun aramamıza gerek yok, çünkü bir noktada veya başka bir noktada bizi bekleyen yeterince sorun bulacağız. Ama Roland bana en ilginç görünen noktada hesabını kesti. Kalelerden yağmaladığımız altının varış noktası ne?"

"Biriktirmemizin ilk çağrısı Herr Goebel'e dört bin beş yüz taler ödemek olacak."

"Ah, lanet olsun tüccara!" diye haykırdı Conrad. "Hayatlarımızı riske atıyoruz ve onun neden pençelerini uzatması gerektiğini anlamıyorum. Ren Nehri'ni açarsak
bizim çabalarımızdan yeterince kar elde edecektir."

"Doğru; ama onunla yaptığım pazarlık buydu. Dediğiniz gibi, biz hayatlarımızı riske atıyoruz, ama o mallarını riske atıyor, ayrıca mavna, kaptan ve mürettebat sağlıyor. Ayrıca cebimizdeki beş yüz taleri de bize sağladı. Başlangıçta bizi destekleyen adamla dürüstçe anlaşmalıyız."

"Oh, tamam," diye homurdandı Kurzbold, "kendi bildiğiniz gibi yapın; ama bana göre tüccarlar birleşip, eğer başarılı olursak çabalarımızın karşılığını alabileceğimiz bir fon oluşturmalılar. Yine de, bana karşı ezici bir duygu olmasına rağmen iddiamı zorlamayacağım. Ancak, dün gece bahsetmenin kaba göründüğü bir konu hakkında liderimizle konuşmak istiyorum. Tüccar ona bin taler altın teklif etti ve o da, kendisine belirtmem gereken bir cömertlikle, bu paranın yarısını Herr Goebel'e geri verdi. Aldığım her şeyin harcandığını itiraf ediyorum; keseme girdiğinde elim yalnız kalıyor. Liderimizin yersiz savurganlığı olmasaydı (ve kendi adıma konuştuğumda, herkes adına konuşuyorum), paraya sahip olmasına rağmen, arkadaşlığımızı o kadar düşüncesizce harcadı ki, beş yüz
taler, üzerinde en ufak bir hak iddiası olmayan bir adama."

"Herr Kurzbold," dedi Roland, biraz sert bir şekilde, "bu odada başımızın üstünden birçok parasız gece geçti. Eğer benden çok daha iyi para
bulmayı biliyorsanız, neden yapmadınız? Benim tarafımdan hiçbir çaba sarf etmeden, otuz
taler'i emrime veren bir adamı eleştirmeye cesaret edemem."

Bunun üzerine büyük bir yaygara koptu, inatla yerinde duran Kurzbold ve onun yanında oturan ve liderlerini
savunmak için yüksek sesle konuşan Gensbein hariç herkes.

"Parayı harcayıp sonra homurdanmak yoldaşça değil," diye bağırdı Ebearhard gürültünün üstünden.

"Hepimizin çıkarları için konuşuyorum," diye bağırdı Kurzbold. "Liderimizin çıkarları için, en az bizim çıkarlarımız için," ama diğerleri onu
aşağıladılar.

Roland, sağ elini kaldırarak, sessizlik talep ediyormuş gibi göründü ve
bunu elde etti.

"Bu tartışmanın başlamasından oldukça memnunum," dedi, "çünkü
programımızı değiştirmek için hala zaman var. Herr Goebel'in mavnası yarın geceye kadar yüklenmeyecek, bu yüzden emir iptal edilebilir. Bana ait olan beş yüz taler hakkında hiçbir şey söylemiyorum, ancak Herr Goebel tarafından ileri sürülen beş yüz taler, tam bir oybirliği içinde olmadığımız sürece ona iade edilmeli."

Bu öneri üzerine Kurzbold aniden oturdu.

"Bu odadan ayrılırken, parayı bir hafta içinde bulacağıma söz verdiğimde, tek koşulumun arkadaşlarımın desteği olduğunu söylemiştim. Kulübümüzün çabalarını tek bir kişiden oluşuyormuş gibi taahhüt etmem için bana yetki verdiniz. Eğer bu söz hem ruhen hem de mektuba uygun olmazsa, şu anda bulunduğum pozisyondan emekli olacağım ve benim yerime Conrad Kurzbold, John Gensbein veya sizi memnun edecek başka birini seçebilirsiniz. Ama
önce Herr Goebel'in parasını eksiksiz geri verebilecek bir konumda olmalıyım; sonra, planlarımı sana açıkladığım gibi, Conrad Kurzbold ona yaklaşabilir ve benim ayarlayabildiğimden daha iyi şartlar sağlayabilir."

"Saçmalık! Saçmalık!" diye haykırışlar duyuldu. "Bu ruhla küçük bir
muhalefete tahammül etme, Roland." "Hepimiz özgür konuşan yoldaşlarız, biliyorsun." "Sen bizim liderimizsin ve öyle kalmalısın."

Kurzbold üçüncü kez ayağa kalktı.

"Gerçekten ve mecazi anlamda, arkadaşım Roland beni kalçasında tutuyor, çünkü
kalça cebimde para yok ve geri ödemem imkansız. Sanırım, gerçek söylenirse, hepimiz aşağı yukarı aynı durumdayızdır, çünkü satın alabileceğimiz ekipmanlarımız ve benzeri şeyler var."

"Ayrıca Hochheimer," dedi biri, Kurzbold'un iyi şarap sevgisiyle ünlü olması nedeniyle buna gülündü. Bu noktaya kadar Roland topluluğu beraberinde getirmişti, ancak şimdi odanın ruhunu anında değiştiren akılsızca bir yorumda bulundu.

"Herr Goebel'e adil davranılmasına itiraz edilmesi beni şaşırttı," dedi, "çünkü hepiniz tüccar sınıfındansınız ve bu nedenle kendi emrinizden birini tutmalısınız."

Daha fazla ilerleyemedi. Solgun ve kararlı bir şekilde orada dikilirken, basitçe
fırtınaya uğradı. Tüccarın kendisinin de birkaç kez şikayet ettiği konulardaki bilgisizliği, onu farkında olmadan dinleyicilerinin gururuna dokunmaya yöneltti. John'du Gensbein
toplantının duygusunu öfkeyle dile getirdi.

"Hangi sınıfa ait olduğunuzu bilmek isterim? Tüccar sınıfıyla bir yakınlık
iddia ediyor musunuz? Eğer iddia ediyorsanız, bizim liderimiz değilsiniz.
Size bildiriyorum ki, efendim, biz yetenekli zanaatkarlarız, itibarlı işler
çıkaracak zanaatkarlarız, tüccarlar ise sadece ürünlerimizin
satıcılarıdır. Bu nedenle, bir toplulukta hangisi daha yüksek bir yere sahiptir ve bunu daha çok hak eder: Sanatsal içgüdüyle beyin ve elin çabalarını birleştirerek hem güzel hem de kullanışlı ürünler üreten kişi mi, yoksa tezgahlarımızdan çıkan eserler için mümkün olduğunca fazla para kazanmak için tezgahının üstünde pazarlık eden kişi mi?"

Roland'ın aristokrat zihnine göre, damarlarında asil kan olmayan her adam aynı seviyedeydi ve herhangi bir sıradan plebin bir başkasına üstünlük iddia etmesi onu şaşırtıyordu. Kendisi, orada bulunanlardan ölçülemeyecek kadar üstün hissediyordu, kendisi ve onlar arasında, kendi küçümsemesiyle istediği gibi geçebileceği, ancak kimsenin onu bir daha takip edemeyeceği, dipsiz bir uçurum olduğunu hissediyordu; ve bunun farkındaydı, eğer gerçek rütbesini bilselerdi, ilk kabul edecek olanlar onlar olurdu.

Bir an için kimliğini kabul etme ve onları ezme isteği duydu Tacı başlarına fırlattı, ancak doğasında daha önce keşfedilmemiş bir inatçılık kendini gösterdi ve sahip olduğu karakter gücüne göre ayakta kalma veya düşme kararlılığını uyandırdı.

"Bu sözü geri çekiyorum," dedi, bir duruşma elde edebildiği anda.
"Sadece geri çekmekle kalmıyorum, aynı zamanda bunu yapmamdaki aptallığım için sizden özür diliyorum. Bu sadece benim düşüncesizliğimdi ve sizin cömertliğinize güvenerek, söylenmemiş sözleri dikkate almanızı istiyorum."

Yirmi kişiden on sekizi bir kez daha onun tarafına döndü. Roland şimdi dikkatini Conrad Kurzbold'a çevirdi, John Gensbein'ı görmezden geldi, konuşmasından sonra kızarmış bir şekilde oturmuştu, Coriolanus'un kendisinden önceki gibi çok sayıda kişinin değişkenliği karşısında şaşkına dönmüştü.

"Herr Kurzbold," diye başladı Roland sertçe, "başka bir eleştiriniz var mı?"

"Hayır; ama daha önce söylediklerimin arkasındayım."

"Bu kararlılığınızı dürüstçe ifade ettiğiniz için teşekkür ederim ve bu keşfe eşlik edemeyeceğinizi duyuruyorum."

Roland bir kez daha dinleyicilerinin güvenini anında kaybetti ve bu gerçeği ona söylemekte gecikmediler.

"Bu basitçe tiranlık," dedi Ebearhard. "Bir adam ihraç edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan ağzını açamıyorsa, o zaman tüm yoldaşlık sona erer ve ben iyi yoldaşlığın bu örgütün döndüğü eksen olduğunu düşünüyorum. Başkanımızın, kendi sözüyle, aramızdan birini topluluktan
kovma yetkisine sahip olduğunu hiç hatırlamıyorum. Roland, rütbe ve güç konusunda garip fikirler beslediğini de ekleyebilirim. Ben bu loncanın üyesiyim ve belki de amacını daha iyi anlıyorum. Liderimiz bir serf çetesini yönetmek için seçilmemiştir. Gerçekten de, arkadaşlarımın düzeltmesine tabi olarak söylüyorum, durum tam tersidir. Liderimiz bizim hizmetkarımızdır ve bizim emrettiğimiz şekilde davranmalıdır. Bize yasa koymak onun görevi değildir, ancak yönetimimiz için var olan yasalar, ki çok az oldukları için Tanrı'ya şükürler olsun, birliğin çoğunluğu tarafından bir toplantıda karara bağlanmalıdır."

"Doğru! Doğru!" oybirliğiyle haykırıldı ve Ebearhard oturduğunda masanın ucunda solgun bir yüz ve büzülmüş dudaklarla duran Roland hariç hepsi oturdu.

"Biz," dedi, "Ren Baronlarına karşı yola çıkmak üzereyiz,
güçlü kalelerine yerleşmişler. Şimdiye kadar bu adamlar hem Hükümete hem de halka meydan okuyarak
tamamen başarılı oldular.
Bu durumu tersine çevirebileceğimizi umuyordum. Şimdi, Kardeş
Ebearhard, bana Ren Nehri boyunca, adamlarından birinin onunla herhangi bir konuda
sohbet etmesine izin verecek tek bir Baron söyle."

"Umarım," diye cevapladı Ebearhard, "davranışlarımızı bir
hırsızınkine benzetmiyoruzdur."

"Hırsızlar, Ebearhard, sana belirtmek isterim ki başarılılar. Bizim peşinde olduğumuz şey başarı, ayrıca Herr Kurzbold'un acınası bir şekilde ihtiyaç duyduğunu ilan ettiği o altının bir kısmı."

"O zaman bizi, bir Ren Baronu'nun bu terimi kullanacağı anlamda, silahlı adamlarınız olarak mı görüyorsunuz?"

"Elbette."

"İstediğiniz herhangi birini kovma özgürlüğüne sahip olduğunuzu iddia ediyorsunuz?"

"Evet; gerekli görürsem herhangi birinizi asma özgürlüğüne sahip olduğumu iddia ediyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ebearhard, sanki bu onu aşıyormuş gibi oturarak. Masanın üzerinde aşağı yukarı baktı, "Bunu sizin ellerinize bırakıyorum, beyler." der gibi.

Toplantı, Ebearhard ile olan anlaşmasını hemen dile getirdi.

"Beyler," dedi Roland, "Conrad Kurzbold'un kullandığı ifadeler için benden özür dilemesini ve bir daha aynı şekilde kimseyi rencide etmeyeceğine söz vermesini istiyorum."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye iddia etti Kurzbold, aynı kararlılıkla.

"O halde," diye haykırdı Roland, "emekli olacağım ve sizden Herr Goebel'e ondan aldığım parayı geri ödemem için bana bir pozisyon vermenizi rica ediyorum. Sözde liderlik görevinden istifa ediyorum."

Bunun üzerine birkaç cüzdan masaya çıktı, ancak içerikleri
zayıfça şıngırdadı. Loncanın çoğunluğu sessizce oturdu ve beklenmedik bir şekilde
başlarına gelen krizle ayıldı. Joseph Greusel, başka kimsenin bir şey yapmadığını görünce ayağa kalktı ve yavaşça konuştu. Kendisi için
söyleyecek pek bir şeyi olmayan bir adamdı; Roland'ın büyük güven duyduğu, bir konuşmacıdan ziyade bir dinleyici olan Greusel'e, eğer bir deneme gelirse geri adım atmayacak biri olduğuna inandığı ve sefer yola çıkmadan önce batmazsa Greusel'i teğmeni yapmaya karar verdiği. "Arkadaşlarım," dedi Greusel kasvetli bir şekilde, "bir çıkmaza girdik ve
konuşmaya cesaret edemem ama başka kimsenin bir öneride bulunmaya
hazır olduğunu görmüyorum. Bu konuda tarafsız olduğumu iddia edemem. Bu kriz
Conrad Kurzbold'un kesinlikle
çok
cimri bir saldırısı olduğunu kesin bir şekilde belirttiğim şey tarafından gereksiz yere ortaya çıkarıldı."

Muhalefet mırıltıları duyuldu, ancak Greusel hiçbir şey duymadan, ağırbaşlılıkla devam etti.

"Kurzbold'un dün gece Roland'dan parayı kabul ettiği, bugün harcadığı ve şimdi aramızda beş parasız, haksız sözleri doğal etkisini gösterdiğinde parayı geri ödeyemeyecek durumda olduğu tartışılmaz. Kaybetmesi durumunda ödeyecek parası olmadığını bilerek bahse giren bir adama benziyor. Eğer Roland bu loncadan çekilirse, ben de çekilirim,
mahvolmuş bir kumarbazınkine layık bir oyunu savunan adamlarla birlikte olmaktan utanırım."

"Sevgili Joseph," diye haykırdı Ebearhard, gülerek ayağa kalkarak, "çocukluğunda sana yanlış isim takılmış. Sana Herod denmeliydi, neredeyse masumların katledilmesini haklı çıkarıyordu."

"Benjamin'in yanındayım," diye homurdandı Gruesel, "çevremizin en genci ve en yeteneklisi; geri kalanımız konuşurken parayı üreten kişi."

"Şimdiye kadar hiç konuşmadın, Joseph," dedi Ebearhard, hala durumu bir kahkahayla yatıştırmaya çalışarak, "ve söylediklerin sadece acınası derecede sert değil, aynı zamanda tamamen yanlış gerekçelere dayanıyor. İlk başta Conrad Kurzbold'un söylediklerini desteklemedik ve desteklemiyoruz. Şimdi bizi hırsızlardan daha iyi değilmişiz gibi değerlendiriyorsun. Dürüst olmayan kumarbazlar diyorsun ve Tanrı bilir başka ne diyorsun ve sonra geri çekilmekle tehdit ediyorsun. Bence senin tiradın tamamen haksız. Hepimiz Kurzbold'u Roland'ın tüccara olan cömertliğini eleştirdiği için kınıyoruz, oybirliğiyle Roland'ı bu eylemde destekledik ve bunu yeterince açık bir şekilde söyledik. İtiraz ettiğimiz şey şu: Roland, sahip olmadığı bir gücü kendine atıyor ve sözleri onu rahatsız eden herhangi bir üyeyi kesin olarak ihraç ediyor. Kesinlikle sen de onu bu konuda bizden daha fazla destekleyemezsin." "Bir seferde bir şey ele alalım," diye devam etti Greusel, "ilk kışkırtmanın kimden geldiğini unutmadan. Nerede durduğumuzu bilmeliyim. Bu nedenle, başkanımıza Herr Goebel ile olan ilişkilerinde haksız yere saldırdığı için Conrad Kurzbold'a bir kınama oyu öneriyorum."

"Bunu büyük bir memnuniyetle destekliyorum," dedi Ebearhard.

"Şimdi, liderimizden bu önergeyi vermesini isteyemeyeceğimize göre, kendim sunma özgürlüğünü kendim kullanacağım," diye devam etti Greusel. "Duyduğunuz kınama oyu lehine olan herkes ayağa kalkarak bunu açıkça belirtin."

Roland, Gensbein ve Kurzbold dışında herkes ayağa kalktı.

"İşte, davanın açık bir şekilde anlaşılmasının önündeki engeli kaldırdık ve bu kınama oylamasını Herr Kurzbold'a resmen sunmadan önce, pozisyonunu ve böyle bir sunumu gereksiz kılma yönündeki kendi önerisini yeniden gözden geçirmesini rica ediyorum.

"Eğer Roland bu loncadan dilediğini ihraç etme yetkisini üstlenirse, onu desteklemem."

"Öyle! Öyle!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Affedersiniz yoldaşlar; söz hakkı bende," diye devam etti Greusel. "Ben
konuşmaya çalışmıyorum, sadece kendimizin karıştığı bir yumağı çözmeye çalışıyorum. İşi bitirene kadar ne alkış ne de tıslama istiyorum. Siz öyle diyorsunuz. Ben öyle değil diyorum.
Roland, Herr Kurzbold'a özür dileme veya parayı fazladan ödeme seçeneği sundu, böylece tüccara geri verilebilirdi. Anladığım kadarıyla, başkanımız Kurzbold'un loncadan ayrılması konusunda ısrar etmiyor, sadece kendi
çekildiğini duyuruyor. Kurzbold'un sizi kendisiyle Roland arasında seçim yapmaya
zorlama pozisyonuna getirmesine izin verdiniz. Mantıklı insanlarsanız, Kurzbold'a karşı bir kınama oyu veremez ve sonra onu Roland yerine
seçemezsiniz. Bu nedenle, parayı üreten, toplam bin taler, bunun yarısı kendisine ait olan ve ev sahibinin faturası ödendiğinde bunu aramızda eşit olarak bölüştüren, tek bir taler bile alıkoymayan ve -sanırım bu senin sözündü, dostum Ebearhard- diğerlerinin aldığından bir tirver daha fazlasını kendine mal etmeyen şefimize güven oyu öneriyorum. Kurzbold yoldaşlıktan bahsederken, Roland bize bunun mükemmel bir örneğini verdi ve bence en içten teşekkürlerimizi ve içten desteğimizi hak ediyor. Bu nedenle size şu teklifi sunuyorum: Bu toplantı, lonca adına son zamanlardaki çabaları için başkana en içten teşekkürlerini sunar ve bu gece önüne koyduğu projeyi gerçekleştirmede en büyük yardımı sağlayacağına dair kendisine güvence verilmesini rica eder." 

"Joseph," dedi Ebearhard, her zamanki kahkahasıyla ayağa kalkarak, "sen çok zeki bir adamsın, her ne kadar ışığını bir çuvalın altında saklamakta ısrar etsen de. Kullandığınız ifadelerle kendimi ilişkilendirmek istiyorum
ve bu nedenle önergenizi destekliyorum."

"Şimdi hepinizin duyduğu kararı sunuyorum," dedi Greusel, "ve
bu kararı destekleyenlerin ayağa kalkmasını istiyorum."

İki inatçı dışında herkes yeterince hızlı ayağa kalktı ve bu ikisinden John Gensbein tereddüt ve huzursuzluk belirtileri gösterdi.
Yarım kaldı, tekrar oturdu; sonra, görünüşe göre yanındaki adamın ısrarıyla
ayağa kalktı, kararsızlığın bir resmiydi. Kendini şimdi yalnız bulan Kurzbold güldü ve ayağa kalktı, böylece oybirliği sağlandı. Topluluk otururken Greusel başkana döndü.

"Efendim, iyi biten her şeyin iyi olduğu söylenir. Demir işçileri loncasının oybirliğiyle teşekkür ve güven oyu sunmaktan mutluluk duyuyorum ve eğer böyle bir niyetiniz varsa sizden herhangi bir cevap vermenizi istemeden önce, Conrad Kurzbold'dan birkaç söz söylemesini isteyeceğim, eminim ki hepimiz duymaktan mutluluk duyacağız." 

Kurzbold, Joseph Greusel'in diplomasisinin onu ve diğerlerini tamamen ayırmış olmasına rağmen yeterince cesurca ayağa kalktı. 

"Şunu söylemek isterim ki," diye başladı, kayıtsız bir tavırla, 
"paradan ilk bahsettiğim tamamen şakaydı. Arkadaşımız 
Roland, elbette ki gücenmemem gereken sözlerimi ciddiye aldı ve sonrasında olanları özetlemenin pek bir anlamı yok. Ancak, 
söylediklerim benim kastetmediğim bir şekilde gücendirdi, bu yüzden özür dilemekten ve kötü düşünülmüş cümleleri geri çekmekten çekinmiyorum. Burada başkanımızın yaptıklarına benden daha fazla değer veren kimse yok ve umarım özrümü sunulduğu ruh haliyle kabul eder." 

"Şimdi, Lonca Efendisi," dedi Greusel ve Roland bir kez daha söz aldı. 

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece 'Teşekkür ederim.' Karşılaşmayı umduğumuz düşmanlar cesur, kararlı ve acımasız adamlardır. Bu şirkette bana karşı kin besleyen varsa, bunu Baronlara yöneltmesini ve sefer tamamlandıktan sonra beni cezalandırmasını rica ediyorum. Düşman karşısında hiçbir
anlaşmazlığa tahammül gösterelim."

Genç adam pelerinini ve kılıcını asılı oldukları askıdan aldı,
masanın üzerinden aşağı doğru uzattı ve elini Kurzbold'a doğru uzattı, o da elini
sıcak bir şekilde sıktı. Kapıya vardığında Roland arkasını döndü.

"Kaptan Blumenfels'i görmek ve ona Ren'deki buluşmamızla ilgili son talimatları vermek istiyorum, o yüzden iyi geceler. Umarım yarın sabah Hochst'taki Seçmen Kulesi'nin gölgesinde hepinizle
dokuzda buluşuruz" ve bununla birlikte başkan ayrıldı, yumuşak sözlerin her zaman öfkeyi yatıştırmadığını ve isyanın
nadiren el sıkışmayla bastırıldığını
bilmek için çok deneyimsizdi.

IV

PEDER AMBROSE'UN RAHATSIZ EDİCİ YOLCULUĞU

Batan yaz güneşi Sayn Kalesi'nin batı tarafında parlıyordu,
onuncu yüzyıldan kalma yapının gölgesini yukarı vadinin
yeşil çimenliğine doğru gönderiyordu. Sayn Kalesi'nin doğu ucuna bir kırlangıç ​​yuvası gibi tünemiş bir balkonda, on sekiz yaşında güzel bir kız, kollarını korkuluklara dayamış, meditasyon yaparak eğilmiş, taş yüzeyinin sertliği, üzerine atılmış gösterişli bir
cübbenin yumuşak dokusuyla etkisizleştirilmişti. Kızın Haçlı bir atası tarafından Doğu'dan getirilen bu bol kumaş, Kale'nin kasvetli tarafına karşı kırmızı ve altın renginde neşeli bir leke oluşturuyordu.

Genç Kontes Hildegunde von Sayn, Kale'nin derin gölgesindeki yamaçta, sanki serin gölgesi ona minnettarmış gibi, yorgun olduğu belli olan bir keşişin yavaşça yaklaşmasını izliyordu. Benediktinlerin çok pratik tarikatına mensup olan ve inancı dua ile onaylanan işlere dayanan Rahip, kendisini
tüm gün üzerine
yağmış olan güneşin sıcak ışınlarından geçici olarak korumayı reddetmedi.

Kaleye yaklaşırken yukarı baktı ve kızın, önereceği anlamsız görevi pek de hayal etmediğini görünce, elini ona doğru salladı ve kız da benzer bir hareketle zarifçe karşılık verdi.

Gerçekten de, rahip ne kadar şiddetle onaylamasa da, genç hanımın geldiği karar lehine söylenecek çok şey vardı. O, iyi eğitimliydi, muhtemelen Almanya'nın en zengin varisiydi ve dindar Nonnenwerth Manastırı Rahibeleri gerçeği ondan dikkatlice saklamış olsalar da, son derece güzeldi ve bunu biliyordu ve Saynbach vadisi çok huzur ve refah dolu bir liman olmasına rağmen, kız biraz yalnızlaştı ve Frankfurt'taki hayat ve Saray hakkında bir şeyler öğrenmek istedi, ki yüksek rütbesi kesinlikle ona bunu hak ediyordu. Başkentteki durumla ilgili çok rahatsız edici söylentilerin ona ulaştığı doğruydu; yine de yetkili bir kaynaktan Frankfurt'ta geçici bir ikametgah edinmenin güvenli olup olmadığını öğrenmeye karar verdi ve bu amaçla isteksiz Peder Ambrose güneye doğru yolculuk edecekti. Peder Ambrose altmış yaşından büyüktü ve dine değil de dünyaya ait olsaydı, Henry von Sayn adını almaya hak kazanırdı. Benediktin Tarikatı'ndaki varlığı, paranın her şeyi başaramayacağının kanıtıydı. Ünlü veya belki de rezil atası, 1246'da ölen Sayn Kontu III. Henry, bir soyguncu ve katildi, Ren Nehri'nin dehşetini haklı olarak takdir ediyordu. Sayn vadisinde, büyük nehirden yarım lig uzaklıkta gizlenmiş olduğu için, kalesinin durumu onun yağmalamalarını destekliyordu. Depolama odalarını nehirden aşağı giden mavnalardan gelen mallarla ve yukarı çıkarken mutsuz tüccarlardan ele geçirdiği altınla doldurdu. Bir boğaz kesmeyi bir kese kesmekten daha fazla düşünmüyordu ve ancak inanılmaz derecede zengin olduğunda, yılların artışı, tüm insanların artık var olmadığını düşündüğü bir vicdana sorun getirdi. Bunun üzerine, ruhunun refahı için Sayn Manastırı'nı inşa etti ve oradaki rahiplerin geçimini sağladı. Yine de ölmek üzereyken, gelecekteki durumuyla ilgili korkutucu ama kabul edilebilir şekilde haklı şüpheler besliyordu, bu yüzden artık kendisine hiçbir faydası olmayan bir hazineyi, onu Kilise'ye miras bırakarak kutsallaştırmaya başladı, ancak, kendisine Manastır duvarları içinde kendisi için hazırladığı
mezarda sessizce yatması için güvence sağlayan bir pazarlık yaptı.

Etkileyici bir törenle gömüldü ve bağışladığı rahipler, anlaşmanın kendilerine düşen kısmını yerine getirmek için ellerinden geleni yaptılar.
Mezar, sıradan bir hayaletin
çıkamayacağı kadar ağır taşlarla sağlam bir şekilde inşa edildi, ancak iki kat daha emin olmak için üzerine devasa bir kütük yerleştirildi,
gizli demir bantlarla sıkıca tutturuldu ve bu kütüğün amacını açığa çıkarmaması için rahipler kurnazca onu Henry'nin kendisine benzer bir şeye
oydular, ta ki kötü kalpli Kont'un
yatay duran bir heykeli gibi görünene kadar. Fakat bu kadar düşünceli olmalarına rağmen planları başarısız oldu, çünkü bir sonraki mezar ziyaretlerinde heykel yüzüstü yatıyordu, sanki karşı konulamaz, görünmeyen bir güç onu zemindeki taş döşemelere fırlatmış gibiydi. Heykeli değiştirip mezarın yanından bakmanın pek işe yaramadığı görüldü. Gözlemciler her zaman uykuya dalıyordu ve son uyanık anlarında çatıya doğru bakan büyük ahşap figür şimdi manastırın zemininde yüzüstü yatıyordu, ters yöne bakıyordu ve bu bir şekilde kardeşler tarafından uğursuz bir anlam taşıyan bir gerçek olarak görülüyordu.

Merhum III. Henry'nin unvanının ve mülkünün varisi olan yeni Kont von Sayn, kasvetli, dindar bir adamdı, çalkantılı selefinden gerçekten çok farklıydı. Doğal olarak ahşap heykelin davranışından çok rahatsız olmuştu. İlk başta, rahiplerin güvencelerine rağmen fenomenlere inanmaz gibi davrandı ve daha sonra basit kardeşler, tezahürlerden bahsettikleri için derinden pişman oldular. Yeni Kont, gözlem görevini kendisi üstlendi ve üçüncü Henry'nin mezarının önünde bütün gece volta attı. Böylesine kasvetli bir görevle meşgulken uyuyakalan bir adam değildi ve nöbetinin sonucu o kadar şaşırtıcıydı ki, sabahleyin kardeşleri Manastır'ın büyük salonunda topladı, onlara deneyimini anlatabilmek için. Ahşap heykel, alışkanlığı olduğu üzere, devrilip yere düşmüştü, ancak bu sefer düşerken inliyordu. Bu hüzünlü ses, yalnız gözlemcinin yüreğine korku saldı ve şimdi, itiraf ettiğine göre, gece yarısı gözetimini paylaşma teklifini kabul etmediği için pişmandı. Sayn Hanedanı'nın cesareti, yine de, iyi bilinen bir özelliktir ve dindarlığına rağmen, unvanın yeni sahibi buna sahipti, çünkü bir anlık kaçış dürtüsünü ve rahiplerin kolayca vereceği yardım çağrısını kabul etmesine rağmen, yerinde durdu ve titrek bir sesle, ölen akrabasının memnuniyetini nasıl iletebileceğini sordu. Heykel, hala taş zeminde yüzü aşağı bakacak şekilde, merhum kötü Kont'un, unvanlarının ve topraklarının varisi Henry'nin hayatı boyunca işlediği günahları üstlenmediği sürece asla huzur içinde yatamayacağını, ailenin daha genç bir üyesinin Benediktin Tarikatı'nın rahibi olup ruhunun refahı için günlük olarak aracılık etmediğini söyledi. "Son derece isteksizce," diye devam etti dindar asilzade, "bu istenmeyen teklife onayımı verdim, sadece Sayn Manastırı'nın Başrahibi ve kardeşlerinin onayını alması şartıyla, en azından bir ölçüde, III. Henry'nin kötü işlerini iptal etmek için sürekli bir doğruluk hayatıyla; ve şimdi talep ettiğim bu kutsal onay, eğer verilirse, sözümün doğruluğuyla ilgili herhangi bir şüpheyi ortadan kaldıracağına güvenerek."

Burada Kont, tahttaki Başrahip'e ve daha az saygıyla, toplanan kardeşlere eğildi. Başrahip ayağa kalktı ve birkaç iyi seçilmiş kelimeyle, asilzadeyi yaptığı fedakarlıktan dolayı tebrik etti ve bunun manevi refahına büyük ölçüde geri döneceğini öngördü.
Kendi adına konuşan Kont, gerekli onayı vermekte tereddüt etmedi, ancak Kont kardeşlerin de aynı fikirde olması şartıyla, şimdi onların onayını istedi.

Bu, sessiz bir oybirliğiyle kabul edildi, bunun üzerine Kont von Sayn, neredeyse taşıyamayacak kadar ağır bir yükü kabul etmiş biri gibi derin bir iç çekerek, sesinde bir keder titremesiyle konuştu.

"Benim için," dedi, "sizin bilgeliğinizi sorgulamak veya bana verilen görevden
kaçınmak değil. Sonuçta, ben sadece bir insanım ve bu belirleyici ana kadar, ne yazık ki! boşuna, benden daha değerli birinin
yerime seçilebileceğini ummuştum. Benim açımdan girişimin en üzücü kısmı, ahşap heykelin söylediği son sözlerde ana hatlarıyla belirtilmişti. Atalarımın işlediği kötü işler zamanla ailemin daha genç üyesinin dualarıyla silinecek, o da rahip olacak, ancak biriken altın sürekli bir lanet taşıyor, bu lanet ancak o madeni paranın soyulan tüccarlara fayda sağlamasıyla silinebilir. Bu metalin kirlenmesine, bu nedenle, katlanmak zorundayım, çünkü atalarımın acısına, ne yaptığının pek farkında olmadan, bu zehirli pisliği kurduğu Manastıra miras bırakması ekleniyor. Bunu, şüphesiz teminat ve uygun faiz karşılığında, Frankfort'ta ödünç vermem gerekiyor ki, toprak ticaretini canlandırıp gübrelesin, tıpkı bir kompost yığınının, duyulara hoş gelmeyen ve onu işleyen kişiyi kirleten içeriğinin, tarlalara yayıldığında çiçek, meyve ve yiyecek üretmesi, insan vücuduna koku, zevk ve besin vermesi gibi."

Üçüncü kez konklava eğilen kont, meclisten kederli adımlarla ve üzgün bir ifadeyle ayrıldı; bunun üzerine, kendilerini umdukları zenginlikten böylesine yoksun gören kardeşler, oyma heykelin çıkardığı sesten şüphesiz çok daha büyük bir inilti çıkardılar; bu ahşap heykel, bugün Sayn Şatosu müzesinde, giriş için alınan elli fenik ücretini harcamak isteyen herkes tarafından görülebilir.

Anlatılan her şey, Kontes Hildegunde Sayn Hanedanı'nın başı olarak hüküm sürdüğünde, ancak Peder
Ambrose geçmişle bir bağ kurmuştu, çünkü Sayn'ın şu anki varisiydi ve bir Benediktin olarak, kötü Henry III'ün huzuru için günlük dua ediyordu. Henry'nin hemen ardından gelen kişinin rahiplerden kurnazca saptırdığı altın, lanetlenmiş olmaktan çok kutsanmış gibi görünüyordu, çünkü o kurnaz yöneticinin bakımı altında Frankfurt'ta büyük ölçüde çoğaldı ve dedikodu çıkaranlar, dindar Kont'un, tahsil edilen faizi almanın yanı sıra, yukarı doğru yelken açan Ren tüccarlarının hazine fıçılarını, dinsiz
Henry'nin yaptığı kadar başarılı, hatta daha sessiz bir şekilde çaldığını iddia ettiler. Böylece Sayn Hanedanı, Almanya'nın en zenginlerinden biriydi.

Yaşlı rahip ve genç Kontes uzaktan akrabaydı, ancak rahip onu bir kızı olarak görüyordu ve Kontes ona manevi anlamdan başka bir şekilde bir baba gibi davranıyordu.

Gençliğinde Benediktinli Ambrose, konuşmalarındaki belagatinden ve ayrıca aristokrat rütbesinden dolayı
Frankfort'taki sarayda görev yaptı. Daha sonra, o büyük piskopos olan Köln Başpiskoposu'nun manevi ve dünyevi danışmanı oldu ve Başpiskopos, Kontes von Sayn'ın koruyucusu olarak, Peder Ambrose'u Sayn'ın hem dini hem de maddi işlerine bakması için atasının şatosuna gönderdi. Onun nazik yönetimi altında, refahın sebebi olan kendisinin ürettiği zenginliklerde hiçbir payı olmamasına rağmen, Hanedanının büyük serveti arttı, çünkü Benediktinler hakkında yazıldığı gibi:

"Bilimsel tarımın öğretmenleri, bataklıkların ve bataklıkların kurutucuları, orman temizleyicileri, yol yapımcıları, geri kazanılmış toprağın çiftçileri, dayanıklı ve hatta görkemli binaların mimarları, düzenli bir hükümetin gözle görülür bir türünü sergileyen, savaşın barış üzerindeki üstünlüğünü hayatın normal koşulu olarak belirleyen, yönetimin her manastıra kurduğu kütüphanedeki öğrenciler, sadece kendi postulantlarına değil, aynı zamanda laik ailelerin çocuklarına da açık olan okullardaki öğretmenler olarak, insanlığın hayırseverleri olarak tarihteki yüksek yerlerini kazandılar."

* * * * *

"Ah, Peder Ambrose," diye haykırdı kız, sonunda onun huzuruna girdiğinde, "yaklaşmanızı uzaktan izledim. Duraksayan adımlarla yürüyordunuz ve omuzlarınız giderek daha fazla eğiliyordu. Hizmetimde kendinizi
yoruyorsunuz ve buna izin veremem. Bu akşam yorgun bir adam olarak geri dönüyorsunuz."

"Fiziksel olarak yorgun değilsiniz," diye yanıtladı rahip gülümseyerek. "Başım yorgunluktan ziyade meditasyon ve duayla eğilmiş durumda. Aslında,
başkaları bu yorucu el işini yaparken, ben sadece yönlendiriyor ve talimat veriyorum. Bazen bağda bir engel olduğumu düşünüyorum, tembelce
elim yerine beynimi kullanıyorum."

"Saçma!" diye bağırdı kız, "bağ sensiz çorak bir plantasyon olurdu; ve bundan bahsetmek bana, mahzenlerimizdeki en seçkin, en eski şaraptan bir kupayı kendi elimle doldurduğumu hatırlatıyor, ki bunu senden başka kimsenin tatmasına izin vermiyorum. Otur, yalvarıyorum
ve iç."

Bilge yaşlı adam gülümsedi, kendisi için hangi masum tuzağın kurulduğunu merak etti. Kupayı dudaklarına götürdü, ancak sadece lezzetli içecekten bir yudum aldı. Sonra oturdu ve kıza baktı, hala gülümsüyordu. Kız hızla konuşmaya devam etti, hafif bir kızarıklık
güzel yanaklarını ısıttı.

"Baba, sen en sabırlı ve yorulmak bilmez çiftçisin,
ne kendini ne de başkalarını esirgemezsin, ama bu dünyanın büyük işlerinden uzun süre uzak kalman yüzünden
kırsallaşma tehlikesi var."

"Çocuğum, toprağın verimliliğini artırmaktan; insanları tüm ihtiyaçlarını bereketli topraktan karşılamaya
eğitmekten daha büyük ne olabilir?"

"Doğru, doğru," diye kabul etti kız, gözleri hevesle parlıyordu, "ama
iyilikte bile uzun süre ısrar etmek sonunda sıkıcı hale gelir. Eğer
işçi ücretine layıksa, efendisi de öyledir. Bir değişiklik yapmalısın ve seyahate olan düşkünlüğünü bildiğim için senin için bir yolculuk planladım."

Yaşlı adam kendine bir yudum daha şarap verdi.

"Nereye?" diye sordu.

"Ah, kolay bir yolculuk; kraliyet şehri Frankfort'tan daha uzağa değil, orada gençliğinizin sahneleri arasında dolaşmak ve bir süreliğine de olsa diğer insanların faaliyetlerine ilgi duymak. Sizden daha aşağı zeka ve öğrenime sahip olanlarla o kadar uzun zamandır arkadaşlık ediyorsunuz ki, sizinle eşit olanlarla bir araya gelmeniz -Frankfort'ta bile böyle bir şey olduğundan şüpheliyim- zihniniz için, o eski şarabın vücudunuz için yapacağı kadar ferahlatıcı olmalı, eğer bana itaat edip onu içerseniz."

Peder Ambrose yavaşça başını salladı.

"Frankfort hakkında duyduklarıma göre," dedi, "ilham veren bir şehirden çok uzak. Benim zamanımda gerçekten neşe, öğrenim ve refah dolu bir yerdi, ama şimdi ıssız bir şehir."

"Duyduğumuz söylentiler, Peder, abartılmış olabilir; hatta şehrin kendisi bile hüzünlü olsa bile, ki bundan şüpheliyim, Saray'ın çevresinde ve soyluların evlerinde kesinlikle ışık ve neşe olacaktır."

"Saray veya saraylarla ne işim var? Benim görevim burada."

"Belki de," diye haykırdı kız alaycı bir şekilde, "görevinin bir kısmı oradadır. Eğer Frankfort gerçekten kötü durumdaysa, senin bilgece tavsiyen en büyük faydayı sağlayabilir. Refah senin ayak izlerini takip ediyor gibi görünüyor ve ayrıca, bir zamanlar Saray'da papazdın ve eski görevine olan ilgini kesinlikle kaybetmedin mi?"

Yine o sessiz, ilgi çekici gülümseme rahibin zayıflamış yüz hatlarını aydınlattı,
ve sonra bazen hitap ettiği kişileri utandıran o dürüst doğrudanlıkla bir soru sordu:

"Kızım Hildegunde, ne istiyorsun?"

"Pekala," dedi kız, sandalyesinde çok dik bir şekilde oturarak, "yalnızlığımı itiraf ediyorum. Bu şatodaki hayatın aynılığı beni bunaltıyor ve bu sürekli sıkıcılık içinde zamanımdan önce yaşlanıyorum. Frankfurt'ta bir veya iki ay geçirmek istiyorum ve şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, sizi ülkeyi gözetlemek için elçim olarak gönderiyorum."

"Öyleyse kızım, dilekçenizi, sizin koruyucunuz olan Kilise Prensi'ne, Köln Başpiskoposu'na sunmalısınız."

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı kız kesin bir şekilde; "üzümleri fıçıya değil de fıçıya koyuyorsunuz. Sayın Başpiskoposu isteğimle rahatsız etmeden önce, bunun uygulanabilir olup olmadığını öğrenmeliyim. Şehir gerçekten de bir türbülans halindeyse, elbette oraya gitmeyi düşünmeyeceğim. Bunu keşfetmek istiyorum, ancak korkuyorsanız. "Omuzlarını silkti ve ellerini açtı.

Ve şimdi yaşlı keşiş her zamanki gibi gülmeye yaklaştı.

"Akıllıca, Hildegunde, ama gereksiz. Irkımızın bilinen yiğitliğini küçümseyerek beni harekete geçiremezsin. Bana emrettiğin
her yere ve her zaman gideceğim ve gördüğüm ve duyduğum şeyleri sana sadakatle bildireceğim. Eğer
Frankfort'u ziyaret etmen için uygun bir zaman gelirse ve vasin
onaylarsa, tek bir itiraz bile yapmayacağım."

"Ah, sevgili Peder, bunu sana bir emir olarak vermiyorum."

"Hayır; bir istek yeterli. Yarın sabah yola çıkacağım."

"Ren Nehri boyunca mı?" diye sordu kız, öyle hevesle ki yaşlı adamın gözleri onun teklifini kabul ettiği hızla
parladı.

"Bence," dedi, "tepelerin üzerinden iç kesimlere doğru yolculuk etmek daha güvenli. Ren Nehri'ndeki
soyguncular doğal avdan o kadar uzun süredir mahrum kaldılar ki
biri veya diğeri benim Peder Ambrose, fakir bir rahip olduğumu unutabilir,
beni yalnızca zengin Sayn Hanedanı'ndan Henry olarak hatırlayabilir ve bu nedenle
beni fidye olarak tutabilirler. İsteyerek bir çekişme sebebi olmak istemezdim, bu yüzden
Lahn'daki Limburg'dan geçip orada eski dostum Piskoposu ziyaret edeceğim ve nehrin kıyısındaki uçurumdaki antik Katedralin bir kez daha tadını çıkaracağım."

Genç Kontes ertesi sabah uyandığında ve önceki günün en önemli olayını zihninde canlandırdığında, Peder
Ambrose'un, efendisi Başpiskoposun izni olmadan kendisinin belirlediği görevi üstlenmekteki isteksizliğini hatırladığında, bir pişmanlık duygusu onu sardı.
Kendi bencilliğine kızdı, dilekçesini koruyucusu Başpiskoposa göndermeye ve onun kararına uymaya karar verdi.

Kahvaltı bittiğinde, nedimesinden Peder Ambrose'un varlığını talep etmesini istedi, ancak keşiş yerine rahatsız edici
bir haber geldi.

"Seneschal, Peder Ambrose'un bu sabah şafak vakti Kale'den ayrıldığını ve yanında tutumlu erzaklar aldığını söylüyor üç günlük bir yolculuk için."

"Hangi yöne gitti?" diye sordu Sayn'li hanım.

"Lahn'da Limburg'a giden rota hakkında sorular sorduktan sonra, at sırtında vadiye doğru gitti."

"Ah!" dedi Kontes. "Dün böyle bir yolculuğa çıkmaktan bahsetmişti,
ama bu kadar erken ayrılacağını düşünmemiştim."

Bu, Kale'nin genç hanımı için büyük bir endişenin başlangıcıydı. Hemen, peşinde koşmanın faydasız olduğunu anladı, çünkü
yazda şafak vakti erken gelir ve iyi Baba, başkente ulaşmadan önce birçok kez kaybedeceği kesin olan bir yolda beş saat geçirmişti. Sıradan bir haberci yakalanabilirdi, ancak
düşünceli Baba, atının onu götürdüğü yere giderdi ve düşüncelerinden ve dualarından uyandığında, sorular sorar ve böylece devam ederdi. Bir veya iki gün sonra Limburg piskoposunun misafirperverliğini kazandığına dair bir mesaj geldi, ancak bundan sonra başka bir haber gelmedi.

Yaklaşık iki hafta geçmişti ki, karşı yönden Hildegunde zaten acı verici olan endişesine
eklenen bir mesaj aldı. Köln'deki vasisinden gelen bir mektuptu, bir hafta içinde Sayn Şatosu'na uğrayacağına dair bir uyarıydı.

"Sizin ve benim için büyük önem taşıyan konular," diye sözlerini tamamladı Başpiskopos, "gelecek.
Mayence ve Treves adlı iki meslektaşımla, ikincisinin Coblentz'in yukarısındaki güçlü Stolzenfels Kalesi'nde resmi olarak buluşmanız istenecek. O saray-kaleye girdiğimiz andan itibaren, en azından geçici olarak, sizin koruyucunuz olmaktan çıkıp, üç efendinizden yalnızca biri olacağım. Ancak bir Seçmen tahtında ne kadar asık suratlı
olursam olayım, inanın bana her zaman sizin dostunuz olacağım. Peder
Ambrose'a, kalenize vardığım anda onunla görüşmek istediğimi ve beni görene kadar hiçbir bahaneyle oradan ayrılmaması gerektiğini söyleyin."

Gerçekten de burada bir sorun vardı, Peder Ambrose sanki Taunus'un ejderhaları onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Daha önce yaptığı yolculuklarda, seyahatleri Başpiskopos nedeniyle yapıldığında bile, onunla iletişim kurmaktan hiç
kaçmamıştı, bu durumda olduğu gibi, kendi başına değil. Bu inanılmaz sessizlikten en karanlık önsezileri
yaşadı. O zaman, tam olarak Schloss Sayn'dan ayrıldığı günden iki hafta sonra, onu vadiden aşağı inerken gördüğünde nasıl rahatladığını hayal edin.
Onu en son gördüğünde olduğu gibi, topallayan atını
sürükleyerek yürüyerek seyahat ediyordu.

Görgü kurallarını bir kenara atarak, merdivenlerden aşağı uçtu ve üç kez hoş geldin dediği arkadaşıyla buluşmak için koştu.

Üzüntüyle, onun bitkin olduğunu fark etti ve onu selamlamak için
uydurduğu gülümseme solgun ve acınasıydı.

"Ah, Baba, Baba!" diye haykırdı, "sana ne oldu? Şüphe ve korkudan neredeyse perişan oldum, Limburg'dan
mesajından beri senden hiçbir şey duymadım."

"Ben bir mahkum edildim," dedi yaşlı adam sessizce, "ve hücremin dışında
kimseyle iletişim kurmama izin verilmedi. Uzun ve üzücü bir hikaye ve
her şeyden daha kötüsü, İmparatorluk için kötüye işaret. Günün
daha erken saatlerinde gelmeliydim, ama zavallı, sabırlı hayvanım topalladı."

"Evet!" dedi kız öfkeyle, "ve sen onun yerine kendini bağışladın!"

Keşiş sol elini şefkatle kızın omzuna koydu.

"Sen de aynısını yapardın, canım," dedi ve kız ona tatlı bir
tebessümle baktı. Akrabaydı ve eğer kız ondaki herhangi bir özelliği
kınadıysa, bu yorum biraz kendini suçlama içeriyordu.

Bir hizmetçi topal atı aldı; bir diğeri Peder Ambrose'u küçük odasında bekledi, ki bu oda bir manastır hücresi kadar sade ve
yetersiz döşenmişti. Hafif bir tefekkürden sonra, Peder Ambrose üç tam saat dinlenmesi için kesin bir emir aldı, Şato hanımı o zamana kadar onu kabul etmesinin imkansız olduğunu söyledi. Yorgun keşiş için emir hoştu, ancak Hildegunde'nin haber bütçesini açmak için ne kadar sabırsız olduğunu biliyordu ve dokuzda uyandırılması talimatını verirken bile uykuya daldı. O sırada, Şatonun akşam yemeği saatinde aşağı indiğinde, onu bekleyen
zarif bir yemek buldu, yanında da çok az yudumladığı o nadir şaraptan bir sürahi vardı.

"Kardeşlerimle birlikte, Main Nehri'nin Frankfurt'un karşısındaki, işçilerin Sachsenhausen adlı banliyösünde bulunan küçük ve sessiz manastırlarında kalıyordum. Gözlerim şehrin ıssızlığını görmemiş olsa bile, birçok sokağında yaz otları yetişiyordu, kardeşlerimin durumuyla ilgili yaptığı açıklamayı duymak yeterince üzücü olurdu. Tüm otorite sona ermiş gibi görünüyor. Soylular kırsal mülklerine kaçtılar, çünkü şehirde savunma, bir kez evrensel bir isyan çıktığında ve düşünen insanlar, devam eden açlık insanların sabrını
tükettiğinde bir ayaklanma aradığında imkansız. Şimdiye kadar, ara sıra çıkan isyanlar acımasızca bastırıldı, aç adamlar askerlerin kılıç darbeleri altında sakatlandı; ancak şimdi hoşnutsuzluk, kısa erzaklar ve ertelenmiş maaşlar yoluyla Ordunun saflarına nüfuz etti ve insanlar, ordunun onlara katılmaktansa karşı çıkmak,
Frankfort'un üzerine yıkım düşecektir. İmparator sarhoşluktan tek başına
oturuyor ve çok daha fazla dayanamayacağı söyleniyor, zaten çok uzun süre dayanmış olanın; İmparatoriçe ise bir manastırdaki rahibe kadar bir münzevi."

"Peki ya genç Prens?" diye sözünü kesti Kontes. "Ona ne olacak? Tahta
çıkması halinde hiç umut yok mu?"

"Ah!" diye bağırdı keşiş, uzun bir iç çekişle, kederli bir şekilde başını sallayarak.

"Ama Peder Ambrose, onu bir çocukken, neredeyse genç bir adamken tanıyordun. Onun vaatlerinden övgüyle bahsettiğini duydum."

"Beni inkar etti; kendi kimliğini inkar etti; kılıcıyla hayatımı tehdit etti ve sonunda beni tüm
Frankfort'un en iğrenç zindanına
attı!"

Kız dehşet içinde bir haykırış attı. Eğer varis-varsayımına dair bu kadar sert bir değerlendirme, Peder Ambrose gibi yumuşak ve nazik bir eleştirmenden geldiyse, o zaman bu genç adam insanlık açısından kesinlikle
hayvani babasından bile daha düşük seviyedeydi.

"Yine de," dedi kız kendi kendine, "başka ne beklenebilirdi? Hadi," diye mırıldandı; "bana en baştan anlat."

"Bir akşam, Frankfurt'tan Sachsenhausen'e giden eski köprüyü geçerken, tanıdık gelen
böbürlenen bir figürün bana yaklaştığını gördüm ve o yaklaştığında, pelerinini yüzünün alt kısmına, sanki, alacakaranlıkta, tanınmamak için tutmuş olmasına rağmen, İmparator'un oğlu Prens Roland'ı tanıdım.

"Majesteleri!" diye haykırdım şaşkınlıkla. Kılıcını çektiği anda,
pelerin yüzünden düşüp dudaklarının uğursuz bir sertlik kazandığını görünce, ona böyle yaklaşmamda yanılmadığımı gördüm. O
bir yandan diğer yana hızlı bir bakış attı, ama köprü, sessiz
sokaklar gibi, ıssızdı. Demir Haç'ın yanında tek başımıza durduk ve orada,
İsa'nın Figürü'nün altında, kılıcının
keskin ucunu göğsüme dayayarak beni reddetti.

"'Neden bana böyle bir ünvanla hitap etmeye cesaret ediyorsun?'

"'Sen İmparator'un oğlu Prens Roland'sın.'

"Kılıcın ucu daha da keskinleşti.

"'Yalan söylüyorsun!' diye haykırdı, 've eğer bu yalanı tekrarlarsan, keşiş cübbene rağmen,
cezasını anında hayatınla ödeyeceksin. Ben hiç kimseyim. Babam yok.'

"'O zaman, efendim, kim olduğunuzu sorabilir miyim?'

"'Sorabilirsiniz, ama cevap vermem için hiçbir neden yok. Yine de, küstah merakınızı gidermek için, size bir demir işçisi, kılıç yapımcısı olduğumu bildiriyorum ve eğer
el işçiliğimden bir tat almak istiyorsanız, sorgulamaya devam etmeniz yeterli. Sachsenhausen'in emekçi semtinde kalıyorum ve şu anda Frankfort'a doğru gidiyorum,
ki kesinlikle yasa tarafından yetkilendirilmemiş herhangi bir soruşturmadan muaf olarak girme hakkım var.'

"'Bu durumda özür dilerim,' dedim. 'Benzerlik çok
çarpıcı. Bir zamanlar sarayda papaz olma onuruna eriştim, orada sık sık
genç Prens'i o asil hanımla, kelimenin her anlamıyla asil olan annesi İmparatoriçe ile birlikte gördüm.'

"Bunu söylerken genç adamı dikkatle izledim ve özdenetimine rağmen, belirgin bir şekilde irkildi ve gözlerinde bir tanıma
parıltısı gördüğümü düşündüm. Kılıcını kınına geri koydu ve
hafif bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"''Acelem ve sertliğim için özür dilemem gereken kişi benim.
Size temin ederim ki giydiğiniz kumaşa saygı duyuyorum ve ona isteyerek şiddet uygulamam. Hepimiz zaman zaman hata yapmaya meyilliyiz.
Senin hatalarını özgürce affediyorum ve senin de benimkine aynı hoşgörüyü göstereceğine güveniyorum.'

"Bunun üzerine şapkasını çıkardı ve beni orada ayakta bıraktı."

"Elbette," dedi Kontes, resitalle çok ilgilenerek, "konuşmayla ilgili olarak telafi etti mi?"

"Evet, kızım; böyle bir konuşma asla bir demir işçisinin
dudaklarından çıkmadı."

"Onun Prens olduğuna ikna oldun mu?"

"Hiçbir an bile bundan şüphe etmedim."

"Öyle olsa bile, Peder Ambrose, genç adam neden
kendi başkentinin sokaklarında yürümesin ve hatta Sachsenhausen'in işçi mahallesini keşfetmesin, eğer bunu yapmak ilgi çekici gelirse?
Kılıç takmak ve istediği yere gitmek onun hakkı değil mi; ve bir yabancı tarafından rahatsız edildiğinde, istenen itirafı yapmayı reddetmesi o kadar iğrenç bir şey mi? Onu, denebilir ki, habersizce aldın."

Keşiş başını eğdi, ancak eylemini savunmak için zaman kaybetmedi.

"Onu," diye devam etti, "Frankfort'un dar ve dolambaçlı sokaklarında takip ettim, kolay bir maceraydı, çünkü karanlık çökmüştü, ancak
gün ışığında bile yolum yeterince güvenli olurdu, çünkü o bir kez bile
omzunun üzerinden bakmadı veya çalışan sınıflarımızın karakteristik özelliği olan o şüpheyi
ihlal etmedi."

"Sanırım bu onun lehine bir şey," diye ısrar etti kız.

"Rheingold'un basamaklarına geldi, itibarsız bir içki mahzeniydi,
ve basamaklardan aşağı inerek görüş alanımdan kayboldu. Büyük bir haykırış onu karşıladı,
ve belli ki kendi grubuna katılırken bir masanın üzerindeki kupaların şangırtısı. Dışarıda dururken içeriden şarkı ve küfürler duydum.
İmparatorluğun tahtının varisi çok açık bir şekilde sarhoş bir kavgacıydı; Frankfort'un en aşağılık adamlarının bir dostu ve yoldaşıydı.

"Kısa bir süre sonra tek başına çıktı ve ben de onu bir kez daha takip ettim. 
Azimli bir adamın doğrudanlığıyla zengin tüccarların sokağı olan Fahrgasse'ye gitti, bir kapıyı çaldı ve içeri alındı. Birinci katın ön cephesinde üç tane ışıklı pencere vardı ve onun siluetinin bunların ilk ikisinin yanından geçtiğini gördüm, ancak sokaktaki konumumdan içeride neler olup bittiğine
şahit olamadım. Etrafıma bakınca sağımda dar bir sokak buldum, dışarıda bir merdiven vardı. Bu sokağa çıktım ve en üst basamağından yolun karşı tarafındaki büyük odanın içini gördüm.

"Bana Prens Roland'ın beklendiği gibi geldi, çünkü masada oturan yaşlı adam, sakin yüzü bana dönüktü ve Prens'in
girişine hiç şaşırmadı. Majesteleri sırtı bana dönük şekilde oturdu ve bir süre hiçbir şey olmuyormuş gibi geldi, sadece dostça bir sohbet. Prens aniden ayağa kalktı, pelerinini çıkardı,
kılıcını çıkardı ve ucunu tüccarın boğazına dayadı.

"Tüccarın yüzündeki dehşet ifadesinden,
misafirinin bu hareketinin tamamen beklenmedik olduğu açıktı, ancak amacı hızla ortaya çıktı. Yaşlı adam titreyen elleriyle
masadan saldırganına dolu bir keseyi itti,
Prens hemen çözdü. Bir yığın sarı altını döktükten sonra, büyük bir dikkatle parayı saymaya başladı, ki bu, onun tehlikeli
durumunu düşündüğünüzde, genç adamın suçta yaşlı olduğunu gösteriyordu. Altının bir kısmını
tüccara geri verdi; geri kalanını boş bir keseye attı,
keseyi kemerine bağladı.

"Daha fazlasını görmek için beklemedim,
merdivenlerin dibine indim, Roland'ın parasını ahlaksız yoldaşlarına götürüp götürmediğini öğrenmek için. Dışarı çıktı ve bir kez daha onu takip ettim ve bir kez daha beni Rheingold mahzenine götürdü. Ancak bu sefer, merdivenlerin dibindeki büyük şarap odasına girene kadar onunla adım adım yürüdüm, benden bir kol boyu kadar uzaktaydı, hala yalnız olduğu yanılsaması içindeydi. Prens olmasına rağmen, onunla tartışmaya ve mümkünse altını geri vermeye ikna etmeye karar verdim.

"'Majesteleri!' diye başladım, hafifçe omzuna dokunarak.

"Anında vahşi bir küfürle bana döndü, boğazımdan yakaladı ve beni mahzen duvarına doğru geri itti.

" 'Sen casus sinsi!' diye bağırdı. 'Uyarımıma rağmen adımlarımı takip ediyorsun!'

"Cevap vermeye çalıştığım anda, her türlü
söyleme çabasını boğmak için beni boğdu. Şimdi, şarap rengi yüzünde endişeyle, Prens'in yerin sahibi olarak hitap ettiği, şüphesiz ki öyle olan, iri yarı, şişman bir adam yanımıza yaklaştı.

"'Ev sahibi,' dedi Roland çok sessizce, 'bu talihsiz keşiş kafası zayıf ve karışmasıyla hiçbir zarar vermek istemese de, yoldaşlarıma ve bana felaket getirebilir. Akşamın erken saatlerinde köprüde bana yanaştı, ama ben onu bağışladım, bir daha asla keşiş kostümünü görmemeyi umuyordum. Bana İmparator'un oğlu olduğumu söylediğimde, aklının halini anlayabilirsiniz ve yoldaşlarımı görseydi, onların kalitesinin ne olduğunu ancak Tanrı bilir.'

"İki veya üç kez konuşmaya çalıştım, ama parmaklarının boğazıma kenetlenmesi beni engelledi ve hafifçe gevşediklerinde bile nefes almakta zorluk çektim. "

Kontes dikkatle dinledi, muhteşem gözlerini
anlatıcıya dikti ve gözlerinde, kadınsı güzelliklerine ve yumuşaklıklarına rağmen, akrabalarına yapılan muameleye karşı derin bir kızgınlık ateşi
yanıyor gibiydi, Filistin'deki Mezar için veya Ren kıyısındaki altın için eşit derecede savaşmaya hazır olan atalarından ona aktarılan bir tehlike ışığı. Keşişin kırışmış alnından, uğradığı aşağılanmanın hatırasıyla gelen nemi sildiği duraklamada, Kontesin gözlerindeki şefkat tehditlerini
yendi ve nazikçe şöyle dedi:

"Baba, böyle bir kabadayı Prens
Roland olamaz. Gerçekten de kendisinin ilan ettiği gibi kaba bir tamirciydi. Hiçbir asil kanlı adam böyle davranmazdı."

"Dinle, çocuğum, dinle," diye devam etti Peder Ambrose. "Ev sahibine dönerek, Prens sordu:

"'Bu karışkan rahibi birkaç günlüğüne barındırabileceğim, işletmenizde güvenli ve boş bir oda var mı?'

"'Bu içki mahzeninin altında bir şarap mahzeni var,' diye yanıtladı ev sahibi.

"'Bu mahzene sizden başka kimse giriyor mu?'

"'Hiç kimse,'

"'Rahibin sorumluluğunu üstlenir misiniz, çünkü dışarıdaki hiç kimseyle iletişim
kurmuyor?'

"'Kefaletle, Kaptan,'

"'İyi. Sana iyi bir ücret ödeyeceğim, hem de peşin.'"

"Bu serseri asla Prens değildi," diye sözünü kesti Kontes kararlı bir şekilde.

"Lütfen dinleyin, Hildegunde, ve bir sonraki cümlem sizi ikna edecektir. Prens devam etti:

"'Sadece başkalarıyla iletişimini engellemekle kalmayın, aynı zamanda kendiniz de onu dinlemeyin. Sizi, isminin Peder
Ambrose olduğuna ve Benediktin
Tarzında iyi durumda bir keşiş olduğuna ikna etmeye çalışacaktır. Eğer sizin buna pek aldırış etmediğinizi görürse, kendisinin asil bir kökene sahip olduğunu iddia edebilir; kendisinin Henry von Sayn olduğunu ve böylece aristokratlara karşı
duyduğunuz sempatiyi harekete geçirmeye çalışabilir. Ama size temin ederim ki o da benim Prens Roland olduğumdan daha fazla Sayn değil.'

"'Gerçekten de, Kaptan,' diye cevapladı ev sahibi, 'ben bir aristokrattan bir keşişten daha az hoşlanıyorum, bu yüzden serbest bırakılmasını emredene kadar onu yeterince güvende tutacağıma güvenebilirsiniz.'

"Şimdi, sevgili Hildegunde, benim tarafımda hiçbir hata olmadığını görüyorsunuz. Bu genç adam benim hakkımda hiçbir şey bilmediğini iddia etti ve aslında, sık sık konuşmalarımı dinlerken, mahkemedeki papazlık dönemimi unuttuğuna inanıyordum, yine de beni her zaman tanıyordu ve şimdi, inanılmaz görünen bir küstahlıkla, İmparator'un oğlu olarak ona saldırdığımda beni haklı çıkarmakta tereddüt etmedi. Ancak, adaletli olmak gerekirse, ev sahibine ödeme yaparken bana nazik davranmasını ve bol bol yiyecek ve içecek sağlamasını emrettiğini kabul etmeliyim. Üç gün dolduğunda, özgürlüğüme kavuşacaktım.

"'O zaman hiçbir zarar veremez,' diye bitirdi Prens, ev sahibiyle yaptığı konuşmada, 'çünkü o zamana kadar başarılı veya başarısız olmuş olacağım.'

"Sahibi tarafından dar, kırık bir merdivenden aşağı indirildim ve
kısmen şarap fıçılarıyla dolu karanlık ve nemli bir mahzene
atıldım ve
birkaç gün önce serbest bırakılıncaya kadar orada kaldım.

"Hemen kaldığım Benediktin Manastırı'na geri döndüm,
kardeşlerimin benim hakkımda endişe içinde olduğunu
bekliyordum, ama
durum böyle değildi. Bu dünyada tek bir adam bile pek az özlenir ve
yoldaşlarım benim Saray'a davet edildiğimi ve
benim beni unuttuklarını gördüğüm gibi onların da beni unuttuğunu
zannettiler, bu yüzden maceram hakkında hiçbir şey söylemedim,
ama bekleyen atıma bindim ve Sayn Kalesi'ne geri döndüm."

İkisi arasında uzun bir süre sessizlik oldu, sonra genç olan konuştu.

"Yetkisiz tutuklanmanızla ilgili herhangi bir işlem yapmayı düşünüyor musunuz?"

"Ah, hayır," diye yanıtladı affedici keşiş.

"Bu ahlaksız genç adamın İmparator seçileceği kesin mi?"

"İhtimal var ama kesinlik yok. "

"Böyle bir kişinin Devlet'teki en yüksek mevkiye seçilmesi, mevcut rejimin devam etmesinden daha büyük bir talihsizlik olmaz mıydı? Çünkü bu genç adam babasının sarhoşluk kusuruna, sahtekârlık, zalimlik, küstahlık ve hem Kilise'nin hem de soyluların ayrıcalıklarına saygısızlık gibi kötü nitelikleri ekliyor?"

"Benim fikrim kesinlikle bu, kızım."

"O zaman, üç Başpiskoposu bana daha önce anlattıklarınla ​​hemen tanıştırmak senin görevin değil mi? Böylece, onun seçilmesinin felaketi önlenebilir mi?"

"Bu, oraya yaptığım yolculuk sırasında üzerinde derin derin düşündüğüm bir konuydu ve ayrıca beni adil bir sonuca ulaştırması için Cennet'in yardımına başvurdum."

"Peki bu sonuç, Peder?"

"Frankfurt'taki deneyimlerim hakkında hiçbir şey söylememek."

"Neden?"

"Çünkü bu, Kendimi, hiçbir otoritesi olmayan bir
pozisyonu işgal ederek, Kilise'nin büyük Prensleri olan Başpiskoposların
zihninde neler olabileceğini kavramaya adadım. Aslında ülkeyi yönetiyorlar ve muhtemelen hırslarına engel olmayacak sarhoş bir hiçi tahta oturtmayı, zamanla kendileri için fazla güçlü olabilecek ahlaklı bir genç adamı seçmekten daha çok tercih ediyorlar."

"Böyle bir nedenin Köln Başpiskoposunu harekete geçirmeyeceğinden eminim."

"Köln Lordluğu, çocuğum, Treves ve Mayence Lordluklarıyla bağlarını koparmaya cesaret edemez, bu yüzden eğer bu ikisi Prens Roland'ı İmparator olarak seçmek isterlerse, Köln Başpiskoposuna söyleyebileceğim hiçbir şey bu seçimi engelleyemez."

"Ah, unutmuşum, maceralarınızı dinlerken heyecanlanırken,
ama Başpiskopos'tan bahsetmek bana Köln Majestelerinin yarın bizi ziyaret edeceğini ve özellikle sizi görmek istediğini hatırlattı. Birkaç gün önce mesajını aldığımda, senin nerede olduğunu bilmediğimden, endişemi tahmin edebilirsin."

"Beni görmek mi istiyor?" diye bağırdı Peder Ambrose, şaşkın bir
kaşını kırıştırarak. "Acaba neden. Frankfurt'a yaptığım ziyaret hakkında herhangi bir bilgisi olabilir mi?"

"Nasıl olabilir?"

"Başpiskoposlar bizim bilmediğimiz aydınlanma kaynaklarına sahipler. Eğer
görev yerimden
uzak olduğumla suçlarsa, gerçeği kabul etmeliyim."

"Elbette. O gelir gelmez ona itiraf edeyim; yolculuğun
tamamen benim ısrarım yüzünden oldu. Tek suçlu benim."

Yaşlı adam yavaşça başını salladı.

"Ben de en azından eşit derecede suçluyum," dedi. "Bana sorulan her soruya doğruyu söyleyeceğim, ancak gönüllü olarak bilgi vermezsem
yanlış yapmayacağımı umuyorum."

Kız ayağa kalktı.

"Deneseniz bile hiçbir yanlış yapamazsınız Peder; ve şimdi iyi geceler.
Rahat uyuyun ve hiçbir şeyden korkmayın. Nadiren iyi Başpiskopos bana kızdığında, onu yatıştırmayı her zaman başardım ve bu durumda başarısız olmayacağım."

Peder Ambrose ona iyi geceler diledi ve odadan tamamen yorgun birinin uyuşuk
havasıyla çıktı. Genç Kontes orada durup onun geri çekilişini ve kayboluşunu izlerken, zarif küçük yumruğunu sıktı ve kaşları birleşti, yakışıklı yüzüne duvarları süsleyen portreleri olan Haçlı atalarından bazılarının yüz ifadelerini belirleyen kararlı ifadeyi getirdi.

"Eğer o kaba Prens Roland'ı elime geçirirsem," dedi kendi kendine, "Peder Ambrose gibi hoşgörülü ve sabırlı bir adama yaptığı muameleden pişman olmasını sağlayacağım."

V

KONTES VON SAYN VE KÖLN BAŞPİSKOPOSU

Kilise'nin o büyük Prensi, Köln Başpiskoposu, Şato'ya vardığında öğle vaktiydi Sayn, çok az sayıda takipçisi vardı,
bu da onun Devlet işleriyle ilgili bir şey için seyahat etmediğini gösteriyordu, çünkü
bu gibi durumlarda küçük bir orduya liderlik ediyordu. Güzel genç Kontes onu Kale merdivenlerinin tepesinde bekliyordu ve onu, büyük bir Kilise mensubunun daha katı düşüncesinden ziyade,
dünyanın cilalı bir adamının nezaketiyle karşıladı. Gerçekten de, kızın çabuk kavrayışına göre, güzel elini dudaklarına götürdüğünde, saygısı, yaşamlarındaki farklı konumların haklı gösterdiğinden daha alçak, daha saygılı görünüyordu.

Peder Ambrose ile eski bir arkadaşın eski bir arkadaşa yanaşması gibi el sıkıştı ve selamında arka planda herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi yoktu.

Belki de, hem yaşlı Peder Ambrose'un hem de genç Kontes Hildegunde'nin Başpiskoposun huzurunda hissettiği o huzursuzluk hissi, onların komplo bilincinden kaynaklanıyordu ve bu da Frankfurt'a yaptıkları talihsiz yolculukla sonuçlandı. Yine de, o öğleden sonra ikisi de yaklaşan bir tehlikenin gölgesi altında ezildiler ve Başpiskoposun iyi ruh hali onlara bu durum için uygun gibi görünüyordu ve aslında bunda çok da haksız değillerdi. Köln Lordluğu, ertesi gün için planlanan önemli bir konferans konusunda
çok endişeliydi ve böyle bir krizde esasen ciddi bir adamın coşkusu
aşırıya kaçmaya meyillidir.

Lüks ve bolluk içinde, bir münzevinin
huzursuzluğuyla yaşayan ve hücresinde her zaman kısıtlı ikramını tek başına alan Peder Ambrose, Başpiskopos tarafından yemek salonundaki masada bir koltuğa davet edildi.

"Sayn'in en mükemmel mutfağından aldığım keyif ve eşsiz mahzenine olan takdirim için bana sitem dolu bir bakış atmadığın sürece, kavrulmuş bezelye yemeğin ve keyifsiz su bardağın hakkında yorum yapmayacağım. Ayrıca, çiftliklerin müdürü Ambrose veya rahip Peder Ambrose'dan ziyade, Sayn kütüphanecisi Ambrose'a danışmak istiyorum."

Öğle yemeği sırasında Başpiskopos sohbeti yönetti ve bazen tekeline aldı.

"Nonnenwerth Manastırı, Hildegunde'deki iyi Rahibelerin himayesindeyken, Rahibe sık sık tarih çalışmalarındaki
yeterliliğinden bahsetti. Hiç kendi Evinizin yıllıklarına dikkat ettiniz mi?"

"Hayır, Guardian. Atalarım hakkında duyduğum kadarıyla,
yaptıklarının kaydı, genç bir kıza tavsiye edilebilecek türden bir okuma değil."

"Ah, çok doğru, çok doğru," diye kabul etti Başpiskopos. "Bazı Sayn Kontları çalkantılı hayatlar yaşadılar ve bir savaş baltası olmadan onları komşularının mallarına ve eşyalarına karışmamaya ikna etmek zordu. O eski günlerde bu zorlu bir çizgiydi; ancak Sayn Şatosu'nu süsleyen birçok asil kadın vardı ve hayatları ortaçağ kargaşasının karanlık arka planında bir ilham kaynağı gibi parlıyordu. Yüzlerce yıl önce yaşamış olan atanız, zarif Kontes Matilda von Sayn'ı hiç duydunuz mu? Gerçekten de, okuduğum, onun tuhaf el yazısıyla yazılmış mektuplar, on üçüncü yüzyılın ortalarına tarihleniyor. O dönemin Köln Başpiskoposu'ndan daha yaşlı mı yoksa daha genç mi olduğunu öğrenemiyorum ve bu nedenle Peder Ambrose'un Sayn arşivlerinde onunla ilgili herhangi bir şey aramasına ilgi duymasını istiyorum. Kontes, Başpiskoposa dikkatlice sakladığı birçok mektup gönderdi, Başpiskoposluk için çok daha fazla önem taşıyan belgelerin kaybolmasına izin verilirken.

"Mektupları Kilise'ye derin bir bağlılık ve o günün en önemli süsü olan Köln Başpiskoposu'na karşı sıcak bir nezaket yansıtıyordu. Açıkça onun en değerli danışmanıydı ve zor durumlarda verdiği öğütler bir erkeğin beyninin tüm berraklığını sergiliyordu, buna bir de tamamen kadınsı bir şefkat ve adalet duygusu eklenmişti. Bu büyük piskoposun Başpiskoposluktaki başarısının büyük ölçüde bu asil kadının tarafsız tavsiyelerinden kaynaklandığını hayal etmekten kendimi alamadım. Kontesin tahtın arkasındaki iyiliksever güç olduğu ve onun sürekli ilerlemesini en sevdiği oğula gösterilen sevgiye benzer bir sevgiyle izlediği açıkça görülüyordu. Yazıları ara sıra o kadar anaç bir sevgiyi ele veriyor ki
onun büyük Kilise adamından çok daha yaşlı olduğuna inanmaya başladım, ama sonra ondan çok daha uzun süre yaşadığı gerçeği var, bu yüzden daha genç olması da mümkün."

"Neden Lordum, bize bir aşk hikayesi örmek üzeresiniz?"

Başpiskopos gülümsedi ve bir an elini, yanındaki masada duran
elinin üzerine koydu.

"Belki de benimle eski Kontes arasındaki bir aşk hikayesi, çünkü
bu mektupları okurken içeriklerinin çoğunu kendi rehberliğim için kullandım ve
onun öğretilerinin bugün de 1250'deki kadar bilge olduğunu gördüm ve bana göre
... bana göre," diye iç çekti Başpiskopos, "yeniden yaşıyor gibi görünüyor. Evet, ona karşı ateşli bir saygım olduğunu itiraf ediyorum ve buna aşk hikayesi diyorsanız, kesinlikle çok masum bir doğaya sahip."

"Peki ya diğer Başpiskopos? Selefiniz, Matilda'nın arkadaşı; peki ya o?"

"Orada, Hildegunde, devam edebileceğim çok daha az kanıtım var, çünkü
mektupları, eğer varsa, Sayn
Kalesi arşivlerinde bir yerlerde saklı."

"Yarın," diye haykırdı kız, "sahip olduğum en eski giysileri giyeceğim ve 1250'de Başpiskopos olan kişinin mektuplarını bulana kadar o tozlu arşivleri karıştıracağım."

"Bu görevi daha az dürtüsel birine verdim. Peder Ambrose
araştırıcıdır ve o ve ben, onları şu
hırslı genç soylu kadına, şimdiki Kontes von Sayn'a emanet etmeden önce,
onlar üzerinde istişare etmek için bilge yaşlı kafalarımızı bir araya getireceğiz."

Bahsedilen hırslı kişi elini masaya sert bir
şekilde indirdi ve vurgulu bir şekilde haykırdı:

"Lord Başpiskopos, o mektupları yarın okuyacağım."

Başpiskopos bir kez daha elini onun elinin üzerine koydu, ancak bu sefer,
kendisininkine sıkıca kenetledi. Ciddi bir şekilde şunları söylerken yüzünde hiçbir gülümseme yoktu:

"Leydim, yarın üç yaşayan Başpiskoposla karşılaşacaksınız, belki de toz olan biriyle başa çıkmaktan daha zordur."

"Üç!" diye haykırdı, irkilerek, güzel gözlerinde bir endişe parıltısı belirdi. "Lord Mayence, Treves ve siz? Buraya mı geliyorlar?"

"Başpiskoposlar toplantısı, Treves'li kardeşimin Ren'deki ikametgahı olan Castle Stolzenfels'te yapılacak."

"Bu Mahkeme neden toplanıyor?"

"Bunu size Majesteleri Mayence açıklayacaktır, Hildegunde.
Bu konuda sizinle daha sonra konuşmayı düşünüyordum, bu yüzden sadece
korkacak bir şey olmadığını söyleyeceğim. Ben, sizin koruyucunuz olarak, sizi Stolzenfels'e kadar eşlik etmek için gönderildim ve birlikte oraya giderken, toplantı gerçekleştiğinde
yararlı bulabileceğiniz bazı önerilerde bulunmak istiyorum."

"Bana vereceğiniz her tavsiyeye sadık kalacağım, Lordum."

"Bundan eminim, Hildegunde ve benim Devlet Konseyi Üyesi olarak değil, koruyucu olarak konuştuğumu hatırlayacaksınız. Gözlemlerim emir değil, istek olacak. Görüyorsunuz ya, selefimin ve Kontes Matilda'nın pozisyonlarını tersine çevirdik. Her zaman tavsiyede bulunan oydu ve o da bunu her zaman kabul etti. Şimdi tavsiye veren rolünü
ben üstlenmeliyim; böylece siz ve ben eski Köln Başpiskoposu ve eski Sayn Kontesi'nin bölümlerini aktarıyoruz, üzgünüm ama
üç yaşayan Başpiskoposla ilgili erken duyurumla düşüncelerinizden tamamen
kovuldular."

"Ah, hiç de değil, hiç de değil! Hala o ikisini düşünüyorum. Bana onlar
hakkında bildiğin her şeyi anlattın mı?"

"Kesinlikle hayır. Başpiskoposun mektuplarının olmaması nedeniyle onların arkadaşlığını yeniden kurmamda engellenmiş olsam da, yine de Kontes'ten aldığı iletişimler
üzerine burada ve orada bir not düşmüştü. Mektupların tamamında, sanki tekrar gözden geçirilmek üzereymiş gibi bazı paragraflar bir çarpı işaretiyle işaretlenmiştir, bu paragraflar her zaman
çok hassas ve büyüleyici bir şekilde yazılmıştır. Ama şimdi son çok
önemli belgeye geliyorum, kopyası saklanan tek belge, Başpiskoposun kendi eliyle yazılmış.

"1250 yılında Kontes von Sayn, Ren Nehri kıyısındaki Linz kasabasını ona devretmişti. Linz, Sayns'lerin silah zoruyla elinde tuttuğu isyankar ve sorunlu bir tımarhane gibi görünüyor. Başpiskoposun eline geçtiğinde, aptal sakinler, Köln'ün Sayn'a kadar olan nehirden yukarı yolculukla karşılaştırıldığında nehrin aşağısında uzun bir mesafe olduğunu
hatırlayarak açık bir isyan başlattılar. Başpiskopos ordusunu gönderdi ve
bu isyanı en etkili şekilde bastırdı, isyancıları ağır şekilde cezalandırdı.
Bu bastırılmış kasabadan kendi şehri Köln'e döndü ve
kısa seferin açığa çıkmasından veya başka bir nedenden dolayı,
hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü.

"Yeni Başpiskopos atandı ve öğrenebildiğim kadarıyla Kontes Matilda, Linz kasabasının tekrar kendi yargı yetkisine girmesi gerektiğini iddia etmeden önce yaklaşık iki yıl geçti ve bu iadenin merhum Başpiskopos tarafından vaat edildiğini söyledi. Ancak halefi bu iddiayı reddetti. Linz kasabasının hediye
edilme senedine sahip olduğunu ve bu belgenin yeterince kesin olduğunu söyledi. Öyleyse merhum Başpiskoposun niyeti Linz'i Sayn Hanedanı'na geri döndürmekse, Kontes şüphesiz bu yönde bir belgeye sahipti ve bu durumda bunun anlamını bilmek istiyordu.

"Kontes, merhum Başpiskopos ile kendisi arasında Linz kasabasının boyunduruğu altına alınması ve isyan bastırıldıktan sonra kendisine geri verilmesi konusunda bir anlaşma olduğunu söyledi. Ancak merhum Başpiskoposun zamansız ölümü dışında, sözleşmenin onun tarafının uzun süre
tutulmuş olacağından şüphesi yoktu. Yine de, merhum Başpiskoposun kendi eliyle, anlaşmalarının şartlarını belirten bir
belgeye sahipti ve bu el yazmasının bir kopyasını gönderdi.

"Kurnaz Başpiskopos, kopyanın gerçekliğinden şüphe etmeden, elbette bunun üzerine işlem yapmasının yasadışı olacağını söyledi. Orijinal belgeye sahip olması gerekiyordu. Matilda, çok kurnazca, orijinal belgenin kendi gözetiminden çıkmasına izin veremeyeceğini, çünkü Linz kasabasına ilişkin haklarının buna dayandığını söyledi. Ancak, bu belgeyi muhabirinin atayabileceği herhangi bir kilise komitesine gösterecekti ve bu şekilde seçilen komite üyeleri, merhum Başpiskoposun yazısını ve imzasını iyi bilen kişiler olacaktı. Başpiskopos, yanıt olarak, onun önerisini kabul edemediği için pişmanlık duydu. Köln halkı, efendilerinin Linz'i haklı olarak satın aldığına inanarak, unvanını savaşla elde etmeyi neşeyle kabul etti, böylece sanki kasabayı kanlarıyla satın almış gibi ve aslında, acınası bir can kaybıyla, kasabayı terk etmek tehlikeli bir girişim olacaktı, Ölen piskopos tarafından böyle bir pazarlık yapıldığını gösteren tartışmasız belgesel kanıtlar onlara gösterilebilir.

"Ancak bu konuda daha fazla ilerlemeden önce, Kontes'e kendisine iletilen kopyanın orijinalin tam ve sadık bir kopyası olduğuna yemin etmeye hazır olup olmadığını sordu. Merhum Başpiskoposun o mektupta yazdığı her kelimeyi içeriyor muydu?

"Kontes buna hiçbir cevap vermedi ve Linz kasabasına ilişkin sahip olabileceği her türlü hakkın düşmesine izin verdi."

"Sanırım," diye bağırdı kız öfkeyle, "atalarım haklıydı, iyi niyetine
karşı çıkmaya cesaret eden bu aşağılık Kilise mensubuyla daha fazla iletişim kurmayı reddetti."

Başpiskopos onun bu sertliğine gülümsedi.

"Uyanık selefimi savunmak için hiçbir girişimde bulunmayacağım. Bir
tefecinin ruhu onun sade bedenini kiraladı, peki ya Kontes Matilda'nın iyi niyetinin
iddiası haklıysa ne derdiniz?"

"Başpiskoposun mektubunun gönderdiği kopyanın
sahte olduğunu mu söylüyorsunuz? Buna inanamıyorum."

"Sahte değil. Şimdiye kadar kopyası mükemmel bir şekilde yazılmıştı. Ancak,
son bir cümle eklemeyi ihmal etti ve bunu kamuya açıklamak yerine
büyük mülklere ilişkin haklı iddiasını kaybetti.
Başpiskoposun ona
gönderdiği iletişimlerden,
bu son mektubun kendi eliyle yazılmış bir kopyası arşivlerimizde bulunmaktadır. Özünde önemli bir iş
iletişimi olan şeye neden son maddeleri eklediğini hayal edemiyorum. Kabul ettiği önsezi düşüncelerini bu dünyadan olmayan şeylere yöneltmiş olabilir, ancak şüphesiz Linz isyancılarını yenmek ve Kontes'e mülkünü geri vermek için yeterince uzun yaşayacağına inanıyordu. İşte onun yazdığı ve yayınlamayı reddettiği şey:

"'Matilda, günlerimin sayılı olduğunu hissediyorum ve sayıları da az. Tüm dünyaya hayatım ölümlü bir insanın isteklerinin ötesinde başarılı görünüyor, ancak benim için bu içler acısı bir başarısızlık, çünkü ben Köln'ün bekar Başpiskoposu olarak ölüyorum ve sen de bekar Kontes von Sayn'sın.'"

VI

KONTESTEN SAKLANMALI

Mavi su ve yeşil çimenlerin kapladığı, yaz ortası sabahında yükselen güneşin daha büyük bir ihtişama sahip olduğu çok az yer vardır, Ren Nehri'nin Koblentz yakınlarındaki kısmından daha fazla ve küçük alayımız Saynbach vadisinden çıktığında, her bir üyesi Ren Nehri'nin karşısındaki düz ülkenin güzelliğine hayran kaldı, yükselen güneşin altın ihtişamıyla
sulanan sarı bir hasada doğru olgunlaşıyordu.

Rotaları doğu tepelerinin eteğinden sola doğru gidiyordu, henüz büyük nehrin kıyısına doğru değil. Ancak güney yönünde yolculuk ettikçe, yaylalar onları batıya doğru saptırdı, ta ki sonunda kaya ve su arasında yol için çok az yer kalana kadar. Her zaman gölgedeydiler, yaz ortası yolculuğunun rahatlatıcı bir özelliğiydi, ancak Ren Nehri'ni feribotla Coblentz'e geçtiklerinde bu avantaj kısa sürede kaybedilecekti. Sayn Kalesi'nden Schloss Stolzenfels'e olan mesafe dört fersahtan biraz daha azdı, bu yüzden erken başlamaları rahat bir yolculuğa izin veriyordu. Başpiskopos ve Kontes yan yana at sürüyorlardı. Onları biraz uzaktan takip eden Peder Ambrose, derin düşüncelere dalmış ve bindiği ata pek dikkat etmiyordu, ki bu sadık hayvan, binicisinden daha fazla yol biliyordu. Daha da geride, ikişer ikişer yarım düzine atlı mızraklı at sürüyordu, binlerce silahlı adama komuta eden birinin yetersiz refakatçisi.

"Ne kadar hoş ve ne kadar huzurlu bir manzara," dedi Kontes. "Ne kadar
güzel, dalgalanan tahıl tarlaları; şafak vakti renkleri, serpiştirilmiş üzüm bağlarının koyu yeşiliyle yumuşamış ve su, güçlü bir nehirden ziyade uyuyan bir göl gibi, dalgasız. Sanki öfke, çekişme ve mücadele, bu kadar
cennetsel bir alemde var olamazmış gibi görünüyor."

"'Görünüşe göre' kullanılacak kelimedir," diye yorumladı Başpiskopos ciddi bir şekilde, "ama sizin bu kadar hayran olduğunuz nehrin kesintisiz dinginliği bir yenilgi barışıdır.
Ben, onun taşkınlarının hareket eden mavnalar ve ticaretin
kargaşasıyla bozulmasını çok daha fazla isterdim. Bu, başkentimiz için ve aslında daha az ölçüde, kendi kasabam olan Köln ve kapılarını yaklaştığımız Koblentz için açlık ve ölüm anlamına gelen bir barıştır."

"Ama kesinlikle," diye ısrar etti kız, "sen ve ben, bizi korumak için sadece bir avuç adamla rahatsız edilmeden seyahat ettiğimizde, görünüm düzeliyor. Büyük ve zengin bir Başpiskoposun maiyetinde bin kişiden az adamla dışarı çıkamayacağı zamanlar vardı."

Başpiskopos gülümsedi.

"Sanırım, medeni kullanımda ilerledikçe işler düzelir," dedi, ".
Ancak, refakatçilerimin sayısı benim mütevazılığımla sınırlı değil, Başpiskoposlar Mahkemesi tarafından belirleniyor. Mayence Ren Nehri'nden aşağı, Treves ise Moselle Nehri'nden aşağı seyahat ediyor, her birinin arkasında benzer bir takipçi kitlesi var."

"Bu güzel sabahta karamsarsınız, Lordum ve dünyanın güzel olduğunu bile
kabul etmiyorsunuz."

"Her şey bakış açısına bağlı, Hildegunde. Ben buna hayatın sonuna doğru bir
pozisyondan bakıyorum, siz ise gençliğin büyüleyici
durumundan: yaşlı bir adamla genç bir kızın birbirinden çok uzak bakış açısı."

"Saçmalama, Koruyucu, sen yaşlı olmaktan çok uzaksın. Yine de bu sabahki tavrından çok
hayal kırıklığına uğradım. Senden iltifat almayı
bekliyordum. "

"Tüm tavrım iltifattan ibaret değil mi?"

"Ah, ama bugün özel bir iltifat bekliyordum!"

"Neyi gözden kaçırdım?"

"Dün birlikte çıktığımız yolculuk ve ardından gelecek konferans hakkında en yoğun merakımı
uyandırdığınız gerçeğini gözden kaçırdınız. Önümde ne olduğunu öğrenmek için duyduğum derin endişeye rağmen
şu ana kadar size tek bir soru sormadım, hatta bu konuya dair bir ipucu bile vermedim. Şimdi, çekingenliğim için
ödüllendirilmem gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, Kontes, kadınlar arasında bir istisnasınız ve ben sadece
hak ettiğim övgüyü, Kale'den ayrıldığımızdan beri
zihnimi meşgul eden konuyu
açana kadar sakladım. Bir adamın beceriksizliğiyle, siz nazikçe yolu gösterene kadar
nasıl başlayacağımı bilemedim."

"Belki de, sonuçta, yanlış bir iddiada bulunuyorum, çünkü sırrınızı tahmin ettim ve bu nedenle derin endişem varsayılıyor."

"Tahmin ettin mi?" diye sordu Başpiskopos, yüzünde bir endişe gölgesiyle.

"Evet. Eski Başpiskopos ve Kontes Matilda hakkındaki hikayeniz bana bir ipucu verdi. Ren Nehri üzerindeki Linz kasabasına hakkımı kanıtlayan bir belge
buldunuz."

Başpiskopos başını eğdi, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Adalet duygunuz sizi telafi etmeye zorluyor, ancak o kadar uzun zaman geçti ki, iddiam şüphesiz yasa dışı ve restorasyonun nasıl gerçekleştirilebileceğini tam olarak bilmiyorsunuz. Sanırım, meslektaşlarınızdan Mayence veya Treves'e veya belki de ikisine
danıştınız. Sizin önerdiğiniz cömertliğe itiraz ettiler ve sizin Köln Başpiskoposluğunun geçici bir mütevellisi olduğunuzu; halefinizin haklarını korumanız gerektiğini; ve bu gerçekliğin sizi ayıran o eşitlik niteliğine başvurmaktan başka bir şey yapamayacağını, bu yüzden din adamlarının bir konferansı toplandı ve bu Mahkemenin çoğunluğu Linz kasabasının bana teklif edilip edilmeyeceğine karar verecek. Belki de her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermem için bir öneride bulunulacak, bu durumda Linz kasabasını kabul etmeyi hemen reddedeceğim. Şimdi, Koruyucu, gizemi çözmeye ne kadar yaklaştım?"

Birlikte sessizce ilerlediler, Başpiskopos onun daha fazla aydınlanması sorununu düşünüyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Köln, duruma göre akıllıca veya tam tersi şekilde Başpiskoposu tarafından yönetiliyor. Başpiskopos, seçkin meslektaşlarının görüşlerine ne kadar saygı duysa da, onları
kendilerini ilgilendirmeyen herhangi bir konuda karar verme zahmetine sokmazdı. Linz'in kaderi, 1250 yılındaki selefimin el yazısıyla,
bu Ren kasabasının Sayn Hanedanı'na ait olduğuna beni ikna ettiğinde belirlendi.
İade yasal olarak zaten tamamlandı ve Kontes Hildegunde bir daha Linz'den geçtiğinde, kendi kasabasından geçecek."

"Bunu asla, asla kabul etmeyeceğim, Koruyucu."

"Artık sizindir, Kontes. Kasabayı elinizde tutmak istemiyorsanız,
evlendiğiniz talihli adama bir hediye olarak kullanın. Ve şimdi, Hildegunde, dikkatinizi çekmek istediğim bu uzun süredir ertelenen tavsiyenin verilmesi gerekiyor, çünkü Coblentz'e giden feribota yaklaşıyoruz ve o kasaba ile Stolzenfels arasında bize eşlik edecek birileri olabilir. Bugün tanışacağınız üç Başpiskopos arasında, hesaba katmanız gereken yalnızca bir tanesi var."

"Ah, biliyorum," diye haykırdı kız, "Köln Lordluğu!"

Başpiskopos gülümsedi, ama ciddi bir şekilde devam etti:

"İki veya üç adam bir araya geldiğinde, birinin lider olacağı kesindir.
Bizim durumumuzda, üçlünün eşit olması gereken şefi Majesteleri
Mayence'dir. Treves ve ben onun baskısı altında olmadığımızı iddia ediyoruz, ama öyleyiz:
yani, Treves benim onun baskısı altında olduğumu düşünüyor ve ben de Treves'in
onun baskısı altında olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden aramızdan biri veya diğeri Mayence Başpiskoposuna katıldığında, Mahkeme'de çoğunluk olur ve üçüncü üye
çaresiz kalır."

"Ama sen ve Treves neden bir araya gelmiyorsunuz?"

"Çünkü her biriniz diğerinin korkak olduğunu düşünüyor ve şüphesiz her ikisi de haklı. Meselenin özü, Mayence'in
birliğin demir adamı olmasıdır; bu nedenle sizden ona karşı dikkatli olmanızı rica ediyorum ve ayrıca onun yapacağı
teklifi kabul etmenizi rica ediyorum. Bu sizin için
çok büyük bir avantaj olacaktır."

"Bu durumda, efendim, nasıl reddedebilirim?"

"Umarım, çocuğum, itiraz etmezsiniz, ancak itiraz ederseniz, elinizdeki
tüm incelikle bunu yapın. Aslında, eğer yapabiliyorsanız
itiraz etmekten tamamen kaçının ve düşünmek için zaman isteyin, böylece siz ve ben
birlikte danışabiliriz, böylece kararınızı etkileyebilecek
argümanları ortaya koyma fırsatım olur."

"Sevgili Koruyucum, konuşma şeklinizle beni korkutuyorsunuz.
Başımın üzerinde hangi kadersel seçim asılı?"

"Seni korkutmak istemiyorum, kızım ve aslında konferansta
bir anlaşmazlık çıkma ihtimalinin çok düşük olduğunu tahmin ediyorum. Sadece
Mayence hakkında bir şeyler anlamanızı istiyorum. O, muhalefetin aşırılığa sürükleyebileceği bir adamdır ve kendisiyle aynı fikirde olmayanları daha diplomatik yöntemlerle fethetmektense ezmeye alışkın olduğundan, onun isteklerinden
herhangi bir şekilde
ayrılmaya sürüklenmemeniz konusunda endişeliyim. Mayence, Treves ve benim aramdaki anlaşmaya göre,
konu hakkında sizi aydınlatmama izin verilmiyor. Sizi
tetikte tutmaya çalıştığımda belki de bu anlaşmayı biraz zorlarım. Eğer, tartışmanın herhangi bir noktasında, düşünmek için birkaç dakikaya ihtiyacınız olursa,
masanın karşısından bana bakın ve hemen, Mahkeme'nin üç üyesi tarafından
tartışılması gereken bir
kesinti ile araya gireceğim.
Elbette, eğer onu engellerseniz, kasvetli dostumuz Mayence öfkelenirse sizi korumak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Onu neden engellemeye meyilli oluyorum?"

"Gerçekten de neden? Hiçbir sebep göremiyorum. Ben sadece yaşlı bir insanım, belki de
aşırı temkinliyim. Bu yüzden, umarım asla ortaya çıkmayacak bir krizi savuşturuyorum."

"Muhafız, sormak istediğim bir soru var ve bu, Stolzenfels'e ulaşmadan önce, Ren Nehri'nin sınırında meseleyi çözecek. Bana yapılacak teklifi,
yüreğiniz, zihniniz ve vicdanınızla tamamen onaylıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Başpiskopos, hiç kimsenin karşı çıkamayacağı bir inanç tonuyla. "Kalp ve ruh, katılıyorum."

"O zaman, Muhafız, hiç gelmeyen kriziniz ortadan kalkıyor. Lord Hazretleri Mayence'e en tatlı sesimle ve en yaltakçı tavırlarımla, ne isterse yapacağımı söyleyeceğim."

Burada konuşma sona erdi, çünkü yalnızlık yerini bir faaliyet sahnesine bıraktı,
yüzen köprünün, tüm şirketlerini tek seferde taşıyabilecek devasa bir mavnanın
yanı sıra yanaştıkları iskeleye vardıklarında. At sırtında veya yaya olarak birkaç yüz kişi,
Başpiskopos belirdiğinde
nehir kıyısında toplandılar, tezahürat ettiler. Kontes, onu karşılamak için beklediklerini düşündü, ancak onlar sadece
bu noktada yolculukları kesintiye uğrayan gezginler veya pazarcılardı.
Başpiskoposun bir elçisi, feribotun, Lord Hazretleri gemiye binene kadar doğu iskelesinde kalmasını emretmişti.
Seçkin grup gemiye bindiğinde, mürettebat hemen demirlerini çözdü ve hızlı akıntının etkisiyle bağlı mavna, yavaşça
karşı kıyıya doğru sallandı.

A Coblentz'e vardıklarında büyük bir kalabalık onları karşıladı ve eğer
gürültülü haykırışlar ve tezahüratlar popülerliğin işaretleriyse, Başpiskopos'un
kendini karşılamasından dolayı tebrik etmek için bir sebebi vardı. Başpiskopos eğildi
ve gülümsedi, ancak Coblentz'de durmadı ve kalabalığın açıkça hayal kırıklığına uğramasına
rağmen Ren Nehri boyunca yoluna devam etti. Küçük alay
kalabalığın yanından ayrıldığında, Kontes konuştu:

"Coblentz'in bu kadar çok sakini olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi.

"Öyle de değil," diye yanıtladı Başpiskopos.

"O zaman bu sadece kırsaldan gelen bir insan akını mı ve Başpiskoposlar toplantısı bu kadar çok turisti çekecek kadar önemli mi?"

"Başpiskoposların bu vesileyle düzenlediği Mahkeme çok önemli. Ancak, bunların turist olmadığından şüpheleniyorum, çünkü genel halk
bugün karşılaştığımızın farkında değil. Az önce bu kadar coşkuyla tezahürat edenler, bence, Treves'li adamlar."

"Askerlerden mi bahsediyorsun?"

"Evet. Sıradan kasabalıların kıyafetleri içindeki askerler, ama bir savaş çığlığı
yükselirse silahlarını nerede bulacaklarını bildiklerini söyleyebilirim."

"Treves Başpiskoposu'nun anlaşmasını bozduğunu mu ima ediyorsun? Eskortunun seni takip eden birkaç adamla sınırlı olduğunu anladım."

Lord Hazretleri güldü.

"Treves Başpiskoposu," dedi, "büyük bir stratejist değil, ancak sorun çıkması durumunda Koblentz şehrini ele geçirmeye hazır olduğunu tahmin ediyorum."

"Ne sorun çıkabilir?"

"Şu anki an biraz kritik, çünkü İmparator Frankfurt'ta ölüyor. Biz üç Seçmen, planlarımızı hazırlayıp derhal harekete geçerek tüm karışıklıklardan kaçınmayı umuyoruz. Ancak bir İmparatorun ölümüyle halefinin atanması arasındaki saatler belirsizliklerle dolu kader dolu. Sanırım Nonnenwerth'teki iyi Rahibeler sana bir İmparatorun Seçimi hakkında
öğretmiştir?"

"Gerçekten, Koruyucu, itiraf etmek zorundayım ki eğer öğrettilerse
ben her şeyi
unutmuşumdur."

"Yedi Seçmen var; İmparatorluğun dört yüksek soylusu ve üç Başpiskopos, Dünyevi Lordlar ve Ruhani Lordlar. Ren'in şu anki Kontu
Palatinus, arkadaşım Treves gibi, tamamen Mayence Başpiskoposu'nun egemenliği altındadır, bu yüzden üç Ruhani Lord, Kont Palatinus'un yardımıyla
Seçim
Mahkemesi'nin çoğunluğunu oluşturur."

"Anlıyorum. Ve şimdi Stolzenfels'te gelecekteki İmparatorumuzu seçmek için toplandığınızı tahmin ediyorum."

"Hayır; o zaten seçildi, ancak adı İmparator ölmeden önce
biri dışında kimseye duyurulmayacak."

"Şüphesiz o Kont Palatine."

"Hayır, Kontes, o hala cahil; ve sizi uyarıyorum, Madam, dolaylı olarak çapraz sorguya çekilmeyeceğim. Merhametli olmalısınız: Ben
ellerinizde sadece bir kilden ibaretim, ancak
vermem yasak olan bazı bilgiler var, bu yüzden sadece Başpiskopos bu öğleden sonra iyi bir ruh halindeyse, size gelecekteki İmparatorun kim olacağını söyleme olasılığının çok yüksek olduğunu söyleyeceğim."

Kız şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Bana söylemek için mi? Neden bunu yapsın ki?"

"Daha fazla çapraz sorguya çekilmeyeceğimi söylemiştim. Şimdi
kaybetmemem gereken bir şeyi
söylemiş olmaktan endişeyle titriyorum, bu yüzden
konuyu çok önemli bir şeye, yani öğle yemeğimize
geçireceğiz. O yemek için Coblentz'de durmayı düşünüyordum, ancak misafiri olduğumuz Treves Başpiskoposu önerdiğim
menüyü kabul edecek kadar nazikti, bu yüzden onunla masaya oturacağız."

"Bir menü mü önermiştiniz?"

"Evet; umarım onaylarsınız. Treves'te en popüler olan, yüzyıllardır kutlanan bir sosla birlikte mükemmel bir Ren somonu var. Sonra geyikleriyle ünlü Stolzenfels'in arkasındaki ormandan gelen yumuşak bir geyik eti. Bunların yanında kekler ve çeşitli ekmekler, ayrıca sebzeler var ve bunların hepsi narin Oberweseler şarabıyla
yıkanmalı. Speis kartım hoşunuza gider mi, Kontes?"

"Bunu hafızama kaydediyorum, Muhafız, böylece Sayn Şatosu'nu bir daha ziyaret ettiğinizde sizin için ne
hazırlayacağımı bileceğim."

"Ah, bu yemek benim şerefime değil, sizin şerefinize. Bunun basitliğine itiraz edebileceğinizden korktum. Bu yemeğin, tamamlanmasından kısa bir süre sonra, birkaç yüzyıl önce, bu Stolzenfels Şatosu'nda genç bir hanım tarafından çok beğenildiği kayıtlara geçmiştir. Aslında, asil şatonun ilk konuğu olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum. Stolzenfels, Treves'i yöneten en büyük Başpiskopos olan Arnold von Isenberg tarafından inşa edildi, savaşçı Başpiskopos Baldwin hariç. Isenberg, Ren Nehri üzerinde Mayence ile Köln arasında bir kaleye sahip olmaya karar verdi ve bunu bir saray ve bir kale yaptı, bunun için zaman harcadı - toplamda on yedi yıl. 1242'de inşasına başladı ve bu yüzden atalarınız Matilda'nın Linz'i Köln Başpiskoposuna devrettiği sırada inşa ediliyordu, bu nedenle Köln'ün muhtemelen Treves'in yeni kalesine yakın bir mesafede bir kaleye sahip olmak istediğini düşünüyorum.

"Stolzenfels'i ziyaret eden ilk kişilerden biri, İngiltere Kralı John'un en küçük kızı olan Isabella adında büyüleyici bir genç İngiliz kızıydı. Şüphesiz buraya etkileyici bir hizmetçi grubuyla geldi ve büyük piskoposun kalesinin etkileyici gösteriler ve şenlikler gördüğünü tahmin ediyorum, çünkü tarihçi, bugün mükemmelliğini test etmeyi umduğum menüyü koyduktan sonra şunları ekliyor:

"'İyi yediler ve daha iyi içtiler ve Kraliyet kızı çok dans etti.'

"Kardeşi daha sonra İngiliz tahtına oturdu. O III. Henry'di ve
elbette burada dans eden kız kardeşine çok dikkat edildi."

"Neden, Muhafız, söylediklerin eski Stolzenfels'e yeni bir ilgi gösteriyor.
Hiç Kale'nin içinde bulunmadım ama şimdi onu zevkle seyredeceğim,
İngiliz Prensesi'nin hangi odalarda dans ettiğini merak ediyorum.
İsabella neden
İngiltere'den Ren Nehri'ne kadar geldi?"

"Üç Başpiskoposla görüşmeye geldi."

"Gerçekten mi? Hangi amaçla?"

"Kilise biçiminde ve en yüksek kilise otoritesi
üzerine nişanını duyursunlar diye."

"Stolzenfels'te bir İngiliz Prensesi'nin, bir kralın kızı ve bir diğerinin kız kardeşinin nişanını duyurun! O zaman bir
Almanla mı evlendi?"

"Evet; İmparator II. Frederick ile evlendi; Hohenstaufen'li Frederick."

Kız yavaşça başını çevirdi ve olayların geçtiği Kale'yi bir anlığına görmek istercesine yola doğru ciddi bir şekilde bakan Başpiskoposa kararlı bir şekilde baktı.
Yüzü solgunlaştı ve gözlerinde sorgulayıcı bir hayret belirdi.
Başpiskopos bu son tarihsel anlatımla gerçekten ne demek istiyordu? Doğru,
o antik bilgi üzerine çok çalışmış bir adamdı; sabırlı dinleyiciler bulduğunda
bu konudaki yeteneğini sergilemekten oldukça hoşlanıyordu.
Dans eden İngiliz Prensesi'nin hikayesinde gizli bir anlam olabilir miydi?
İngiliz Isabella'nın yolculuğu ile o gün Sayn'li Hildegunde'nin yaptığı kısa yolculuk arasında gizli bir benzerlik var mıydı? Konuşmak üzereydi ki Başpiskopos sağ eliyle hafif bir işaret yaptı ve onları Coblentz'den takip eden bir atlı şimdi Lord Hazretleri'nin yanında mahmuzlandı ve yeni gelene sertçe şöyle dedi:

"Treves'in adamlarından kaç tanesi Coblentz'de?"

"Sekiz yüz elli, Lordum."

"Kasabayı ele geçirmeye yetecek kadar mı?"

"Coblentz zaten onların elinde, Lordum."

"Silahsız görünüyorlar."

"Silahları St. Castor Kilisesi'nde muhafaza altında tutuluyor ve St. Castor'un çanları bir işaret verdikten sonra birkaç dakika içinde askerlerin eline geçebilir."

"Coblentz'de Mayence'den gelen birlikler var mı?"

"Hayır, Lordum."

"Adamlarımdan kaç tanesi Stolzenfels Kalesi'nin arkasına yerleştirildi?"

"Üç bin tanesi tepenin yakınındaki ormanda saklanıyor."

"Mayence Lordumun kaç adamı var?"

"Görünüşe göre dün Stolzenfels'e ulaşan sadece yarım düzine kişi."

"Bundan emin misin?"

"İzciler ormanın güneyine doğru gönderildi ve bize ilerleyen bir bölük
hakkında hiçbir haber getirmediler. Diğer izciler nehrin yukarısına Bingen'e kadar gittiler, ancak her şey sakin ve Lord'un herhangi bir yerden Stolzenfels'e doğru önemli sayıda adam yürütmesi, bizim yüz casusumuzdan biri veya diğeri hareketi öğrenmeden imkansız olurdu."

"O zaman Mayence şüphesiz uşağı Treves'e güveniyor."

"Öyle görünüyor, Lordum."

"Teşekkür ederim; bu yeterli."

Binici selam verdi, atını kuzeye doğru çevirdi ve dörtnala uzaklaştı ve birkaç dakika sonra küçük alay, Ren Nehri'nin yanındaki konik tepesinde görkemli bir şekilde duran Stolzenfels'in görüş alanına girdi, arkada dağlık ormanların oluşturduğu yeşil bir arka plana karşı. Hildegunde'nin duymadan edemediği bu konuşma, İngiliz Prensesi'nin
güzel hikayesini tamamen zihninden 
silip atmıştı.

"Neden, Muhafız!" dedi, "yaklaşan bir iç savaşın ortasında gibiyiz."

Başpiskopos gülümsedi.

"Kesin bir barışın ortasındayız," diye cevapladı.

"Ne! Coblentz fiilen ele geçirilmişken ve üç bin adamınız
yukarıdaki ormanda gizleniyorken?"

"Evet. Treves'in bir stratejist olmadığını söylemiştim. Sanırım o ve Mayence, Coblentz kasabasını ele geçirerek benim Köln'e
geri çekilmemi engellediklerini düşünüyorlar. Bir kriz anında nehirden yukarı doğru yolculuk etmemin faydasız olacağını biliyorlar, çünkü o zaman hem adam hem de erzak olarak
tedarik üssümden gittikçe daha da uzaklaşacağım, bu nedenle Mayence Başpiskoposu o mahalleyi garnizonlaştırmayı ihmal etti."

"Ama, Muhafız, Coblentz böyle tutulduğu için kesinlikle tuzağa düştün?"

"Öyle değil, çocuğum, ben sekiz yüz kişiye karşı üç bin adama komuta ederken."

"Ama bu bir savaş demektir!"

"Asla gerçekleşmeyecek bir savaş, Hildegunde, çünkü herhangi bir kasabadan çok daha değerli bir şeyi, yani iki Başpiskoposun kişilerini ele geçireceğim. Treves ve Mayence Lordları benim gözetimim altındayken, kendi birlikleriyle iletişimleri kesilmişken, lidersiz bir ordudan hafif bir korkum var. Emrimdeki kuvvetin büyüklüğü bile barışın bir güvencesidir."

Şimdi, tam üstlerindeki Stolzenfels kapılarının olduğu, çatallanan tepe yoluna vardılar ve konuşma sona erdi, ancak Kontes öğleden sonra yaşlanmadan önce Köln'ün son sözlerini hatırlamaya mahkumdu.

VII

ÇÖLDEKİ İSYAN

Temmuz ayında güzel bir sabahtı, Prens Roland bugün Main nehri kıyısındaki Hochst'taki Seçmen sarayından geriye kalan tek şey olan
güzel kulenin gölgesine girdi. Greusel'i orada onu beklerken buldu, ama diğerlerinden hiçbiri yoktu. İkisi birbirini selamladığında Prens şöyle dedi:

"Joseph, birkaç gün önce seni bu sefere teğmenim olarak atamaya karar verdim."

"Tavsiyemi dinlersen, Roland, böyle bir şey yapmayacaksın."

"Neden?"

"Çünkü bu kayırmacılık olarak görülebilir ve böylece saflarda kıskançlık yaratabilir, ki bu kaçınılması gereken bir şeydir."

"Bu yer için kimi önerirsiniz?"

"Conrad Kurzbold."

"Ne! Ve otoritenin bölünmesi riskini mi göze alırım? Komutan olmaya kararlıyım, biliyorsun."

"Kurzbold, teğmen bile olsa, geri kalanımız kadar sizin emrinizde olacaktır. Enerjik bir adamdır ve böylece enerjisini doğru yola yönlendirebilirsiniz. Eleştirmen olmaktan çıkıp eleştirilenlerden biri olacak ve bu da ona düşünecek bir şey verecektir. O zaman onu atamanız, dün gece söyledikleri için hiçbir kötü his beslemediğinizi gösterecektir."

"Greusel, bir komutanın görevinin takipçilerinin gözüne girmek olduğunu düşünüyorsunuz."

"Hayır; ama ben nezaketin yararlı bir özellik olduğunu düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, bir orduyla birlikte bir general pozisyonunda değilsiniz. Lonca üyeleri sizi istedikleri zaman görevden alabilir ve bir halef seçebilirler veya sizi bir arada terk edebilirler ve sizin hiçbir hakkınız yoktur. Yöntemleriniz sert olmamalı, daha ziyade yüksek bir makama seçilmek isteyen bir adamın yöntemleri olmalı."

"Korkarım ki ben böyle bir rol için yaratılmadım, Greusel."

"Üstlendiğin görevde başarılı olmak istiyorsan, Roland,
durumunun gerçekte olduğu gibi olmasına uyum sağlamalısın, istediğin gibi değil. Dün akşam yanında durdum ve
diğerlerini de aynısını yapmaya ikna etmeyi başardım, ancak
o adamlarla çok
baskıcı bir şekilde konuştuğunu inkar etmek mümkün değil. İmparatorun kendisinin bir subayı olsaydın, bundan daha
açık sözlü olamazdın. Dinlerken aklımdan geçen şey, 'Bu genç bu küstahlığı nereden
aldı?' idi. Kurzbold'u saflardan çıkarmıştın, biliyorsun."

"O zaman neden benim eylemimi destekliyorsun?"

"Çünkü birkaç yatıştırıcı söz eksikliğinden dolayı, en başından itibaren umut vadeden bir yağma macerasının mahvolmasını görmek istemiyordum. "

Roland içtenlikle güldü. Sabah ilham vericiydi ve iyi durumdaydı.

"Kurzbold'a söylediğin sözler hiç de rahatlatıcı değildi."

"Ah, onu ezmek zorundaydım. Kargaşanın sebebi oydu ve bu yüzden mesele onu etkilediği sürece hiç merhametim yoktu. Ama
Gensbein hariç diğerleri, belki de, iyi, dürüst, iyi huylu adamlardı ve onların yanlış yönlendirilmesini istemiyordum. Bence
otoritenize karşı işlenen suç ne olursa olsun, ceza düşüncesini aklınızdan çıkarmalısınız."

"O zaman, ortaya çıktığında itaatsizlikle nasıl başa çıkacaksınız?"

"Şirketinizin geri kalan üyelerinin sağduyusuna güvenerek, suçlunun rahatsız olmasını sağlamalıyım."

"Ama ya yapmazlarsa?"

Greusel omuzlarını silkti.

"Bu durumda çaresizsiniz, korkarım. Her neyse, asılmaktan veya başka bir ceza vermekten bahsetmek, cezanızı yerine getirme gücünüz olmadığı sürece
tamamen boşunadır. General benzetmeme geri dönersek: bir general ordusundaki herhangi bir erin asılmasını emredebilir ve adam dışarı çıkarılır ve buna göre asılır, ancak loncadan biri idam edilecekse, arkadaşlarının ezici bir oyu ile mahkum edilmelidir, çünkü azınlıktan birini bile cezalandırsa bu aramızda iç savaş anlamına gelir. Diyelim ki, örneğin, sizi asmak
önerildi ve on bir kişi idam için oy kullandı, dokuz kişi ise buna karşı çıktı. Sizce biz dokuz kişi on bir kişinin kararına boyun eğecek miyiz? Hayır. Ben kendim en barışçıl adamım, ancak o noktaya
geldiğinde, silahını çekmeye fırsat bulamadan, kılıcımı idam teklif eden kişiden geçiririm. Başka bir deyişle, olasılıkları azaltmak için onu öldürürdüm ve sonra erkekler gibi savaşırdık."

"Neden dün gece bütün bunları söylemedin, Greusel?"

"Dün gece tüm dikkatim Kurzbold'un senin şirketi cellat ipiyle tehdit ettiğini
unutmasını sağlamaya yoğunlaşmıştı. Bunu
hatırlasaydı, asla güvenoyu alamazdım. Ama
davanın adil bir şekilde onlara sunulması durumunda diğer adamların seni desteklemek için çok istekli olduklarını kesinlikle gördün, ki bu da bir nedenden dolayı senin buna kalkışmanın onurunun altında olduğunu
düşündün."

"Sevgili Joseph, bu sabahki toptan kınaman dün gece aldığım oyu geçersiz kılmaya çok şey kattı."

"Sevgili Roland, seni hiç kınamıyorum; sadece gerçekleri önüne koymaya çalışıyorum ki onları tanıyasın."

"Kesinlikle öyle, ama şikayet ettiğim şey bu gerçeklerin benim sorumluluğumu üstlenmem veya kaçmam için
zamanında sergilenmemiş olması. Askeri operasyonların, başındaki kişinin gruptaki diğerlerini şımartması ve 'Şeytan alsın sizi!' demeden önce af dilemesi gereken küçük bir aile partisi tarafından
başarıyla yürütülebileceğine inanmıyorum. Dün geceki koşulları bilseydim liderliği kabul etmezdim."

"Eh, geri çekilmek için henüz çok geç değil. Mavna bu akşama kadar
Frankfort'tan ayrılmıyor ve o şehre sadece iki lig uzaklıkta. En fazla yarım saat içinde, hepimiz burada
toplanmış olacağız. Şimdi onlarla hesaplaşmanın zamanı, çünkü
yarın sabah geri çekilme fırsatı kaçacak."

"Şimdi bile çok geç, Greusel. Eğer dün gece lonca Goebel'e olan borcumuzu telafi edemediyse, bu sabah ceplerinde tek bir
para kalması için ne umut var? O zaman, benim teğmenim olarak hareket etmeyi
reddettiğini mi anlıyorum?"

"Hayır; ama sizi uyarıyorum, bu yanlış yönde bir adım olacaktır. Siz
benim hakkımda oldukça eminsiniz; ve dün gece bize dediğiniz gibi, sadece bir silahlı adam olarak, terfi için size borçlu olsam
olacağımdan daha iyi bir konumda olacağım."

"Anlıyorum. Bu nedenle bana Kurzbold'u aday göstermemi mi öneriyorsunuz?"

"Öyle."

"Neden Kurzbold kadar isyankar olan Gensbein olmasın?"

"Peki, Gensbein, eğer onu tercih ediyorsanız. "

"Dün gece dengeli bir zihin gösterdi, zamanın bir kısmı bir tarafta, bir kısmı diğer taraftaydı."

"Sevgili komutanım, dün gece asılmaktan bahsettiğinizde ve hatta sadece sınır dışı etmeye kadar gittiğinizde hepimiz size karşıydık."

"Evet, sanırım öyleydiniz ve belirttiğiniz koşullar göz önüne alındığında, şüphesiz haklıydınız. O zaman, anlık kaprise göre itaat edebilecek veya itaat etmeyecek bir alayı komuta edeceğim; neşeli bir olasılık ve tahmin etmediğim bir şey. Yirmi adamın, benim adına üstlendiğim her şeyi sadakatle yerine getireceklerine dair söz aldığımda, buna sadık kalmalarını bekledim."

"Bence haksızsın, Roland. Kimse reddetmedi ve muhtemelen kimse
reddetmeyecek. Eğer biri bir emre itaatsizlik ederse, o zaman sana en iyi görünen şekilde hareket edebilirsin, ancak durumun sert bir cezaya çarptırılması durumunda, durumunun zayıflığını tamamen anlamanı istiyorum."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," dedi Roland sertçe. Ellerini arkasında birleştirdi ve daha fazla söz etmeden nehrin kıyısı boyunca aşağı yukarı yürüdü, başı düşünceli bir şekilde eğikti.

Sonraki gelen Ebearhard'dı ve Greusel'i içtenlikle selamladı, sonra şirketin çeşitli üyeleri birbiri ardına sahneye çıktı. Roland yeni gelenlere selam vermedi, ancak düşünceli yürüyüşüne devam etti.

Sonunda kuledeki çan dokuz yavaş, yankılı vuruşla çaldı ve Roland başını kaldırdı, gezinmeyi bıraktı. Greusel, gruba doğru yaklaşırken ona endişeyle baktı, ancak yüz ifadesi keşif gezisini terk edip etmediğine dair hiçbir belirti vermiyordu.

"Hepimiz "burada mı?" diye sordu Roland.

"Hayır," diye cevap geldi; "Kurzbold, Eiselbert, Rasselstein ve Gensbein
henüz gelmediler."

"O zaman onları birkaç dakika daha bekleyeceğiz," dedi komutan,
zamansızlıklarından dolayı hiçbir kızgınlık belirtisi göstermeden ve bundan
Greusel sadece devam etmek istemediğini, hatta kendisine verilen
uyarının da kalbine işlediğini düşündü. Ebearhard ve bir yoldaşı, geride kalanlardan bir işaret görmeyi umarak
hızla Frankfort'a doğru yürüdüler ve
Roland nehrin kıyısındaki yürüyüşüne devam etti. Sonunda Ebearhard ve yoldaşı geri döndü ve yoldaşı Roland'a yaklaştı.

"Bu dördünden hiçbir şey göremiyorum," dedi. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Roland gülümsedi.

"Bence on altı iyi adam, hepsi aynı fikirde, amaçta bölünmüş yirmi kişi kadar çok şey başaracaktır. Bu nedenle, eksik dört kişiyi gerekli görmediğiniz sürece devam etmeyi öneriyorum, o durumda yapabileceğimiz tek şey beklemektir."

"İlerlemekten yanayım," dedi Ebearhard; sonra kaptanlarının etrafında toplanan diğerlerine dönerek onlara seslendi. Hepsi hemen harekete geçilmesini onayladı.

"Nehir yolunu takip etmeyi düşünüyor musunuz, Kaptan?" diye sordu Ebearhard.

"Evet, iki veya üç fersah, ama ondan sonra ülkenin diğer ucuna doğru ilerleriz."

"Tamam. Yolda rahatça ilerleyebiliriz ve arkadaşlarımız bunu yapmak isterlerse bizi geçebilirler."

"Tamam!" dedi Roland. "O zaman yola çıkalım."

On yedi kişi köyde herhangi bir grup oluşturmadan yürüdü,
sonra, bir yol kenarı meyhanesine yaklaşırken, önündeki içki içenlerin yüksek sesle bağırmasıyla karşılandılar. Kurzbold, yoldaşlarıyla birlikte oluşturduğu dörtlü grubun sözcüsüydü.

"Buraya gelin ve zaferin şerefine içelim," diye bağırdı. "Siz çocuklar
bütün sabah neredeydiniz?"

"Buluşma," dedi Roland sertçe, "Seçmen'in kulesindeydi."

"Benim buluşmam orada değildi. Bir saatten fazladır buradayım," dedi Kurzbold. "Dün gece sana Hochst'a vardığımda susayacağımı ve dezavantajı bir tavernada azaltmaya çalışacağımı söylemiştim."

"Evet," dedi Ebearhard gülerek, "hepimiz dezavantajı ortadan kaldırmayı
başardığınızı görebiliyoruz."

"Ah, sarhoş olduğumu mu söylüyorsun? Sarhoş olduğumu söyleyen her adamla dövüşürüm.
Dün geceki boğazımın kuruluğu ve bu sabah Frankfort yolundaki toz yüzünden oluşan muazzam bir susuzluktu. İki susuzluğu gidermek için
çok miktarda şarap gerekir. Hadi çocuklar, yolculuğun
başarısına içelim. Kırgınlık yok. Ev sahibi, on yedi kişi için
şarabı buraya koy ve ayrıca dördümüzü de unutma."

Tüm şirket, meyhanenin önündeki ağaçların altından içeri girdi,
Roland hariç, o uzakta duruyordu.

"Size bir selam olsun, Kaptan," diye bağırdı Kurzbold. "Ben de sizinle
şarap içerim."

"Başarılı bir keşif gezisinden dönene kadar değil," dedi Roland.

"Ah, saçmalık!" diye hıçkırdı Kurzbold. "Ofisinizin sizi
bizden o kadar yüksekte bir yere yerleştirdiğini düşünmeyin ki _infra dig_. yoldaşlarınla ​​içmek için."

Roland bu taşlamaya cevap vermedi ve on altı kişi liderlerinin tavrını görünce şişeyi dudaklarına kaldırmaktan çekindi. Diplomatik Ebearhard bir ölçek şarap aldı ve Roland'a yaklaştı.

"Bizimle iç, Komutan," dedi yüksek sesle; ve sonra fısıldayarak,
"Greusel ve ben senin içmen gerektiğini düşünüyoruz."

"Teşekkür ederim, yoldaş," dedi Roland şişeyi ondan alarak. "Ve şimdi,
kardeşler, size bir kadeh kaldırıyorum."

"İyi, iyi, iyi!" diye bağırdı Kurzbold sarhoş bir neşeyle. "Seferin
başarısına. Bu kadeh kaldırılacak, hiç şüphem yok, ha,
Kaptan?"

"Duygular size sunacağım kadehte yer alıyor. Bu sabah teğmenim olarak atadığım Joseph Greusel'in
sağlığına için. Hepimiz onun kadar onurlu ve yetenekli davranırsak,
projemiz başarılı olacaktır."

Bir masaya oturmuş olan Greusel, başını ellerinin arasına aldı. İşte tavsiyesi keşfedildi ve şirketin yüzüne doğrudan bir meydan okuma fırlatıldı. Artık Roland'ın sonuçta Frankfurt'a dönmeye karar verdiğine inanıyordu, parası olsun ya da olmasın. Eğer Ren'e gitmeye niyetliyse, daha da kötüsü olabilirdi, çünkü açıkça hükmetmek ya da yıkmak istiyordu. Meydan okuma anında kabul edildi. Kurzbold, kararsızca sallanarak ayağa kalktı, oturduğu masanın tepesini kavrayarak dik duruşunu korumak zorundaydı.

"Dur orada, dur orada!" diye bağırdı. "Henüz hiç kimse o kadehi içmiyor. Sabır, sabır! her şey yerli yerinde. Kaptanımızı seçme
gücünü talep edersek, eski köprünün horoz taçlı Haçına göre
teğmeni atama hakkımız var! Bu, yoldaşlığın karar vermesi gereken bir soru ve Roland'ın gaspı."

"Otur, aptal!" diye bağırdı Ebearhard vahşice. "Sarhoşsun.
Kaptan daha iyi bir seçim yapamazdı. Ne diyorsunuz yoldaşlar?"

Soruyu "Evet!" diye evrensel bir haykırış karşıladı ve hatta Kurzbold'un üç yoldaşı bile katıldı.

"Ve şimdi beyler, daha fazla konuşmayalım. Yeni teğmen Joseph Greusel'in sağlığına."

Kadeh coşkuyla içildi, herkes ayaktaydı, ancak Kurzbold bir gürültüyle
koltuğuna çöktü.

"Tamam!" diye bağırdı elini sallayarak. "Tamam; tamam! Ben de bunu söyledim. Greusel iyi bir adam ve şimdi yoldaşlık tarafından seçildiğine göre, iyi durumda. Ona içiyorum. Herhangi birine içerim, içerim!"

Fıçıyı ararken, onu devirdi ve sonra ev sahibinden tekrar
içmesini yüksek sesle haykırdı.

"Hadi yoldaşlar," dedi Roland sertçe, "içeri girin! Önümüzde uzun bir yürüyüş var. Gel, Greusel, minibüse biz öncülük etmeliyiz, çünkü sana görevlerini öğretmek istiyorum."

Hochst'tan yola çıkan oldukça dağınık bir alaydı.

"Belki," diye başladı Roland, Greusel'in yanında yürürken, "bu sabah bana bir teğmen atanması konusunda çok
zorla verdiğin tavsiyeye uymadığım için bir bahane uydurmalıyım. Gerçek şu ki, size bir ders vermek istedim ve bir krizin kesin ve hızlı bir şekilde ortadan kalktığını kanıtlama cazibesine karşı koyamadım,
oysa onunla uzlaşırsanız
bunalmış olma tehlikesi vardır."

"Kabul ediyorum. Komutan, az önce başarılı oldunuz ve bunun nedeni
bu sabah tugayımızın çoğunun aklı başında ve ayık olması. Ama bu geceye kadar bekleyin, şarap birkaç kez dolaştığında ve onlarla
sonuçlar çıkarmaya çalışırsanız büyük ihtimalle başarısız olursunuz. "

"Ama bu gece şarap dolaşmayacak."

"Bunu nasıl önleyebilirsin?"

"Bekle, göreceksin," dedi Roland gülerek.

Bu sırada bir yol ayrımına geldiler, bir bölüm güneybatıya, diğeri ise düz batıya gidiyordu. Sol kol çok daha iyi bir anayoldu, çoğunlukla Main'i takip ediyordu ve Ren'e ulaşıyordu. Ancak Roland sağdaki yolu seçti.

"Nehir kenarından gideceğini sanıyordum," dedi teğmeni.

"Fikrimi değiştirdim," diye cevapladı Roland, daha fazla açıklama yapmadan.

İlk başta Kurzbold tempoyu belirlemeye karar verdi. Şirkete sarhoş olmadığını gösterecek ve onları kendisini takip etmeye zorlayacaktı, ancak güçlü bacakları bu mükemmel kararı yerine getiremediğini kanıtlayınca, yavaş yavaş geride kaldı. Güneş yükselip ısındıkça, tempo ona etki etmeye başladı ve iki kişinin desteğini itiraz etmeden kabul etti. yoldaşları
Hochst'ta onunla birlikte içki içmişlerdi. Şarabın coşkusu
buharlaştıkça
karamsar bir umutsuzluk durumuna geriledi. Biraz sonra yol kenarına uzanıp
zalim ve nankör bir dünyanın kendi yolundan geçmesine izin vermek istedi, ancak yoldaşları onu daha fazla çaba göstermeye teşvik ettiler ve bir şekilde onu
alayın sonunda sürüklemeyi başardılar.

Zeilsheim köyüne yaklaştıklarında, Roland teğmeninden yürüyüşçülere _mittagessen_'e kadar
duraklama olmayacağını bildirmesini istedi.

Zeilsheim, Hochst'tan bir fersahtan biraz daha uzaktaydı ve Kurzbold, mesafenin bir içki daha kazandıracak kadar
uyanmasına izin verdi, ancak destekçileri onu kapının üzerinde bir çalı bulunan
o evlerin önünden zorlukla sürüklediler. Frankfurt'tan beş fersah uzaklıktaki daha büyük Hofheim kasabasında aynı emir rütbeler arasında iletildi ve bunun üzerine biraz homurdanma oldu, çünkü hava çok sıcaktı ve yol aşırı derecede zorluydu, yokuş yukarı ve vadi aşağı. Bu şehirli çocuklar iyi kurulmuştu, yürümek hiç alışkın oldukları bir egzersiz olmamıştı. Günümüzde yayalar için zevklerle dolu bir egzersiz alanı oluşturan, neredeyse Frankfurt'un bir banliyösü olan ilginç Taunus dağları, o zamanlar keşfedilmemiş bir vahşi doğaydı, ormanları dolaşan haydutlarla doluydu ve hiçbir adam oraya ancak zamansız bir mezar riskiyle giderdi. Ortaçağ kasabalıları nadiren şehir kapılarının çok dışına güvenirdi ve dışarıdan bakıldığında büyük yorgunluğa dayanacak kadar güçlü görünen girişimci yağmacılarımız, gölgesiz yol boyunca sıcak güneş altında o kadar yumuşaktılar ki, Frankfurt'tan altı fersah ötede bulunan Breckenheim'a vardıklarında, kaşlar silindi ve genel bir tahammül sınırına ulaşıldığı hissi oluştu. Breckenheim'da Roland öğlen yemeği için mola verdi ve kederli mürettebatının son serserisi yoldan topallayarak beslenme yeri olarak seçilen Weinstaube'un önündeki yeşilliğe doğru yürüyene kadar yaklaşık yarım saat beklemek zorunda kaldı. Siyah ekmek ve kaba bir tür köy peyniri elde edilebilen tek erzaklardı,
ama bu yiyeceklerden bol miktarda vardı ve yorgun gezginler için her şeyden daha iyisi, bol miktarda şarap da vardı, ayrıca kaliteliydi, çünkü
Breckenheim, ünlü Hochheim'ın kuzeyinde bir fersahtan biraz daha uzaktaydı.

Gezginler tek tek gelip meyhanenin önündeki
sıralara çöktüler veya Kurzbold ve üç arkadaşının hemen uykuya daldığı
kısa çimenlerin üzerine boylu boyunca uzandılar.
Roland bile daha
üzgün ve uysal bir çeteye hükmetmek istemezdi.
Onlardan kavganın, hatta tartışmanın bile sonu gelmişti.
Nerede olduklarını veya herhangi birinin onlara ne söylediğini umursamıyorlardı. Tek istekleri
yalnız bırakılmaktı ve tutumlu yemeklerini
hazırlamakla bile en ufak bir ilgileri yoktu. Her birine servis edilen bir kupa şarap genel depresyonu hafifletti, ancak Kurzbold şarabı içmeye bile kalktığında
ne kadar kötü durumda olduğunu gösterdi. Gelecekte ılımlı bir hayat sürmeye kararlı olduğunu söyledi, ancak yine de
harçlığını uzun, kurak bir yudumda harcamayı başardı.

Greusel şefine yaklaştı.

"Bu yemeğin parası ödendiğinde biraz zorluk olacak," dedi, ". Adamların neredeyse hepsinin parasız olduğunu görüyorum."

"Onlara bu konuda hiçbir sorun beklememelerini söyle," diye cevapladı Roland.
"Hesabı ödedim ve Ren'e ulaşmadan önce açlıktan veya susuzluktan ölmemelerini sağlayacağım."

"Herkesin sahip olduğu tüm parayı, adamların atayacağı bir komite tarafından ele alınacak genel bir fona aktarması öneriliyor," diye devam etti Greusel, ". Buna ne diyorsun?"

"Söylenecek bir şey yok. Teklifin, teklif sahiplerinin keseleri boşalana kadar yapılmadığını fark ettim."

"Bazılarımızın parası olduğunu biliyorlar," diye devam etti Greusel, "örneğin, benim de, ve iyi yoldaşların yapması gerektiği gibi paylaşmamızı istiyorlar - en azından,
onların ifadesi bu."

"Hayranlık uyandıran bir ifade, ancak buna katılmıyorum. Ne kadar paran var, Greusel?"

"Otuz taler neredeyse sağlam ve Ebearhard'ın da yaklaşık aynısı var."

"Elli taler kesemde güvende, ancak adamların atayabileceği hiçbir komitenin hazinesine tek bir para girmiyor. Bir komite seçerlerse, onu kendileri finanse etsinler."

"Bu karardan biraz memnuniyetsizlik olacak, Komutan."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Yine de, bildiğiniz gibi, her zaman iyi hislere yol açacak her şeyi yapmaya hazırım, bu yüzden onlara, siz ve Ebearhard ile
ben, yani üçümüz, komitenin fonlarına diğer on sekiz kişinin abone olduğu miktara eşit miktarda katkıda bulunacağımızı bildirebilirsiniz. Bizim tarafımızdan böylesine cömertlik onları tatmin etmelidir."

"Bu olmayacak, Komutan, çünkü on sekiz kişi arasında tek bir kreuzer bile yok."

"Öyle olsun. Ben ancak bu kadar ileri gidebilirim. Onların muhakeme güçlerine başvurun, Greusel. On sekiz kişiden her biri bir taler katkıda bulunursa, biz üçümüz altı taler katkıda bulunacağız. Onlara, bir komite için sermaye sağlamak için onlardan herhangi birinden altı kat daha fazla katkıda bulunduğumuzda cömert olmadığımızı mı düşünüyorlar diye sorun."

"Onlarda istek yok, Komutan, yetenek."

"Mantıklı değiller, Joseph. Yoldaşlıktan bahsediyorlar ve
güç kullanımı söz konusu olduğunda eşitlik talep ediyorlar. Öyleyse,
onlara istenen yükün altı katını üstlenmeyi teklif ettiğimizde, nasıl olur da, herhangi bir adalet duygusuyla, bize nankörlük edebilirler?"

Teğmen daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine kararı adamlara bildirmek için ayrıldı ve ya komutanın mantığı tüm muhalefeti
yendi, ya da bölük bir tartışmaya girmek için çok yorgundu.

Siyah ekmek ve peynir servis edildiğinde, biraz daha şarapla birlikte, herkes oturdu ve iştahla yedi. Ziyafet sona erdiğinde, Greusel adamlara bir duyuru yaptı. Şimdi yola koyulmadan önce bir saatlik dinlenme olacağını söyledi. Yemek ve şarap komutan tarafından ödenmişti, bu yüzden bu konuda kimsenin endişelenmesine gerek yok, ancak herhangi biri
daha fazla şarap isterse, bedelini kendisi ödemek zorundaydı. Ancak, öğleden sonra yürüyüşü başlamadan önce, komutanın masrafıyla şişelerce şarap servis edilecekti. Bu bilgi sessizce alındı ​​ve adamlar dinlenme saatlerini en iyi şekilde değerlendirmek için çimlere uzandılar. Roland köyü görmek için tek başına yürüdü. Teğmen ve Ebearhard bir masada oturup alçak sesle sohbet ettiler.

"Peki," dedi Ebearhard, "sen ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Greusel. "Ren Baronları bizi görse ve onlara saldırmayı planladığımızı bilselerdi, sanırım büyük bir kahkaha kopardı."

Ebearhard, Baronları taklit etti ve güldü. Neşeli bir insandı. "Bundan şüphem yok," dedi; "ve olasılıklardan bahsetmişken, Komutan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bu konuda da oldukça savruldum. Bu sabah ona iyi bir tavsiyede bulunmaya çalıştım. Beni teğmen olarak atamamasını, bunun yerine hoşnutsuzlar arasından Kurzbold veya Gensbein'i seçmesini istedim, çünkü sorumluluk onların omuzlarına yüklenirse daha az eleştiriyle karşılaşacağımızı düşündüm."

"Bana çok iyi bir fikir gibi görünüyor," diye belirtti Ebearhard.

"Eh, bunu ne kadar çabuk görmezden geldiğini gördün, yine de o kafasında benim
zannettiğimden daha fazla bilgelik olabilir. Bak, beni nasıl bir tampon haline getirdi. Adamlara kendisi emir vermiyor, sadece
bu veya şu konuda bana emir vermemi emrediyor. Kendi istediğini yapmaya kararlı görünüyor, ancak kendisi ve takipçileri arasında kişisel bir çatışma
çıkarmamaya."

"Bunun onun korkaklığı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır; o bir korkak değil. Şüphesiz, adamların herhangi bir kötü huyundan
benim etkilenmemi istiyor. İtaatsizlik
ortaya çıkarsa, itaatsizlik
edilecek olan benim emirlerim olacak, onun değil. Eğer konu bir şekilde önemli değilse, hiçbir şey söylemeyeceğini varsayıyorum,
ama hayati noktaya gelindiğinde, beni bir tüymüşüm gibi bir kenara iteceğini ve sonuçları ne olursa olsun adamlarla yüzleşeceğini tahmin ediyorum. Bu sabah böyle bir durumda
kazanacaklarını düşünmüştüm,
ama demir Haç adına, artık o kadar emin değilim. Kalabalığa
benim randevumu nasıl verdiğini hatırla, eminim ki senin yardımına
güveniyordu. Kulenin yanında yalnızken bana, senin oradaki en adil adam olduğunu söyledi ve belli ki bunu kullanarak,
onlara düşünmeleri için bir an bile vermedi ve sen de onu destekledin. O, fikrini
sürdürdü ve o zamandan beri tek kelime etmedi onlara, tüm emirler
benim üzerimden gidiyor, ama biliyorum ki, size söylediği gibi, nehir yolunu
almayı amaçladı, bunun yerine bizi bu engebeli bölgeden geçirdi, ta ki
herkes uyumaya hazır olana kadar. Kendisi şarap konusunda çok cimri ve
formda. Anladığım kadarıyla Ren Nehri'nin her iki yakasını da, Ehrenfels'den Bonn'a kadar yürüdü, bu yüzden bu yürüyüş onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Sonunda
bir yürüyüşe çıktı ve işte bu adamlar,
altındaki ölüler gibi, çimenlerin üzerinde yatıyorlar."

"Onu çıkaramıyorum," diye düşündü Ebearhard. "Eğitimi ne oldu?
İyi eğitimli görünüyor, ama yine de bazı genel konularda
çocuk gibi cahil, örneğin, yetenekli bir zanaatkar ile
bir pazarlıkçı tüccar arasındaki statü farkını bilmiyor! Nasıl
bir yetiştirilme tarzı olabilir? Açıkça tüccar sınıfından değil, ancak
tüccarlarımızın şefini ve en muhafazakarını bu
çılgınca kaz avına katılmaya ve onu desteklemek için para ve malları riske atmaya ikna ediyor. Bu keşif gezisi Herr Goebel'e en az beş bin taler'e mal olacak, hepsi de sokaktan içeri giren ve tanıştırılmayan bir gencin iltifatları yüzünden. O zaman o hiçbir şekilde bir zanaatkar değil, çünkü bize katıldığında elleri kılıç kabzası dışında
bir işe yaramıyordu."

"Bir eskrim ustası olduğunu söyledi," diye açıkladı Greusel.

"Bunu yaptığını biliyorum, ancak bize eğitim vermesi için bir ücret teklif edildiğinde
ona bakmadı. Bir eskrim ustasının ilk görevi, geri kalanımız gibi
para kazanmaktır. Roland bunu açıkça küçümsüyor ve sonunda bize hiçbir şey karşılığında eğitim veriyor. Eskrim ustaları korsanlık seferlerini desteklemezler ve ayrıca, bir eskrim ustası her zaman nazik ve kibardır, herkese karşı yaltaklanır. Roland'ı zaman zaman yakından izledim, onu incelemeye çalıştım ve bunu yaparken bize karşı öyle bir küçümsemenin anlık görüntülerini yakaladım ki, yüce Tanrım, bu beni büzdü. Biliyorsun, Greusel, gençlikte genellikle bir asilzadeye atfedilen niteliklerden daha fazlası var, herhangi bir esnafın yapısına girenlerden daha fazla." 

"Benim için bir bilmece," diye itiraf etti Greusel, "ve eğer bu gezi en baştan sona bitmezse, başarılı olacağından emin değilim. "

Ebearhard'ın gözlerindeki endişeli bakışı fark eden Greusel, omzunun üzerinden bir bakış
attı ve Roland'ın arkasında durduğunu gördü. Genç adam
sessizce şöyle dedi:

"Başlangıçta dağılmadı, çünkü biz zaten Frankfort'tan beş ligden fazla uzaktayız. Burada
otururken bulduğum iki
bilge danışmanım varken, akınımız başarılı olmalı."

İki adam da cevap vermedi. İkisi de liderlerinin ne kadarını
duyduğunu merak ediyordu. Ebearhard'ın yanındaki sıraya oturdu ve ona şöyle dedi:

"Benim ikinci teğmenim olarak hareket etmeni istiyorum. Bana bir şey olursa,
Greusel benim yerimi alır ve sen de onun yerini alırsın. Bu arada, bu bir
atama, bir seçim değil. Loncaya sunulmamalıdır. Sen sadece teğmen olarak hareket ediyorsun ve mesele bundan ibaret."

"Çok iyi, Komutan," dedi Ebearhard.

"Greusel, ne kadar paran var?"

"Otuz taler."

"Ekonomik adam! Assmannshausen'a varana kadar bana borç verir misin?"

"Elbette." Greusel cüzdanını çıkardı, altını döktü ve
Roland sorumluluğu üstlendi.

"Ya sen, Ebearhard? Paran nasıl?"

"Yirmi beş talere sahibim."

"Senden de borç alabilir miyim?"

"Ah, evet."

"Düşünüyordum," diye devam etti genç adam altını kaldırırken,
"bu komite fikrinin kendi başına bir değeri var; bu yüzden kendimi bir komiteye dönüştürdüm, atanmış, seçilmiş değil ve ödemeleri ben yapacağım. Şirketimizin ne kadar parası var?"

"Öğrenebildiğim kadarıyla bir stiver bile yok."

"Ah, o durumda tahsilat yapmamın pek bir faydası yok.
Şimdi, dediğim gibi, Greusel, eğer bana bir şey olursa, sen
girişimi benim koyduğum şekilde sürdür. İlk şey, tabii ki, Assmannshausen'a ulaşmak."

"Oraya varmadan önce sana hiçbir şey olamaz," diye cesaretlendirdi Greusel.

"Ben pek emin değilim. Güneş bugün çok güçlü ve beni
düşürürse, düştüğüm yerde yatmama izin ver ve hiçbir şeyin yürüyüşü engellemesine izin verme.
Assmannshausen'a vardığınızda, ikiniz nehrin yukarısına doğru keskin bir gözetleme yapmalısınız.
Mavnayı gördüğünüzde, adamlarınızı toplayın ve onları oraya götürün. Assmannshausen'in yaklaşık yarım fersah yukarısında bizi bekliyor."

Üçlü, saat dolana kadar sohbet etti, sonra Roland, pelerinini koluna
atarak ayağa kalktı ve teğmenine şöyle dedi:

"Eğer istersen adamları uyandır; ve sen, Ebearhard, ev sahibine her birine birer şişe şarap vermesini söyle. Wiesbaden'a doğru yola çıkıyoruz. Ben
önden yavaşça yürüyeceğim, böylece sen ve şirket beni geçebileceksiniz."

Bununla birlikte genç lider kayıtsızca uzaklaştı ve yorgun adamları tekrar işlerine koyma gibi
zorlu görevi astlarına bıraktı. Greusel asık suratlı görünüyordu, ancak Ebearhard güldü.

Wiesbaden'in doğusunda bir miktar mesafede lider şirketini yoldan saptırdı ve böylece Wiesbaden'i soldan geçerek
Sonnenberg köyüne ulaştılar. Dağınık şirket, erzak satın alınırken kısa bir süre için mola verdi, her adam kendi payını taşıyordu, bu da akşam yemeği ve kahvaltı için yetersizdi ve her boğazı yaklaşık bir buçuk litre doyuracak kadar şarap elde edildi; makul bir susuzluk için yeterliydi, ancak bir içki aleminde yeterli değildi.

Şirket, Sonnenberg'den ayrılmak zorunda kaldıkları için homurdandı. Geceyi Wiesbaden'de geçirmeyi
ummuşlardı ve gürültülü bir şekilde
kendilerini çoktan kat ettikleri ülkenin miktarından memnun ilan ettiler. Liderleri hiçbir şey söylemedi, ancak Greusel ve Ebearhard'ı onlarla ilgilenmeleri için bıraktı.
Erzak ve şarap için ödeme yaptı ve sonra, pelerinini kolunun üzerine gevşekçe koyarak, sanki batan güneş hedefiymiş gibi
batıya doğru yola koyuldu. Geri kalanlar onu yavaşça, derin bir ruh çöküntüsü içinde takip ettiler. Hiçbirinin bilmediği vahşi bir ülkedeydiler. Tepeler
daha yüksek ve dik hale gelmişti ve takip edilecek
tek bir patika bile yoktu; ancak görünüşe göre yolunu bilen Roland, teğmenlerinin bile önünde kararlı bir şekilde
yürüdü. Doğuda karanlık bulutlardan oluşan bir küme yükselmişti, günün sıcağını Taunus dağlarının üzerinde tehditkar bir şekilde homurdanan bir fırtına takip ediyordu, belli ki bir sağanak yağmura eşlik ediyordu, ancak hiçbiri yürüyüş hattına düşmemişti. Lider, bölüğünü Sonnenberg'den yaklaşık iki buçuk fersah uzaklıktaki Walluf vadisine getirdiğinde güneş batmıştı. Burada, adamlar kendilerini içinden kavgacı bir derenin geçtiği bir vahşi doğada buldular. Roland onlara buranın gece kamp yerleri olacağını duyurdu. Hemen bir muhalefet gürültüsü koptu. Çadırları olmadan nasıl kamp kuracaklardı? Şiddetli bir yağmur yaklaşıyordu. Gök gürültüsünü dinleyin ve şişmiş selden uyarı alın. "Pelerinlerinizi üzerinize sarın," dedi Roland, "ve ağaçların altında uyuyun.
Bunu kendim de sık sık yaptım ve bu gece deneyimi tekrarlayacağım.
Eğer
henüz derin bir uyku çekecek kadar yorgun değilseniz,
sizi birkaç fersah daha götürmekten mutluluk duyarım."

Adamlar alçak sesle, somurtkan bir istişare yaptılar, bir daire oluşturdular.
Hızla Sonnenberg'e dönmeye karar verdiler, ki bu, şirketin oybirliğiyle asla ayrılmamaları gerektiği fikriydi.
Hepsi hayatlarında başlarının üzerinde bir çatı olmadan bir gece geçirmemiş olan kasabalılar, liderlerinin katlanmaları
için önerdiği türden bir konaklama
ıssız bir adaya atılmış gibi görünüyorlardı.
Ormanın gizemi onları korkutuyordu. Anladıkları kadarıyla orman vahşi hayvanlarla doluydu ve yakınlarda bir yerlerde en az onlar kadar vahşi haydutların gizlendiğini biliyorlardı. On sekiz kişi, bir kenarda durup endişeli yüzlerle müzakerelerini izleyen Greusel ve Ebearhard'ı görmezden gelerek,
bir vücut halinde, selin kıyısında oturan ve ayakları köpüren suya doğru sarkan liderlerinin üzerine yürüdü.

"Sonnenberg'e dönmeye karar verdik," dedi konseyin lideri.

"Mükemmel bir karar," diye neşeyle katıldı Roland. "Hoş bir köy ve ben birkaç kez geçtim. Bu arada,
çok daha büyük olan
Wiesbaden, yorgun adamlar için yarım fersah daha yakın olma avantajına sahip."

Sözcü, Roland'ın kayıtsız tavrı karşısında şaşırmış gibiydi.

"Wiesbaden'e giden yolu bilmiyoruz ve aslında, karanlık çökerken
Sonnenberg'e giden yolu bulup bulamayacağımızdan biraz şüphe duyuyoruz."

"O zaman ben olsam bunu denemezdim. Neden akşam yemeğini yemiyorsun ve
şarabını bu korunaklı koruda içmiyorsun?"

"O zamana kadar Erebus kadar karanlık olacak," diye itiraz etti sözcü.

"O zaman, önerdiğim gibi, geceyi burada geçir."

"Hayır; Sonnenberg'e ulaşmaya kararlıyız. Bir fırtına yaklaşıyor."

"O zaman beyler, sizi alıkoymayayım. Konuşarak zaman geçirdikçe
kasvet yoğunlaşıyor."

"Ah, bunların hepsi çok iyi, ama Sonnenberg'e ulaştığımızda
paraya ihtiyacımız olacak."

"Öyle olacak."

"Ve onu güvence altına almayı düşünüyoruz."

"Kesinlikle doğru."

"Sizden her adam için üç taler talep ediyoruz."

"Ah, benden parayı mı istiyorsunuz?"

"Evet, istiyoruz."

"Bu, sahip olduğum tüm parayı emer."

"Önemli değil. Onu elde etmek istiyoruz."

"Onu benden zorla mı almayı düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ah, peki, durum böyle olduğuna göre, belki de gönüllü olarak
teslim olmam daha iyi olur?"

"Sanırım öyle."

"Sana tamamen katılıyorum. Hepiniz kılıçlarla silahlanmış on sekiz kişisiniz, ben ise sadece bir bıçağı kontrol ediyorum."

Bunu söyledikten sonra, akşamın artan soğuğunda giydiği pelerinini çözdü ve kemerinden iyice dolu bir cüzdanı çıkarıp bakışlarına tuttu.

"Bu çanta tartışmasız bana ait olduğundan, onu istediğim gibi elden çıkarma hakkım var. Bu nedenle onu, haykırışı seninki kadar ısrarcı ve çok daha müzikal olan dereye veriyorum."

"Dur, Roland, dur!" diye bağırdı Ebearhard, ancak uyarı çok geç geldi.
Genç adam çantayı akıntıya fırlattı ve orada bir köpük bulutu içinde kayboldu. Ayağa kalktı ve kılıcını çekti.

"Şimdi bir kavga istiyorsan, bunu sadece zevk için yapacaksın, hiçbir pis kazanç
tehlikede olmayacak. "

"Plutus adına, sen lanet olası bir aptalsın!" diye bağırdı sözcü, bir yarışmayla
sadece çelik kazanılacağı için
daha fazla saldırganlık gösterisinde bulunmadan.

"Bir aptal; evet!" dedi Roland. "Ve bu nedenle
bunların hepsini yönetmeye daha uygun. Şimdi Sonnenberg'e git ya da Hades'e!"

Adamlar ikisini de yapmadı. Ağaçların altına oturdular, akşam yemeklerini yediler
ve şaraplarını içtiler.

"Benimle yemek yer misin?" dedi Roland, diğerlerinin oluşturduğu çemberden biraz uzakta sessizce duran iki asık suratlı teğmenine yaklaşarak.

"Evet," dedi Greusel somurtkan bir şekilde, "ama sözcünün sözlerinin doğruluğunu kanıtlamasaydın
daha büyük bir zevkle yemek yerdim."

"Benim aptal olduğumdan mı bahsediyorsun? Ah, bu sabah bana
böyle dedin. Gelin, derenin daha ilerisine oturalım,
konuştuklarımızı duyamayacakları bir yere."

Bu yapıldıktan sonra, Roland neşeyle devam etti:

"Size bir hafta önce sadece kendime ait bir cüzdanım olduğunu açıklayabilirim, ancak
bu yolculuğa çıkmadan önce annemi aradım ve o da
bana başka bir çanta verdi. _Mittagessen_ sırasında bizden para isteneceğini önceden gördüm, bu yüzden
sizin ikinizin sahip olduğu her şeyi ödünç aldım. Önden yürüyerek, geleceğini bildiğim şeye hazırlandım, boş cüzdanı yol boyunca topladığım çok küçük taşlarla doldurdum. O cüzdan dereye gitti. İnsan doğasının sonuçlara varmaya ne kadar yatkın olduğu şaşırtıcı. Neden herhangi biriniz
benim iyi parayı çöpe atacak kadar saf olduğumu düşünsün ki? Aman Tanrım, ne dünya bu, kesinlikle!"

Yarım saat sonra herkes pelerinlerine sarılmış bir şekilde yatıyordu,
dışarıda olmalarına rağmen yorgunluklarından dolayı derin bir uyku çekiyorlardı.
Ertesi sabah kampta gerçek ya da sahte bir dehşet vardı.
Roland hiçbir yerde bulunamadı ve daha fazla arama
nerede olduğunu ortaya çıkarmadı.

VIII

KAYIP LİDER VE KAYIP ALTIN

Muhtemelen üzerine düşen yeni sorumluluktan dolayı, Joseph
Greusel ertesi sabah uyanan ilk kişiydi. Ayağa kalkarken uzun pelerinini omuzlarından düşürdü ve şaşkınlıkla etrafına baktı.
Sanki tepelerin güçlü bir büyücüsü onu gece boyunca kaçırmış gibiydi. Dehşet dolu bir yerde uykuya dalmıştı. Gök gürültüsü
Taunus'un zirveleri arasında tehditkar bir şekilde yuvarlanıyordu ve
şimşek çakmasının yansıması, neredeyse aralıksız tekrarlayarak,
koruluk, uğursuz sarı bir parıltıyla. Karanlıkta hayalet gibi solgun bir şekilde parlayan köpüren selin hiç durmayan kükremesi, bir şekilde
sinirlerine dokunmuştu. Şimşeğin anlık aydınlığı altında,
dalgalar, köpükle beneklenmiş aç kurt sürüsü gibi ona doğru sıçramış gibi görünüyordu ve gürültü, uzaktaki gök gürültüsünü taklit etmeye çalışıyordu.
Koruluğun kendisi, karanlığında uğursuzdu ve uğursuz şekiller
ağaçların arasında hareket ediyor gibiydi.

Şimdi görünüm ne kadar da farklıydı! Güneş hala doğu ufkunun altındaydı. Bulutsuz gökyüzü, başka bir sıcak günün sözünü veriyordu ve
kristal berraklığındaki hava, nefes almak için ilham vericiydi. Greusel'in
dinsel duygularla renklenmiş zihnine,
kendini içinde bulduğu durum, Cennet Bahçesi'nin bir bölümü gibi görünüyordu. Önceki gece batıl inançlı zihnine dehşet veren
dere, bu sabah sakin, gülümseyen, dalgalanan bir dereydi ki bir adam
zahmetsizce atlayabilirdi.

Gözlerini şaşkınlıkla ovuşturdu, uykunun sislerinin bu büyülü dönüşümden sorumlu olması gerektiğini düşündü, ta ki önceki gece doğu dağları arasında
uzaktaki fırtınayı
hatırlayana kadar ve şiddetli bir yağmurun bu hızla kuruyan
tepeleri ve vadileri sular altında bıraktığını tahmin edene kadar.

"Ne kadar da mübarek bir şey," dedi kendi kendine hararetle, "sürekli tekrar eden sabah. Nasıl da karanlığın hatalarını ve tutkularını
temizledi! Sanki Tanrı insana tekrar tekrar ıslah ve cesaretlendirme fırsatları vermek istiyormuş gibi. Şimdi her şey ne kadar da aklı başında görünüyor,
kükürtlü gecenin çalkantısıyla karşılaştırıldığında. "

Ayağa kalkarken yanında alışılmadık bir ağırlık olduğunu fark etti ve
elini indirdiğinde, açıkça madeni parayla dolu bir keseyle karşılaştığında şaşırdı.
Kemerine geyik derisi kayışıyla bağlanmış, tıpkı kendi
boş cüzdanı gibi. Tekrar oturdu, onu önüne doğru çekti
ve çözdü. Altını döktüğünde,
cüzdanın çoğunluğu altın olmak üzere yüz on beş taler, ayrıca birkaç gümüş sikke içerdiğini gördü. Hemen bunların
Roland'ın altmış taleri, kendisinin otuz taleri ve Ebearhard'ın yirmi beş taleri olduğunu fark etti. Bir sebepten dolayı, muhtemelen adamların bir önceki gece kendilerine uygulanan hileden şüpheleneceğinden korktuğu için, Roland onu
şirketin haznedarı yapmıştı. Ama bunu neden gizlice yapmıştı ki?

Deri keseyi yeniden düzelterek tekrar ayağa kalktı, ama bu sefer
pelerinini Ebearhard onun yanında derin bir uykuda yatıyordu. Daha uzakta, şirketin kalan on sekiz üyesi, sanki kendileri için çok küçük bir odada dinlenmeye gitmişler gibi, birbirlerine sıkıca sarılmışlardı, ancak tüm ülke onlarındı ve uyumak için
yerlerini seçebilecekleri
yerlerdi.

Derenin nasıl küçüldüğünü ve artık nasıl berrak ve şeffaf bir şekilde aktığını hatırlayarak, Roland'ın içine
çok dramatik bir şekilde fırlattığı taş dolu kesenin açıkça görülebileceğinden korktu.
Komutanını uyandırmaya ve keseyi akıntının aşağısında biraz aramaya karar verdi; çünkü
adamlar uyandığında, tüm gece korkusunun
üzerlerinden kalkacağını ve derenin küçüldüğünü
gördüklerinde kendilerinin de bir arama başlatabileceğini biliyordu.

Roland'ı aradığında ondan hiçbir iz göremedi, ancak bu pek de rahatsız edici değildi, çünkü liderin kendisinden daha erken kalktığını, ormanda veya derede yukarı aşağı dolaşmak istediğini düşündü. Greusel, çantayı bulmak ve ayrıca şefiyle karşılaşmak umuduyla, su yolunun kenarından vadi boyunca yürüdü. Sürekli olarak berrak sulara bakarak aradığı şeyin hiçbir izini bulamadı. Tamamen ormanlık olan vadi boyunca aşağı yukarı yürüdü ve bazen sıvı rehberini bırakıp tekrar sınırına ulaşmak için çalılıkların arasından tırmanmak zorunda kaldı. Sonunda küçük bir şelaleye ulaştı ve burada ormanda bir açıklık oluştu ve kendisini bekleyen manzara karşısında büyülendi. Yokuş aşağı orman bir süre devam etti, sonra
yerini sürekli alçalan üzüm bağlarına bıraktı, burada ve orada asmaların arasında bir ev görünüyordu. Bu tepenin eteğinde, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, Ren Nehri olduğunu bildiği geniş mavi bir
kurdele uzanıyordu. Üzerinde hızla kaybolan sisin gümüş rengi bir tül vardı.
Batı kıyısı düz görünüyordu ve ufukta daha ileride,
üstünde durduğu kadar yüksek olmayan, ama
mavi gökyüzüne karşı güzel tepeler vardı, yükselen güneşin ilk ışınlarıyla olduğundan daha yakın görünüyorlardı, zirveleri kızıllaştırıyordu.

Greusel derin bir memnuniyetle derin bir nefes aldı. Daha önce dünyanın bu kadar büyüleyici ve bu kadar huzurlu olduğunu hiç fark etmemişti.
Böyle bir topraklarda yaşama ayrıcalığına sahip olan insanların birbirlerinin boğazını kesmekten daha iyi bir uğraş bulamaması imkansız görünüyordu.

Sağ tarafındaki şelalenin yumuşak şıpırtısı 
dinginliği vurguluyordu. Yüksekliğinden, suyun derinliklerine düştüğü geniş, berrak
havuza baktı ve orada, mükemmel bir şekilde görülebilen,
sahte hazinenin torbası duruyordu. Dikkatlice küçük gölün çakıllı sınırına doğru ilerledi, giysilerini çıkardı ve
başı önde bu Diana'nın havuzuna daldı. Bu harika bir deneyimdi ve
dairesel havuzun etrafında dönüp durdu, çakılların üzerine tırmandı ve
akıntının parıldayan omuzlarının üzerinden akmasına izin verdi, Doğa'nın duş banyosunun tadını çıkardı. Sonunda tatmin olarak, bir başka
gökkuşağı dalışına daldı, torbayı kavradı ve tekrar yüzeye çıktı. Kıyıya
çıktığında, şişmiş kayışları çözdü, taşları kıyıya
döküldü, sonra bir an düşündükten sonra, torbanın kendisinden suyu sıktı ve kemerine bağladı, çünkü adamlar uyandıklarında
nereye gideceklerini tahmin etmek mümkün değildi ve eğer onu çalıların
arasına atarsa, önce oraya nasıl geldiğine dair bir merak
yaratabilirdi, sonra da bu numaradan şüphelenebilirdi.

Greusel, derenin diğer yakasındaki kampa geri yürüdü.
Güneşin erken ışınları üstlerindeki ağaçların üst dallarından
sızmasına rağmen, on sekiz adam sanki sadece yedi kişiymiş gibi uyuyordu. Derenin üzerinden atladı, ayağıyla yatan Ebearhard'a dokundu ve onu uyandırdı. Bu mükemmel adam esnedi ve kollarını başının üzerine
uzattı.

"Sen erken kalkan bir kuşsun, Greusel," dedi. "Solucanı aldın mı?"

"Evet, aldım," diye cevapladı ikincisi. "Buradan yaklaşık bir fersah ötedeki bir şelalenin havzasında buldum," ve bununla birlikte pelerinini bir kenara çekerek hala ıslak ama boş olan çantayı gösterdi.

Ebearhard birkaç saniye anlamadı. Ayağa kalktı ve
kendini silkeledi, etrafına baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu kesinlikle dün gece uzandığımız dere değil mi? Bana o su ipliğinin birkaç saat önce kalbime
dehşet
verdiğini mi söylüyorsun? Hayatım boyunca hiç dışarıda uyumadım ve bunun böyle bir
etki yaratacağını hayal bile edemezdim. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Roland'ın köpüren akıntıya
attığı çantayı buldun."

"Evet; uyandığımda dönüşüme sizin kadar ben de şaşırmıştım ve sonra arkadaşlarımızın derenin azaldığını gördüklerinde hemen bir hazine avına başlayacakları aklıma geldi, bu yüzden
kanıtları yok etmeye karar verdim."

"Çanta gerçekten taşlarla mı doluydu?"

"Ah, evet."

"Eh, bu bana bir ders oldu. Sonuçta Roland'ın çaresizce doğruyu söylediğine inanıyorum, ama dün gece bizi kandırdığını düşündüm. Attığı para kesesi olduğundan ve kendinden utanarak bize yalan söylediğinden emindim."

"Bunu nasıl hayal edebildin? İkimize de para kesesini gösterdi."

"Bir kese dolusu bir şey çıkardı, ama grubun şüpheci Thomas'ı olarak ben bunun para içerdiğine ikna olmamıştım."

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı, Ebearhard; işte dün gece gördüğümüz kese. Bunu bu sabah
kemerime takılı halde buldum."

"O zaman yanlış kemere taktı, çünkü ona inandın. Benimkine bağlamalıydı. Sana sunmasının sebebi ne?"

"Ah, şimdi aklımdaki bir endişe noktasına değindin. Bu sabah Roland'ı hiç görmedim. Benden önce
uyandığını ve derenin aşağısında bir yerde onunla
buluşmayı beklediğini tahmin ettim, ama öyle olmadı."

"Daha uzağa gitmiş olabilir. Çantayı bulduğun gibi, o da tabii ki
onu kaçırdı ve muhtemelen aramaya devam etti."

"Bundan şüpheliyim, çünkü Ren Nehri'ne ve ötesindeki tepelere kadar uzanan bir bakış açısına ulaştım. Dereyi epeyce bir mesafe boyunca izleyebildim ve uzun süre izledim, ama ormanda
canlı hiçbir şey yok gibiydi."

"Frankfort'a geri döndüğünü düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ne düşüneceğimi şaşırdım."

"Eğer bu hoşnutsuz çeteyi terk ettiyse, onu suçlayacak son kişi ben olurum. Dün bu domuzların yaptıkları utanç vericiydi,
günlerini tam bir isyan ve şiddet tehditleriyle sonlandırdılar. Demir Haç adına,
Greusel, bu kötü niyetli grubu terk etti ve bu onlara
tamamen hak etti, yoldaşlıktan bahsedip kendilerini
acımasızca
taşıdılar. Bu, Roland'ın paramızı geri verme yöntemi, çünkü
sanırım o çantada senin otuz talerin ve benim yirmi beş talerim var."

"Evet, ve kendi altmış taleri de. Zavallı hayal kırıklığına uğramış şeytan, sonuna kadar cömert. Başlangıçta tüm parayı o elde etti, sonra
bu sarhoş domuzlar parayı şaraba harcadılar ve o kadar cömert ve cesur olduklarını kanıtladılar ki
on sekiz tanesi bir adamla yüzleşmek için yeterince cesaret topladılar ve o da
onlara altını bahşeden adamdı. "

"Greusel, tüm durum beni iğrendiriyor. Orada
uyuyanları bırakıp kahvaltı için Wiesbaden'a gidip sonra
Frankfort'a geri dönmeyi teklif ediyorum. Bu, canavarlara hak ettiklerini verir."

"Hayır," dedi Greusel sessizce; "Roland'ın talimatlarını yerine getireceğim."

"Bu sabah onu görmediğini sanıyordum?"

"Ondan eser yok. Breckenheim'da emirlerini duydun."

"Hatırlamıyorum. Neydi bunlar?"

"Eğer başına bir şey gelirse, sürüyü
Assmannshausen'a götüreceğim. Seninle tamamen aynı fikirdeyim, Ebearhard, bu hayvanat bahçesini terk etmekte
haklı ama diğer yandan sen ve ben ona sadık bir şekilde
yanında durduk ve tek kelime etmeden
bizi terk etmesi bana doğru gelmiyor. Bunu yaptığına inanmıyorum ve
her an geri dönmesini bekliyorum."

"Yanılıyorsun, Greusel. Gitti. O kese yeterli bir açıklama,
ve bana talimatlarını hatırlattığın gibi, sanırım
bunun bir kısmı o günün erken saatlerinde bile aklına gelmiş olmalı.
Sahip olduğu tüm paranın zerresini elinden çıkardı,
size devretti, ancak Frankfurt'a dönmek yerine
tepeleri aşarak Assmannshausen'e gitti ve orada bizi bekleyecek."

"Bunun amacı ne olabilir?"

"Bir sebep, bu insanları Ren'e getirmek için yeterli kontrole sahip olup olmadığınızı öğrenmesi olabilir. Disiplininizin onların davranışlarını iyileştirecek şekilde olduğuna
kendisini ikna edecektir. İstifa etmek ve seni lider yapmak aklında olabilir, eğer onları kontrol edebileceğini kanıtlarsan."

"Ya bunda başarısız olursam?"

"Peki, o zaman - bunların hepsi süslü, unutma - sanırım Assmannshausen'a en azından ona itaat edecek başka bir şirket bulmak için etrafa bakabilir."

"Söylediklerin çok mantıklı geliyor. Yine de, neden bizim gibi iki arkadaşı tek kelime etmeden
bıraksın ki?"

"Sevgili Greusel, bir kelime bir başkasına, sonra bir başkasına, sonra bir başkasına yol açacaktı. Ona sorulan ilk sorulardan biri 'Ama Ebearhard ve ben ne yapacağız?' olurdu. Tam olarak cevaplamak istemediği şey bu.
Kendi isteğinle ne yapacağını bilmek istiyor. Muhtemelen bu kalabalık konusunda oldukça umutsuz, ama sana bir fırsat veriyor ve sonra bir şans daha. Neden, planı oradaki o dere kadar açık ve
kolayca görülebiliyor. Ya o adamları tepelerin üzerinden getireceksin ya da getirmeyeceksin. Eğer sen ve ben Assmannshausen'a tek başımıza tırmanmak zorunda kalırsak, Roland muhtemelen bizi gördüğünde, bu haydutların birliğini peşimizde sürüklememizden daha çok memnun olacaktır. O, seni yeni şirketinin baş subayı olarak atayacak ve beni de ikinci olarak. Eğer
sonuçlarımdan şüphe edersen, senin otuzuna karşı yirmi beş taler bahse girerim ki haklıyım."

"Ben asla kumar oynamam, Ebearhard, özellikle de kaybedeceğimden emin olduğumda. Sen benden daha kurnaz bir adamsın, uzun bir ok atışı kadar."

Bir kurgu eserinde, elbette ki, uygun zaman gelene kadar, tüm bu adamların Roland'ın kaderiyle ilgili kehanetlerinde tamamen yanılmış oldukları gizlenirdi, ancak bu tarih olduğu için, genç adamın Greusel'in yeteneğini test etmek için en ufak bir arzusu olmadığı ve teğmenlerinin Assmannshausen'e vardıklarında onu kendilerini beklerken bulamayacağı söylenebilir.

"Merhaba! Uyan! Kahvaltıda ne var? Tüm şarap içildi mi? Umarım içilmemiştir. Ağzım tuğla fırın gibi!"

Konuşan cesur Kurzbold'du, en yakınındaki yoldaşlarını şakacı bir şekilde, fazla da nazikçe değil, tekmeliyordu. Uyuyan güzeller birer birer uyanıp, şeytanın nerede olduğunu merak ederken, ona inlemeler ve beddualar cevap verdi.

"Nehri kim çaldı?" diye bağırdı Gensbein.

"Ah, nehri çalmak önemli değil," dedi üçüncüsü. "Sadece akan su. Tüm şarabı kim içti? Bu daha ciddi bir soru."

"Nehri kim çaldıysa, kesemi aramadan bile benden bir şey çalmadığına yemin edebilirim, çünkü dün son yudumumu harcadım."

"Övünme," diye homurdandı Kurzbold. "Yoksulluğunda yalnız değilsin. Hepimiz aynı durumdayız. En çok ihtiyaç duyulduğu anda iyi parayı
harcayan o aptal Roland'a lanet olsun."

"İyi para her zaman en çok ihtiyaç duyulan şeydir," diye haykırdı filozof Gensbein.

Ayağa kalktı ve kendini silkeledi, sonra güzel ama önemsiz dereye baktı.

"Diyorum ki, çocuklar, dün geceki kadar sarhoş muyduk? Burada aşılmaz bir sel mi vardı yoksa yok muydu?"

"Nasıl sarhoş olabiliriz, aptal, her birimiz bir litreden biraz fazla şarapla," diye bağırdı Kurzbold.

"Lütfen konuşmanızda daha medeni olun," diye karşılık verdi arkadaşı. "Bütün
gün sarhoştunuz. Bir buçuk litre sadece bir gece içkisiydi. Eğer
bir sel olduğundan eminsen, o zaman ben de seninle aynı durumda olmalıyım."

Bir önceki gece, hazineyi ortadan kaldırmayı başaramadan önce Roland'a
atlamadığı için azarlanan sözcü,
burada bir haykırış attı.

"Bu su," dedi, "hava kadar berrak. Dipteki her çakıl taşını
görebilirsin. Hadi işe koyul, uykucular ve dere boyunca arama yap. O çantayı
bir daha bulacağız ve sonra kahvaltı için Sonnenberg'e geri döneceğiz.
Kim bulursa, lonca için bulmuş olur; aramızda adil ve eşit bir paylaşım. Yani, on sekizimiz arasında. Roland,
Greusel ve Ebearhard'ın paylaşmamasını öneriyorum. Hepsi bizi soymak için komplo kuruyorlardı."

"Anlaştık!" diye bağırdı diğerleri ve hazine avı hızla başladı.

Greusel ve Ebearhard onların dere boyunca ormanda kaybolmalarını izlediler.

"Greusel," dedi Ebearhard, "bu günlerde çılgınca para arayışı ne kadar da acınası bir tutku, özellikle de kazanamadığımız para.
Heyecanlı hazine avcılarımız, sabahın erken saatlerinde böyle bir anda dikkate alınmaya değer tek konunun kahvaltı olduğunu fark etmiyorlar. Dün gece cömert ve savurgan olduklarından, bugün onları doyurmak için balıkların küçük bir mucizesi yeterli olurdu. İki aç adama ancak yetecek kadar var ve en azından yarım saatliğine bu adamlardan kurtulduğumuz için, ilk yemeğimize oturmayı öneriyorum."

Greusel bu söze yorum yapmadı, ancak tavsiye ona uygun geldi, çünkü o da uydu.

Kahvaltılarını bitirdikten bir süre sonra, başarısız topluluk ikişer üçer geri döndü. Görünüşe göre şelaleye kadar gelmemişlerdi, çünkü kimse Ren Nehri'nin muhteşem manzarasından bahsetmedi. Aslında, kendilerini uçsuz bucaksız bir vahşi doğaya
bulaşmış olarak gördükleri ve bir çıkış yolu öneremeyecek kadar şaşkın oldukları açıktı.
Kahvaltısız durum hakkında bir lanet fırtınasından ve bir önceki gece kimin en açgözlü olduğu konusunda kendi aralarında epeyce tartışmadan sonra, şimdi dikkatlerini onları izleyen sessiz adamlara çevirdiler.

"Roland nerede?" diye sordular.

"Bilmiyorum," diye yanıtladılar Greusel.

"Sana nereye gittiğini söylemedi mi?"

"Bu sabah onu görmedik," diye açıkladı Ebearhard nazikçe. "Geceleyin kaybolmuş gibi görünüyor. Belki de dereye düştü.
Öte yandan, belki de bizi bilerek terk etti. Dün gece bize niyeti hakkında hiçbir ipucu vermedi ve biz de onun nerede olduğu konusunda sizin kadar cahiliz."

"Bu çok çirkin!" diye haykırdı Kurzbold. "Bir liderin görevi, takipçilerini sağlamaktır."

"Evet; eğer takip ederse."

"Biz takip ettik," dedi Kurzbold öfkeyle, "ve bu çöle sürüklendik, Tanrı aşkına nerede olduğumuzu hiç bilmeden. Ve şimdi böyle, kahvaltısız, susuz bırakılmak--" Burada Kurzbold'un dili onu yarı yolda bıraktı ve elinin tersini kavrulmuş dudaklarının üzerinde gezdirdi.

"Beyler," diye devam etti Ebearhard, bal aksanıyla, "liderinizle son görüşmelerinizin on sekiz kılıç çekilmiş halde gerçekleştiğini hatırladığınızda; onu soyma kararlılığınızı ifade ettiğinizi hatırladığınızda ve bu haydutluğa karşı koyarsa ona kişisel şiddet uygulamakla tehdit ettiğinizi hatırladığınızda, neden onun sizin arkadaşlığınızdan çekilmesine şaşırdığınızı anlayamıyorum. "

"Ah, sen her zaman geveze bir insandın, ama şimdi soru şu:
Ne yapacağız?"

"Evet, ve bu senin karar vermen gereken bir soru," dedi Ebearhard. "Dün gece isyan ettiğinde, Roland'ı neredeyse liderlikten
aldın. Bana göre, sana karşı başka hiçbir yükümlülüğü yoktu, bu yüzden
gücü kabaca kendi eline aldığın için,
en iyi olduğunu düşündüğün şekilde onunla başa çıkmak sana kalmış. Kendimi
hiçbir zaman bu kadar unutmamalıyım ki, bir öneride bile bulunmaya cesaret edeyim."

"Sana ima ettiğim gibi," dedi Kurzbold, "çok fazla konuşuyorsun. Sen,
sadece kendimizden birisin, ama kendini bizden ayrı tuttun. Greusel oybirliğiyle teğmen olarak atandı ve eğer şefi korkak biri olduğunu
gösterirse, harekete geçecek kişi odur. Bu nedenle, Joseph
Greusel, şirket adına ne yapmayı planladığınızı soruyorum?"

"Bu soruyu cevaplayabilmem için," diye yanıtladı Greusel, "Dün yaptığınız gibi
davranıp davranmayacağınızı bilmeliyim?"

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" Birkaç kişi birlikte konuşarak, şu soruyu sordular.

"Nereye gittiğimde neşeyle ve tereddüt etmeden
takip edip etmeyeceğinizi bilmek istiyorum. Elimden gelenin en iyisini yaptığımda boğazıma on sekiz kılıç ucu dayanma riskiyle karşı karşıya kalırsam, rehberlik etmeyi reddediyorum."

"Ah, aptal gibi konuşuyorsun," diye yorumladı Kurzbold. "Roland'ı, bizi bu çıkmaza
sokuncaya kadar yeterince sadık bir şekilde takip ettik. Dün geceki bölümü
fazla abartıyorsun. Hiçbirimiz ona zarar vermek istemedik, bunu gayet iyi biliyorsun ve ayrıca, korkan ve ilk tehlike belirtisinde kaçan bir lider istemiyoruz."

"Ne yapmayı planladığına karar ver," dedi Greusel inatla,
"ve bana kararını ver; o zaman benimkini alacaksın."

Greusel, Kurzbold'un zorba gibi konuşmasına rağmen, diğerlerinin oldukça sakin olduğunu ve önceki davranışlarını savunmak için ondan başka ses çıkmadığını gördü.

"Karar vermeden önce bize söylemen gereken bir şey var," diye devam etti Kurzbold. "Senin ve Ebearhard'ın ne kadar parası var?"

"Dün öğlen benim otuz talerim vardı ve Ebearhard'ın
yirmi beş taleri vardı. Hepiniz çimenlerde uyurken, Breckenheim'daki yemeğimizden sonra, Roland bizden parayı istedi."

"Ona verecek kadar aptal değilsiniz herhalde?"

"O bizim komutanımızdı ve ikimiz de onun bizden istediğini yapmanın doğru olduğunu düşündük."

"Söyledi," diye araya girdi Ebearhard, "finans komitesi hakkındaki önerinizin iyi olduğunu ve kendisinin o komite olmaya karar verdiğini söyledi. Bize paranız olup olmadığını sordu, ama ona
hepsinin harcandığını düşündüğümü söyledim, bu da muhtemelen uygulamayı ikimizle sınırlamasının sebebini açıklıyor."

"O zaman biz bilinmeyen bir çöldeyiz, yirmi kişi, açız ve
aramızda bir florin yok," diye sızlandı Kurzbold ve arkasındakilerin yorumlarını duymak acı vericiydi.

"Sonunda durumumuzu iyice anladığınız için mutluyum ve ayrıca bunun sizin kaprislerinize ve çocukluğunuza boyun eğen ve sizi cinayet ve soygun noktasına getiren Roland'ın
bir hatasından kaynaklanmadığını da fark etmenizi umuyorum. Bu yüzden kendinizi suçlayın
ve onu değil. Artık bizim konumumuz hakkında benim kadar çok şey biliyorsun, bu yüzden
bir sonraki adım hakkında karar ver ve bana ne sonuca vardığını bildir."

"Sen çok cesur bir lidersin," diye haykırdı Kurzbold alaycı bir şekilde ve
bununla birlikte aç olanlar koruya doğru biraz uzaklaştılar, oradan
derenin kenarında oturan iki adama öfkeli bir tartışmanın yankıları geldi. Bir süre sonra tekrar ilerlediler. Bir kez daha Kurzbold sözcü oldu.

"Frankfort'a dönmeye karar verdik."

"Çok iyi."

"Sanırım yolu yeterince hatırlıyorsun ve bizi en azından Wiesbaden'a kadar götürüyorsun. O noktadan sonra kendimize bakabiliriz."

"Sizin rehberiniz olmaktan mutluluk duyarım," dedi Greusel, "ama
ne yazık ki Ebearhard ile ters yönde seyahat ediyorum."

"Neden, açlık adına?" diye kükredi Kurzbold. "Önümüzdeki ülke hakkında bizden daha fazla şey bilmiyorsunuz. Geri dönersek, Sonnenberg'in bu tarafında geçtiğimiz çiftlik evlerinden birinde bir şeyler yiyebilir ve içebiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Greusel.

"Neden, eğer ödeme isterlerse onlara gümüş yerine demir veririz.
Hiçbir adam yanında kılıçla açlıktan ölmek zorunda değil."

"Bunun mümkün olduğu ve çiftçilerin kırsalı size karşı kışkırtmak yerine verim sağladığı kabul edilirse, Frankfurt'a vardığınızda ne yapacaksınız? Rheingold'un toprak sahibi iflas edene kadar onunla yiyip içeceksiniz? Hatırlamalısınız ki, oradaki son borcumuzu, bir teşekkür sözcüğü bile sormadan veya almadan ödeyen Roland'dı ve bunu da çok geç yapmadı, çünkü ev sahibi
kaynaklarının sonuna gelmişti ve meyhanesini bir hafta içinde kapatacaktı."

Kurzbold, Roland ve cömertliği konusundaki bu ısrarcılığa öfkelendi, ancak onunla birlikte olanlar açtı ve şimdi, çok geç de olsa, Greusel'in söylediklerinin kesinlikle doğru olduğunu hatırladılar. Roland o zaman
görünseydi, liderlik edecek çok uysal bir topluluk bulurdu. Aslında
Kurzbold'a karşı mırıldanıyor ve onları
yaşayan felaketten dolayı onu ve klanını suçluyorlardı.

"Neden bizimle geri dönmüyorsunuz?" diye yalvardılar tövbekârlar,
şaşırtıcı bir yumuşaklıkla.

"Çünkü Frankfurt'taki gelecek bana umutsuz görünüyor. Aramızda hiç kimse,
kovduğumuz Roland'ın beynine sahip değil. Ayrıca, Frankfurt'a dokuz buçuk fersah, Assmannshausen'a ise sadece üç buçuk fersah var. Roland'ı orada bulmayı umuyorum ve onun niyetleri hakkında hiçbir şey bilmesem de, emirlerine uyacak yirmi kişilik bir bölüğü askere almaya gittiğini düşünüyorum. Assmannshausen'a doğru ilerlemek biraz umut verici; Frankfurt'a geri çekilmek ise kesinlikle
hiç umut verici değil. Sonra, dediğim gibi, Assmannshausen üç fersahtan biraz daha uzakta; aç adamlar için dikkate değer bir gerçek. Ren Nehri'ndeyiz, zengin şarap ülkesindeyiz, burada muhtemelen istendiğinde yiyecek ve içecek bol miktarda var, oysa yüzümüzü doğuya doğru çevirirsek açlığa doğru yürüyoruz."

Bu konuşmanın uyandırdığı yorum uğultusu, iki adama Kurzbold'un bir kez daha yalnız kaldığını kanıtladı. Greusel, kedinin hangi yöne
attığını umursamadan, o mantıksız hayvanı istediği gibi
atmaya ikna etmişti. Onun aşırı kayıtsızlık havası, Ebearhard'ın hayranlığını uyandırdı,
özellikle de pelerininin altında altın ve gümüşten yapılmış yüz on beş taler olduğunu hatırladığında.

"Ama sen bu yoldan hiçbir şey bilmiyorsun," diye itiraz etti Kurzbold. "Hiçbirimiz batıdaki ülkeyi
tanımıyoruz."

"Tanımamız gerekmiyor," dedi Greusel. "Batıya doğru, arada sırada güneşe bakarak yönümüzü buluyoruz, ve yoldan çıkamayız,
çünkü Ren'e varmalıyız; sonra Assmannshausen'e ulaşmak için
nehirden yukarı veya aşağı, duruma göre, gitmemiz gerekir."

"Ren'e! Ren'e!" artık evrensel bir haykırıştı.

"Yolculuğumuza başlamadan önce," dedi Greusel, sanki liderliği isteksizce kabul ediyormuş gibi, "sorusuzca bana itaat edeceğine dair
sözünü almalıyım. Ben Roland kadar sabırlı bir adam değilim, ama
benim açımdan Assmannshausen'e
ulaşır ulaşmaz sana mükemmel bir yemek ve iyi şarap garanti ediyorum."

"Paranı verdiğin halde bunu nasıl vaat edebilirsin," diye homurdandı Kurzbold, "?"

"Çünkü, sana söylediğim gibi, orada Roland'la buluşmayı bekliyorum."

"Ama çantasını attı."

"Evet; ona bunun aptalca bir şey olduğunu söyledim ve belki de bu yüzden
bana bile tek kelime etmeden gitti. O zeki bir adam.
Assmannshausen ona tanıdık geliyor ve daha fazlasını nereden bulacağını bilmeden
parasını çöpe atmazdı diyebilirim."

"Ren'e! Ren'e! Ren'e!" diye bağırdı sabırsız ev sahibi,
cübbelerini toplayıp kemerlerini sıkarak, vahşinin açken yaptığı gibi.

"Öyleyse Ren'e," dedi Greusel, Ebearhard'la birlikte küçük derenin üzerinden atlayarak.

"Bunu çok iyi yaptın, Greusel," diye iltifat etti ikincisi. "Seninle yalnız gitmeyi tercih ederdim," diye cevapladı yeni lider, "çünkü
kendimi bu ağır pelerini giymeye mahkûm ettim, uyumak için gayet iyi ama
sıcak güneş altında külfetli."

"Güneş bu kadar bunaltıcı olmayacak," diye tahmin etti arkadaşı, "biz ormanda kalırsak."

"Bu çok doğru, ama unutma ki Rheingau'nun bir yerindeyiz ve
birazdan üzüm bağlarına çıkmamız gerekecek."

"Homurdanma, Greusel, ama başını büyük bir diplomat gibi dik tut.
Roland bile bu adamları bu kadar iyi idare edemezdi, sen gösterişli ikiyüzlü, aramızdaki tek kapitalist, ama sanki sonsuz yoksulluğa yemin etmiş bir keşişmiş gibi konuşuyorsun."

Greusel konuyu değiştirdi.

"Farkında mısın," dedi, "bir tür yolu takip ediyoruz,
dün akşam karanlığında görmeden yürümüş olmalıyız."

"Sanırım," dedi Ebearhard, "Roland nereye gittiğini gayet iyi biliyordu. Sanki eminmiş gibi önümüzden yürüyordu. Bunun bizi Assmannshausen'e götüreceğinden hiç şüphem yok." 

Ancak, bunun öyle olmadığı söylenebilir. Yol, keskin gözlü bir adamın izleyebileceği bir patikadan biraz daha fazlasıydı ve tepeden aşağı ve tepeden aşağı doğru Ehrenfels Başpiskoposunun Şatosu'na doğru gidiyordu. 
Orman, önlerindeki adamların yaklaşık iki fersah olduğunu tahmin ettiği bir mesafe kadar devam etti, sonra açık araziye çıktılar ve hoş karşılanan asmaların büyüdüğünü gördüler. Vadiden tırmanırken, sağda, bir tepenin zirvesine yakın, kederli topluluğun ruh halini anında yükselten küçük bir köy gördüler. 

"Kahvaltı için yaşasın!" bağırdılar ve kendi yorgunlukları ve tepenin dikliği olmasaydı, koşmaya başlarlardı.

"Dur!" diye bağırdı Greusel sertçe, önlerinde ve üstlerinde durarak. Hemen
emir sözüne itaat ettiler ve bu da Ebearhard'ın gülümsemesine neden oldu.

"Bu tepenin zirvesine tırmanacaksın," dedi Greusel, "ve orada teğmenim Ebearhard'ın komutası altında dinleneceksin. Şimdi medeniyete girdiğimiz için, kahvaltıyı
zorla değil, ikna yoluyla elde etmemiz gerektiği konusunda seni uyarıyorum. Bu nedenle, sen tepede beklerken, ben tek başıma sağdaki evlere gideceğim ve on sekiz adama yemek sağlamak için
ne yapılabileceğine bakacağım. Ebearhard ve ben Assmannshausen'e varana kadar oruç tutacağız. Öte yandan, hayal kırıklığına
hazırlıklı olmalısın; ekmek somunları kılıç ucuyla alınmamalı. Eğer geri dönersem ve sana aç yürümeni emredersem, bunu
olabildiğince neşeyle yapmalısın."

Bu ültimatom tek bir muhalefet sözcüğü bile getirmedi ve Ebearhard, Greusel köye daha çabuk ulaşmak için tepeye doğru sağa doğru yönelirken, kamyonu yönetti.

Yerin adının Anton-Kap olduğunu; takip ettiği yolun onu Ehrenfels'e götüreceğini ve Assmannshausen'e ulaşmak için
sağda makul derecede engebeli bir dağ yolunu
izlemesi gerektiğini öğrendi.

Hiçbir hanı olmadığı ortaya çıkan yerin kaynaklarını biraz zorlayarak, on sekiz kişiye yetecek kadar ekmek topladı ve
şarap sıkıntısı yoktu, ancak bu, Rheingau'nun itibarına pek de itibar kazandırmayan kaba bir içkiydi. Bu yemeğin parasını önceden ödedi, hepsinin Assmannshausen'e ulaşmak için acele ettiğini ve mütevazı kahvaltı
tüketilir tüketilmez
ayrılmak istediğini söyledi.

Köyün batısında küçük bir yükseltiye tırmanarak, sabırlı adamlara gelmeleri için işaret etti, onlar da hiç vakit kaybetmeden bunu yaptılar. Ekmek
yendi ve şarap içildi, hiç kimse tek kelime etmeden. Ve
şimdi tekrar tepeden aşağı doğru yol aldılar, küçük Geisenheim deresini geçtiler ve bir kez daha yukarı çıktılar, Ren Nehri'nin manzarasını sunan yüksek bir platodan geçtiler, sonunda başka bir vadiden aşağı indiler,
bu onları kırmızı şarabıyla ünlü Assmannshausen'e götürdü, bu renkle henüz tanışmamışlardı. Assmannshausen, geçtikleri köylere kıyasla bir şehir olduğunu kanıtladı, ancak yeri kapsamlı bir şekilde aramayı ne çok fazla çaba ne de zaman harcayan bir konu haline getirmek için yeterince küçüktü. Greusel adamlarını köyün biraz uzağında bir _Weinstaube_'a götürdü ve onların memnuniyetine göre, her biri için bir litre şarap ve et, yumurta ve benzeri şeylerden oluşan önemli bir öğünle birlikte bir kredi oluşturmayı başardı. Greusel ve Ebearhard onları orada büyük bir keyifle bıraktılar, karşılaştıkları açlık ve yorgunluktan sonra daha da keyifliydi, çünkü üç buçuk lig boyunca neredeyse tek bir düz arazi parçası bile yoktu. İki subay, Assmannshausen'in övündüğü çeşitli eğlence evlerinde Roland'ı aradılar, ancak başarısız oldular, sonra köydeki her evi dolaştılar, ancak kimse tarif ettikleri adamdan hiçbir şey görmemişti. Nehir kıyısına geldiklerinde, derin bir şekilde cesaretleri kırılmış bir şekilde, ikisi de tüm canlandırıcı trafiğin ayrıldığı
boş suya baktılar. Artık ikisi için de Roland'ın Assmannshausen'e girmediği açıktı, çünkü
bu kadar küçük ve dedikoducu bir köyde hiçbir yabancının
gözlemlenmeden geçmesi mümkün değildi.

"Peki, Joseph," diye sordu Ebearhard, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Paramız bitene kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yok.
Roland'ın
kesinlikle burada olmadığı kesin.
Sonuçta geri dönmüş olması mümkün mü?"

"Bunu nasıl yapabildi? Parasız olduğunu biliyoruz;
bu yüzden, parasız bir adam için böyle bir yolculuk mümkün olsa bile, neden Frankfurt'a gitti?"

"Şimdi üzgünüm," dedi Greusel umutsuzca, "aklıma gelen bir öneriyi, yani adamları kamp kurduğumuz vadiden aşağı, Ren kıyılarına götürmeyi ve orada soruşturma yapmayı izlemediğim için."

"Sence o yoldan mı gitti?"

"Ben gittim, ta ki sen beni vazgeçirinceye kadar."

"Tekrar soruyorum, amacı ne olabilir?"

"Bana öyle geliyor ki bu isyan onun zihninde tahmin ettiğimden daha büyük bir etki bıraktı. Sonuçta o bizden biri değil ve hiç olmadı.
Breckenheim'da ondan bahsederken bunu sen de söyledin. Kaiser mahzeninde hepimiz neşeli bir aileyken bize karşı küçümseyici bakışlar yakaladıysan, dün gibi bir günden sonra loncaya karşı nefreti ne olabilir?"

"Bu doğru. Gerçek karakterini öğrenmeden önce bir adamla seyahat etmelisin."

"Roland'dan mı bahsediyorsun?"

"Bu mürettebattan bahsediyorum, meyhanede içki içiyorlar. Senden bahsediyorum, benden bahsediyorum;
evet, ve Roland'dan da bahsediyorum. Dün ve bugüne kadar
ne kadar yetenekli bir adam olduğunu bilmiyordum ve Roland sahneye çıkmadan önce
Kurzbold'u liderimiz olarak aday gösterdiğimi hatırladığımda,
insanları yargılamadaki yetersizliğime şaşırıyorum. Roland'a gelince, onun hakkındaki fikrim
düştü. Hiçbir şey, ne olursa olsun, tek bir açıklama yapmadan
hepimizi terk edeceğine beni ikna edemezdi. Davranışlarıyla ilgili
tahminlerim açıkça yanlış. Sence
gerçekte ne oldu?"

"Benim fikrime göre isyanı düşündükçe daha da öfkelendi; soğuk, inatçı, hiç de sesli olmayan bir öfke, Kurzbold'unki gibi. Sanırım parayı kemerime bağladıktan sonra vadiden aşağı Ren'e gitti. Ülkeyi tanıyor, bunu unutmamalısınız. Sonra ya mavna görünene kadar orada beklerdi ya da daha büyük olasılıkla nehrin kenarı boyunca ilerler ve tekne görüş alanına girdiğinde onu selamlardı. Kaptan onu tanır ve dönerdi ve kaptanın onun emrinde olduğunu bilirdik. Şu anda şüphesiz ki Ren'den yavaşça tekrar Main'e doğru ilerliyorlar ve böylece Frankfurt'a varacaklar. Herr Goebel, Roland'a güveniyor, aksi takdirde
sözlerine bu kadar çok şey riske atmazdı. Finansörüne bizim hakkımızda yanıldığını itiraf edecek ve şüphesiz ona olan biten her şeyi anlatacak ve tüccar da bunu takdir edecektir, her ne kadar Roland, beş yüz talerlik servetini kaybetmesine izin vermeyecekti. "

"Sence Roland başka bir şirkete kaydolur mu?"

"Çok olası, çünkü Herr Goebel ona güveniyor ve Tanrı bilir,
Frankfort'ta Roland'ın bizim olduğumuzdan daha iyi bir
seri seçmesi için yeterince işsiz adam var."

Roland'ın Assmannshausen'da olmadığı kesindi, ancak Greusel
Ebearhard kadar
yalancı bir peygamberdi.

IX

CÜMLEDE EVLİLİK TEKLİFİ

Roland pelerinini üzerine sarıp subaylarının uyuduğu yerden biraz uzaktaki çimenliğe uzandığında, onların örneğini takip edemeyeceğini gördü. Saldırı yapıldığında dışarıdan sakin kalmış olsa da, zihni görünüm konusunda oldukça
tedirgindi. Kendi davranışlarını gözden geçirdi, adamlarının saygısını kazanıp itaatini sürdürebilmek için
kendisinin bunu düzeltmesinin mümkün olup olmadığını merak etti. Eğer başaramazsa bu, o zaman başarısızlığa mahkûm planıydı. Düşünceleri uykusunu kaçırdı ve bu aynı yeri yatak odası yaptığı son olayı hatırladı. Sonra gece boyunca
rüyasız bir şekilde uyumuştu. Ehrenfels Kalesi ile Wiesbaden kasabası arasındaki doğrudan patikadaydı, Mayence'den gelen mavnalar gelmediğinde
sürekli olarak Kale'ye erzak taşınan rota üzerindeydi. Genç adam ilk kez Schloss'un sınırlı sınırlarından rahatsız olduğunda Kale'nin bekçisi tarafından kendisine hatırlatılmıştı ve o zamandan
sonra sık sık ormandan Wiesbaden'a gidip gelmişti.

Daha önce küçük Walluf'u hiç bu kadar gürültülü görmemişti, bunun önemli olduğunu iddia ediyordu ve bunun sebebinin daha doğudaki dağlarda aniden yağan bir sağanak yağmur olduğunu haklı olarak tahmin etti. Uzaktaki gök gürültüsü
mırıltıları çoktan kesilmişti, derenin sesinin sürekli olarak azaldığını fark etti. Dere yavaş yavaş alışılmış seviyesine inerken, orman giderek daha sessizleşti. Uyumak için çabası arttıkça, Roland kendini daha az uykuda hissediyordu ve tüm duyuları bu etkisiz uyuşukluk çağrısıyla gereksiz yere hızlanmış gibiydi. Sırtüstü yatarken yıldızların pozisyonuna bakarak, gece yarısını geçtiğini düşündü, aniden batıda, derenin diğer tarafında bir sesin farkına vardı. Ayağa kalkıp dikkatle dinlerken, çalılıkların hışırtısından, birinin patikayı takip ettiğinden ve yakında uyuyan adamlarına rastlayacağından şüphelendi.

Gizlice ayağa kalktı, kılıcını kınından çıkardı, derenin üzerinden atladı ve karanlıkta elinden geldiğince patikada kalarak dikkatli bir şekilde yokuş yukarı ilerledi. Yolcunun işini adamlarını rahatsız etmeden öğrenmeye kararlıydı, bu yüzden hızla tepeye tırmandı.
Sonra bir ışık parıltısı gördü ve birinin elinde sallanan bir fenerle yönlendirilerek hızla aşağı indiğini tahmin etti.
Roland, kılıcını tam önünde uzatmış bir şekilde nöbet tutuyordu ve gelenin göğsü neredeyse tam noktasındaydı ki, fener patikayı tutan silahlı bir adamı ortaya çıkardığında aniden bir dehşet çığlığıyla kendini yukarı çekti.

"Param yok," oldu yabancının ilk sözleri.

"Bunun için pek bir şey önemli değil," diye cevapladı Roland. "İstediğim bilgi, ekipman değil. Gece ormanda neden hızla ilerliyorsun, çünkü hiçbir aklı başında insan karanlıkta bu patikayı geçmez?"

"Gün ışığını bekleyemedim," dedi yabancı, ağır ağır nefes alarak. "En büyük öneme sahip bir mesaj taşıyorum. Beni geciktirmeyin, yalvarıyorum. Devlet işleri için seyahat ediyorum; imparatorluk meseleleri ve zamanında
Frankfort'a ulaşmam gerekiyor, yoksa başlar düşebilir."

"Bu kadar ciddi mi?" diye sordu Roland, kılıcının ucunu indirerek, çünkü
elçinin silahsız olduğunu gördü. "Kimi arıyorsunuz?"

"Bunu size söylemeye cesaret edemem. Mesaj en yüksektekilerle ilgili ve
ben gizlilik sözü verdim. Emin olun efendim, gerçeği söylüyorum."

"Sesiniz dürüst geliyor. Feneri kol boyu uzakta tut ki,
yüzünün ona uyup uymadığını öğrenebileyim. Ha, bu çok
tatmin edici! Ve şimdi, aceleci gençliğim, görevini açıklayacak mısın,
yoksa kılıcımı vücudundan geçirmek zorunda mı kalacağım?"

"O zaman bile öğrenemeyeceksin," diye soludu genç adam, tepede daha da küçülerek.

Roland güldü.

"Bu yeterince doğru," dedi, "bu yüzden seni kazığa geçirmeyeceğim,
bunun yerine sana taşıdığın sırrı anlatacağım. Frankfurt'a gitmiyorsun--"

"Size temin ederim efendim, kutsal Söz'e göre, ben varım ve yeminim
sizin emrinizi yerine getirmeme izin vermiyor, beni öldürmeye çalışsanız bile, ki bu kolayca yapılabilir, çünkü silahsızım."

"Frankfort'tan geçiyorsun, şüphem yok, ama senin hedefin Sachsenhausen'in komşu semtinde küçük bir oda ve aradığın kişi de senin yaşlarında, Roland adında bir genç.
Senin yanından ayrıldığında çok acı çeken babanın emriyle seyahat ediyorsun ve sanırım o, Ehrenfels Şatosu'nun koruyucusu."

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı genç, dehşet içinde, "bütün bunları nasıl tahmin ettin?"

Roland yine sessizce güldü.

"Neden, Heinrich," dedi, "senin telaşın eski arkadaşlarını unutmana neden oluyor. Fenerini tekrar kaldır ve
beni tanıyıp tanımadığını öğren, tıpkı benim seni tanıdığım gibi."

"Tanrıya şükür! Prens Roland!"

"Evet; yolculuğun sona erdi, sevgili Heinrich, beni bu gece uyanık tutan
talihine şükürler olsun. Bu uzun ve soluksuz yolculuğa neden gönderildiğini biliyor musun?"

"Evet, Majesteleri. Mayence Başpiskoposundan sizin imzalamanız için Kale'ye uzun bir belge geldi ve size yarından sonraki gün Mayence, Treves ve Köln Lordlarının sizinle bir sohbet etmek için Kale'de bir araya gelecekleri bildirildi."

"Kılıcımla, o zaman, Heinrich, beni Sachsenhausen'de bulsaydın Ehrenfels'e asla zamanında ulaşamazdık."

"Bunu başarabilirdim sanırım," diye cevapladı genç adam. "Şafaktan önce Wiesbaden'a varmalıydım ve orada
bulunabilecek en hızlı atı satın almalıydım. Babam bana zamanlamamı söyledi ve eğer sizin için Frankfurt'ta başka bir at ayarlayarak dönüş yolculuğunu yeterince hızlı yapamazsam, gerekirse yirmi kürekçili bir tekne kiralayacak ve Başpiskoposlar gelmeden önce sizi Ehrenfels'e götürecektim."

"O zaman, Heinrich, paranız olmadığını söylediğinizde beni kandırmış olmalısınız."

"Hayır, Majesteleri, hiç param yok, ama Wiesbaden'daki bir tüccardan bol miktarda sipariş aldım, o da bana bir at sağlayabilir."

"Heinrich, bu gece tepemizde yanan birçok yıldız var ve ben onları izliyordum, ama sizin yıldızınız hepsinden daha parlak olmalı.
Oturun ve ben dönene kadar dinlenin. Gürültü yapmayın, çünkü derenin yanında uyuyan yirmi kişi daha var. Pelerinim tepenin dibinde ve onu almam gerek. Yakında yanınızda olacağım, bu yüzden mumunuzu yanık tutun ki sizi kaçırmayayım."

Bunun üzerine Roland hızla yamaçtan aşağı döndü, inerken para kesesini çözdü. Dikkatlice Greusel'in kemerine bağladı,
sonra pelerinini yerden kaparak bir kez daha
derenin karşısına atladı ve bekleyen Heinrich'e tırmandı.

Ehrenfels kulelerini görmeden önce gün ağarmıştı ve Heinrich'in babasını uyandırmakta pek zorluk çekmediler, çünkü o da o gece Roland kadar
kötü uyumuştu.

Bekçi kollarını genç tutuklunun etrafına doladı.

"Aman Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" diye haykırabildi sadece ve "Tanrıya şükür!" diye tekrarladı. "Daha önce hiç başımı omuzlarımda bu kadar güvensiz hissetmemiştim. Onlar geldiğinde siz burada olmasaydınız, Majesteleri,
Lordlukları hiçbir açıklamayı dinlemezdi."

"Gerçekten de böylesine zeki bir oğulla pek tehlikede değildiniz.
Başpiskoposlar onun ben olmadığımdan asla şüphelenmezdi, çünkü üçünden hiçbiri beni
görmedi. Heinrich'in imzamı mükemmel bir şekilde
atacağından ve sorabilecekleri tüm
soruları onları tatmin edecek şekilde yanıtlayacağından oldukça eminim. İsteklerine uyduğu sürece,
hiçbir soruşturma başlatılmayacak, çünkü hiç kimse değişiklikten şüphelenmeyecek. Gerçekten de, muhafız, beni bastırmayarak
hayatınızın fırsatını kaçırdınız, böylece oğlunuzun İmparator olarak seçilmesine izin verdiniz."

"Majesteleri, zavallı oğlumun kendi adını yazamayacağını, hele ki sizin adınızı hiç yazamayacağını unutuyor. Ayrıca, sizin imzanızı taklit etmek büyük bir ihanet olurdu, bu yüzden tekrar Tanrı'ya burada olduğunuz için teşekkür ediyorum. Gerçekten de, Majesteleri, oğlum için
büyük bir sıkıntı içindeyim."

"Ah, tehlike sizin düşündüğünüz kadar ciddi değil."

"Tehlike bu değil, Majesteleri. Karşı karşıya gelmesi gereken bir görev, ama o
tutuklu olarak konumundan faydalanıyor. Ona hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemeyeceğimi biliyor ve şarap, şarap, şarap istiyor, günlerini eğlenceyle, gecelerini ise sersemlikle geçiriyor."

"Beni şaşırtıyorsunuz. Neden saçmalıkları ondan söküp almıyorsunuz? Kolun yeterince
güçlü."

"Ona sopayı vurmaya cesaret edemem ve sana söylediklerimden hiçbirini
söylememeni rica ediyorum, çünkü ikimizi de avucunda tutuyor ve bunu biliyor. Eğer onu gerçek bir zindana atmak için yardım
çağrısında bulunursam, bütün sırrı
açıklayacaktır."

"O durumda onunla anlaşmak bile zorundasın. Çok kısa bir
süresi olacak ve ondan sonra onu düzelteceğiz. Ormanda kılıcımdan
yeterince korkmuştu ve bu kriz bitince onu
uç noktasına kadar dans ettireceğim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Majesteleri. Ama sen Ehrenfels'e doğru gidiyor olmalısın. Olan bitenden bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey. Heinrich ve benim ormanda karşılaşmamız tamamen şans eseriydi ve
aceleyle kılıcıma çarpmaya çok yakındı. Ben
karanlığın içinde duruyordum, o ise herhangi bir şans eseri yağmacının daha iyi
kolaylığı için bir ışık tutuyordu."

"Silahsız ve parasız," dedi muhafız, "Onun her zamankinden
daha güvende olduğunu düşündüm. Ama siz kesinlikle açsınız, Majesteleri. O zaman içeri gir
ve ben senin ihtiyaçlarını karşılayacağım."

Böylece asi Prens hemen erken de olsa mükemmel bir kahvaltı yaptı ve soyunma zahmetine girmeden kendini bir kanepeye attı, Greusel ve Ebearhard'ın kendisi için tamamen masum olduğu sebepler uydurduğu süre boyunca rüya görmeden uyudu.

Roland öğleden sonra uyandığında, en azından nominal olarak onu efendi olarak kabul eden yirmi adamın
kendisinin başına ne geldiğini merak ettiğini tamamen unutmuştu. Muhafızı çağırdı ve Lord Hazretleri'nin incelemesi için nehrin karşısına gönderdiği parşömenleri görmek istedi. Belgelerin, istekler
kılığına bürünmüş çok dikkatli bir şekilde yazılmış bir talep dizisi olduğunu gördü.

Genç Prens'ten istenen taahhütler, her biri diğer ikisinin bir kopyası olan üç parşömene güzelce işlenmişti.
Roland bunları kabul ederse, ertesi gün, Üç Başpiskoposun
. Parşömeni okuduğunda iki kesinlik aklına kazındı: birincisi, Başpiskoposlar hükmetmeye kararlıydı; ve ikincisi, itaat etme sözü vermezse babasının ölümü veya tahttan indirilmesi üzerine kendisinden başkasını
İmparator seçeceklerdi. Genç adam
kabul etmeye ve geleceğin
İmparatorluğun başı kendisi mi yoksa Başpiskoposlar mı olacak sorusunu çözmesine izin vermeye karar verdi. Bu olasılık onu
garip bir sevinçle doldurdu ve aklından başka şeylerle ilgili tüm düşünceler
yok oldu.

Parşömenleri şövalyelerin salonundaki masanın üzerinde bırakarak, onları
inceledi, Ehrenfels kulelerinin etrafından esen
gün ne kadar sıcak olursa olsun taze esintinin tadını çıkarmak için siperlere çıktı.
Burada, Ren Nehri'nin çok yukarısına asılmış taş bir gezinti yolu, nehrin yukarısına ve karşı kıyıya doğru harika bir manzara sunuyordu. Bu yüksek,
döşemeli platodan nehrin aşağısında Rheinstein ve Falkenberg kalelerini ve nehrin yukarısında neredeyse Mayence'a kadar görebiliyordu.
Güneşin yüksekliğine bakarak öğleden sonra saat dört civarı olduğunu tahmin etti. Rheinstein'ı görünce, ona terk edilmiş
şirketini hatırlatmış olmalıydı, çünkü saldırmayı planladığı ilk kale orasıydı, ancak
Başpiskoposların iletişimiyle önüne açılan manzara
aklındaki her şeyi
silip süpürmüştü.

Sonra ihtiyatlı muhafız onun yuvasına geldi ve Roland
içgüdüsel olarak neden geldiğini biliyordu. Yaşlı adam parşömenleri imzalamak konusunda zorluk çıkarıp çıkarmayacağını merak ediyordu.

Gençliğin umursamaz aceleciliği ve kendini beğenmişliğinden; gururlu genç bir prensin
büyükleri tarafından kısıtlanıp bağlanıp bağlanamayacağından korkuyordu ve gardiyan, tutuklu ona elbette üç piskoposun isteklerine uyacağını söylediğinde memnuniyetini gizleyemedi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti gülümseyerek, "sana verdiğim sözleri yerine getirmek için
bu belgelere imzamı eklemeliyim."

Yaşlı yoldaşının şaşkınlık dolu çığlığıyla sözü kesildi.

"Mucizeler hiç bitmeyecek mi!" diye bağırdı yaşlı adam. "Frankfort'taki tüccarlar
kurtarılamaz aptallar olmalı. Bakın, Majesteleri! Nehirden aşağı gelen o mavnayı görüyor musunuz, ben bir günahkarım,
çünkü suda alçakta yatıyor. Frankfurt'un en büyük teknelerinden biri ve o umutlu ahmaklar şüphesiz yolculuk için yeterli mal bırakarak Köln'e kadar gidebileceklerini düşünüyorlar. Bu çılgınlık! Neden, Rheinstein ve Falkenberg şövalyeleri
sadece onları görüş alanımızdan çıkmadan önce yağmalayacaklar. Eğer kıyılarımıza yaklaşarak o gezginlerden kaçmayı
düşünürlerse, hataları
çok uzağa gitmeden önce belli olacak."

Roland yaklaşan tekneye baktı ve hemen Ren Nehri'nde belirmesinden kendisinin sorumlu olduğunu hatırladı. Herr
Goebel'in, pruvasında kalın direği olan ve rüzgar yukarı doğru estiği için yelkeni çekilmemiş büyük mavnasını tanıdı. Terk edilmiş adamlarını hatırlayınca, Greusel'in onları tepelerden Assmannshausen'e getirip getirmediğini merak etti. Joseph'in altın kesesini taşıdığını henüz keşfetmişler miydi? Bu bilgi onlara ulaştığında yaşanacak çatışmayı düşünerek yüksek sesle güldü. Ancak on sekiz kişiyi pek umursamasa da, Greusel ve Ebearhard'ın, onları tek kelime etmeden terk ettiğini öğrendiklerinde içinde bulundukları durumu tahmin ettiğinde bir pişmanlık
duyuyordu. Yine de, şimdi bile kimliğini ifşa etmeden herhangi bir açıklama yapmasının nasıl mümkün olduğunu anlayamıyordu ve bunu yapmamaya kararlıydı.

Arkasını dönüp, görevliye aniden şöyle dedi:

"Sana her ay yedi yüz taler ödendi mi?"

"Kesinlikle," diye cevap verdi.

"Toplamda iki bin yüz taler olacak. Parayı harcadın mı?"

"Tek bir madeni paraya bile dokunmadım. O miktar senin ve sadece senin, Prens Roland. Eğer hizmet ettiysem, ödülümü beklemekten oldukça memnunum, yoksa burada olmasam bile, ailemi hatırlayacağını biliyorum."

"Eğer yapmazsam Tanrı beni unutsun. Yine de, yirmi bir yüz talerin hepsi senin, unutma, ama senden bana bin tane ödünç vermeni rica ediyorum, çünkü çantamda tek bir altın para yok. Gerçekten de, eğer buna gelirse, bir çantam bile yok. Dün iki tane vardı, ama birini verdim, diğerini de attım."

Yaşlı adam aceleyle aşağı indi ve hemen Roland'ın kendisinden istediği para kesesiyle geri döndü. Ancak bundan önce, Roland, mavnayı izlerken, onu dönmüş ve Assmannshausen'in biraz yukarısında kıyıya bağlanmış olarak gördü. Altını aldı ve taş merdivenden avluya indi.

"Güneş batmadan geri döneceğim," dedi, ""ve daha fazla uzatmadan, bu olağanüstü tutsak hapishanesinden ayrıldı ve mavnanın olduğu yöne doğru tepeden indi.

Kaptan Blumenfels'i selamladıktan sonra, teknenin gece Main'deki bir kum setinde ilerlediği için geciktiğini, ancak şafak vakti tekneyi indirdiklerini ve işte burada olduklarını öğrendi. Kıyıda duran Roland, mavnadaki kaptanla konuşurken, Assmannshausen'den tanıdığı iki adamın yaklaştığını gördü. Kaptana birkaç gün
hazır olmayabileceğini söyleyerek, şaşkın arkadaşlarıyla buluşmak için kıyı boyunca yürüdü. Arkadaşları, her zamanki gibi, yanlış bir sonuca
atladılar ve onun, nehir kıyısındaki iskelesini almak için
geldiğini gördükleri mavnaya
geldiğini varsaydılar.

Greusel ve Ebearhard, o yanlarına gelene kadar kıpırdamadan durdular.

"İyi günler, beyler. Burada tek başınıza mısınız, yoksa kalabalığı da mı
getirdiniz?"

"Yetenekli teğmeniniz, efendim," dedi Ebearhard, daha yavaş arkadaşı bir cümle kurmaya başlamadan önce, "adamların kendi istediklerini yaptıklarını düşünmelerine izin verdi, ama gerçekte onları kendi istediği yöne yönlendirdi,
bu yüzden şimdi Altın Anker'in meyhanesinde her biri bir litre kredi alıyorlar."

"Bu," dedi Roland, "kurak bir çöldeki bir su damlası kadardır.
Parayı tuttuğunu keşfettiler mi, Greusel?"

"Hayır, henüz değil; ama korkarım ki yakında şüphelenmeye başlayacaklar. Sanırım
dere vadisinden Ren'e gittin ve oradaki mavnayı elden geçirdin?"

"Sanırım öyle," dedi Roland. "Başka ne yapabileceğimi düşünüyordun?"

"Bunu yaptığından emindim, ama mavnayı
Frankfort'a geri döndüreceğinden korktum."

"Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim. Aslında, kaptan bana sığ Main'de gezinmenin yeterince zor olduğunu söyledi ve sanırım daha derin Ren'i tercih ediyor. Elbette, seni neden terk ettiğimi biliyorsun."

Adamlar birbirlerine cevap vermeden baktılar ve Roland güldü.

"Karanlık şüpheler beslediğini görüyorum, ama durum çok basit. Dindar rahipler bize Kutsal Yazılar'ın, bir adam bizden bir lige gitmemizi isterse, iki lige gitmemiz gerektiğini söylediğini söylüyor. Dün gece loncadaki iyi arkadaşlarım çok makul bir istekte bulundular, yani her birine üçer taler vermem gerektiğini ve rahiplerin deyişiyle, işçinin ücretini hak ettiğini söylediler."

"Ah, o zaman sen de olaya böyle bakıyorsun," dedi Greusel.

"Kutsal metinlere göre evet; ve gençliğimin öğretilerini her bir adama istediği miktarın on katını vererek daha da iyileştireceğim. Her biri bu çantada onları bekliyor."

"Kılıcımla!" diye haykırdı Ebearhard, "eğer bu isyana prim vermek değilse tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor."

"Öyle değil, Ebearhard; öyle değil. Sen ve Greusel isyan etmediniz, bu nedenle her birinize yüz otuz taler veriyorum, bu isyancıların aldığı otuz taler ve onlara katılmadığınız için erdemin bir ödülü olarak fazladan yüz taler. Sonuçta, erkeklerin bakış açısı için söylenecek çok şey var. Onları yakıcı bir Temmuz güneşinin altında, engebeli ve gölgesiz bir yolda acımasızca yönlendirdim, sonra onları Sonnenberg'in geniş şarap mahzenlerinden sürükledim; sonra onları dikenli çalıların arasından, derelerin üzerinden, bataklıklara ve tekrar dışarıya doğru yönlendirdim; ve son olarak, köpek gibi yorgun, aç ve huysuz olduklarında, dikkatsizce manzaranın bir bölümünü işaret ettim ve 'İşte, sevgili dostlarım, sizin yatak odanız' dedim; daha önce hiç battaniyesiz ve çatısız uyumamış delikanlılar. İsyan etmelerine şaşmamalı; ama o zaman bile, Tanrı'nın yaratıklarına olan sevgisi, elimde kılıcımla ayağa kalktığımda bana saldırmadılar."

"Elbette en azından buna şükretmelisin," dedi Ebearhard.
"On sekize bir kötü bir orandı."

"Şükrediyorum! Kesinlikle rüya görüyorsun, Ebearhard. Neden şükretmeliyim ki, en azından bir düzine kişiyi öldürdüğüm için pişmanlıktan
kurtuldum!"

Ebearhard içtenlikle güldü.

"Ah, eğer kendinden bu kadar eminsen, benden sempati duymana gerek yok."

"Benimle rekabet edebileceğini mi düşündün? Üç Kral adına! Siz zanaatkarlara kılıcın daha yüksek niteliklerini öğretecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? On sekiz kişi bir adım daha ileri gitselerdi, onlar için üzücü bir sürpriz olurdu. Ancak, bunların hepsi geçmişte kaldı ve bitti,
ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Hadi çimenlerin üzerine oturalım ve
para saymanın daha hoş eğlencesine dalalım."

Cübbesini çimenlerin üzerine serdi ve altını üstüne döktü.

"Kendime iki yüz taler ayırıyorum, keşif heyetinin lideri ve açgözlü biri olarak. İşte senin yüz otuz talerin,
Greusel ve seninkiler, Ebearhard. Geriye kalan beş yüz kırk taleri bulacaksın, makul bir doğrulukla bölüştürülürse, değerli on sekizimizin her birine otuz taler kazandıracaktır."

"Bizimle Assmannshausen'e gelmiyor musun, bu parayı adamlara kendin vermek için?" diye sordu Greusel.

"Hayır; bu zevk birinci ve ikinci teğmenlerime düşer. Biri parayı bölüşebilirken diğeri isyana karşı ahlaki bir ders verebilir, iyi davranışın kazandığı miktarla gösterilmiştir. Adamlara mavnanın burada olduğuyla ilgili hiçbir şey söylemeyin, sadece harekete geçmeye hazırlanmalarını söyleyin. Şimdi paranız olduğuna göre, Golden Anker'de sadece kendinize ait büyük bir oda kiralayın. Böylece adamların yabancılarla konuşmasını daha iyi engelleyebilir ve niyetlerimizle ilgili haberlerin nehrin karşısına Rheinstein veya Falkenberg'e kaymasını önleyebilirsiniz. Özel odaya itiraz ederlerse, sanki Assmannshausen köyünde Frankfort'un Kaiser mahzenini yeniden kurduğunuzu söyleyebilirsiniz. Bu nedenle, loncanın olağan toplantılarına devam edin, üye olarak tonunu düşürmeden önce olduğu gibi. Çocukları tanıdığım için, parayı teslim etmeden önce onlarla pazarlığınızı yapmanızı öneririm. Söz yok; otuz taler yok. Ve şimdi, hoşça kalın. Birkaç gün boyunca fazladan para tedarik etmekle aşırı meşgul olacağım, bu yüzden ne olursa olsun beni aramayın."

Roland bununla el sıkıştı ve Ehrenfels Kalesi'ne geri döndü.

* * * * *

Başpiskoposların üç görkemli mavnası öğle vakti görüş alanına girdi,
ikisi nehirden yukarı geliyor ve biri aşağı doğru yüzüyordu. Hepsi aynı anda
varacak şekilde iskeleye doğru manevra yaptılar ve böylece üç
Başpiskopos aynı anda sağlam zemine ayak basabildi,
doğru ve uygun olduğu gibi, hiçbiri diğer ikisine göre
öncelik elde edemedi. Ehrenfels Kalesi'ne görkemli bir şekilde girdiklerinde,
şövalyelerin büyük salonuna geçtiler ve sağlam masanın yanında duran üç eşit sandalyeye oturdular. Burada önlerine bir ziyafet serildi,
Rheingau'nun ürettiği en iyi şarap eşliğinde ve
büyük piskoposlar şehvetle yemek yeseler de, içkilerinde cimrilik ettiler, çünkü birlikte hareket ettiklerinde hiçbiri kendini
diğerleriyle dezavantajlı duruma düşürmeye cesaret edemedi.
Her biri kendi kalesinin güvenliğinde dinlenirken,
perhizlerini telafi edeceklerdi.

Tahta temizlendikten sonra, Roland çağrıldı ve üçünün her birine derin bir şekilde eğilerek
yerini aldı, mütevazı bir şekilde masanın karşı tarafında durdu. Üçlünün en büyüğü olan Mayence Başpiskoposu
ortadaki sandalyeye oturdu; yaşça bir sonraki olan Treves sağında,
ve Köln solundaydı. Dikkatli bir gözlemci, genç Prens'in saygılı ama onurlu duruşunun, birlikte hareket ettiklerinde,
sadece nominal olarak krallıkta ikinci olan bir güç oluşturan bu yöneticiler üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığını fark edebilirdi.

Sessizliği bozan Mayence oldu.

"Prens Roland, birkaç ay önce eyaletteki karışıklıklar, taht için muhtemel bir aday olarak, başkentten çekilip, bu meclisin sağladığı daha büyük güvenliğe alınmanızı tavsiye etti. Umarım bu kaçınılmaz tutuklamanın, hapis cezası gibi sert bir ismi hak ettiği size hiç söylenmemiştir?"

"Asla, Lordlar," dedi Roland, tam bir doğrulukla. Üçü hafifçe başlarını eğdi ve Mayence devam etti:

"Ehrenfels Şatom'daki ikametiniz sırasında emirlerimizin yerine getirilmesinde hiçbir
rahatsızlığa uğramadığınıza inanıyorum, ancak
şikayet etmek için bir sebep bulursanız, suçlunun
sert bir şekilde cezalandırılmasını sağlayacağım."

"Lordum, durum böyle olsaydı, Mayence'deki Lord hazretleriyle hemen iletişime geçerdim. Benden böyle bir
itiraz almamış olmanız sorunuzu yanıtlıyor, ancak bu cevaba, bu duvarlar arasında en büyük nezaket ve nezaketle
karşılaştığımı söyleyerek vurgu yapmak istiyorum."

"Kardeşlerim ve kendim adına konuşuyorum, dudaklarınızdan dökülen ifadeyi duymaktan hepimiz memnunuz. İncelemeniz için üç nüsha halinde bir belge gönderildi. Okumak için zaman buldunuz mu?"

"Evet, Lordum ve hemen belirtmek isterim ki, bunu daha büyük bir memnuniyetle imzalayacağım çünkü her durumda, sizin önerdiğiniz yüksek mevkiye çağrılsaydım, sizin dikkatinize değer olduğunu düşündüğüm her konuda Lordluklarınıza danışırdım ve hiçbir durumda Lordluklarınızın birleşik bilgeliğine karşı kendi fikrimi öne sürmeyi düşünemezdim."

Üçlü arasında birkaç dakika fısıldayarak bir konuşma oldu,
sonra Mayence tekrar konuştu:

"Bir kez daha meslektaşlarımın duygularını dile getiriyorum, Prens Roland,
sizi temin ederim ki, az önce söylediğiniz sözler bize en büyük
tatminatı veriyor. Bugün tüm dünyada, Seçmenlerin size bahşettiği bundan daha gurur verici bir onur yoktur ve bu yüksek mevkideki gençliğin enerjisi ve özlemi yaşlılığın deneyimiyle birleştiğinde, ülkemizin refahı için mübarek bir kehanettir."

Burada bir işaret yaptı ve sırtı kapıya dayalı, duyma mesafesinden uzakta duran yaşlı görevli, çünkü konuşma en sakin ve nazik tonlarda devam ediyordu, aceleyle öne çıktı ve Mayence, kendisine emanet edilen belgeleri getirmesini istedi. Bunlar, genç adamın önüne serildi ve genç adam, her birini, yalnızca tüy kalemin hışırtısıyla bozulan derin bir sessizlik içinde imzaladı. O ana kadar Roland yalnızca İmparatorluğun bir Prensiydi; şimdi, pratik amaçlar için, tahtın varisiydi. Bu ayrım, görevliden bir sandalye getirmesini isteyen ve ardından genç adamdan kendisinin oturmasını isteyen Mayence tarafından nazikçe belirtildi. Roland, törenlerin sona erdiğini varsaymıştı, ancak kısa süre sonra, üç saygıdeğer başın yine yan yana gelmesi ve görünüşe göre, usulde fısıldanan bir fark olması nedeniyle, daha fazla bir şeyin kaldığı ortaya çıktı. Sonra, üçünün en küçüğü olan Cologne sözcülük yapmaya ikna edildi ve genç adama
başlamadan önce gülümseyerek baktı.

"Sizin güzel, ama çalkantılı şehrinizden iki meslektaşımdan daha uzakta oturuyorum ve belki de bu yüzden kişisel gözlemlerimden kasaba ve yolları hakkında çok az şey biliyorum. Siz, diyebilirim ki, hepimize kendini çok beğenmiş genç bir adamsınız ve bu yüzden
hangi soruları sorarsam sorayım, umarım yüzeyde görünmeyen bir şeyin
altında olduğunu düşünmezsiniz."

Roland derin bir nefes aldı ve yüzünden biraz renk geçti.

"Cennet adına şimdi ne geliyor," diye kendi kendine söyledi, "bu kadar uğursuz bir giriş gerektirecek? Her zamankinden daha ciddi bir şey olmalı. Tanrım bununla yüzleşmem için bana cesaret versin!"

Ama dışarıdan sadece başını eğdi.

"Hepimiz kendimiz de gençtik ve hiçbirimizin gençliği çevreleyen cazibeleri ve belki de tehlikeleri unutmayacağına inanıyorum, özellikle de yüksek mevkilerde olduklarında. Bana Frankfort'un eşcinsel bir şehir olduğu söylendi ve şüphesiz ki toplumunda en azından bir dereceye kadar karışmışsınızdır. "Burada
Başpiskopos durakladı ve belli ki bir cevap bekliyordu, Roland
konuştu:

"Üzülerek söylüyorum ki, Lordum, sosyal ilişki fırsatlarım
şimdiye kadar biraz sınırlıydı. Çalışmaya fazlasıyla dalmışken,
arkadaş edinmek için pek zamanım olmadı, dostlar edinmek hiç olmadı."

"Majestelerinin söyledikleri, sizin hayal ettiğiniz gibi bir dezavantaj olmaktan çok uzak, tamamen iyi. Geleceği, aksi takdirde sizi utandırabilecek
komplikasyonlardan uzak bırakıyor." Burada Başpiskopos
tekrar gülümsedi ve Roland kendini yüce din adamından hoşlanırken buldu. "Ancak,
konuşmak istediğim erkeklerden değil, kadınlardandı."

"Ah, hepsi bu mu?" diye haykırdı aceleci genç. "Korktum, Lordum,
ciddi bir konu hakkında konuşmak üzereydiniz. Kadınlar söz konusu olduğunda, annem hariç hiçbirini tanımıyorum."

Bunun üzerine üç piskopos farklı derecelerde gülümsedi; hatta Mayence'in sert dudakları bile genç adamın kadınlara değer vermenin önemli bir konu olmadığı yönündeki kendinden emin varsayımı karşısında gevşedi.

"Majesteleri benim için takdire şayan bir şekilde zemini temizliyor," diye devam etti Köln,
"ve aklımdan büyük bir yük alıyor, çünkü kardeşlerim tarafından bana, ortaya koymakta biraz zorluk çektiğim bir teklif
verildi. Bu şu. Bir İmparatoriçe'nin seçimi, bir İmparator'un karar vermesi gereken en önemli sorulardan biridir. En yüksek rütbe hariç, kişisel tercihin eş seçimiyle çok ilgisi vardır, ancak bir kral söz konusu olduğunda Devlet
değerlendirmelerinin göz önünde bulundurulması gerektiği konusunda benimle aynı fikirde misiniz?"

"Elbette, Lordum."

"Bu, biz üç Seçmenin en çok üzerinde durduğu bir konudur, sonunda gerekli niteliklere sahip olduğuna inandığımız bir kadında anlaştık; soylu, son derece dindar,
çok zengin ve aşırı derecede güzel bir kadın. Ülkedeki en asil kadınla akraba. Sayn Kontesi Hildegunde Lauretta Priscilla Agnes'ten bahsediyorum. Tercihinizin bizimkiyle uyuşmaması için herhangi bir neden varsa, bunu açıkça belirtmenizi rica ediyorum."

"Hiçbir neden yok, Lordlar," diye haykırdı Roland, korkularının bu kadar yersiz olduğunu öğrenince derin bir rahatlama iç çekerek. "Lordlar ve o istediği zaman hanımla evlenmekten büyük bir mutluluk ve onur duyacağım."

"O zaman," dedi Mayence Başpiskoposu ayağa kalkıp büyük bir ciddiyetle konuşarak, "ülkemizin gelecekteki İmparatoru olarak seçildiniz."

X

FELAKETLİ BİR KONFERANS

Rahip ve koğuşu, Stolzenfels'in kapılarında bizzat Treves Başpiskoposu tarafından karşılandı ve aldıkları karşılama, samimiyet açısından arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Kalenin etrafında birçok hizmetçi, erkek ve kadın vardı, ancak silahlı adam yoktu.

Kontes, manzaralı bir odaya götürüldü onu büyülemişti.
Pusulanın dört noktasına bakan pencereleri olan kare bir kulenin bir katını kaplıyordu ve bu yükseklikten Ren'i Marksburg'un sert eski Şatosuna kadar ve Koblentz'i geçerek kendi krallığı Sayn'a kadar görebiliyordu, burada nehirle sınır komşusuydu, ancak bu bölgeyi yönettiği kale Ehrenbreitstein'da sona eren tepeler tarafından gizlenmişti.

_Mittagessen_'e çağrıldığında indiğinde, Treves Başpiskoposu'nun ciddi, yaşlı bir kız kardeşi ve Başpiskoposun yeğeni, Hildegunde'den yaklaşık on yaş büyük bir hanımla tanıştırıldı.
Bu büyük hanımların hiçbiri fazla konuşmuyordu ve yemekteki sohbet esas olarak iki Başpiskopos arasındaydı. Gerçekten de, Kontes bunu bilseydi, oradaki varlığı iki asil kadın için büyük bir hayal kırıklığı olurdu, çünkü genç olanın Treves Başpiskoposu ile yakın ilişkisi, genç ve daha güzel olan Kontes von Sayn'a bahşedilecek olan onuru ona teklif etmeyi imkansız hale getirmişti. Mayence Başpiskoposu, Şato'da ikamet etmesine rağmen, kendisine ayrılmış süitin en küçük odasında ikramlardan yedi, burada kendi hizmetçileri tarafından karşılandı ve kendi aşçısı tarafından ikram edildi.

Dumanı tüten büyük Ren somonu masaya konduğunda,
Cologne onu övmekte cömert davrandı ve ev sahibi ve hane halkının bilgisi için, muhtemelen aynı odada benzer bir balık
yemiş olan İngiliz Prensesi'nin hikayesini tekrar anlattı.
Tarihi yemek listesine ve duygusal Başpiskoposun bir gelinin yanaklarındaki kızarıklığa benzettiği narin kırmızımsı rengine
karşı mükemmel Oberweseler şarabının hafifçe canlandırıcı özelliklerine rağmen, öğlen yemeğinin sosyal yönü, yaklaşan tehlikenin neredeyse tanımlanamaz hissi tarafından gölgelendi. İki Başpiskoposun sözde
konuşmasında zorlama bir şey vardı: Yaşlı ev sahibinin tavrı, rahatlayamayan bir kasvetti. Genç misafirine birkaç geleneksel selamlamadan sonra, yemek sırasında bir daha konuşmadı. Kontesin yanında, masanın diğer tarafında oturan kızı, Sayn hanımının Kalenin romantik durumunu, eşsiz mimari özelliklerini ve siperlerinden muhteşem
görünümünü öven yorumlarına sadece "Evet" veya "Hayır" diye cevap verdi; övgüler yeterince coşkulu bir şekilde başladı, ancak sonunda bu kadar düşmanca bir karşılamayla
soğuk bir şekilde sessizliğe gömüldü.

Böylece kendi düşüncelerine geri dönen kız, olayın kendine özgü özellikleri kendi zihninde daha da netleştikçe giderek daha fazla huzursuz oldu. Burada, saygı duyduğu, sevdiği arkadaşı, bir meslektaşıyla ekmek bölüşürken ve şarap içerken, üç bin silahlı adamının onu koruyan çatıya baktığını, bir işaretle Stolzenfels'e yırtıcı kuşlar gibi saldırmaya hazır olduğunu, onları yakaladığını ve gerekirse öldürdüğünü hatırlıyordu. Coblentz'e vardıklarında onları karşılayan yürekten tezahüratları hatırladı, ancak onları coşkuyla karşılayan, şapkasını havaya sallayan her adam şüphesiz bir düşmandı. Tehlikenin gizliliği, bilinmeyen doğası, onu düşündükçe daha da bunaltıyordu; ormanda saklanan, bir din Prensi'nden gelen bilinmeyen bir işaretle atlayıp yakmaya ve öldürmeye hazır vahşi askerler; Mesih Kilisesi'nde gizlenen ölümcül silahlar: Sevdiği bir İnancın tüm bu acımasız gerçekliği, hayatının büyük bir bölümünde aralarında çok mutlu bir şekilde yaşadığı nazik rahibeler tarafından hiç ima edilmemişti. Sonunda, asık suratlı ev sahibi ayağa kalktı ve Hildegunde rahat bir nefes alarak onun örneğini izledi. Köln Başpiskoposu, kapı girişindeki perdeyi cesurca geri çekti ve üç hanım geçerken eğildi. Sessiz ev sahibi, misafirini yemek odasıyla aynı kattaki bir salona götürdü; bu salondan, onu küçük bir şövalye salonuna bağlayan başka bir kapı açılıyordu; Başpiskoposlar Mahkemesi'nin toplanacağı _Kleine Rittersaal_.

Başpiskoposun kız kardeşi salona girmedi, ancak burada Kontes von Sayn'la resmi bir vedalaştı ve Kontes, odanın tek sakini olan akrabası ve danışmanı Peder Ambrose'a döndü.

"Bizimle yemek yemeniz istenmedi mi?" diye sordu.

"Evet; ama reddetmenin daha iyi olacağını düşündüm. Birincisi, üç Başpiskoposun size söyleyecek gizli bir şeyleri olabilir; ikincisi, en iyi ihtimalle bir ziyafette kötü bir arkadaş olduğum için."

"Gerçekten de bu kadar düşünceli olmanıza gerek yoktu: birincisi, dediğiniz gibi, orada
üç Başpiskopos yoktu, sadece ikisi vardı ve hiçbiri
tüm dünyanın duymayacağı bir şey
söylemedi; ikincisi,
toplantının geri kalanı, Treves'in kız kardeşi ve yeğeni, o kadar kederliydi ki
siz onlarla
karşılaştırıldığında çok komik bir arkadaş olurdunuz. Dün öğleden sonra, vasim size bu gelecek Mahkemenin amacını
açıklayan herhangi bir açıklamada bulundu mu?"

"Hiçbiri. Konuşmamız tamamen sizin mülkünüz ve benim onu ​​yönetmemle ilgiliydi. Mahsullerden, tarımdan ve bağlardan bahsettik."

"O halde buraya çağrılmamızın sebebi hakkında hiçbir bilginiz yok mu?"

"Bu konuda, Hildegunde, ben de sizin kadar cahilim."

"Tamamen karanlıkta olduğumu sanmıyorum," diye mırıldandı Kontes,
"kesin bir şey bilmesem de."

"Vasi'nizin feragatnamesine rağmen, tartışmanın Linz kasabasını geri almanızla ilgili olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Belki; ama pek olası değil. Frankfurt'a yaptığınız yolculuktan bahsettiniz mi?"

"Tek kelime etmedi. Sizden, Lord Hazretleri'nin bundan haberdar olduğunu kanıtlayan sorular sormadığı sürece ziyaretimden bahsetmemeniz gerektiğini anladım, bu durumda gerçeği söylemeliydim."

"Tamamen haklıydınız, Peder. Koruyucum sizden Stolzenfels'e bizimle gelmenizi mi istedi?"

"Elbette, yoksa cesaret edemezdim."

"Ne sebep gösterdi ve size hangi talimatları verdi?"

"Sizin yanınızda size benzeyen birinin olması gerektiğini düşünüyordu. Talimatları hiçbir koşulda işlemler hakkında
bir yorum yapmamam gerektiğiydi. Gerçekten de, doğrudan bana yöneltilen bir soruya cevap vermediğim ve ardından mümkün olan en az
kelimeyle konuşmadığım sürece konuşmama izin verilmiyor."

Hildegunde çapraz sorgusunu sonlandırdı ve Kale'nin arkasındaki dik dağ yamacının manzarasını sunan bir pencerenin önüne oturdu,
burada, kalın, karanlık orman tarafından korunan, koruyucusunun adamlarının
pusuda olduğunu biliyordu. Hafifçe ürperdi, bu hazırlıkların ne anlama geldiğini merak etti ve derin sessizlikte kalbinin
hızlanan
atışının farkına vardı. Dudakları mırıldanmadan hareket eden ve
ciddi gözleri geleceğe sabitlenmiş gibi görünen, bir sonraki dünyanın gizemini düşünen ve yaşadığı dünyanın gerçeklerinden tamamen habersiz akrabasının varlığıyla pek de rahat hissetmedi.

Sıkıntılı bakışlarını bir kez daha yeşil ormana çevirdi ve uzun bir zaman geçtikten sonra, muhteşem giyimli bir
resmi. Bu görevli eğildi ve büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Hanımefendi, Lordlar Kamarası Başpiskoposlar huzurunda sizi bekliyor."

* * * * *

Kleine Rittersaal, Stolzenfels'in nehir kıyısındaki cephesinde güzel bir konumdaydı, pencereleri Ren Nehri'nin manzarasını sunuyordu, güçlü
Lahneck Kalesi Lahn'ın ağzının üzerindeydi ve daha süslü Schloss Martinsburg ise Oberlahnstein'ın üst ucundaydı. Eski bir Mayence Seçmeni tarafından inşa edilen bu son yapı, nadiren
şimdiki Başpiskopos tarafından işgal ediliyordu, ancak Mahkeme'nin merkezi koltuğunda oturduğunda, isterse
nehrin karşısında kendi evine bakabilme avantajına sahipti.

Kontes içeri girdiğinde üç Başpiskopos uzun masanın arkasında duruyordu, böylece huzurlarına gelen genç ve güzel kadının soy ve rütbe açısından çok büyük bir hanım olduğunu kabul etti. Başını zarif bir şekilde eğerek nezaketlerini kabul etti ve Kilise'nin üç Prensi de birer reveransla karşılık verdi, Mayence'in reveransı neredeyse fark edilmiyordu, Treves'in reveransı saygılı ve kibardı, Köln'ün reveransı ise dostça bir teşvik gülümsemesiyle. Uzun masanın karşısındaki salonun ortasına, görkemli _Rittersaal_'dan alınmış, yaldızlı oymalarla süslenmiş ve zengin renkli Cenova kadifesiyle kaplı muazzam bir sandalye yerleştirilmişti. Bir taht gibi görünüyordu ve gerçekten de öyleydi, sadece Kraliyet Ailesi Kale'yi ziyaret ettiğinde kullanılıyordu. Bu görkemli koltuğa, daha az yakışıklı olmayan görevli kızı götürdü ve kız yerini aldığında, üç Başpiskopos oturdu. Yüceltilmiş hizmetçi daha sonra alnı neredeyse yere değene kadar eğildi ve sessizce
gitti. Peder Ambrose, diğerlerinin giydiği kostümün zenginliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturan, kaba, kötü kesilmiş, kasvetli renkli giysileriyle, akrabasını taşıyan sandalyenin yanında alçakgönüllülükle duruyordu. Kontes, Mayence Başpiskoposuna hızlıca bir bakış attı, sonra gözlerini indirdi. Köln'ü hayatı boyunca tanımıştı; Treves'le o gün tanışmıştı ve oldukça sevmişti, ancak onu koruyucusuna duyduğu saygı kadar takdir edemediğini hissediyordu, ancak ortadaki adama hızlı bakışını bir korku ürpertisi izledi. "Çok güçlü bir yüz," dedi kendi kendine, "ama ince, düz dudakları, sıkıca bastırılmış, acımasız ve kararlı görünüyordu." Bir an anlayışla, koruyucusunun onu engellememesi yönündeki uyarısını şimdi anladı. Bu adamın diğer ikisine hükmettiği kabul edilmiş gerçeğine inanmak kolaydı. Yine de, konuştuğunda sesi
şaşırtıcı derecede yumuşaktı. "Hanımefendi," dedi, "çok ciddi bir endişeyle bir saat içinde burada buluştuk. Bir süredir hasta olan İmparator şu anda ölüm döşeğinde ve ona bakan doktorlar bana her an halefini seçmemiz gerekebileceğini söylüyorlar. Bu halef zaten seçildi; gayri resmi bir şekilde seçildi diyebilirim, ancak seçiminin iptal edilmesi, kararımızı yeniden gözden geçirmemize neden olacak kendi eylemi olmadığı sürece pek mümkün değil. Evlat edinilmemiz çok yakın bir zamanda Ehrenfels şatomda gerçekleşti ve tekrar kardeşim Treves'in şatosunda bir araya geldik, Başpiskoposlar olarak kutsal görevimizde değil, İmparatorluk Seçmenleri olarak laik kapasitemizde, neredeyse eşit derecede önemli gördüğümüz bir konuyu karara bağlamak için. Size krallıktaki herhangi bir kadına verilebilecek en yüksek onuru, İmparatoriçe pozisyonunu bahşetmek bizim ayrıcalığımızdır.

"Bu büyük yükselişi kabul ettiğinizi belirttiğinizde, Devlete karşı gelecekteki görevlerinizi ilgilendiren birkaç soru sormam gerekiyor ve bunlar imzalamanız istenecek bir belgede yer alıyor."

Kontes gözlerini kaldırmadı. Başpiskopos konuşurken yanaklarındaki renk alevlendi ama sonra tekrar kayboldu ve masanın karşısından onu dikkatle izleyen velisi yüzünün o kadar solgunlaştığını gördü ki bayılmak üzere olduğundan korktu. Ancak, kendini toparladı ve sonunda koyu kaşlı soru soran kişiye değil, Köln Başpiskoposuna baktı.

"Bilemeyebilir miyim," dedi, neredeyse duyulamayacak bir sesle, "gelecekteki kocam kim?"

"Elbette, kesinlikle," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı velisi, "ama Mayence Seçmeni buradaki sözcümüz ve sorunuzu ona yöneltmelisiniz."

Şimdi korkmuş gözlerini Mayence'e çevirdi, bu kesinti karşısında kaşları hafifçe çatılmıştı ve dudakları daha sıkı bir şekilde kapalıydı. Orada sakin bir şekilde oturdu, gözlerinin yalvarışını reddetti ve böylece sorusunu tekrarlamaya zorladı, ancak bu soru ona başka bir şekilde geldi.

"Lordum, bir sonraki İmparator kim olacak?"

"Kontes von Sayn, açılış konuşmamı manastır hayatından yeni çıkmış bir kızın anlayışına göre değiştirerek sizi bir hataya sürüklediğimden korkuyorum. Seçmenler Mahkemesi sizin onayınızı almak için değil, size bir emir vermek için toplandı. Sizin göreviniz soru sormak değil, onlara cevap vermek."

"Yani bu bilinmeyen adamla, istesem de istemesem de evleneceğimi mi söylüyorsunuz?"

"Benim demek istediğim bu."

Kız sandalyesine yaslandı ve gözlerinde biriken nem, derinliklerinde yanan küçük alev tarafından yalanmış gibi kayboldu.

"Pekala," dedi. "Sorularınızı sorun, ben de cevaplayayım."

"Herhangi bir soru sormadan önce, ilk teklifim için onayınızı almalıyım."

"Bu tamamen gereksiz, Lordum. Sorularınıza verdiğim cevabı duyduğunuzda, ilk teklifinizi çok hızlı bir şekilde geri çekeceksiniz."

Sandalyesinde huzursuzca kıpırdanan Treves Seçmeni şimdi öne eğildi ve iltifat eder bir şekilde konuştu. "Kontes, nehrin karşı yakasında yaşıyor olsanız da, benim komşumsunuz ve sizi misafir olarak kabul etmekten onur duyuyorum. Misafir ve komşu olarak, bizim adımıza sizden rica ediyorum: emin olun ki, sizin en büyük iyiliğiniz ve mutluluğunuzdan başka hiçbir şey istemiyoruz." Gözlerindeki kıvılcım
söndü ve saraylı Seçmen'e şefkatle baktılar. "Karşınızda, kadınların davranışlarında oldukça deneyimsiz üç yaşlı bekar var.
Söylenen herhangi bir şey sizi rahatsız ediyorsa, lütfen kusurumuzu görmezden gelin,
çünkü meslektaşlarım ve kendim adına, herhangi birimizin sizi huzursuz edecek tek bir kelime
söylemesinin acı bir pişmanlık olacağını temin ederim."

"Huzursuzluğum, Lordum, istediğim tek ismi
söylemeyi reddetmemden kaynaklanıyor. En yüksek teklifi yapan geyiğe
teslim edilecek bir köylü kızı mıyım?"

"Öyle değil. Aklımıza böyle bir düşünce gelmedi. İsim, tabii ki, şu anda bir sır ve Lord Mayence'in bundan bahsetmekteki isteksizliğini takdir ediyorum, ancak bu durumda bir istisna
yapılabileceğini düşünüyorum ve şimdi Lord Hazretleri'nden Kontes'i aydınlatmasını rica ediyorum."

Mayence kayıtsızca cevap verdi:

"Sizinle aynı fikirde değilim, ancak burada eşit güce sahip üç Seçmen var ve ikisi her zaman birini oylayarak geçebilir."

Köln Seçmeni hafifçe gülümsedi; bu komedinin daha önce oynandığını görmüştü ve buna hiç itiraz etmemişti. Önemsiz bir noktayı şeflerine karşı
taşımak Treves'e her zaman belli bir bağımsızlık
hissi verdi.

"Köln Lordum," dedi ikincisi öne eğilip masanın diğer ucundaki adama
"benimle aynı fikirde değil misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Köln, biraz sert bir şekilde.

"Bu durumda," diye devam etti Treves, "Size, Bayan, gelecekteki hükümdarımız olarak seçilen genç adamın ölmekte olan İmparator'un tek oğlu Prens Roland olduğunu duyurmayı kendime görev ediniyorum."

Kontesin elleri, sandalyesinin kollarındaki yumuşak kadifeyi gergin bir şekilde
kavruyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Treves'e hitap ederek ve sanki Mayence'in kendisiymiş gibi sakin bir şekilde. "Bu evliliğin genç adama
önerilip önerilmediğini sorabilir miyim?"

Treves, Mayence'in sert yüzüne gergin bir şekilde baktı, o da ona başını salladı, sanki şöyle dedi:

"İyi gidiyorsun; devam et."

"Evet," diye yanıtladı Treves.

"Adım ondan gizlendi mi?"

"Hayır."

"Daha önce hiç duymuş muydu?"

"Elbette," diye yanıtladı diplomatik Treves, "çünkü Kontes von Sayn'in ünü, onun tevazusunun kabul edebileceğinden daha uzaklara ulaşmıştır."

"Kabul etti mi?"

"Anında; bana sevinçle öyle geldi."

"Her neyse, beni hiç görmedi," diye devam etti Kontes. "Uzun mu kısa mı, yaşlı mı genç mi, zengin mi fakir mi, güzel mi çirkin mi olduğumu sordu mu?"

"Seçimimizden çok memnun görünüyordu."

Treves dirseklerini masaya koymuş, öne eğilmiş, açık avuçlarıyla çenesini destekliyordu. Konuşması boyunca en yaltakçı şekilde konuşmuştu, sesi yumuşak ve bal rengiydi. Kendi diplomasisinden o kadar memnundu ki, kız masanın diğer ucuna doğru dürtüsel bir şekilde dönüp bağırdığında, sert Mayence'in gözleri bile kötü niyetle parladı:

"Koruyucu, bana gerçeği söyle! Bu genç adamın beni bir tahıl çuvalıymışım gibi kabul ettiğini biliyorum, tüm zihni tek bir şeye odaklanmıştı:
İmparatorluk pozisyonunu kendine sağlamak. Öyle değil mi?"

"Öyle değil Kontes," dedi Köln ciddiyetle.

"Prens Roland, doğru, sizinle ilgili hiçbir şart koşmadı."

"Bundan emindim. Almanya'daki herhangi bir Gretchen de aynısını yapardı.
Ben sadece sizinle yapmak zorunda kaldığı pazarlığın bir parçasıydım ve
şimdi Mahkemeye duyuruyorum ki yeryüzündeki hiçbir güç beni
Prens Roland ile evlenmeye ikna edemez. Kadınlığımın hakkını yalnızca sevdiğim ve beni seven adamla evlenmeye talep ediyorum!"

Mayence, kaba bir şekilde horlama homurtusu olarak tanımlanabilecek bir ünlem söyledi. Treves Seçmeni, onu aniden terk etmesinden rahatsız olmuş bir şekilde sandalyesinde geriye yaslanmıştı. Köln Seçmeni şimdi öne doğru eğildi, işlerin aldığı dönüşten dolayı dehşete düşmüştü, alnında derin bir
endişe görülüyordu.

"Kontes von Sayn," diye başladı ve böylece vesayeti onun ne kadar
derinden gücendirdiğini anladı, "hayatı boyunca beni Almanya Prensi Roland kadar
bu kadar olumlu etkileyen hiçbir genç adamla karşılaşmadım. Eğer çok sevdiğim bir kızım olsaydı, ona onun kadar dürüst bir gençle evlenmekten daha iyi bir şans dileyemezdim. Ona karşı yaptığınız nokta, genç bir kızla onun lehine en güçlü şekilde etki etmiş olmalıydı. Benim onun
karakterini yorumlayışım, bahsettiğiniz aşk konusunda, sizin kadar az şey bildiği ve bu nedenle teklifimizi tamamen yanlış değerlendirdiğiniz görünen bir kayıtsızlıkla kabul ettiği yönünde. Öyleyse, size karşı iyi niyetime, sizin refahınız ve mutluluğunuz için duyduğum derin endişeye
inanıyorsanız, Lord of Mayence'in yaptığı öneriyi kabul etmenizi rica ediyorum. Aşk hakkında hiçbir şey bilmeden konuşuyorsunuz. Irkınızdan asil bir hanımın, belki de aşkın getirdiği mutluluk, o kadar içtenlikle sevdiği birinin ilerlemesi arzusunda, rehber olarak seçtiği daha sakin ama daha istikrarlı görev yıldızını seçer. Dava sana farklı bir şekilde sunuluyor, canım, ve görev ve sevginin birlikte parlayacağından eminim."

Saygıdeğer Başpiskopos böylesine derin bir samimiyetle, çok sevdiği bir sesle konuşurken, kız yüzünü ellerinin arasına gömdü ve parmaklarının arasından
sızan gözyaşlarını görebiliyordu. Velisinin çağrısının ardından bir sessizlik oldu, sadece Hildegunde'nin
telaşlı nefesiyle bozuldu.

Mayence Seçmeninin soğuk sesi, bir camcının
nefesi gibi sessizliği bozdu:

"Kabul ediyor musunuz, Madam?"

"Evet," diye soludu kız, omuzları duyguyla titrerken, ama başını kaldırmadı.

"Bu toplantının amacının, her iki yanımdan gelen duygu fışkırmasıyla unutulmuş gibi olmasından korkuyorum. Bu bir iş toplantısı, bir aşk şöleni değil. Bana bir nezaket gösterip, başınızı kaldırıp soruma cevap verir misiniz, hanımefendi?"

Kız gözlerinden yaşları sildi ve dik oturdu, gergin elleriyle tahtın kollarını kavradı, sanki yaklaşan çileye karşı kendini
sabitlemek istercesine.

"Söylediklerinizi zar zor duydum. Almanya Prensi Roland ile evlenmeyi kabul ediyor musunuz?"

"Kabul ediyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Üç Başpiskoposun emirlerini yerine getirmesi için onun üzerindeki nüfuzunuzu kullanır mısınız?"

"Evet, eğer emirler ülkenin iyiliği içinse."

"Hiçbir yeterlilik kabul edemem, bu yüzden sorumu tekrarlıyorum. Onun üzerindeki nüfuzunu, üç Başpiskoposun emirlerini yerine getirmesi için mi kullanacaksın?"

"Böyle bir adam üzerinde hiçbir etkim olamaz."

"Sorumu cevapla, Madam."

"Evet de, Hildegunde," diye yalvardı Cologne.

Yüzen gözlerle ona döndü.

"Ah, Koruyucu, Koruyucu!" diye haykırdı, "Elimden gelen her şeyi yaptım ve
hepsi senin için; hepsi senin için. Daha fazla dayanamıyorum. Bu benim için
bir işkence. Bırakın eve gideyim, daha sakin olduğum bir gün sorularınızı cevaplayacağım!"

Rahatsız Başpiskopos derin bir iç çekerek tekrar arkasına yaslandı. Treves'in meslektaşının üçüne de bahşettiği kadın cehaleti
şaşırtıcı bir şekilde ortadan kalkıyordu. Bu kızın, genç adama makul bir kadının arzulayabileceği her şey olduğu güvencesi verildiğinde, tahtın varisiyle evlenme fikri karşısında neden bu kadar duygulandığını anlayamıyordu.

"Hanımefendi, lütfen bana dikkat edin," dedi Mayence'in duygusuz sesi. "Meslektaşlarımla yaptığınız konuşmayı dinledim ve gösterdiğim sabrın bana ait olduğunu umuyorum. Bu iş meselesi" -kelimeyi vurguladı- "bugün çözülmeli ve tüm yanlış anlaşılmaları gidermek için, vasinizin bu konuda gerçekten hiçbir etkisi olmadığını söylemek istiyorum. Odaya
girmeden önce çözüldü. Sadece iki seçenek arasından seçim yapma hakkınız var:
Birincisi, Prens Roland ile evlilik; ikincisi, Ren Nehri'nin ortasında bulunan Pfalz Kalesi'nde hapis."

"Bu ne?" diye sordu Kontes.

"Sözlerimi tekrarlamaktan yoruldum."

"Beni hapse mi atacaksınız - beni, Sayn Kontesi'ni mi?"

Yine gözyaşları buharlaştı ve onların yerine Haçlılar'ın ve eğer gerçeği bilmek gerekirse, Ren soyguncularının da ona miras bıraktığı için için yanan ateş geldi.

"Evet, Madam. Bir selefim bir zamanlar atalarınızdan birini asmıştı."

"Bu doğru değil," diye haykırdı kız, öfkeyle. "Onu asan İmparator
Rudolph'tu; Mayence Başpiskoposunu azarlayan ve onu dizlerinin üzerine çökertip af dileyen aynı İmparator,
imparatorun küçümseyerek ona
attığı af. Beni hapse atmaya
cesaret edemezsin!"

"Prens Roland ile evlenmeyi reddet ve öğren," dedi Başpiskopos çok
sessizce.

Kız ayağa fırladı, öfkeden titriyordu.

"Reddediyorum! Prens Roland üçünüzü de kandırdı! O bir
ahlaksız ve kavgacı, Frankfurt'un bodrumlarındaki en
aşağılıklarla
ilişki kuruyor; bir yalancı ve hırsız, üstelik cesur bir hırsız değil, silahsız bir tüccarın göğsüne kılıcını dayayıp ondan altın çalan bir
acı. Buna ek olarak, babası gibi bir ayyaş; ve her şeyden önce, babasının olmadığı kadar ikiyüzlü, yine de tüm ahlaksızlıklarına rağmen, üç adamı kandıracak kadar akıllı, iğrenç yönetimiyle
Frankfort'u mahveden ve geniş Ren Nehri'ni hayat veren ticaretten mahrum bırakan;" elini boş nehre doğru salladı.

Köln Başpiskoposu ilk kalkan oldu, dehşet içinde.

"Kız deli!" diye mırıldandı.

Treves de ayağa kalktı, ama Mayence kıpırdamadan oturdu, dudaklarında ekşi bir gülümseme, yine de gözlerinde bir hayranlık pırıltısı.

"Hayır, zavallı Koruyucum, deli değilim," diye bağırdı, ona bir gülümsemeyle bakarak, öfkesi yükseldiği kadar çabuk azaldı. "Söylediklerim doğru ve belki de, çalkantılı olduğu kadar, karşılaşmamız
sizi büyük bir hata yapmaktan alıkoyabilir. Tahta oturtmak istediğin kişi senin düşündüğün adam değil."

"Sevgili vesayetim!" diye haykırdı Köln, "ona karşı nasıl böyle suçlamalarda bulunabiliyorsun? Senin gibi inzivada yaşayan bir kız, Frankfurt'ta neler olup bittiğini
ne bilebilir ki."

"Garip görünüyor, Koruyucu, ama yine de doğru. Tekrar otur, yalvarıyorum sana ve sana, Treves Lordum. Lord Mayence bile
böyle bir teklif bana yapıldığında
nefretimi anlayacaktır diye düşünüyorum ve umarım Lordum, az önce öfke patlamamı affedersiniz."

Treves'in titreyerek mırıldandığını duydu:

"Mayence asla affetmez."

"Şimdi, Peder Ambrose, öne çık."

"Neden?" diye sordu Ambrose, dalgınlığından uyanarak.

"Onlara Frankfurt'taki deneyimlerini anlat."

"Konuşmama izin verilmiyor," diye itiraz etti keşiş.

"Konuş, konuş!" diye bağırdı Köln. "Bu kızın
yanıltıcılığıyla ne alakan var, efendim?"

"Sanırım," dedi akrabasına, "Frankfort ziyaretimden Lord Başpiskopos konuyu açmadığı sürece
bahsetmemem gerektiğini düşündüm."

"Bu işlemleri dinlemiyor muydun?" diye bağırdı kız sabırsızlıkla. "Konu üç Başpiskoposlar,
birinin önünde değil. Lordlarına Prens
Roland hakkında bildiklerinizi anlatın."

Peder Ambrose, derin bir iç çekerek, Treves ve
Cologne'un giderek artan bir hayretle dinlediği resitalini başlattı, asık suratlı
Mayence ise sandalyesine yaslanmış, yüzü sarsılmazdı, ancak ince dudakları
anlatılanlar ilerledikçe daha da sıkı kapanıyordu.

Monolog sona erdiğinde, Cologne'un Saygıdeğerliği ilk konuşan oldu:

"Cennet adına, dün neden bana bütün bunları anlatmadın?"

Peder Ambrose çaresizce akrabasına baktı, ancak cevap vermedi.

"Ona yasakladım, Lordum," dedi kız gururla ve ilk kez
ona resmi bir ünvanla hitap ederek, sanki bundan sonra düşmanlarıyla hesaplaşacakmış gibi. "Frankfort'a yolculuktan ve sonuçlarından tek başıma ben sorumluyum, ne olursa olsun. Az önce Cennet'in adını andınız, Lordum ve bilmenizi isterim ki Cennet'in bizzat benim adıma araya girerek Prens Roland'ın gerçek karakterini açığa çıkardığına ikna oldum, sizin gibi üç adamı, kurnaz olduğu varsayılanları başarıyla kandırdı!"

Başpiskopos, onun kederli gözlerine, sıkıntılı ama nazik bir şekilde döndü.

"Sevgili Kontes," dedi, "sizi kınamaya cesaret edemedim;
yine de, sizin koruyucunuz oldum veya oldum ve bence, planlarımızı felaketle tehdit eden bir eyleme kendinizi adamadan önce bana danışılmalıydı."

Kız, son zamanlarda takındığı kibirle cevap verdi:

"Vesayetimi tartışmıyorum ve bana gösterdiğiniz ilgi için size birden fazla kez teşekkür ettim, ancak hayatımın bu krizinde - beni bir kızdan bir kadına anında dönüştüren bir krizde - beni burada köşeye sıkıştırdığınızı görerek beni hayal kırıklığına uğratıyorsunuz. Başkentte bir veya iki ay geçirmek istiyordum, ancak sizi böyle bir istekle rahatsız etmeden önce, Frankfort'un durumunun söylentilerin iddia ettiği kadar
karmaşık olup olmadığını öğrenmeye karar verdim. Oradaki durumun umutsuz olduğunu
öğrenerek, bir ziyaret
projesinden hemen vazgeçtim ve Prens Roland'a verilecek onur hakkında hiçbir şey bilmeyerek, karakteriyle ilgili
keşfedilenleri Rahip Peder ve benim aramda
sır olarak saklamanın en iyisi olacağını düşündüm. Rahip Peder'in hikayesine şüphe düşürmek için bir girişimde bulunulacağını söyleyebilirim ve belki de
üç yargıcım bunun yanlış olduğuna kendilerini ikna edebilirler, ancak beni ikna edemezler ve size son olarak ve resmen söylüyorum ki
dünyadaki hiçbir güç
beni bir yağmacı ve bir hırsızla evlenmeye ikna edemez!"

Bu duyuru, üçü arasında sahip olduğu tek dostunu etkili bir şekilde susturdu. Mayence yavaşça başını çevirdi ve sağındaki meslektaşına baktı, sanki "Bu önemsiz konuşmaya
kontenjanınızı eklemek ister misiniz?" der gibiydi.

Treves, bu sessiz çağrı üzerine öne eğildi ve
bir şekilde tam olarak anlamadığı bir şekilde, işlerin bir felakete doğru sürüklendiğini
bilen tedirgin keşişe konuştu.

"Peder Ambrose," diye başladı Treves Seçmeni, "lütfen bize köprüdeki bu karşılaşmanın tam olarak ne zaman gerçekleştiğini
söyler misiniz?"

"Aziz Cyrille'in Gün," diye cevapladı Peder Ambrose.

"Ve o günün gecesi mahzende şarap fıçılarının arasında hapsedildiniz mi?"

"Evet, Lordum."

"Peder Ambrose, Aziz Cyril Günü'nde ve o tarihten önceki birçok gün boyunca Prens Roland'ın Mayence Lordluğu'nun güçlü Ehrenfels Şatosu'nda yakın bir tutuklu olduğunu ve onunla Frankfurt'ta veya başka bir yerde karşılaşmanızın imkansız olduğunu bilmek sizi şaşırtır mı?"

"Yine de, onunla karşılaştım," diye ısrar etti Peder Ambrose, yumuşak başlı bir adamın sessiz inatçılığıyla.

Treves gülümsedi.

"Frankfort'ta nerede konakladınız, Peder?"

"Sachsenhausen'daki Benediktin Manastırı'nda."

"İyi kardeşler misafirlerine güçlü bir şarap mı sağlıyor? Frankfort, o heyecan verici ama illüzyon yaratan içeceğin başlıca pazarıdır ve her zaman öyle olmuştur."

Kontesin yanakları, akrabasının ayıklığına dair bu ima üzerine kıpkırmızı oldu. Yaşlı keşişin eli tahtının koluna dayandı ve
kendi elini, sanki ima edilen iftirayı reddetmesi için onu cesaretlendirmek istercesine onun elinin üzerine koydu. Sonuçta, bu acımasız hükümdarlar tarafından
zorlanan iki Sayn'dı onlar. Fakat Ambrose yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Manastırda şarap olabilir, Lordum ve şüphesiz şarap iyidir, ancak ziyaretim sırasında tadına bakmadım."

Çapraz sorgulama sona erdiğinde, Mayence Lordu neredeyse bir fısıltının üzerinde konuştu, tavırlarında bir yorgunluk izi vardı.

"Lordlarım," dedi, "konudan uzaklaştık. Peder Ambrose'un romanı
sadece ilgisizce ilginç ve konuyla hiç ilgisi yok. Bir çocuk bile ne olduğunu anlayabilir, çünkü bu sadece bir kimlik yanılgısı ve benim sempatim tamamen bilinmeyene yöneliktir; kendi aklını bilen ve hem ısrarcı hem de gereksiz bir müdahaleye doğal olarak öfkelenen bir adam, muhtemelen bu ölçülülük uygulayıcısının onların bütünlüğüne müdahale etmeyeceğini görecek kadar kurnaz olan
bir adam, oldukça haklı olarak, karışan kişiyi fıçıların arasına hapsetti.

"Hanımefendi, ayağa kalkın!"

Kontes bu kısa emre itaatsizlik etmeye meyilli görünüyordu, ancak artık tamamen korkmuş olan koruyucusunun yalvaran bakışı niyetini değiştirdi ve ayağa kalktı.

"Hanımefendi, bu İmparatorluğun bir kadına bahşettiği en büyük onur size sunuldu ve
gereksiz bir öfkeyle reddedildi. Bu nedenle, bu Mahkemenin kararıyla, gerçek karakterinizi bilmeden önce,
doldurmanız
gereken yüce mevkiye layık olmadığınızı bildirmek istiyorum. Prens Roland'ın masum başına döktüğünüz çeşitli iftiralar aslında vatana ihanete varıyor."

"Affedersiniz, Lordum!" Köln Başpiskoposu haykırdı, "iddianız
ne hukuken ne de fiilen geçerli olmayacak. Vatana ihanet,
sadece krallığa bir bütün olarak veya hükümdarına karşı işlenebilecek bir suçtur.
Prens Roland henüz Almanya İmparatoru değil ve
onun aşağılamasında kullanılan dilden ne kadar pişman olursak olalım,
hepimiz için oldukça açık bir yanlış anlamadan kaynaklanmıştır. İyi ama hayalperest bir adam
bir hata yaptı, ne kadar acınası olursa olsun,
hiçbirimizin sorgulayamayacağı bir samimiyetle ortaya kondu; aslında, Peder Ambrose'un
sözde bilgisini gizli tutması niyeti vardı ve ikiniz de
Treves'teki meslektaşım tarafından kendisine emredildiğinde ne kadar açık bir şekilde isteksizce konuştuğunu gördünüz.
Peder Ambrose'u disiplin altına almada ne kadar adalet varsa, hanımım Sayn Kontesi'ne karşı abartılı bir kınama için hiçbir neden yok ve daha fazla kınama yapmadan önce
lütfen Lord hazretleri, genç bir kızın, önceden hiçbir uyarı veya hazırlık olmadan, hayatının en önemli kararını aniden vermek zorunda kaldığı davanın koşullarını göz önünde bulundurmanızı rica ediyorum. Leydi hazretlerinin, dürüstlük, ayıklık ve, ekleyebilirim, Hristiyanlık davasının çıkarları için, ne kadar hatalı olursa olsun, ülkedeki en yüksek makamı reddetmesinin takdire şayan olduğunu söylüyorum; üç adamın da temsil etmesi gereken nitelikler."

"Lordum," diye itiraz etti Treves, "burada dünyevi Prensler olarak buluşuyoruz, Kilise Başpiskoposları olarak değil."

"Bunu biliyorum, Treves'li kardeşim ve benim başvurum dünyevi yasaya. Prens Roland, yüksek soyuna rağmen, yalnızca İmparatorluğun bir vatandaşı ve Majesteleri İmparator'un bir tebaası. Bu nedenle, ona karşı ihanet suçu işlenmesi
imkansızdır."

Bu protesto ve tartışma sırasında Mayence Seçmeni her zamanki yorgun kayıtsızlık tavrıyla tekrar geriye yaslanmıştı; keskin gözleri
neredeyse kapalıydı. Konuşurken, iki meslektaşından hiçbirinin
söylediklerine değinmedi.

"Hanımefendi," diye başladı sesini yükseltmeden, "bu Mahkemenin kararı, sizin
Ren Nehri'nin ortasındaki bir kayanın üzerinde duran Pfalzgrafenstein Kalesi'nde, keyfi süresince hapsedilmenizdir. Sizin güvenliğinizden sorumlu olacak Pfalzgraf von Stahleck'in
koruması altında, mükemmel eşinin dindar tavsiyesini öyle bir şekilde dinlersiniz ki, bir dahaki sefere bu kadar yüksek bir yapıda olan bir Mahkemeyle karşılaşma ayrıcalığına eriştiğinizde, ona hitap edilecek dil konusunda daha iyi bilgi sahibi olursunuz. Kendi evinizden seçtiğiniz iki hizmetçiyi yanınıza almanıza izin verilir, ancak dış dünyayla her türlü iletişim yasaktır. Bu Mahkemenin size karşı böyle bir ceza vermeye cesaret edemeyeceğine dair bir şeyler söylediniz, ancak sizde bu kadar belirgin bir şekilde eksik olan o bilgelik olsaydı, bu ülkenin gelecekteki İmparatorunu hapse atmaya cesaret eden bir gücün, basit bir Kontes von Sayn'ı bile tutuklamaktan çekinmeyeceğini tahmin edebilirdiniz."

Kontes başını hafifçe eğdi ve itiraz etmeden
tekrar oturdu. Köln Seçmeni ayağa kalktı.

"Efendim, göz ardı edilen bir hukuki konu gündeme getirdim."

"Bu konuyu gündeme getirmek için doğru zaman," diye cevapladı Mayence, "ve siz
anında tatmin olacaksınız. Bu Mahkeme, herhangi bir hukuki konu hakkında kararını vermeye yetkilidir. Treves Lordum benimle aynı fikirdeyse, itirazınız reddedilir."

"Katılıyorum," dedi Treves Seçmeni.

"Köln Lordum," dedi Mayence, hitap edilen kişiye dönerek, "Mahkemenin kararı aleyhinize."

Hildegunde zaten bir ders çıkarıyordu. Karar karşısında sersemlemiş olsa da, önündeki üç adamın, kendi son öfkesiyle karşılaştırıldığında, sessiz, sohbet havasındaki
tonuna hayran olmaktan kendini alamadı.

"Mahkemenin kararı beklenmedik değil," dedi Köln, "ve temyiz etmek zorunda kaldığım için üzgünüm."

"Kime temyiz edeceksiniz?" diye sordu Mayence yumuşak bir sesle, "İmparator, bildiğiniz gibi, kamu işlerini yürütmeye pek uygun değil ve durum böyle olmasa bile, bu Mahkemenin çoğunluğunun verdiği bir kararı bozmaktan çekinir."

"Temyiz ediyorum," diye yanıtladı Köln, "bu İmparatorlar itaat etmelidir;
fiziksel gücün gücü."

"Yani," dedi Mayence hüzünle, "bu evin arkasındaki ormanda gizlenmiş üç bin adama mı?"

Köln Seçmeni bu neredeyse fısıldanan söz karşısında o kadar şaşırdı ki bir anlığına konuşamadı. Aniden bir solgunluk yüzündeki her zamanki kırmızılığı
silip süpürdü. Mayence Lordu başını hafifçe eğdi, sanki bir cevap bekliyormuş gibi ve cevap gelmeyince, duygusuzca devam etti:

"Size bildirebilirim ki, Lordum, ordum başkent Frankfurt'u işgal ediyor, İmparator'un ölümünün duyurulmasıyla oluşabilecek herhangi bir karışıklığı bastırmaya hazır ve yetenekli, ancak bu Mahkemenin kararlarını desteklemeye hazır çok sayıda deneyimli asker var. Casuslarınız ülkeyi ormanlarda ve nehir boyunca neredeyse şehrim Mayence'in kapılarına kadar taradıklarında, askerlerimi sadece karadan hareket ettirebileceğim yanılsaması içindeymiş gibi görünüyorlardı. Doğal olarak, böyle bir saldırının hiçbir izine rastlamadılar, çünkü Frankfurt yakınlarındaki Main nehrinde boş bulduğum yüz mavnayı talep etmiştim. Bunlar Main'den Mayence'e kadar yüzdürüldü ve her biri yüz kişilik kontenjanlarını aldı. Gece karanlık olduğu için Ren nehrinden aşağı indiler, öyle görünüyor ki, hiç fark edilmeden geldiler ve şimdi bu kalenin tam karşısındaki Lahn nehrinin ağzında gizleniyorlar. "Bayrağım ana kulenin direğine çekildiğinde bu filo yarım saat içinde altımızdaki karaya çıkmış olacak. Şüphesiz üç bin kişiyi Stolzenfels'e indirmek için benzer düzenlemeler yaptınız, ancak bu Kalenin kapıları artık kapalı. Gerçekten de, Stolzenfels siz ve vesayetiniz girdikten çok kısa bir süre sonra bir kuşatmaya dayanacak şekilde ayarlandı ve Treves'li kardeşimin önerim üzerine nazikçe sağlanan iki yüz savaşçı tarafından garnizonda tutuluyor. Siz işaret vermiş olsanız bile, ele geçirilmesinin mümkün olduğundan şüpheliyim, ki buna izin vermeyeceğiz. Elbette, Treves'i ve beni ele geçirme planınız iyi bir plandı, gerçekleştirilebilirdi, çünkü tehlikede olan bir adam her zaman taviz verir ve sizin de o konumda olduğunuzu tahmin ettiğimden, ne tür bir düzenleme önerdiğinizi bilmekten mutluluk duyarım."

Köln Başpiskoposu cevap vermedi, ancak başını eğip kaşlarını çatarak dikildi. Ayağa kalkan Kontes von Sayn'dı:

"Mayence Başpiskoposu Lordum," dedi, "kendi eylemlerim yüzünden vatandaşlarım arasında ölümcül bir mücadele yaşanırsa
kendimi asla affedemem. Truva'lı Helen rolünü canlandırmak gibi bir isteğim yok. Bu nedenle hapse atılmaya veya Frankfort Prensi Roland ile evlenmeye hazırım, hangisini emrederseniz emredin, dostum Köln Lordluğu'na hiçbir dezavantaj gelmediği sürece."

"Hanımefendi," dedi Mayence nazikçe, "şimdilik iki alternatif yok, sizin düşündüğünüz gibi."

"Bu durumda Majesteleri, hemen Pfalz Kalesi'ne gidiyorum ve vasimin bana yolculukta eşlik etmesine izin verilmesini istiyorum."

"Hanımefendi, kararınız onaylandı ve isteğiniz kabul edildi, ancak üç Seçmenin toplandığı iş henüz tamamlanmadığı için, bir anlaşmaya varılana kadar geri çekilmenizi rica ediyorum. Peder Ambrose'un size eşlik etmesine izin verildi."

Yiğit Treves Seçmeni hemen ayağa fırladı ve Kontes'i kız kardeşinin ve kızının dairelerine götürme ayrıcalığı için yalvardı. Ön odanın kapısı açıldığında, ayrılan koğuşunu gözleriyle izleyen Köln Seçmeni, lobinin silahlı adamlarla dolu olduğunu fark etmemek elde değildi ve şimdi, Mayence'in gözleminden bunu yapmamış olsaydı, ne kadar tamamen tuzağa düştüğünü fark etti. Tepelerde yüz bin askeri hazırda beklese bile, onları kurtarması için işaret vermesi imkansızdı.

Birkaç dakika sonra Treves Seçmeni geri döndü ve Mayence'in sağ tarafındaki yerini aldı. İkincisi, sanki konferans oybirliğiyle ve dostça geçmiş gibi konuştu.

"Şimdi üçümüz baş başa olduğumuza göre, küçük ordunun Ormanın Köln'e doğru yola çıkması için Tanrı'nın yardımı bekleniyor. Durum böyleyse," diye devam etti, Köln'e dönerek, "lütfen komutanınıza bu yönde bir emir
yazabilir misiniz? Ona, üç Seçmen olarak birliklerinizi kuzey balkonundan incelemek ve tepelerden nehir yoluna doğru geçmelerini
istediğimizi bildirin. Eski köprüden Moselle'i geçip şehrinize geri dönecekler. Belki de subaylarınıza geçerken hiçbir işaret verilmeyeceğine dair söz verirsiniz. Bu çağrıyı daha büyük bir güvenle yapıyorum çünkü üç bin kişinin bu Kale'yi ele geçirmeye çalışırken kendilerini yok edeceklerini ve yanlarında onları yok edecek on bin kişilik bir ordu olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Katılıyor musun?"

"Katılıyorum," diye yanıtladı Köln.

Gereken emri yazdı ve Mayence'e verdi. Mayence de belgeyi Treves'e iletmeden önce dikkatlice inceledi.
Mayence, Köln'e en yumuşak tonuyla hitap etti:

"Meslektaşımıza bu mesajı komutanınızın eline güvenli bir şekilde nasıl ulaştıracağını lütfen söyler misiniz?"

"Eğer mesajı küçük refakatçimin başına gönderip, doğrudan bu Kale'nin arkasındaki tepeye kadar götürmesini emrederse, şahsen tanıdığı nöbetçilerime
gelene kadar, geçmesine izin verecekler ve yazılı emrimi sorumlu subaya iletecekler."

Bu yapıldıktan ve Treves bir kez daha geri döndükten sonra Mayence şunları söyledi:

"Hepimizin farkında olduğumuzdan eminim ki Kontes von Sayn, diğer açılardan ne kadar takdire şayan olursa olsun, bağımsız bir zihne ve kararlı bir iradeye sahip ve bu da onu işgal etmesini istediğimiz mevki için hiç uygunsuz kılıyor. Sanırım koruyucusu, daha önce pek şüphesi olmasa da, bu hanımın bizim ona sunduğumuz hiçbir düşünceden kolayca etkilenmeyeceğine ikna olmuş olmalı. Bu konferansın üzücü olayları muhtemelen zihnine bize karşı bir önyargı yerleştirmiştir."

Burada, ilk kez, Köln Seçmeni güldü.

"Çok olası, Lordum," dedi, "ve gerçekten de, davayı ılımlı bir şekilde ortaya koyma biçiminiz cevaplanamaz. Bir İmparatoriçe olarak hanımefendisinin bizim etkimiz altında olması söz konusu bile olamaz. Bu nedenle, ikinizi de memnun edeceğinden oldukça emin olduğum bir teklifte bulunuyorum. İmparatoriçe pozisyonuna, Treves Seçmeni kardeşimin yeğeni olan, çok çekingen ve sessiz hanımı aday göstermeye cüret ediyorum."

Treves, doğumunda bir soluk soluğa kaldı, ancak gözlerine aniden
doğan hırs ışığını bastıramadı. Dul kız kardeşinin çocuğunun İmparatorluk tahtına yükselmesi o kadar büyük bir avantajdı ve o kadar beklenmedik bir şekilde gerçekleşti ki, o an için yavaş beyni bu görkemli olasılık karşısında uyuşmuştu. Köln'ün gerçekten böyle bir teklifte bulunmuş olması inanılmaz görünüyordu.

Mayence'in gözleri neredeyse kapanma noktasına kadar kapandı, ancak başka hiçbir şekilde duygu göstermiyordu. Bir şimşek gibi, uyanık zihni, Köln'ün kendisiyle adamı arasına
bu kadar dikkatsizce
attığı bombanın tam anlamını gördü. Her şeyini kaybetmiş olan Köln, şimdi birleşik oylarıyla onu
alt edenlerin kulaklarını tıkayacak kadar akıllı olduğunu kanıtlamıştı. Eğer bu kız İmparatoriçe olsaydı, çocukluğundan beri uysal bir üyesi olduğu amcasının
tamamen etkisi altında olurdu. Fakat Mayence ne yapacaktı? Adaylığa itiraz ederse, Treves'in sarsılmaz sadakatini anında yok ederdi ve bu olursa, Treves ve Köln birleşerek onu oy dışı bırakırdı ve itirazı boşuna olurdu. Kendi görüşünü
anlatmadan Treves'i kızdırırdı ve konumunu yalnızca daha zayıf adamın köpek gibi sadakati sayesinde koruduğunu biliyordu. Gelecekteki koşulları hayal ederken yüreğinde yavaş yavaş öfke yükseldi. İmparatoriçe'nin dolaylı yardımıyla İmparator üzerinde ne tür bir etki yaratmaya çalışırsa çalışsın, Treves'in kendi artan önemini
yavaş takdir edecek olan rehaveti sayesinde elde edilmeliydi.

Bunların hepsi Mayence'in aklından geçti ve Treves sakinliğini
kazanmadan önce kararına varmıştı.

"Bu bana büyük bir zevk veriyor," dedi Mayence Seçmeni, solunda oturan adama doğru bakışındaki kötülüğü kesin bir şekilde bastırarak, "bu kadar takdire şayan bir adaylığı desteklemek bana gerçekten büyük bir zevk veriyor, özellikle de bu şekilde saygıdeğer bir meslektaşıma ve değerli bir arkadaşa tebriklerimi sunmama izin verildiği için. Lord Treves, bu adaylığı oybirliğiyle kabul edeceğinize güveniyorum, çünkü, benim
sevinçle, Lord Köln, size sunmak üzere olduğum teklifi birkaç dakika önceden tahmin etti."

"Lordum," diye kekeledi Treves, sesini zorlukla bularak, "Ben--ben--elbette Mahkeme neye karar verirse onu kabul edeceğim. Ben--ben size teşekkür ediyorum, Lordum ve size de, Köln'lü kardeşim."

"O zaman," diye haykırdı Mayence, neredeyse neşeyle, "toplandığımız görev tamamlandı ve bu Mahkeme'nin ertelendiğini ilan ediyorum."

Sandalyesinden kalktı. Sağındaki sevinçli Prens, başkanlarının hanımefendiyi toplantının kararını alması ve kendisine sorulacak soruları yanıtlaması için çağırmamış olmasını hiç düşünmedi, ancak Köln bu eksikliği fark etti ve o andan itibaren Mayence'in adaylığı geçersiz kılmak için inceliğini kullanacağını biliyordu. Bomba patlamamış olmasına ve diğer iki Seçmen görünüşte her zamankinden daha iyi arkadaş olmasına rağmen, Köln acil amacına ulaşmıştı ve tatmin olmuştu.

Açık pencerelerden disiplinli adamların istikrarlı yürüyüşlerinin ve zırh ve silahların geçiş sırasında metalik çarpışmasının sesi geliyordu.

"Ah, şimdi," diye haykırdı Mayence, "Köln'ün cesur birliklerini incelemenin avantajını yaşayacağız. Önden gidin, Treves Lordum. Kaleyi bizden daha iyi biliyorsunuz."

Gururlu Treves, havayı yararak misafirlerini kuzey balkonuna yönlendirdi.

XI

KENDİNE KANAT TAKAN BOL ALTIN

Kalın karanlıkta Roland, Ren Nehri'nin doğu kıyısında, Assmannshausen ile Ehrenfels'in neredeyse ortasında bir noktada aşağı yukarı yürüyordu.
Gece yoğun bir şekilde sessizdi, durgunluğu yalnızca su akıntısının, mavnanın yukarı doğru bakan künt burnuna çarparak yaptığı hafif dalgalanmayla vurgulanıyordu. Bir heykel gibi hareketsiz duran
Kaptan Blumenfels'in devasa figürü, Ren'in diğer tarafındaki mürekkep gibi tepelere karşı daha koyu bir karanlıkta belirdi. Uzun kürekler mavnanın siperlerine paralel uzanıyordu ve güçlü adamlar görev yerlerindeydi,
rüzgar ve gelgite meydan okuyarak bu abartılı kürekleri
çekmek için emir bekliyorlardı.
Ancak bu sefer, gelgit sadece onlara karşı olacaktı, çünkü
güçlü güney rüzgarı tamamen elverişliydi. O geceki yolculukları
kısa ama yorucu olacaktı; sadece nehri geçip
karşı kıyıya yanaşmak; ancak Ren Nehri, üstlerindeki Ehrenfels kayasının etrafında güçlü bir şekilde dönüyordu ve küreklerdeki adamlar, erken bir tehlikeye sürüklenmemek için
güçlü bir şekilde çekmek zorundaydı.

Roland, Frankfurt'tan ayrıldıklarında loncanın o zamanki en genç üyesiydi, eğer gecenin karanlığında ayırt edilebilirse, şimdi yıllar geçmiş gibi görünüyordu ve duruşunda ek bir onur vardı, çünkü şimdi sadece potansiyel bir korsan olmasına rağmen, sonunda İmparator seçileceğine dair güvence almıştı. O sabah Altın Anker'deki Greusel'e haber göndererek, adamlarını toplayıp onları ay doğmadan en geç bir saat önce mavnaya götürmesini söylemişti, çünkü Roland, Ren Nehri'nin diğer tarafına her iki kıyıdan da görünmeden ulaşmak istiyordu. Greusel'e yürüyüşünü sessiz yapması konusunda uyarıda bulundu ve Joseph bu emri yerine getirmekte ilk başta biraz zorluk çekti, ancak her halükarda korkmasına gerek yoktu. Assmannshausen'in güçlü kırmızı şarabı etkili bir sıvıdır ve kasabanın sakinleri gecenin her saatinde
bir sokakta şarkı söylemeye ve kahkaha atmaya alışkındı.

Oraya vardıklarında, adamlar yeterince sessizdi ve hızla mavnanın kıç tarafındaki bölmelerine yerleştiler, bunun üzerine
Roland, gemiye binen son kişi olarak, kaptana yelken açması için elini salladı.
Teknenin burnu karadan itildi ve sonra
güçlü süpürmeler suya daldı. Yavaşça ama emin adımlarla nehrin karşısına geçti; her iki kıyıdan da sessiz ve görünmezdi. Ancak, akıntı onları Assmannshausen'in titrek ışıklarının karşısına doğru sürükledi, ardından batı kıyısının daha sakin sularında yaklaşık yarım fersah boyunca akıntıya karşı kürek çektiler ve sonra,
suyun kenarında büyüyen ağaçların etrafına ipler bağlayarak, gecenin geri kalanında yatmaya hazırlandı.

Roland şimdi, şafağın ilk ışıklarıyla uyanacakları için, mümkün olan en iyi uykunun tadını çıkarmalarını öğütledi; böylece, büyük bir iyi niyetle, her adam pelerinine sarıldı ve
kabinin tabanına uzandı.

Doğu gökyüzü griye döndüğünde, uyuyanlar uyandırıldı ve her birine bir miktar ekmek ve şarap verildi. Kaptan talimatlarını çoktan almıştı ve pelerinlerini çıkaran adamlar, liderlerini takip ederek, hala karanlık olan ormana girdiler. Burada, olabilecek en az gürültüyle, dik ormanlık tepeye tırmandılar ve nehirden yüz metre yukarıda, neredeyse bir patikaya benzeyen bir şeye vardıklarında, sağa döndüler ve öylece yürüdüler, hiçbir adam fısıltının üstünde konuşmuyordu.

Orman giderek daha aydınlık hale geldi ve sonunda Roland, dikkat çekmek için elini kaldırarak patikadan sola döndü ve
daha da yukarı, kesintisiz ormana doğru ilerledi. Belki bir fersah ilerlemişlerdi ki,
başka bir sessiz emir onları durdurdu ve ağaçların arasından doğuya baktıklarında, adamlar o ünlü kalenin, Rheinstein'ın görkemli, gri siperlerini gördüler, köşede en yakındaki kare bir kule, yanında machicolad bir duvar perdesi ve Ren'e inen uçurumun üzerinde asılı duran, neredeyse ilk kule kadar yüksek, daha büyük bir kare kule gördüler. Bu zaptedilemez muhafazanın içinde, Kalenin büyük kısmı yükseliyordu ve yakınlarda, güneydoğu köşesinde sekizgen bir taret bulunan devasa kare kale vardı; tepesi, kalenin en yüksek noktasıydı, ancak Ren Nehri'nin hemen üzerinde yükselen yuvarlak bir kule çok daha düşük değildi.

Ağaçların arasından ilerleyen ancak adamlarına oldukları yerde kalmalarını işaret eden Roland, siperlere ve giriş kapısına baktı.

Baron von Hohenfels, yenilmez bulduğu yüksek soyguncu yuvasında o kadar güvende oturuyordu ki -ve aslında, neredeyse yüz metre yüksekliğindeki uçurum, Ren Nehri'nden yaklaşıldığında öyle olmasını sağlıyordu- sadece bir adamı nöbette tutuyordu ve bu nöbetçi, yuvarlak kulenin yükseltilmiş platformunda konuşlanmıştı. Roland, uzun mızrağına yaslanırken yorgunca esnediğini gördü ve tek bir adamın bile nöbet tuttuğunu öğrenince mutlu oldu, çünkü ilk başta Kale'nin içindeki herkesin uyuduğundan korktu, yuvarlak kule, ta ki Roland kuzeye doğru mevzilenene kadar, daha yakın kare kale tarafından gölgede bırakılana kadar. Artık tatmin olmuş bir şekilde adamlarına oturmalarını işaret etti, onlar da öyle yaptılar. Kendisi bir ağacın arkasına, görünmeden mızraklı adamı izleyebileceği bir mevzi aldı. Nöbetçi o kadar tembeldi ki Roland, mavnanın fark edilmeden geçmesinden korkmaya başladı. Nehirde aylardır hiçbir yelkenli tekne görünmemişti ve şüphesiz muhafız görevini hem işe yaramaz hem de yorucu buluyordu. Doğu gökyüzü giderek daha da parlaklaştı ve sonunda sessiz Ren Nehri'nin karşısındaki tepelerin üzerinde bir kırmızı renk belirdi. Aniden
koruyucu doğruldu, sonra sağ eliyle gözlerini gölgeleyerek
siperlerin üzerinden eğildi, güneye baktı. Bir an
sonra sessizlik şehvetli bir haykırışla yırtıldı ve adam
sanki bir tuzak kapıdan düşmüş gibi
kayboldu. Hemen sonra bir borunun notaları
duvarların içinde yankılandı, ardından zırhların çarpışması ve insanların vızıltısı geldi, sanki bir eşek arısı yuvası rahatsız edilmiş gibiydi. Yarım düzine
çeşitli kulelerin ve siperlerin tepesinde görüş alanına girdi, nehre baktılar ve nöbetçinin yaptığı gibi
hızla kayboldular.

Sonunda kapılar ağır ağır açıldı ve ortaya çıkan ilk üç adam at sırtındaydı, biri aceleyle dış bir giysi giydi, ancak işlerini binicileri kadar iyi bilen iyi eğitimli atlar, çünkü herhangi bir mavna durma emrine itaat etmezse nehre dalmaya alışkındılar, kapıdan döndüler ve ormanın içinden aşağı inen dik yoldan aşağı koştular. Silahlı adamlar kılıç veya mızrakla dışarı fırladılar ve sırayla gözden kayboldular. Lidersiz görünüyorlardı, belirli bir düzende değil ileriye doğru atılıyorlardı, yine de atlar gibi işlerini biliyorlardı. Tüm bu kargaşa, neler olup bittiğini keşfetmek için elleri ve dizleri üzerinde ilerleyen Roland'ın takipçileri üzerinde de etkili oldu, herkes heyecandan nefes nefese kalmıştı; ama liderlerinin sakin ve hareketsiz olduğunu gördüler, parmaklarıyla dışarı çıkan adamların sayısını sayıyordu, çünkü Kale'nin kaç savaşçı içerdiğini tam olarak biliyordu.

"Daha değil, daha değil!" diye fısıldadı.

Sonunda üç asil birey dışarı çıktı; subaylar daha gösterişli giysileriyle onların olduğunu gösteriyordu ve üçlü diğerlerini takip etti.

"Ha!" diye bağırdı Roland, "yaşlı Baron Hugo dün gece çok fazla içti ve bu kadar erken uyanamadı."

Şimdi yüksek sesle konuşuyordu.

"Bundan ders alın, çocuklar ve asla şarabın işinize karışmasına izin vermeyin. Beni takip edin, ama dikkatli olun, tek sıra halinde birbiri ardına ve ayaklarınıza dikkat edin. Burası ile kapı arasında tehlikeli bir diklik var;" ve gerçekten de öyle buldular, ama hepsi güvenli bir şekilde düz avluya ulaştı ve böylece açık kapıdan geçtiler.

"Şu kapıları kapatın ve kilitleyin," bir sonraki emirdi, hemen itaat edildi.

Kalenin taş basamaklarından aşağı, nefes nefese ve homurdanarak, devasa, şişman bir birey geldi; yüzü aşırı içkiden şişmişti, gözleri
çok fazla şarabın tortusuyla bulanıklaşmıştı. Yeleğine
zorlanıyordu, dehşete düşmüş yaşlı bir uşak ona yardım ediyordu ve
çok
acınası bir şekilde küfür ediyordu. Kapıdaki kalabalığı görünce ve yarı körü körüne onları kendi adamları sanarak, kükredi:

"Ne yapıyorsunuz orada, tazılar? Hepiniz nehre, ve
cüzzamlı, tembel ruhlarınıza lanet edin! Şeytanın adına--" Ama burada
en alt basamakta aniden durdu, boğazında bir kılıcın ucu batıyordu ve şimdi, nefes nefese, mor yüzü beneklendi.

"Günaydın size, Baron Hugo von Hohenfels. Bu kadar kaba bir şekilde hitap ettiğiniz bu adamlar benim emirlerimden başkasına itaat etmiyorlar."

"Ve siz kimsiniz, Şeytanın şeytanı,?" diye geveledi yaşlı adam.

"Mesleği cellatlık. Tepelerdeki kalelerimizden, bir mavnanın nehirde yüzdüğünü gördüğümüzde, Kale'yi savunmasız bırakacağınızı düşündük ve bu yüzden Soyguncular Prensi'ni idam etmek için içeri girdik."

Baron kocaman bir jöle gibi titriyordu. Zalimliğiyle bilinse de, özünde bir korkak olduğu açıktı.

"Siz--siz--siz--" diye kekeledi, "kanun kaçağısınız! Siz Hunsruck'tan
kanun kaçağısınız."

"Bizi hemen tanımanız ne kadar da akıllıca, Baron. Şimdi ne bekleyeceğinizi biliyorsunuz. Greusel, dün gece sana verdiğim ipi çöz. Sana amacını
göstereceğim."

Greusel, yorum yapmadan kendisinden isteneni yaptı, ancak Ebearhard şefine yaklaştı ve fısıldadı:

"Neden şiddete başvuruyorsun? Bu fille bir sorunumuz yok. İstediğimiz onun altını ve onu asmak zaman kaybı."

"Sus, Ebearhard," diye emretti Roland sertçe. "Daha büyük olan, daha
az olana dahildir. Bu adamı tanıyorum ve hazine evine en hızlı şekilde gidiyorum."

Ebearhard geri çekildi, ancak bu sırada yararlı Greusel ipi bir ilmek yapmış ve onu bir kravat gibi Baron'un boynuna dolamıştı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı korkmuş asilzade. "Aradığın benim hayatım değil.
Bu senin gibiler için hiçbir işe yaramaz; ayrıca, kanun kaçaklarına asla zarar vermedim."

"Bu bir yalan," dedi Roland. "Daha bir yıl önce bize bir keşif gezisi gönderdin."

"Ben değildim," diye itiraz etti Hohenfels, "Falkenberg korsanıydım.
Yine de, önemli değil. Hayatımı senden satın alacağım. Ben zengin bir adamım."

"Ne kadar?" diye sordu Roland tereddüt ederek.

"Hepinizin taşıyabileceğinden daha fazla."

"Altın olarak mı?"

"Altın olarak bir kefalet."

"Hazinenin anahtarları nerede?"

"Odamda. Onları sana getireceğim," ve Baron tekrar
merdivenlere çıkmak için döndü.

"Öyle değil," diye haykırdı Roland. "Olduğun yerde dur ve adamını
onları almaya gönder. Eğer ben altmışa kadar burada olmazlarsa, asılırsın ve
hiçbir şey seni kurtaramaz."

Baron titreyen uşağa anahtarları nerede bulacağını söyledi.

"Greusel, sen ve Ebearhard ona eşlik edin ve ihanetin ilk belirtisinde veya alarm verme girişiminde onu kılıçlarınızla deşin. Adamınız hazinenin nerede olduğunu biliyor mu?" diye devam etti Barona.

"Ah, evet, evet!"

"Altınınız nasıl dağıtılıyor?"

"Deri torbalarda."

"İyi. Greusel, adamlardan on altısını al ve taşıyabildiğin kadar altını avluya getir. Sonra Baron'un hayatını satın almaya
yeterli olup olmadığını tahmin edeceğiz, çünkü ona büyük saygı duyuyorum. O değerli bir adam. Gecikme olmamasına dikkat et, Greusel,
ve bu uşağı asla gözden kaybetme. Onu altınla yüklü olarak geri getir."

Hepsi yaşlı hizmetçinin önderliğinde Kale'nin içinde kayboldular.

"Otur, Baron," dedi Roland neşeyle. "Telaşlı görünüyorsun, bunun için
altının senden daha ağır basması için hiçbir sebep yok."

Ağırbaşlı asilzade yorgun bir iç çekişle oturdu.

"Ve yukarıdaki iyi Tanrı'ya dua et," diye devam etti Roland, "adamların bu işlem tamamlanmadan
geri dönmesinler, çünkü dönerlerse, ilk görevim seni boğmak olacak. Bu durumda altın bile seni
kurtaramaz. Ama yine de, böyle olumsuz bir olay yaşanırsa, hayatın için başka bir şansın var. Kapalı kapılardan onlara, sen onlara katılıncaya kadar
nehrin kenarına dönmeleri gerektiğini haykır; sonra, itaat ederlerse, sen kurtulursun. Hatırlayın, yalvarıyorum, bir haykırışın faydasızlığını, çünkü Rheinstein'ı ele geçirdik ve biliyorsunuz ki Kale dışarıdan saldırılamaz."

Baron homurdandı.

"İpinizi aceleyle çekmeyin," dedi üzgün bir şekilde. "Emrinize uyacağım."

Ancak soyguncular geri dönmedi, ancak hazine avcıları geri döndü,
çantayı avluya yığdı ve Hohenfels yine bu manzara karşısında kederle homurdandı.
Roland kılıcının ucuyla bazı
çantayı işaret ederek açılmalarını emretti. Her biri altınla doluydu.

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı, "Baronu bu metal ağırlığıyla kendinize yükleyerek ikna edin, sonra Hunsruck'a doğru yola çıkacağız. Kapıları açın. Adamları durduğumuz noktaya götür, Greusel, ve orada beni bekle."

Zengin grup ayrıldı ve Roland, ne bir cevap ne de bir kesinti olan hafif ve ilginç bir sohbetle zamanı ve Baron'un yorgunluğunu kandırdı. Sonunda, grubunun eski duraklama yerlerine ulaşması için zaman tanıyarak, ipi Baron'un boynundan aldı, yaşlı haydutun ellerini arkasından bağladı, sonra ayaklarını bağladı ve ipi kılıcıyla uzunlamasına kesti. Titreyen uşağa da aynı şekilde hizmet etti, onu Şato'nun içine kapattı ve kapıyı, destedeki en büyük anahtarla kilitledi, desteyi lordunun yanına attı.

"Baron von Hohenfels," dedi, "sözümü tuttum ve şimdi veda ediyorum. Sizi dışarıda bırakıyorum, çünkü nefes almakta oldukça zor görünüyorsunuz, bu şikayet için temiz hava faydalıdır. Elveda, efendim
Baron."

Baron, Roland başlığını savurarak veda ederken, dik patikayı tırmanıp bekleyen adamlarına katılırken hiçbir şey söylemedi. Onları
bir süre ormanın içinden yamaç boyunca götürdü, sonra
suyun kenarına indi. Nehir bomboştu, bu yüzden hepsi ağaçların altına oturdular, bir adamı nöbette bıraktılar. Burada Roland, Rheinstein'lı adamların ormancılıkta pek bilgili olmadıklarını ve bu yüzden kaçakları
izleyemeyeceklerini bilmesinin verdiği endişeyle yarım saat geçirdi. Muhtemelen tam tersi yöne, Hunsruck'a doğru bir hamle yapacaklardı, çünkü Hohenfels onların o bölgeden
kanun kaçağı olduğuna inanıyordu ve onları yağmalanan mavnayla hiçbir şekilde ilişkilendirmiyordu.

Ancak Rheinstein'lı soyguncular mavnayı batırmak isterlerse, ki bu çok sık yapılan bir eylemdir, o zaman Roland ve ekibi
bir ikilemde, yiyecek veya nehri geçme araçları olmadan. Ancak, Kaptan Blumenfels'in talimatlarını yerine getireceğinden emindi, bu talimatlara göre
direnç göstermeyeceklerdi, bunun yerine yağmacılara
hareketlerinde yardımcı olacaklardı.

"Bir lig içinde," dedi Roland adamlarına, "üç korsan kalesi var:
Az önce ayrıldığımız Rheinstein; biraz aşağıda Falkenberg ve sonra Sonneck. Eğer mavnaya bir şey olmazsa, üçünü de gece çökmeden bitirmeyi umuyorum; çünkü kaleler birbirine çok yakın olduğu için hızlı çalışmalı ve yaptıklarımızın haberlerinin önümüze sıçramasına izin vermemeliyiz."

"Ama diyelim ki," dedi Kurzbold, "Hohenfels'in adamları mavnayı kendi kullanımları için
çıkışta tutuyorlar?"

"Burada yarım saat daha bekleyeceğiz," diye cevapladı Roland, "ve sonra,
tekneden hiçbir şey göremezsek, başına ne geldiğini öğrenene kadar
suyun kenarı boyunca ilerleyeceğiz. Hırsızların mavnaya müdahale edeceğini sanmıyorum, çünkü ne karaya çıkma emirlerine itaatsizlik etmeleri ne de mavna kıyıya yanaştıktan sonra direnmeleri nedeniyle
kızmadılar.
Ayrıca, en azından subayların mavnanın ilerlemesine izin vermek için istekli olacaklarını ve diğer yüklü teknelerin onları takip edebileceğini umuyorum,
ve aslında, bu nedenle yağmalamada bizden çok daha ılımlı olacaklarını düşünüyorum."

Konuşmasını bitirmeden önce, suyun kenarında nöbet tutan adam,
görüntüdeki mavnanın akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzdüğünü duyurdu. Bunun üzerine hepsi
ormandan çıktılar. Yüzbaşı Blumenfels kıyıyı dikkatlice tararken onları hemen gördü ve teknenin başını durdukları noktaya doğru çevirdi.

Altın keseleri kamaranın her iki tarafına uzanan sağlam dolaplara cıvatalanmıştı.
Bu yapılırken Roland, kaptana programdaki bir sonraki maddeyle ilgili ayrıntılı talimatlar verdi ve adamlarıyla birlikte tekrar ormana girdi.

Onların önündeki görev Rheinstein'ı yağmalamaktan daha zordu,
çünkü Falkenberg'in devasa kütlesi ağaçsız bir kayanın zirvesinde duruyordu;
Şatonun kendisi, devasa, dikdörtgen gri bir kütleydi, ondan biraz uzakta ince bir kare çan kulesi vardı, Ren'e doğru inen yamaçta siperlerinin çok üzerinde yükseliyordu ve böylece mükemmel bir gözetleme kulesi oluşturuyordu. Ancak konik kaya tepesi Rheinstein'ı çevreleyen büyük ağaçlardan yoksun olmasına rağmen, arkasında saklanılabilecek bol miktarda ağaçlık ve çalılık vardı. Bu durumda yağmacı lonca, Rheinstein'ın arkasında olduğu gibi Kale'nin siperleriyle aynı seviyede bir pozisyon elde edemedi ve ayrıca,
yukarıdaki kapıya doğru koşmak zorunda kaldılar.

Ancak bu dezavantajlar, Falkenberg'in Rheinstein'dan çok daha yüksekte ve nehirden daha uzakta olması gerçeğiyle dengeleniyordu, böylece garnizon suyun kenarına indiğinde Hohenfels'in adamlarının durumunda olduğu kadar hızlı geri dönemezdi. Rheinstein, suyun hemen üzerinde ve sadece iki yüz altmış fit yukarısında duruyordu, oysa Falkenberg, karşılaştırmalı olarak konuşursak, kırsaldaydı.
Yine de tüm bu kaleler uzun süredir rahatsız edilmemişti ve kendilerini o kadar güvenli görüyorlardı ki, yeterli gözetleme askıya alınmıştı ve Falkenberg'de muhafızlar yüksek çan kulesindeki tek bir adam tarafından tutuluyordu. Saldıran taraf Kalenin surlarında kimseyi görmedi, bu yüzden
kuledeki adam Kalenin kendisi tarafından gizlenene kadar tepenin etrafından dolaştılar ve böylece çalılıktan çalılığa, taştan taşa ve kaya çıkıntısından kaya çıkıntısına kertenkeleler gibi sürünerek vakit geçirdiler ve bir başkasına karar verilene kadar bir karanlık
konumdan ayrılmadılar. Bekçinin Kalenin Ren tarafında olması, karaya bakan herhangi bir noktadan gizlice yaklaşmayı çok kolaylaştırıyordu.

Sonunda alarm verildi; kapı açıldı ve görüldüğü üzere Kaledeki her adam tepeden aşağı doğru yürüdü. Bu nedenle amatör hırsızlar her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar ve bu ilk başta bir avantaj gibi görünse de, bunun tam tersini hızla keşfettiler, çünkü odadan odaya dolaşsalar da hazineyi keşfedemediler. Falkenberg'in iç kısmı Roland tarafından bilinmiyordu, burası onun bir dış tuvalette uyumaya zorlandığı kalelerden biriydi. Sonunda hazine odasının kapısını buldular, çünkü Roland bunun muhtemelen Rheinstein'dakine benzer bir konumda olduğunu söyledi ve Hohenfels'in uşağına eşlik edenler bu ipucuna göre arama yaptılar ve
o kadar sıkı bir şekilde kilitlenmiş bir kapıyla karşılaşarak ödüllendirildiler ki kapıyı açmak için yaptıkları tüm çabalar sonuçsuz kaldı.

Çok hayal kırıklığına uğrayan, birkaç adamın vahşice homurdanmasıyla,
garnizonun geri döndüğüne dair yaklaşan bağırışlarla uyarılan adamlar, geldikleri gibi sürünerek uzaklaştılar ve bu sefer teknenin onları beklediği nehre doğru yöneldiler.

Falkenberg lordu, Rheinstein adamları kadar ılımlı davrandı. Birçok balya kesilmişti ve hırsızlar, kumaş dokumacılarının bilgisiyle, her durumda sadece en iyi malları seçmişlerdi,
ama bunlardan her biri sadece bir kostüme yetecek kadar almıştı.

Şirket çok erken bir başlangıç ​​yapmış olmasına rağmen, ikinci seferde mavnaya vardıklarında öğleni geçmişti. Her adam aç olduğu ve hırsızlık ticaretinde bile inişler ve çıkışlar olduğunu öğrendiklerinde iğrendiği için doyurucu bir
yemek
servisi yapıldı. Öğleden sonra erken saatlerde, ince kuleleri mavi gökyüzüne karşı güzelce öne çıkan
Sonneck Şatosu'na doğru yola çıktılar. Burada
kapının görüş alanında mükemmel bir siper bulundu, çünkü Sonneck
bir duvarın koruması olmadan kayanın üzerinde tek başına duruyordu.

Bu durumda Rheinstein'ın deneyimi tekrarlandı, ancak
karşılaştıkları kişi Şatonun efendisi değildi,
korkmuş bir gardiyandı, keskin bir kılıçla onu etkilemek için
anahtarları çıkardı ve hazineyi açtı. İlk seferdeki kadar büyük bir altın ganimet elde edilmedi, ancak
çok kazançlı bir günlük iş oluşturmaya yetecek kadar elde edildi ve bununla birlikte mavnayı yüksek ruhlarla aradılar.

Tepelerin gölgesinde alacakaranlığa kadar beklediler, sonra sessizce iki adanın sığınağının arkasındaki nehri geçtiler ve böylece
bir önceki gece işgal ettikleri iskeleden nehrin aşağısında, Lorch'un yoğun kasabasının hemen yukarısında, kıyının yanında dinlenmeye geldiler.
Mavna bağlandıktan sonra, Roland kaptanla birlikte güverteye çıktı ve onun nehir yüzeyinden olayları anlatmasını dinledi. Bu, genel olarak, Roland'ın günün işleyişinde hiçbir değişiklik
öneremeyeceğini kanıtladı. Blumenfels'e göre,
her şey aksamadan gitmişti.

Böylece dolaşırken, adamlardan biri öne çıktı ve oldukça
kavalier bir şekilde şöyle dedi:

"Komutan, yoldaşlarınız sizi kamarada görmek istiyor."

Roland cevap vermedi, ancak kaptanla sohbetine devam etti, ta ki o biraz çekingen kişiden öğrenmek istediği her şeyi öğrenene kadar. Sonra yavaşça kıç tarafa yürüdü ve kabine indi, orada on sekiz kişiyi dolaplarda oturmuş halde buldu, sanki meclis Seçmenler gibi önemli bir karara varmış gibiydi.

"Oybirliğiyle bir karar aldık," dedi Kurzbold, "paranın her akşam aramızda eşit olarak bölüşülmesi. Siz itiraz etmiyorsunuz sanırım?"

"Hayır; bir karar almanıza itiraz etmiyorum."

"Çok iyi. Şu anda bölmede vakit kaybetmek istemiyoruz,
çünkü Lorch'a gidiyoruz, başarımızı bir ziyafetle kutlamayı planlıyoruz. Greusel, Ebearhard ve siz bize katılmak ister misiniz?"

"Diğer ikisi adına konuşamam," diye karşılık verdi Roland sessizce; "ama
ben şahsen katılamayacağım, çünkü
gelecek için düşünülmesi gereken bazı planlar var."

"O durumda sizi beklemeyeceğiz," diye devam etti Kurzbold, komutanının bölüğünün kaybından
hiç de üzülmemiş gibi görünüyordu.

"Belki," diye önerdi John Gensbein, "şefimiz akşamın ilerleyen saatlerinde bize uğrar. Assmannshausen'de Krone'nin çok mükemmel bir meyhane olduğunu öğrendik, bu yüzden orada akşam yemeği yiyeceğiz."

"Lorch'ta duracağımızı nereden biliyordunuz?" diye sordu Roland, Goebel'in elçisiyle bu köyde buluşacağını
bir şekilde duyup duymadıklarını merak ederek.

"Emin değildik," diye yanıtladı Gensbein, "ama Ren Nehri boyunca
tüm köyler ve kaleler hakkında soruşturmalar yaptık ve notlar aldık."

"Ah, o durumda bir rehber olarak oldukça niteliklisiniz. Böylece
edindiğim bilgiyi kullanma fırsatı bulabilirim."

"Hepimiz bu keşifte eşit olarak yer alıyoruz," dedi Kurzbold sabırsızlıkla, "ve kendinizin dikkate alınması gereken tek kişi olduğunuzu düşünmemelisiniz. Ama zaman kaybediyoruz. Şu anda istediğimiz şey, bu sandıklardan birini açmanız ve aramızda bir kese altın paylaşmanız. Geri kalanı bu akşam döndüğümüzde paylaşılacak; ve bundan sonra, Herr Roland, sizden daha fazla para isteyerek sizi rahatsız etmemize gerek kalmayacak."

"Geçen gün size verdiğim otuz taler tamamen harcandı mı, Herr Kurzbold?"

"Önemli değil," diye cevapladı bu asi eski başkan. "Kasalardaki para bizim ve bir kısmını şimdi, kalanını da ziyafetten sonra istiyoruz."

Roland başka bir şey söylemeden kemerinden anahtar destesini çıkardı,
dolaplardan birini açtı, bir kese dolusu altını çıkardı, kayışları çözdü,
ve parayı sandığın kapağına döktü ve tekrar kilitledi. "Para var," dedi Kurzbold'a. "Greusel ve Ebearhard'ı dağıtıma katılmaları için göndereceğim ve böylece onları ziyafetinize davet edebilirsiniz. Benim payımı dolabın kapağına bırakabilirsiniz."

Bunun üzerine tekrar güverteye çıktı ve subaylarına şöyle dedi:

"Kurzbold, adamlar adına bir kese dolusu altın talep etti. Kamaraya gidip payınızı alacaksınız. Ayrıca sizi Krone'daki bir ziyafete davet edecekler. Bu daveti kabul edin ve mümkünse Assmannshausen'de yaptığınız gibi, adamların sakinlerden herhangi biriyle konuşmasını önlemek için özel bir oda ayırtın. Tüm köy yatana kadar onları orada eğlendirin; sonra onları olabildiğince sessizce mavnaya geri götürün. Paranın savaşçılarımız arasında geri döndüklerinde paylaşılması yönünde bir karar alındı, ancak onları tekrar görme zevkine eriştiğimde muhasebeci olarak hareket edebilecek durumda olmayacaklarını düşünüyorum, bu yüzden dağıtım hakkında bir şey söylenirse, törenin sabaha ertelenmesini önerin. İkinizin de az içmenizi beklediğimi söylememe gerek yok, çünkü bu benim de uymayı düşündüğüm bir tavsiye."

Roland, zorlu birliği köyün titrek ışıklarına doğru gidene kadar güvertede derin düşüncelerle dolaştı, sonra kulübeye gitti, altının payını kesesine koydu ve bölüğü Lorch'a doğru uzaktan takip etti. Krone'den kaçındı ve yolunu
sorduktan sonra, çok daha küçük bir han olan Mergler's Inn'de durdu.
Burada adını söyledi ve kendisini bekleyen olup olmadığını sordu,
yukarıdaki bir odaya götürüldü ve orada Herr Kruger'ı akşam yemeğine oturmak üzere buldu.
Yirmi yaşına yaklaşan şişman bir çocuk odanın ortasında duruyordu ve görünüşünden Roland'ın bunun oğlu olduğunu yaşlı adamın söylemesine ihtiyacı yoktu.

"Onu yanımda getirme önlemini aldım," dedi Kruger, "çünkü üstlendiğim işte iki atlının bir atlıdan daha iyi olduğunu
düşündüm."

"Tamamen haklıymışsın," diye karşılık verdi Roland, "ve seni bu kadar sadık bir seyahat arkadaşı olduğun için tebrik ediyorum. İzninle bir
yemek sipariş edeceğim ve seninle birlikte akşam yemeği yiyeceğim, böylece yemek yerken konuşarak zaman kazanabiliriz,
çünkü mümkün olduğunca çabuk ayrılman gerekecek."

"Karanlıkta mı demek istiyorsun? Bu gece mi?"

"Evet; gidebildiğin anda. Gecikmeden yola çıkman için acil sebepler var. Buraya nasıl geldin?"

"At sırtında; önce Main'den aşağı, sonra Ren boyunca."

"Pekala. Karanlıkta geldiğin yoldan geri döneceksin, ama
sadece buradan üç fersah uzaklıktaki Ehrenfels Şatosu'na kadar. Orada
bekçiyi uyandıracaksın ve gecenin geri kalanını güvenle geçireceksin. Yarın sabah seni ormandan Wiesbaden'a götürecek bir rehber verecek ve oradan en geç akşam varacağın
Frankfort'a giden yolu biliyorsun."

Bu noktada çağrılan ev sahibi içeri girdi.

"Burada arkadaşlarımla yemek yiyeceğim," dedi Roland. "Sanırım Lorch'un iyi kırmızı şarabından biraz olup olmadığını sormama gerek yok, bana Assmannshausen'inkine eşit olduğunu
söylediler?"

"En iyisinden, mein Herr, kendi üzüm bağımın ürünü ve bu nedenle sağlam olduğunu garanti edebilirim. Assmannshausen'inkine eşit olması konusunda, biz
her zaman onu üstün gördük ve aslında, birçok başka iyi yargıç
bizimle aynı fikirde."

"O zaman bana bir su bardağı getirin, böylece benim fikrimi
diğerlerininkine ekleyebileceksiniz."

Ev sahibi şarabı getirdiğinde, Roland onu dudaklarına götürdü ve
dolu dolu bir yudum içti.

"Bu gerçekten mükemmel, ev sahibi ve hem üzümlerinize hem de hanınıza itibar kazandırıyor. Frankfurt'taki tanıdığım bir tüccara iki büyük fıçı böylesine kaliteli şarap göndermek istiyorum ve arkadaşım Herr Kruger
onu oraya götürmeyi vaat etti. Eğer bana böylesine mükemmel bir mahsulden iki fıçı ayırabilirseniz, at için dengeli bir yük olacaktır."

"Elbette, mein Herr. "

"Ev sahibi, yanlarında en büyük tıpa delikleri olan iki uzun fıçıdan birini seç. "Sürü eyeri gibi bir şeye sahip misin?"

"Ah, evet."

"Ve sen, genç dostum," dedi Kruger'in oğluna dönerek, "buraya eyerle mi geldin?"

"Hayır," diye araya girdi babası; "Ben eyer kullanıyorum, ama oğlum Herr Goebel'in kaba kumaşından dört kat katlanmış ve atın sırtına bağlanmış bir parça ile yetinmek zorunda kaldı."

"O zaman kumaş hâlâ sürü eyeri için bir yastık olarak kullanılabilir ve sen, oğlum, yürümeye zorlanacaksın, ki buna oldukça alışkınsın."

Çocuk sırıttı, ama itiraz etmedi.

"Şimdi, ev sahibi, biz yemek yerken, fıçılarını şarapla doldur, sonra sürü eyerini bu genç adamın atının sırtına koy ve fıçıları da onun üzerine koy, çünkü bu konuda uzman adamların olduğunu düşünüyorum."

"Orada "Ren Nehri'nin uzunluğundan daha iyi değiller," dedi ev sahibi gururla.

"Fıçıları tıpa delikleri yukarı bakacak şekilde yerleştirin ve tıpaları gereğinden fazla sıkmayın, çünkü Frankfurt'a varılmadan önce çıkarılacaklar, böylece bir başka arkadaşım şaraptan faydalanabilir. Bu yapıldığında bana haber verin ve bana ne kadar borcum olduğunu bildirin."

Ev sahibi gidince, üç adam yemeklerine koyuldu.

"Beklediğimden daha fazla altın var," dedi Roland, "ve ikinizin kemerlerinize bağlı çantalarda taşıması bile imkansız. Ayrıca, taciz edilirseniz, böyle bir şekilde verilmesi çok
güvensiz olacaktır. Ancak, bir şarap yükü, dikkat çekmek veya açgözlülük uyandırmak için çok yaygındır. O zaman, buradan ayrıldığımızda, sizi Herr Goebel'e ait mavnaya götürmeyi ve tıpaları çıkarmayı, altını fıçılara dökmeyi ve yerinden oynayan şarabın
yere taşmasını sağlamayı öneriyorum. Sonra tıpaları sertçe içeri sokacağız ve
Frankfort kapılarında muhafızlar sizi sorguya çekerse,
istedikleri takdirde şarabı tatmalarına izin verebilirsiniz ve bunun metalin
tadını içermeyeceğini söyleyebilirim."

"Çok mükemmel bir öneri," dedi Herr Kruger coşkuyla. "Hayranlık
verici bir
plan; çünkü itiraf ediyorum, pelerinimin altında altın dolu keselerle dolu bu yolculuğu biraz endişeyle bekliyordum."

"Evet. Siz sadece dürüst bir içicisiniz, Frankfurt'un beyaz şarabından bıktınız ve Lorch'un ürettiği daha güçlü sıvıyı kendinize sağlıyorsunuz. Eminim parayı Herr Goebel'e güvenle teslim edeceksiniz,
biraz içki olarak, doğru, ama, geri kalanımız gibi, dumanlar gittiğinde bundan
zarar görmeyeceksiniz."

Yemek bitti ve tüm hesaplar tasfiye edildi, üçlü handan ayrıldı,
ve iki atı yönlendirerek, göze çarpmadan mavnaya ulaştı. Burada
fıçılardan tıpalar çıkarıldı ve üç adam, kaptanın yardımıyla, sessizce ve hızla torba torba açtılar,
paraları şaraba döktüler; kesinlikle benzersiz bir sahtecilik,
Lorch'un şarabı gibi baş döndürücü bir sıvıyı bile şaşırttı.
Roland, tüm miktardan iki bin taler düştü ve bunu iki boş torbaya eşit olarak
paylaştı.

"Bu bin taler," dedi Kruger'e, "oğlunuz ve siz arasında paylaşılacak,
Herr Goebel'den alabileceğiniz her şeye ek olarak. Diğerini Ehrenfels Kalesi'nin bekçisine vereceksin ve bunun arkadaşı Roland'dan geldiğini ve geçen gün verdiği
paranın karşılığı olduğunu söyleyeceksin. Bu ona etkili bir tanıtım mektubu olacak. Ona
oğlunu seninle birlikte ormandan Wiesbaden'a rehber olarak göndermesini istediğimi söyle; bu yüzden sana iyi geceler ve iyi şanslar."

Lonca, Ren Nehri kıyısından mavnaya doğru geldiğinde gece yarısından çok sonraydı. Ay yükselmişti ve onlara suya düşme tehlikesi olmadan makul derecede düz bir rotada gitmeleri için yeterli ışık veriyordu. Ebearhard onlarla birlikteydi, ancak Greusel hızla önde yürüyordu, böylece diğerleri gelmeden önce şefine birkaç kelime söyleyebilecekti. "Herhangi bir yabancıyla konuşmalarını engellemeyi başardım, ancak gemiye yeterince şarap aldılar ki bu onları çok zor ve engellenirse oldukça kavgacı hale getiriyor. Onlara sayımı yarın sabaha bırakmalarını önerdiğimde önce şüphelendiler ve sonra böyle bir görev için uygun durumda olmadıkları yönündeki suçlamaya içerlediler. Bu nedenle, parayı bu gece bölmelerine izin vermenizi tavsiye ediyorum. Bu, kendilerine bir oyun oynanacağı korkusunu yatıştıracaktır ve sarhoşluk ima ederseniz, kontrolden çıkmaları muhtemeldir. Paranın ne zaman dağıtılacağı önemli olmadığından, bu gece onları hoş tutmanızı ve muhakemeyi yarına ertelemenizi tavsiye ediyorum."

"Bunu düşüneceğim," dedi Roland.

"Birkaç fıçı şarap satın aldılar ve bunları sırayla taşıyorlar. Bu şarabın gemiye gelmesine izin verecek misiniz, hatta yarın suya atmaya karar verseniz bile?"

"Ah, evet," dedi Roland omuzlarını silkerek. "Onları olabildiğince sessizce kamaraya
çek ve eğer yapabilirsen orada tut, çünkü
güverteye çıkarlarsa, bazılarını nehirde kaybedeceğiz."

Greusel, kükreyen kalabalığı karşılamak için geri döndü, Roland ise
kaptanı ve adamlarını uyandırdı.

"Hazır ol," dedi Blumenfels'e, "ve elimi kaldırdığım anda,
git. Daha büyük adanın bu tarafına git ve gecenin geri kalanında orada dinlen. Kürekçilerine tüm güçlerini
süpürmelere koymalarını emret."

Bu, kaptanın geleneği olduğu gibi, uygun şekilde ve iyi bir şekilde yapıldı.
Geç ay, sahneye hayalet gibi bir ışık yansıttı ve mürettebat mavnayı
yanına bağladığında çorak ada ıssız ve ürkütücüydü. Lorch'taki ışıkların çoğu sönmüştü ve kasaba ölüler şehri gibi soluk ay ışığının sessizliğinde yatıyordu. Roland, yanında Greusel ve Ebearhard ile birlikte güvertede duruyordu, ikincisi akşamın zorluklarını anlatıyordu. Geçiş sırasında kabinde şarkı söylenmişti, sonra aşağıdan gelen uğultuda bir durgunluk oldu, ardından da tehlikeyi haber veren bir haykırış geldi. Bir an sonra kalabalık, Kurzbold komutasında, tüm kılıçlar çekilmiş ve ay ışığında parıldayarak, kısa merdivenden güverteye doğru kaynaşarak geldi.

"Seni alçak!" diye bağırdı Roland'a, "o dolaplar boş çantalarla dolu."

"Biliyorum," diye yanıtladı Roland sessizce. "Para güvende ve bu seferin sonunda dürüstçe paylaşılacak."

"Sen hırsız! Sen soyguncu!" diye bağırdı Kurzbold, silahını sallayarak.

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Roland, hiç etkilenmeden. "Bir zamanlar, ünvanı hak etmediğim halde Hırsızlar Prensi olarak anılmıştım. Şimdi ise
hak ettim."

"Hırsızlık cezasını hak ettin ve seni Ren Nehri'ne
atmayı teklif ediyoruz."

"Umarım paranın nereye yatırıldığını öğrenmeden önce atmazsın."

Sarhoş olsalar da, bu düşünce onları şaşırttı, ancak Kurzbold öfke ve şaraptan
çıldırmıştı.

"Hadi, korkaklar!" diye bağırdı. "Sadece üç kişi varlar."

"Kılıçlarınızı çekin, beyler," diye fısıldadı Roland, kendi kılıcını ay ışığında
parlatarak.

Greusel ve Ebearhard emrine itaat ettiler.

XII

FURSTENBERG'İN GÜLEN KIZIL MARGRAVI

Ebearhard güldü ve iki adım öne çıktı. İşler ne zaman ciddileşse, Ebearhard'ın bir kahkahasına her zaman güvenilebilirdi.

"Affedersiniz, Komutan," dedi, "ama Greusel'i ve beni bu dindar ve ayık grubun başına getirdiniz; bu nedenle, subaylarınızın en küçüğü olarak, bu kuzuları gece boyunca sakin tutmadaki başarısızlığımızın ilk yükünü çekmek zorundayım. Greusel, arkamda ve Komutan'ın önünde dur. Ben, makul derecede ayık olduğum için, onların benimle işlerini bitirmeden önce altı masumu öldürebileceğime inanıyorum. Siz bir sonraki altı kişiyle ilgileneceksiniz, Roland'ın kendi tarzında ortadan kaldırması için tam olarak yarım düzine kişi bırakacaksınız. Şimdi, Herr Conrad Kurzbold, gelin."

"Sizinle bir kavgamız yok," dedi Kurzbold. "Kenara çekil."

"Ama ben sana bir kavga dayatıyorum, disiplinsiz domuz. Kendini savun,
Üç Kral adına, yürüyen şarap fıçılarına dokunacağım!"

Ancak Kurzbold, ihtiyattan çok aceleyle geri çekilirken, arkasındaki bir veya iki kişi
yayılıp yere serildi ve Roland'ın payı olan yarım düzine kişi
dik merdivenden aşağı, kulübeye doğru yuvarlandı.

Son adam da kaybolduğunda Ebearhard tekrar güldü.

"Sanırım," dedi Roland'a, "dostlarımızdan daha fazla sorunla karşılaşmayacaksın. Dolapları kırmışlar, alarma geçmişler çünkü
Greusel ve ben sayımın ertelenmesini istedik, muhtemelen
bölüşüm işlemini bizim yardımımız olmadan yapmayı planlıyorduk."

"Parayı sakladın mı?" diye sordu Greusel.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Roland; "ama, bana bir şey olursa,
size ne yaptığımı söylerim."

Anlatımını bitirdiğinde şunları ekledi:

"Her birinize Herr Goebel'e kimliğinizi belirten bir mektup vereceğim. O,
dört bin beş yüz taler paraya hak kazandı. Dengeyi
hayatta kalanlar arasında bölüşeceksin."

Roland pelerinine sarınmış bir şekilde güvertede uyuyordu. İki teğmeni nöbet tutmak için sırayla görev aldı, ancak kabinden horlamalar dışında hiçbir şey gelmedi.
İsyancılar ertesi sabah erken kalkmanın örnekleri değildi. Güneş
sıcak bir gün daha vaat ediyordu ve Roland, endişesi alnına basılmış bir şekilde güvertede aşağı yukarı yürüyordu. Ren Nehri'nin soyguncu soylularının en
en yaratıcı, en zalim ve en cesuru olduğu söylenen dev gibi bir adam olan Gülen Baron'un
kapısını çalmaya karar vermişti. Şatosu, o meşhur nehrin kıyılarında kırılması en zor ceviz olarak bilinirdi. Birkaç nedenden dolayı Lorch civarında daha fazla oyalanmak akıllıca olmazdı.
Bir gün önce girdikleri üç şato hala batı kıyısında görülebiliyordu.
Baskının haberi şüphesiz nehrin aşağısında görüş alanında olan Furstenberg'e ulaşacaktı ve böylece komik Margrave, ahlaki yağmacıları tuzağa düşürme fırsatına aşırı sevinerek tetikte olurdu. Furstenberg ayrıca Köln'ün bir fief'iydi ve herhangi bir taciz,
tanıtılırsa, karışan kişiyi Kilise ve Başpiskoposla karışıklıklara sürüklerdi.

Bu nedenle, dikkatli hareket etmek ve mümkünse fark edilmeden geri çekilmek gerekiyordu. Bu zorluklar tek başına en cesur kişiyi bile duraklatmaya yeterdi, ancak Roland kendi takipçileri tarafından daha da engellendi. Beyinleri içkiyle karışık ve davranışları ona karşı komployla doymuş adamlar tarafından desteklenen, sessizlik, anında itaat ve büyük bir uyanıklık gerektiren herhangi bir ince hareketi nasıl başarmayı umabilirdi? Gemide, çılgınlıklarına devam etmek için yeterli şarap vardı ve o, onların içki alemlerini engelleyemiyordu. Derin bir iç çekişle
Furstenberg'den vazgeçmek zorunda kalacağını ve böylece
arkasında askeri açıdan kötü bir taktik olduğunu bildiği
bakir bir kale bırakacağını fark etti.

Dinlenmeleri sırasında adamları dumanlı kabinden temiz havaya ve güneş ışığına doğru çıkıyorlardı. İkişerli üçerli gruplar halinde
esniyor ve gözlerini ovuşturuyorlardı, ancak lideri rahatsız etmeye kimse cesaret edemiyordu, başı eğik bir şekilde güvertede ileri geri yürüyordu.
Aslında adamlar aşırı derecede sakin görünüyorlardı. Neredeyse aşırı bir kayıtsızlıkla tekneden adaya geçtiler ve
alt ucuna doğru ağır ağır yürüdüler, buradan, açık sabah havasında, Furstenberg'in kasvetli kalesi
nehrin çaprazında açıkça seçilebiliyordu.
Roland'ın hayal dünyasına dalan kişi Ebearhard'dı.

"Arkadaşlarımız bu sabah çok sessiz görünüyorlar, ancak hepsinin kahvaltı öncesi yürüyüşleri için buluşma noktası olarak adanın kuzey kesiminde buluştuklarını gözlemliyorum. Sanırım loncanın resmi bir toplantısını yapıyorlar, ancak ne Greusel ne de ben davet edildik, bu yüzden dün geceki gösteriden sonra ikimizin artık kardeşleri olarak görülmediğimizi düşünüyorum. Onların bu uysallığı bana dün geceki telaştan daha tehlikeli görünüyor. Sanırım
altınla ne yapıldığına dair bilgi talep edecekler. Cevabınıza karar verdiniz mi?"

"Evet; bilmek onların hakkı, bu yüzden onlara gerçeği söyleyeceğim. Bu sırada Kruger, Ehrenfels ile Wiesbaden arasında bir yerde yolda. Bu gece Frankfurt'a varacak ve yakalanması mümkün değil."

"Hep birlikte kaçıp Frankfurt'a dönüp Herr Goebel'den ganimetten paylarını talep etme tehlikesi yok mu?"

"Önemli değil," diye karşılık verdi Roland. "Goebel, size ve Greusel'e vermeyi planladığım mektupların teminatı dışında bir florin bile vermeyecek, o zaman bile ancak ona öldüğümü kanıtladığınızda."

"Bunların hepsi çok güzel," diye itiraz etti Ebearhard, "ama isyancıların eline ne kadar tehlikeli bir güç verdiğinizi görmüyor musunuz? Goebel sadece bir
tüccardır ve zengin olmasına rağmen politik olarak güçsüzdür. Zaten
otoritelerle çatışmaya girmiştir ve bir süre hapis yatmıştır. Başpiskoposların bu soyguncu Baronlara karşı harekete geçmeyi reddettiğini unutmayın. Eğer aralarında bir beyin varsa, adamlarımız
Goebel'i hazineden ayrılmaya
kolayca korkutabilir ve baskınlarda kendi suç ortaklığını ve kendisinin suç ortaklığını itiraf etmekle tehdit edebilirler. Ne kadar mükemmel bir dava ortaya koyabileceklerini düşünün, bu keşif gezisine
amacından habersiz katıldıklarını, ancak daha ilk gün, olup biteni öğrendiklerinde, suçlu liderlerini terk ettiklerini ve şimdi tazminat ödemeye çalıştıklarını oldukça doğru bir şekilde ifade edebilirler. Goebel çaresizdir. Eğer
önce altını kendisinden talep ettiklerini söylerse, onlar da bunu şiddetle
inkar ederler ve inkarlarına inanılmalıdır, çünkü yetkililere kendi özgür iradeleriyle
gelmişlerdir. Zaten ihanetle lekelenmiş olan, hapis cezasına çarptırılmış ve dar bir şekilde asılmaktan kurtulmuş olan tüccar, soruşturma sonucunda bu işte boğazına kadar suçlu olduğunu kanıtlıyor. Mavnasının kendi seçtiği bir mürettebatla birlikte nehirden aşağı gittiğini öğrenmekte hiçbir zorluk yok. Elbette, bu noktaya gelmesine hiç gerek yok çünkü
Goebel, kurnaz bir adam olduğu için, onun ne tür bir tehlike altında olduğunu hemen görebiliyordu
ve adamların kendi hikayelerinden, en azından sizin birliğinizin bir parçası olduklarına ikna olmuşlardı
ve hazineyi onlara teslim edeceklerdi. Kendi kellesini kurtarmak için bunu yapması gerektiğini görmüyor musun?"

Roland kendisine söylenenleri derinlemesine düşündü, ancak o an için
cevap vermedi. Konuşma sırasında onlara katılan Greusel, Ebearhard bitirene kadar sessiz kalarak konuştu:

"Söylenen her şeye katılıyorum."

"O zaman bana ne yapmamı tavsiye edersin?" diye sordu Roland.

"Bir veya iki adamla konuşuyordum," dedi Greusel. "(Ebearhard kılıcını çektiği için onunla konuşmuyorlar.) Onların yokluğundan yararlanıp altını güvenli bir yer olduğunu düşündüğün
bir yere gömdüğüne inanıyorlar. Lorch'ta güvenle emanet edebileceğin
kimseyi tanımadığından eminler ve tabii ki
Frankfort'tan bir elçiden şüphelenmiyorlar. Size şunu söylemenizi tavsiye etmeliyim ki
herkesin payına düşeni alması için düzenlemeler yapıldı, ta ki size hiçbir olumsuzluk gelmediği sürece. Bu, hayatınızı
tehdit edecek kadar ileri gidip, bizimle kalmaya zorlarlarsa koruyacaktır.
Ne de olsa, biz sadece zanaatkarız, savaşçı değiliz.
Eğer gerçekten saldırıya uğrarsak, kılıç taşısak bile, çok kötü bir performans göstereceğimize ikna oldum. Ebearhard kılıcını savurduğunda, adamların
erişemeyecekleri bir yerden
uzaklaşmak için aceleyle birbirlerinin üzerinden nasıl yuvarlandıklarını hatırlayın."

"Greusel'in önerisinin mükemmel olduğunu düşünüyorum," diye araya girdi Ebearhard.

"Pekala," dedi Roland, "ben de onları aydınlatmaya tamamen karar vermiş olsam da, bunu benimseyeceğim."

"Sizinle konuşmak istediğim bir konu daha var," diye devam etti Ebearhard. "Hem Assmannshausen'de hem de dün gece Lorch'ta,
Furstenberg hakkında epey bir şey duyduk. Ren Nehri'ndeki
karışılması en tehlikeli kaledir. Gülen Baron, bir Margrave olmasına rağmen, Ren Nehri'nden aşağı inen bir kralı durdurmaya ve fidye için tutmaya cesaret eden tek kişidir."

"Evet," dedi Roland; "Nassau'lu Adolf, Aix-la-Chapelle'de taç giymek üzere yolda."

"Kesinlikle öyle. Eh, bu kocaman serseri--adını hiç hatırlayamıyorum; yapabilir misin, Greusel?"

"Hayır, beni aşar."

"Margrave Hermann von Katznellenbogenstahleck," dedi Roland, öyle ciddi bir şekilde ki
Ebearhard güldü ve hatta Greusel gülümsedi.

"Bu bir birey," diye kabul etti Ebearhard, "ve ismin kendisinin bile, ait olduğu dev olmasa bile, saldırmak için
zorlu bir şey olduğunu kabul etmelisin."

"Tüm endişeleri ortadan kaldır," dedi Roland. "Ben zaten
gün boyunca burada kalmaya ve bu gece Furstenberg'in ötesindeki karanlıkta sessizce nehre inmeye karar verdim."

"Bence bu akıllıca bir karar," dedi Ebearhard.

"Bu tüm askeri kurallara aykırı," diye itiraz etti Roland, "ama yine de
benim yönettiğim böyle bir orduyla tek yol bu gibi görünüyor. Adamlar Furstenberg'in bizim için
en büyük tehlike noktası olduğunu biliyorlar mı?"

"Evet; ama onlar benim kadar çok şey bilmiyorlar. Dün gece onları
Greusel'in sorumluluğunda bıraktım, Furstenberg hakkında duyduklarım yüzünden endişelendim ve
ay doğmadan önce beni oraya götürmesi için bir kayıkçı tuttum.
Gülen Baron'un, nehrin hemen altında, nehrin çaprazına doğru uzanan
bir zincirin şamandıralanmasını sağladığını keşfettim, böylece aşağı inen herhangi bir tekne yakalanıp
kaldırıma çekiliyor, çünkü Ren Nehri'nin ana taşkını, bildiğiniz gibi,
bu adanın batısından geçiyor. Beni taşıyan kayıkçı bu zincirden haberdardı,
ama trafik durduğundan beri terk edildiğini düşünüyordu. Kaleye kadar uzandığını ve bir mavna ona çarptığı anda, kalenin içinde otomatik olarak büyük bir çanın çalındığını ve Baron'un o kadar yüksek sesle gülmesine neden olduğunu söylüyor ki bazen onu Lorch'ta duyuyorlar."

"Bu çok ilginç, Ebearhard ve mükemmel bir keşif başarısı
senin takdirine sunulmalı. Adamlara hiçbir şey söyleme, çünkü
bu sefer Furstenberg'e veda etsek de,
döndüğümde Herman von Katznellenbogenstahleck'e saygılarımı sunacağım ve bana getirdiğin
bilgiler işe yarayacak."

"Ha!" diye haykırdı Greusel, "işte bebeklerimiz geri dönüyor, hepsi bir arada,
her zamanki gibi başlarında Kurzbold var. Sanırım bu sabah retoriğe güvenecekler ve kılıçlarının kınında kalmasına izin verecekler. Açıkça önemli bir karara varmışlar."

Lonca kıçtan tırmanırken üçü teknenin pruvasına çekildi.
Kaptan ve iki adamı mavnaya ait olan kayığı
almışlardı ve erzak satın almak için Lorch'taydı.
Roland mavnanın pruvasında, iki teğmeninin biraz önünde durdu ve arkasında on yedi adamla Kurzbold'un yaklaşmasını bekledi.

"Komutan," dedi sözcü, sesinde son zamanlardaki saldırganlıktan eser yoktu, "loncayla yeni bir toplantı yaptık ve oybirliğiyle size bir soru sormayı ve bir öneride bulunmayı kabul ettik."

"İlk soruyu yanıtlamaktan ve ikincisini dikkate almaktan memnuniyet duyarım," diye yanıtladı Roland.

Heyete doğru başını eğdi ve karşılığında alçak bir reverans aldı. Bu, uğurlu bir başlangıç, çoğunluğun yönteminde belirli bir
iyileşme gösteriyor.

"Soru şu, Komutan, dün ele geçirdiğimiz altınla ne yaptınız?"

"Çok yerinde bir soru," diye yanıtladı Roland, "cevaplamaktan büyük bir zevk aldığım bir soru. Parayı, bana hiçbir şey olmazsa, bu paranın benim huzurumda uygun şekilde
paylaştırılmasını sağlayarak, mutlak olduğuna inandığım bir emanete koydum."

"Paranın bize ait olduğunu inkar mı ediyorsunuz, efendim?"

"Kuşkusuz bir kısmı öyle, ancak ben, seferin lideri olarak, yasal olmasa bile, hepinize karşı güvenli bir şekilde saklanmasından ahlaki olarak sorumluyum. Teknemiz şimdiye kadar üç kez durdu ve Kaptan Blumenfels bana şikayet edebileceği gerçek bir şiddet görmediğini söyledi, ancak nehirde daha aşağılara doğru ilerledikçe, o kadar titiz olmayan bir Baronla karşılaşmamız kaçınılmaz; örneğin, loncanın son buluşma yerinden şüphesiz kalesini gördüğünüz Margrave von Katznellenbogenstahleck. Margrave gibi bir adam, dün gece sizin tereddüt etmeden yaptığınız şeyi kesinlikle yapacaktır, yani dolapları kıracaktır ve
altın varsa bile, keşiften sonra uzun süre bizde kalmayacağına emin olabilirsiniz."

"Konuyu kaçırıyorsunuz, daha doğrusu kaçıyorsunuz, Komutan. Altın bizim mi, yoksa sizin mi?"

"Bir kısmının sizin olduğunu kabul ettim."

"O zaman, bizim iznimiz olmadan, onunla başa çıkma yetkisini hangi hakla iddia ediyorsunuz? Eğer bunu söylediğim için beni affederseniz, siz, şirketimizdeki en küçüğünüz, geri kalanımıza çocukmuşuz gibi davranıyorsunuz."

"Eğer dün gece yaptığınız gibi bir anda bu kadar saldırgan ve korkakça davranan bir çocuğa sahip olsaydım, buradaki ormandan bir dal keser ve onu asla unutamayacağı kadar sert bir şekilde döverdim. Bunu size yapmadığım için, size çocuk gibi davrandığımı reddediyorum. Gerçek şu ki, en küçüğünüz olmasına rağmen, ben sizin komutanınızım.
Savaş eylemlerinde bulunuyoruz, bu nedenle askeri yasa geçerlidir, Justinianus'un yasası değil.
Hazinenizi ve kendimi korumak ve her bir adamın payını almasını sağlamak benim görevim.
Paylaşımdan sonra parayla istediğinizi yapabilirsiniz, çünkü o zaman
ortak hukuka tabi olacaksınız ve ben onun elden çıkarılmasıyla ilgili tavsiyede bulunmaya bile kalkışmam."

"O zaman, altını ne yaptığınızı bize söylemeyi reddediyorsunuz?"

"Evet. Şimdi önerinize devam edin."

"Soruma yanıtınızın tatmin edici olmamasını göz önünde bulundurarak, öneri dediğimde durumu fazla hafife aldığımdan korkuyorum,
bu nedenle 'öneri' kelimesini geri çekiyorum ve
'emir' kelimesini kullanıyorum."

Kurzbold, ültimatomuna daha büyük bir güç vermek için durakladı. Arkasından
bir onay mırıltısı yükseldi.

"Sözcüklerin hiç önemi yok. Ben eylemlerle ilgileniyorum. O zaman, emrinizle
çıkın!" diye bağırdı Roland, ilk kez sabırsızlanarak.

"Oybirliğiyle kabul edilen emir şudur: Furstenberg Şatosu
yalnız bırakılmalıdır. O Şato hakkında sizden daha fazla şey biliyoruz, özellikle de
sahibi ve garnizonu hakkında. Yolculuk sırasında bilgi topluyorduk ve mavnada somurtarak kalmadık."

"Bu duymak için cesaretlendirici bir haber," dedi Roland. "Ben senin
şarap tadımı yaptığını sanıyordum."

"Emri duydun. İtaat edecek misin?"

"Etmeyeceğim," dedi Roland kararlı bir şekilde.

Ebearhard şefinin yanına doğru bir adım attı ve ona
suçlayarak baktı. Greusel olduğu yerde kaldı, ancak ikisi de konuşmadı.

"Furstenberg'e saldırmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Bu öğleden sonra."

Kurzbold takipçilerine döndü:

"Kardeşlerim," dedi, "bu konuşmayı duydunuz ve benden yorum
almaya gerek yok."

Görünüşe göre tartışma diğerlerinden de yorum
almayacaktı. Orada asık suratlı ve şaşkın bir şekilde durdular, sanki olayların gidişatı beklenmedik bir hal almış gibi.

"Bence," dedi biri, "çekilip tekrar istişare etsek iyi olur."

Bu oybirliğiyle kabul edildi ve bir kez daha adaya çıktılar ve Witenagemot'larına doğru ilerlediler. Greusel ve Ebearhard yine hiçbir şey söylemediler, ancak adamlar ağaçların arasından kaybolurlar.
Roland gülümseyerek teker teker baktı.

"Görüyorum ki," dedi, "davranışlarımı onaylamıyorsunuz."

Greusel sessiz kaldı, ancak Ebearhard güldü ve konuştu.

"Furstenberg'e saldırmanın akıllıca olmadığı sonucuna bilerek vardın. Şimdi, Kurzbold'un nezaket eksikliği yüzünden, kendi olgun yargından
uzaklaşıyorsun ve ayık, tarafsız düşünceden sonra kendin için belirlediğin şeyin
ters yönünde aceleyle bir yola atlıyorsun. "

"Sevgili Ebearhard, bir komutanın görevi emir vermektir, almak değil."

"Kesinlikle öyle. Emir ve telkin sadece kelimelerdir, sen de
önemli olmadıklarını söyleyerek
belirtmiştin."

"Bu konuda yanılmışım, Ebearhard. Kelimeler önemlidir, ancak Kurzbold beni
düzeltecek kadar akıllı değildi. Örneğin, senden daha fazla değer verdiğim kimse yok, yine de sen
anında kılıcımı sana doğru çekmeme ve ikimizden biri yenilene kadar savaşmama neden olacak kelimeler kullanabilirsin."

Ebearhard güldü.

"Çok iltifat dolu bir şekilde söyledin, Roland. Gerçek şu ki, benim kılıç ustalığım seninkiyle
dengeli olmadığı için sen
ben yenilene kadar savaşırdın. Ancak, kılıcınızı çekmenize neden olacak
sözcükleri söyleyeceğim ve bunlar şunlardır:
Komutanım, ne yaparsanız yapın yanınızdayım."

"Ben de," dedi Greusel sertçe.

Roland sırayla iki adamla el sıkıştı.

"Haklısınız," diye bağırdı. "Eğer batmaya mahkumsak,
bayraklar dalgalanırken düşeceğiz."

Bir süre sonra kaptan malzemeleriyle geri döndü, ancak loncanın
çoğunluğu hala müzakereye devam ediyordu. Açıkça
tartışma, Kurzbold'un her zaman ısrar ettiği gibi
oybirliğiyle ilerlemiyordu.

Öğlen Roland kaptandan, uzun süren oturumda olanlar için birkaç adamını yemekle birlikte göndermesini ve ayrıca o sabah veya önceki gece yarı boşalmış bir fıçıyı onlara taşımasını istedi.

"Nehrin kıyısındaki ağaçların altında piknik yapmanın tadını çıkaracaklar," dedi Roland, kendisi ve iki arkadaşı destekçiler boş kabinde kendi yemeklerine oturdular.

"Siz bu öğleden sonra geçememeniz için mi kasıtlı olarak erteliyor sunuz?"

"Çok olası," dedi Roland. "Güneş batana kadar burada bekleyeceğim ve
sonra onları ıssız bir adada yiyecek hiçbir şeyleri olmadan bırakmak üzere olduğumu anladıklarında, sanırım onları gemiye
binerken göreceksiniz."

"Ama ya yapmazlarsa," diye önerdi Greusel. "Bu dar Ren nehrinin kolunu yüzerek geçebilen en az üç kişi var ve
eğer sinyalleri duyulmazsa onları götürmesi için bir kayıkçı çağırabilirler."

"Yine de önemli değil. Kaleleri yıkma planım
güce değil, ustalığa dayanıyor. Üçümüz yirmi bir kişi kadar altın taşıyamayız, ancak paylarımız aynı olacak ve o zaman Rheinstein'daki kadar dolu bir hazineyi tekrar bulmamız pek olası değil. Bu adamların
dövüşeceğine dair inancım dün geceki davranışlarıyla ortadan kalktı. Bir kılıcın önünde uçan
on sekiz silahlı adamı düşünün!"

"Ah, tahmininizde pek de haklı değilsiniz, Komutan.
Şarabın etkisi altındaydılar."

"Doğru; ancak cesur bir adam dövüşür, sarhoş veya ayık."

Güneş gözden kaybolmuş olmasına rağmen adamlar geri dönmedi.
Fıçıda Roland'ın tahmin ettiğinden daha fazla şarap vardı, çünkü loncanın neşeli şarkıları ormanın yalnızlığında yankılanıyordu. Roland kaptana adamlarını işe koymasını ve adanın tepesinden Ren Nehri'nin ana akıntısına doğru kürek çekmesini söyledi. Şenlikçiler bekçiler atamış olmalılar, çünkü
hızla ormanın içinden koşarak geldiler ve kıyıdan teknenin hareketlerini takip ettiler, onunla aynı hızda. Tekne adanın karşı tarafına ulaştığında, kürekçiler sahile yanaştılar.

"Gemiye mi geliyorsunuz?" diye sordu Roland hoş bir şekilde.

"Gece Furstenberg'den geçmeyi kabul eder misiniz?" diye sordu Kurzbold.

"Hayır."

"Diğer kalelerde olduğu gibi başarılı olmayı mı bekliyorsunuz?"

"Elbette; aksi takdirde denemezdim."

"Yanılmışım," dedi Kurzbold yumuşak bir şekilde, "öneri" yerine "emir" kelimesini kullandığım için. Furstenberg'e yönelik bir girişimi ertelemek için birçok ciddi neden var. Tartışmanın hararetinde bu nedenler size sunulmadı. Eğer gemiye binersek onları dinlemeyi kabul eder misiniz?"

"Evet; eğer siz, oybirliğiyle benim kararıma uymaya söz verirseniz."

"Sizce," dedi Kurzbold, "bana karşı önyargınız var mı, ki
belki de var olduğunu kabul edersiniz--"

"Var," diye itiraf etti Roland.

"Çok iyi. Bu önyargının, erkeklerin lehine bir karar vermenizi engellemesine izin verecek misiniz?"

"Hayır. Greusel ve Ebearhard'ı Furstenberg'e yönelik saldırıya karşı ikna edecek sebepler sunarlarsa, bu iki adamın tavsiyesini yapacağım, hatta
ben kendim tam tersi bir yola inansam bile. Böylece görüyorsunuz ki, Herr
Kurzbold, size olan itiraf ettiğim hoşnutsuzluğum hiçbir şekilde devreye girmeyecek."

"Bu oldukça tatmin edici," dedi Kurzbold. "Kararınız verilene kadar
diğer kıyıya mı bağlanacaksınız?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Roland; ve buna göre akıncılar mavnaya
hızla bindiler, bunun üzerine denizciler uzun küreklerine
eğilip hızla batı kıyısına, herhangi bir kalenin
görülemeyeceği
güzel bir noktaya ulaştılar, ağaçlar dağ yamacından aşağı suyun kıyısına iniyordu. Burada denizciler kıyıya atlayıp sağlam iplerini
ağaç gövdelerine bağladılar ve büyük mavna karaya yan yattı, burnu dereye doğru bakıyordu.

"Görüyorsunuz," dedi Roland teğmenlerine, "en azından ikinize de karar verme hakkı veriyorum ve bu yüzden Furstenberg veya
biz felaketten kurtulacağız bu vesileyle."

"Diğer tüm hususların yanı sıra," diye cevapladı ihtiyatlı Greusel, "Bu vesileyle adamlarla anlaşmak iyi bir diplomasi olur, çünkü
durumlarını bu kadar saygılı bir şekilde dile getirdiler. Gelişiyorlar,
Komutan."

"Gerçekten öyle görünüyor," diye kabul etti. "Sen ve Ebearhard kıç tarafa geçip konferansa hemen başlamalarını öğütleseniz iyi olur, çünkü
saldıracaksak karanlık çökmeden önce bunu yapmalıyız. Ben her zamanki gibi
pruvada kalacağım."

Adamların bir kısmı güvertede dolaşıyordu, ancak çoğunluk
kabinde kaldı, teğmenler bu kabinin basamaklarından aşağı indi. Roland'ın sabırsızlığı ışığın azalmasıyla arttı.

Birdenbire kabinden anında bastırılan bir çığlık yükseldi, sonra bir haykırış:

"İhanet! Kendine dikkat et!"

Roland öne doğru yürümeye çalıştı, ancak dört adam üzerine atıldı, kollarını yanlarına bağladı ve silahını çekmesini engelledi. Kurzbold, yarım düzine kişiyle birlikte güverteye çıktı.

"Onu silahsızlandırın!" diye emretti ve adamlardan biri Roland'ın kılıcını kınından çıkarıp güverte boyunca Kurzbold'un ayaklarına fırlattı. Diğerleri, ikisi de ağızları tıkalı ve kolları arkalarından bağlı iki teğmeni getirerek geldiler. Roland, sonuçsuz olduğunu bildiği mücadelesini sonlandırdı.

"Bu meselenin dostça çözülmesini istiyoruz," dedi Kurzbold, teğmenlere dönerek, "ve sert görünebilecek önlemleri kullanmaya zorlandığım için üzgünüm. Bunu yalnızca gereksiz yere kan dökülmesini önlemek için yapıyorum. "Daha erken saatlerde," diye devam etti Roland'a dönerek, "size yaptığımız tüm itirazların
boşuna olduğunu gördüğümüzde, oybirliğiyle sizi liderlikten aldık, bu bizim hakkımız ve görevimizdir."

"Sıkıyönetim altında değil," dedi Roland.

"Frankfort'tan ayrılmadan önce sıkıyönetimden söz edilmediğini belirtmek isterim. Daha sonra, üzerimize mantıksız bir tiran atadığımızı öğrendik. Onu görevden aldık ve yerine ben seçildim, John Gensbein de teğmenim oldu. Üçünüzü
tam karanlık çökene kadar burada tutacağız, sonra sizi silahsız olarak karaya çıkaracağız. Ren Nehri'nin bu yakasındaki Bacharach, bir sonraki dinlenme yerimiz olacak ve
şüphesiz Roland, sizin gibi zeki bir adam, Bacharach'ı seçmemizin sebebinin sarhoşların tanrısı Bacchus'tan gelmesi olduğunu söyleyebilir. Yine de, size karşı iyi niyetimizi göstermek için yarın
tüm gün orada kalacağız. Gün doğmadan önce tepeler boyunca Bacharach'a kolayca ulaşabilirsiniz. Sizin dışınızda herkesin
imzaladığı bir yoldaşlık tüzüğü yazdık. Eğer Bacharach'ta bize
benim liderliğim altında sadakatle hareket edeceğinize dair söz verirseniz, sizi loncaya geri alırız ve kılıçlarınızı geri veririz. Bu hoşgörünün karşılığı olarak,
kaptanı sizin emirlerinize itaat ettiği gibi benim emirlerime de itaat etmesi için yönlendirmenizi rica ediyoruz. "

"Kaptan Blumenfels," dedi Roland, bu gidişata hayretle bakan dürüst denizciye, "tamamen karanlık olana kadar burada bekleyeceksin. Furstenberg'dekileri uyarmak için hiçbir ışık yanmadığından emin ol; ve bu arada," diye ekledi Roland, eski
birliğine dönerek, "Kale'yi geçene kadar hiçbir şey içmemeni tavsiye ediyorum. Eğer loncanın şarkılarını Furstenberg'in kulağına
gelirsen, sabah olmadan
ağızlarının diğer tarafında şarkı söylemeye benzer. Margrave Hermann von
Katznellenbogenstahleck'in Almanya'nın baş celladı olduğunu unutma." Sonra bir kez daha
kaptana:

"Furstenberg Kalesi nehrin çok yukarısında ve ondan çok uzakta durduğu için, bu kıyıya yakın kalırsan görüş alanından
çıkacaksın. Ancak,
mesafeni kolayca hesaplayabilirsin, çünkü kuleler gökyüzüne karşı karanlıkta bile
görünür. Kale surlarındaki hiçbir adam
seni burada, suyun siyah yüzeyinde,
yanında ışık olmadığı sürece fark edemez."

"Roland, tahttan indirilmiş dostum," dedi Kurzbold, "korkarım ki öfke duyuyorsun,
çünkü sen kaptana emir veriyorsun,
benim emirlerime itaat etmesini söylemek yerine."

"Kurzbold, yanılıyorsun. Komutadan büyük bir memnuniyetle istifa ediyorum ve
aslında Greusel ve Ebearhard, Furstenberg'i görünmeden geçmeye karar verdiğimi
doğrulayacaklardır. Eski teğmenlerim silahsızlandırıldığına göre,
on sekiz kılıç taşıyan bölük,
onları ağzını tıkayıp bağlayacak kadar korkmuyordur herhalde. "Eğer sahip olduğun tek cesaret buysa, Gülen Baron'dan kaçınmak istemen şaşırtıcı değil."

Bu alaylardan incinen Kurzbold, adamlarına sertçe tutuklularını serbest bırakmalarını emretti, ancak ağızlıklar çıkarıldığında ve ipler kesilmeden önce, teğmenlere şöyle seslendi:

"Bağlı kalmanıza izin verirsem, daha fazla direnmemem için bana söz veriyor musunuz?"

"Sana hiçbir şey için söz vermiyorum, asi köpek!" diye bağırdı Greusel; "ve eğer söz verdiysem, senin gibi bir ihanet örneğinden sonra, sözünü tutmamı nasıl bekleyebilirsin? Ben
Komutanıma itaat edeceğim, başkasına değil."

"Ben sizin Komutanınızım," diye iddia etti Kurzbold.

"Sen değilsin," diye ilan etti Greusel.

Ebearhard güldü.

"Bana soru sormana gerek yok," dedi. "Meslektaşlarımın yanındayım."

"Tekrar ağızlarını tıka," diye emretti Kurzbold.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Roland. "Tamamen çaresiziz. Sözlerinizi verin,
beyler."

Greusel kasvetle itaat etti ve Ebearhard neşeyle. Karanlık şimdi
toplanıyordu ve tamamen çöktüğünde üç adam ormana
gönderildi.

"Henüz," dedi Kurzbold Roland'a, "kaptana bana itaat etmesini
emretmedin. Buna itirazım yok, ancak talimatlarımı kabul etmeyi reddederlerse kendisi ve adamları için daha kötü olacak."

"Bu bölgeyi biliyor musunuz, Yüzbaşı Blumenfels?" diye sordu Roland.

"Evet, mein Herr."

"Furstenberg'in arkasından Bacharach'a kadar bizi götürecek tepede bir patika var mı?"

"Evet, mein Herr, ancak çok engebeli bir yol."

"Bizi oraya götürmeniz ve ay doğmadan önce geri dönmeniz için çok mu uzak?"

"Ah hayır, mein Herr, eğer şehvetle tırmanmaya
razı olursanız sizi yarım saatte patikaya götürebilirim."

"Çok iyi. Herr Kurzbold, eğer gitmek için sabırsızlanmıyorsanız ve kaptanın yolumuza devam etmemizi
sağlamasına izin verirseniz, ona size itaat etmesini
söylerim."

"Ne kadar sürede geri dönebilirsiniz, kaptan?" diye sordu Kurzbold.

"Bir saat içinde geri dönebilirim, mein Herr."

"Eğer merhum Komutan size itaat etmenizi emrederse bana itaat edecek misiniz?"

"Evet, mein Herr."

"Kaptan," dedi Roland, "size bu adamların duyacağı şekilde bildiriyorum ki
Herr Kurzbold benim yerimi işgal ediyor ve ben komutayı devralana kadar
sizin tarafınızdan itaat edilecek."

Kurzbold güldü.

"Lonca üyeliğine yeniden seçilene kadar demek istiyorsunuz, çünkü sizi tekrar komutan
yapmayı düşünmüyoruz. Şimdi, kaptan, tepeye gidin ve
dönüşünüzün gecikmemesini sağlayın."

Dört adam karanlık ormanın içinde kayboldu. "Kaptan," dedi Roland, yola vardıklarında, "sizi buraya
götürmemin sebebi sizin rehberliğinize ihtiyacım olması değildi, çünkü bu toprakları sizin kadar
iyi tanıyorum. Elbette Kurzbold'a itaat edeceksiniz, ancak size Lorch'a gitmenizi
söylerse, teknenizin sürüklenmesine izin verin ve Furstenberg'in karşısına gelene kadar
nehrin ortasından öteye geçmeyin. Şamandıralı bir zincir var--"

"Ben onu iyi biliyorum," diye sözünü kesti kaptan. "Birçok kez ondan
kaçındım, ancak tüm çabalarıma
rağmen iki kez ona takıldım ve
Gülen Baron tarafından soyuldum."

"Pekala; bu gece o zincirle tuzağa düşmenizi istiyorum. Direnmeyin ve yeterince güvende olursunuz. Saldırıya uğrarlarsa bu delikanlılara yardım etmeye çalışmayın ve gece yarısından önce tekrar komutayı ele almazsam şansınız yaver gitmez. Bu kıyıya yakın durun, ancak nehrin ortasına veya karşısına geçmenizi emrederlerse, oyalanın, iyi kalpli Blumenfels, oyalanın, zincir sizi üçüncü kez durdurana kadar."

Kaptan mavnasına döndüğünde, Kurzbold'un güvertede ustaca bir şekilde volta attığını, gitmek için sabırsızlandığını gördü. Savaşçılar bir kez daha içki içmekten kaçınıyorlardı.

"Bir fıçı açacağız," dedi Kurzbold, "Şato'yu geçer geçmez."

Kaptana kıyıyı mümkün olduğunca yakından takip etmesini ve Furstenberg'in uzun, yuvarlak kulesinin görüş alanına girmemelerine dikkat etmesini emretti. Herkes karanlık güvertede oturmuş veya uzanmış, mavna sessizce hızlı Ren Nehri'nden aşağı kayarken tek kelime etmiyordu. Birdenbire teknenin hızı o kadar ani bir şekilde durduruldu ki ayakta duran adamlardan bir veya ikisi
ayaklarından fırladı. Tepeden bir çanın derin notası duyuldu. Mavna akıntıya karşı yan yattı ve orada yatıyordu
su, yanında tıslayan yılanlar gibi akıyordu, çan
çaresiz teknenin titremelerine ayak uyduruyormuş gibi yüksek bir alarm
çınlatıyordu.

"Ne oldu, kaptan?" diye bağırdı Kurzbold, tekrar ayağa kalkıp
kıç tarafına doğru koşarken.

"Korkarım efendim, bu demirli bir zincir."

"Kesemez misiniz?"

"Bu imkansız, mein Herr."

"O zaman küreklerinizi çıkarın ve geri dönün. Nerede olduğumuzu düşünüyorsunuz?"

"Furstenberg Kalesi'nin surlarının altında."

"Kahretsin! Adamlarınıza biraz hız verin ve buradan
kaçmamıza izin verin."

Kaptan mürettebatına acele etmelerini emretti, ancak tüm çabaları
tekneyi zincirden kurtaramadı, zincire çarparak
aşağı yukarı
yırtıldı ve denizcilikten anlamayan kılıç ustaları bile
akıntının onu çapraz olarak kıyıya doğru ittiğini gördüler ve bu arada
derin çan çalmaya devam etti.

"Şeytanın adına, bu çanın anlamı ne?" diye sordu
Kurzbold.

"Bu Şato çanı, mein Herr," diye cevapladı kaptan.

Kurzbold daha fazla bir şey söyleyemeden hava kahkahalarla
titredi. Ağaçların arasında meşaleler parıldamaya başladı ve
yankılanan kayada at nallarının takırtısı duyuldu. Daha
önce hiç bu kadar takdir
edici olmayan bir kalabalığın şaşkın gözlerine daha
harika bir manzara sunulmamıştı. Zikzak yol boyunca ve ağaçların arasında, meşaleler, her biri bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi kıvılcımlar
izleyerek cızırdıyordu. Taşıyıcılar, efendisinden önce
suyun kıyısına varmayan adama yazıklar olsun diye, yamaçtan aşağı doğru hızla koşuyorlardı.

Meşale ışığı, parlayan kılıçlar ve parıldayan mızrak uçları üzerinde parlıyordu, ancak hepsinin en göze çarpanı, gece kadar siyah ve devasa binicisiyle uyumlu büyüklükteki muhteşem bir aygırın üzerinde duran dev gibi bir adam olan Margrave Hermann von
Katznellenbogenstahleck'ti. Margrave'in uzun sakalı ve dalgalanan saçları kırmızıydı; kızıl, diyebiliriz, ancak belki de bu meşalelerin ateşli yansımasıydı. Hizmetçiler, bulaşıkçılar, ahır görevlileri ışıkları taşıyordu; Silahlı
adamların silahlarından başka hiçbir engelleri yoktu ve kıyı boyunca sıraya girme biçimleri disiplin açısından bir çalışmaydı ve savaşa alışkın olmayan herkes için bir dehşetti. Tüm uğultu ve silahların çarpışmasının üstünde, Kızıl Margrave'in yürekten, gür kahkahası yankılanıyordu, aslında Ren'in diğer tarafındaki tepelerden şeytani neşe esintileriyle yankılanıyordu.

Şimdi teknenin burnu, kayanın çıkıntısına donuk bir şekilde geldi, yüzeyinde sallanan zincir sudan damlayarak yükseliyordu, meşale ışığı altında eklemli bir yılan gibi parlıyordu.

"Tanrı hepimizi korusun!" diye haykırdı Margrave, "burada ne nadir bir gösteri var?
Aziz patronum, Başpiskopos, silahlı tüccarlar! Bunu kim gördüyse? Ha! Güçlü Yüzbaşı Blumenfels, seni tanıyor muyum? Bir kez daha zincirim seni yakaladı. Bu üçüncü sefer, değil mi, Blumenfels?"

"Evet, Majesteleri."

"Bana 'Majesteleri' dediğiniz gibi 'Kutsal Hazretleri' de diyebilirsiniz. Ben
'Gülen Baron' ünvanımdan memnunum, Haw-haw-haw-haw! Ve böylece
tüccarlarınız tekrar silaha mı sarıldı? Lorely'deki ders onlara hiçbir şey öğretmedi! Gemide ip var mı, kaptan?"

"Bol miktarda, efendim."

"O zaman kıyıya bir bobin fırlatın. Şimdi, kaplanlarım," diye kükredi silahlı adamlarına, "o lanet olası esnafı karaya çıkarmamı sağlayın."

Zırh ve silahların çarpışmasıyla haydutlar kendilerini
tekneye attılar ve anlatıldığından daha kısa bir sürede, loncanın her adamı silahsızlandırılıp kıyıya fırlatıldı. Burada Kızıl Margrave'in bir başka emri, onlara kanun kaçağı düğümü verdi, onun deyimiyle, her kurbanın
demirden kırmızı bir parça kadar katılaşana kadar vücudunu ve uzuvlarını çok acı verici bir şekilde bağladı. Yüzleri aşağı bakacak şekilde bir sıraya fırlatıldılar ve acı çığlıklarına ve merhamet yalvarışlarına rağmen
sopalarla morarıp morardılar.

Margrave, "Şimdi onları sırtüstü çevirin," diye emretti ve
iş bitmişti. Acımasız meşalelerin parıltısı çarpık yüzlere düştü.
Baron, atını çaresiz adamların sırasına doğru çevirdi ve hayvanı
bir uçtan bir uca mahmuzladı, ancak binicisinden daha merhametli olan zeki at, alışılmadık boyutuna rağmen büyük bir zarafetle
adım attı ve asla yere serilmiş bedenlerden birine basmadı.
Bunun ardından, Kızıl Baron kahkahalarla titreyerek atını yaralı adamların üzerinden aşağı yukarı yürüttü.

"Şimdi, tekneyi boşaltın, ama denizcilerden hiçbirine zarar vermeyin! Onları tekrar sık ​​sık görmeyi umuyorum. Sizi nasıl özlediğimizi anlatamazsınız, kaptan. Bu sefer neyle yüklüsünüz? Sağlam Frankfort kumaşı mı?"

"Evet, Majesteleri - yani efendim."

"Hayır, Hazretleri demek istiyorsunuz, çünkü her şey yolunda giderse, bir Başpiskopos olmayı umuyorum," ve kahkahası Ren Nehri boyunca yankılandı. "Kapaklarınızı kaldırın, Blumenfels ve adamlarınıza malları kıyıya fırlatmada yardım etmelerini söyleyin."

Korkmuş at, belki de sempatiyle, kırmızı burun deliklerinden homurdanarak, yerde yatan adamların üzerinden nazikçe yürüdü, simsiyah ceketi sahnenin heyecanıyla titriyordu. Kaptan, Margrave'e derhal ve hızla itaat etti. Kapaklar açıldı ve denizcileri, ikişer ikişer, tüccarın balyalarını kaya çıkıntısına fırlattılar. Silahlı adamlar, her işi yapabilen adamlar olduklarını kanıtladılar, silahlarını bir yığın halinde yığmışlardı ve balyaları birkaç metre içeride taşıyorlardı. Baron, tüm bunlar olurken kahkahalarla kükredi ve atını canlı kaldırımda sürdü,
bir yandan bu yana, bir yandan da diğer yana döndü.

"Sabırsızlanmayın," diye bağırdı onlara, "teknedeki tüm balyaları
söküp atmak uzun sürmeyecek, o zaman sizi bu ağaçlara asacağım ve
bedenlerinizi mavnayla geri göndereceğim, bir ders olarak Frankfurt'a. Geri dönmelisiniz, kaptan," diye bağırdı, "çünkü Köln'deki hükümdarıma ölü bedenler satamazsınız."

Konuşurken, sanki biri sulara kırmızı bir fener tutmuş gibi Ren Nehri'nin üzerine kızıl bir kızıllık yayıldı.

Aniden söndü.

"Ne!" Margrave gürledi, "Bu benim sakalımın yansıması mı, yoksa
Beelzebub ve iblisleri Frankfurt kumaşının bir kısmı için aşağıdan mı geliyorlar? İyi kardeş Şeytan'la paylaşacağım, ama başka kimseyle değil. Daha önce böyle bir manzara gördüysem beni haşlayın! Neydi o,
kaptan?"

"Ben olağandışı bir şey görmedim, efendim. "

"İşte, işte!" diye haykırdı Margrave ve konuşurken nehrin üzerine giderek daha da parlaklaşan
kızıl bir
film düşmüş gibiydi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı kaptan, "Kale yanıyor!"

"Azizler bizi koruyun!" diye bağırdı Kızıl Margrave, haç çıkarıp
batıya dönerek, hem duyma hem de görme duyularının bir
fırının kükrediğini gösterdiği yere. Tüm batı gökyüzü parlıyordu ve
alevler aradaki uçurumdan görülemese de, herkes böyle bir aydınlanmayı sağlayabilecek başka bir yer olmadığını biliyordu.

Atını mahmuzlayıp adamlarını gelmeye çağıran asilzade, dik yokuşu
hızla tırmandı ve son adam da ayrıldığında, Roland, iki teğmeniyle birlikte ormandan
sağdaki kayalık platoya doğru adım attı.

XIII

"BİR CÜMLE; GELİN, HAZIRLANIN!"

"Kaptan," dedi Roland sessizce, "mürettebatınızı kıyıya çıkarın ve bu balyaları olabildiğince çabuk tekrar gemiye atın."

Bir an sonra denizciler eski çabalarını boşa çıkarmak için işe koyuldular.

"Merhamet adına, Roland," diye inledi yaralılardan biri, "bir kılıç alın ve bağlarımızı kesin."

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Roland. "Balyalar benim için senden daha değerli ve uçurumun dibinde, Ren'de batmadılarsa, getirmemiz gereken iki varil altın var. Greusel, sen ve Ebearhard mürettebattan ikisini alın, küçük tekneyi suya indirin ve eğer bulabilirseniz varilleri kurtarın."

"Aman Tanrım, Roland! Merhamet!" diye inledi eski yoldaşları.

"Sana zaten çok fazla merhamet gösterdim," dedi. "Eğer seni şimdi kurtarırsam, sabah seni kanunsuzlar olarak asmak zorunda kalacağım, bu yüzden seni olduğun yerde bırakıp Kızıl Margrave'in bana zahmetten
kurtulmasına izin verebilirim. Şatosunu kaybetmesi onu daha merhametli yapmayacak, özellikle de senin buna sebep olduğunu
öğrenirse. O zaman bazı rafine işkenceler yaşayacaksın, sanırım; çünkü, benim gibi, o da senin için asılmanın fazla iyi olduğunu düşünebilir. Senin isyanın olmasaydı
asla kalesini ateşe vermezdim."

Yerdeki adamlar homurdandı ama daha fazla itiraz etmediler. Bazıları
çok iyi tanıdıklarını düşündükleri genç adamın önemli bir değişim geçirdiğini fark edecek kadar ileri görüşlüydüler, orada kayıtsız bir tavırla duruyor, arada sırada balyaların daha etkili bir şekilde
işlenmesi için önerilerde bulunuyordu; öneriler elle tutulamayan bir otorite gücü taşıyordu ve çok hızlı bir şekilde itaat edilmelerine neden oluyordu. Kendilerinden biri olarak gördükleri, o da en genç olan bu kişinin, ona göre davranan, sadece bir veya iki gün önce, krallıktaki hemen hemen her bireyin, yaşlı veya genç, başını döndürecek muazzam bir güvence aldığını bilmiyorlardı; kendisi gibi milyonlarca yaratık üzerinde
en yüce hükümdar olacağı güvencesi; en hafif sözüyle bile onların yok oluşunu getirebilecek bir hükümdar.

Ancak insan doğasının tuhaf küçüklüğü öyledir ki, bu güçlü bilgi yavaş yavaş Roland'ın karakteri üzerindeki etkisi, on sekiz kişinin isyanı veya isyankar sözleri değildi, şimdi onu onlara karşı granit kadar sert yapan. Dördünün ona
dayak atmaya cesaret etmesi, ona kişisel bir
saldırıda bulunması, çaresiz kollarını bağlaması ve kılıcını, o şeref nişanını, isyanın lideri Kurzbold'un ayaklarına fırlatması gibi önemsiz bir gerçekti.

Kendisini Rab'bin Kutsanmışı olarak görmeye başlamıştı, ancak henüz kutsal merhem başına
sürülmemişti. Dünyevi bir İmparator ve yeryüzünde Cennet'in bir naibi, eli Yüce'nin intikam kılıcının
görünmez kabzasını tutmaya mahkûmdu. "Ödeyeceğim" sözleri, onun eylemiyle yerine gelecekti. Genç olmasına rağmen, ya da belki de gençliğinden dolayı, derin bir dini duyguyla hareket ediyordu ve bu, hırs yerine, Başpiskoposların önerilerini hızla kabul etmesini açıklıyordu. Mahkumların Furstenberg'in kayalık çıkıntısında ayakta durduğunu gördükleri kişi, yoldaşlarının yoldaşı olan ve onlarla birlikte Frankfurt'tan ayrılan genç adamdan çok farklıydı. Onu yeterince açık bir şekilde gördüler, çünkü artık kıyı şeridi boyunca meşalelere gerek yoktu; gece parlaklığında kızıldı ve tepeden aşağı, yetmiş fersah ötedeki Ren Şelalesi'ninkine benzer sürekli bir kükreme duyuluyordu. Bu kızıl parıltıya küçük tekne ve dört yolcusu girdi ve Roland gülümseyerek iki dolu fıçıdan oluşan yükü gördü. Balyalar artık tekrar mavnaya binmişti ve Komutan mürettebata, küçük teknedeki dörtlüye ağır fıçıları kaldırmada yardım etmelerini emretti. Greusel ve Ebearhard yana tırmandılar ve mürettebat fıçıları kabine doğru yuvarlarken Roland'ın durduğu çıkıntıya geldiler. "Teğmenler," dedi Komutan, "o yığından iki sağlam savaş baltası seçin. Zinciri tepeye kadar takip edin, kalın ipe bağlı olduğu noktaya kadar. İpi baltalarınızla kesin ve zinciri aşağı doğru çekin, böylece mavna için bir geçit açın."

İki adam savaş baltalarını seçti, sonra liderlerine döndüler.

"Adamlarımızı gemiye almamız gerekmez mi," dediler, "mavna serbest kalmadan önce?"

"Bu isyancılar Kızıl Margrave'in tutsakları. Onlar ona ait, bana değil. Neredelerse orada kalırlar."

Teğmenler, tek bir dürtüyle Komutanlarına doğru ilerlediler, bunu yaparken de
kaşlarını çattı. Kelepçeli adamlardan umutsuzluk dolu bir çığlık yükseldi,
ama Kurzbold bağırdı:

"Onu kes, Ebearhard, sonra da bizi serbest bırak. Lonca adına
sizden harekete geçmenizi istiyorum! Silahsız; kes onu! Bizi böyle terk etmek iğrenç bir cinayettir."

Kesme işlemi kolayca gerçekleştirilebilirdi, çünkü Roland
mavnadaki _emeute_'den beri silahsız, onların insafına kalmıştı.
Olayın ciddiyetine rağmen, iyimser
Ebearhard güldü, diğer herkes yeterince ciddi olmasına rağmen.

"Önerin için teşekkürler, Kurzbold. Biz güç kullanmak için değil, ikna etmek için öne çıktık. Roland, Frankfort'tan götürdüğün
adamları ölüme terk edemezsin."

"Ben neden edemem?"

"Bir an önce yapmayacağını söylemeliydim ama şimdi yapamayacağını söylüyorum. Kurzbold ne kadar geri dönülmez bir canavar olduğunu gösterdi ve bu nedenle, doğum, eğitim veya bir şey seni farklı bir kalibrede yaptığından, onu tepedeki o kızıl şeytanın intikamına terk edemezsin."

"Onu şimdi kurtarırsam, bir saat sonra asmak zorunda kalacağım. Ben cellat değilim, Margrave ise öyle. Onun benim infazlarıma katılmasını tercih ederim."

Ebearhard yine güldü.

"''Hiçbir faydası yok, Roland, terk etmiş gibi davranmanın, çünkü sen terk etmeyeceksin.
Kurzbold'un ve diğer bir veya ikisinin hayatını boğmayı kesinlikle destekliyorum ve kendim cellatlık görevine gönüllü olacağım, baltayı ben taşıyorum ama her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılsın ki, adil bir yargılamanın ardından onurlu bir infaz gelsin."

"Komutanım," diye bağırdı kaptan mavnanın güvertesinden, "acele edin, yalvarıyorum. Kaleye bağlanan halat yandı,
ve zincir serbest kalıyor. Akıntı hızlı ve bu mavna
ağır. Bir dakika içinde yola çıkacağız."

"Mürettebatınızı hemen kıyıya çıkarın," diye bağırdı Roland, "ve bu
aşağılık yükleri bana gemiye atın. Başına bir adam, arkasına bir adam ve
her birini mavnaya atın. Kaptan, bu çatal bıçak
yığını bizimle birlikte savaşın ganimetleri olarak götürmek için zaman var mı?"

"Evet," diye yanıtladı kaptan, "eğer çabuk davranırsak."

Uluyan insan paketleri çıkıntıdan mavnaya fırlatıldı; güçlü,
yanılmaz denizciler, göreve alışkın oldukları için suya hiçbir adam atmadılar. Diğerleri de hızla silah yığınının üzerine atladılar ve onları
güverteye fırlattılar. Sonra hepsi gemiye atladılar ve Roland, teğmenlerine kendisinden önce gelmelerini işaret ederek, pruvaya tırmanan son kişi oldu. Zincir taşların üzerinden takırdayarak indi ve
büyük bir sıçramayla nehre düştü. Artık açık olan mavna, akıntının kıç tarafı önde olacak şekilde sallandı; denizciler küreklere bindi ve yavaş yavaş
gemilerini kıyıdan uzaklaştırdılar. İskeleden biraz daha uzakta,
güvertede olanlar, akıntıya karşı bakarak, muhteşem yangının kesintisiz manzarasının
tadını çıkardılar. Devasa taş Kale bembeyaz
parlıyor gibiydi. Çatı çökmüştü ve kaynayan bir fırın gece yarısı gökyüzünü
kızıllaştırdı. Alevli bir meşale gibi büyük kule
göklere doğru kükredi. Tepenin tamamı aktif bir yanardağın kraterine benziyordu.
Uzun süredir kurutulmuş ahşap zeminler ve ahşap bölmeler, kundakçılar için mükemmel bir malzeme olduğunu kanıtladı ve hatta taşlar bile ufalanıyor,
ateş körfezine düşüyor,
göz kamaştırıcı bir kıvılcım patlaması yaratıyordu,
bölüm bölüm bu dünyevi Hades'e doğru yuvarlanıyordu.

Uzun mavna, erimiş altına benzeyen bir nehirde sakin bir şekilde yüzüyordu. Tekne düzensizdi, henüz ambarlara indirilmemiş kumaş balyalarıyla kaplıydı, her yerde kılıçlar, savaş baltaları ve mızraklarla doluydu. Fırlatıldıkları çeşitli pozisyonlarda çaresiz adamlar yatıyordu, bazıları yüzüstü, bazıları sırtüstü. Güverte, sanki kırmızı batan güneş ışınlarını üzerine
döküyormuş gibi aydınlıktı. Roland bir balyanın üzerine oturdu ve kaptana şöyle dedi:

"Bütün bu adamların yüzlerini yukarı doğru çevir," ve kaptan öyle yaptı.

"Ebearhard, infazın adil bir yargılamadan sonra gerçekleşmesi gerektiğini söyledin.
Tanık çağırmaya veya herhangi bir mahkeme formalitesinden geçmeye gerek yok. İkiniz de olan biten her şeyin tamamen farkındasınız ve hiçbir tanıklık bu bilgiyi ne güçlendirecek ne de zayıflatacak. Ön bir önlem olarak, yeni başkan Kurzbold'u ve teğmeni Gensbein'ı bu gruptan alın ve onları ayırın. Mürettebatın iki üyesi bu emri yerine getirecek," bu da buna göre yerine getirildi.

Roland ayağa kalktı, yere serilmiş sıra boyunca yürüdü ve görünüşe göre rasgele dört kişi daha seçti, sonra mürettebatına şöyle dedi:

"Bu dört adamı liderlerinin yanına koyun. Bana kalsa," diye devam etti teğmenlerine, "altı kişiyi asarım. Ancak, bu konuda hiçbir müdahalede bulunmayacağım. Sizi, Joseph Greusel'i ve sizi, Gottlieb Ebearhard'ı, yaşam ve ölüm yetkisine sahip yargıçlar olarak atıyorum. Eğer sanıklardan herhangi biri veya hepsi hakkında vereceğiniz karar ölüm olursa, ne baltayı ne de ipi kullanacağım, onları nehre atmayı teklif edeceğim ve eğer Tanrı onların kıyıya canlı ulaşmalarını isterse, bağlanmaları kaçmalarına engel olmayacak."

Kurzbold ve teğmeni, Greusel ve Ebearhard'ın loncadan atılmadığını protesto ederek ve kardeşlik yeminleriyle onları serbest bırakmaya çağırdılar. Yeni atanan yargıçlar bu itirazlara cevap vermedi ve Ebearhard bir kez olsun gülmedi. Diğer dördü yalvarışlarını Roland'ın kendisine yöneltti. Yanılmışlardı, diye bağırdılar ve bundan derin bir pişmanlık duydular. Zaten neredeyse insan tahammülünün ötesinde bir şiddette cezaya çarptırılmışlardı ve sopayla kemiklerinin kırılacağından korkuyorlardı, o saldırıdan sonra bağları onlara ağır bir işkence çekti. Hepsi yemin etti ve asık suratlı komutanları hala sessiz kalarak, görünüşe göre bağışlamayı düşündüğü diğer bir düzine kişiden hangi açıdan daha suçlu olduklarını sordular. Sonunda Roland cevap verdi. "Siz dördünüz," dedi sertçe, "bana el koymaya cüret ettiniz ve bunun için yargıçlardan ölüm cezası talep ediyorum."

Hatta iki teğmeni bile ona şaşkınlıkla baktılar, kendilerinin de katlandığı ve hiçbir şey söylemediği bir eylemi bu kadar abartması. El koyma, kaba bir şekilde bile olsa, kesinlikle bir ölüm cezası değildi, ancak Roland'ın ölümcül bir şekilde ciddi olduğunu şaşkınlıkla gördüler.

Lider, onların incelemesine karşı sakin bir yüzle döndü, ancak kaşları çatıktı.

"Işık varken çalışın," dedi. "Hakimler, kararınızı düşünün ve hükmünüzü bildirin."

Greusel ve Ebearhard herkese sırtlarını döndüler, yavaşça
kıç tarafa doğru yürüdüler ve kabine girdiler. Roland, dirseklerini dizlerine, yüzünü ellerine koyarak kumaş balyasının üzerindeki yerine oturdu. Tüm itirazlar
son buldu ve derin bir sessizlik hüküm sürdü, teknedeki her adam acı dolu bir gerginlik içindeydi. Uzaktaki kaledeki ateş alçaldı ve alçaldı,
ve karanlık mavnanın güvertesine geri dönüyordu. Sonunda hakimler
kabinden çıktılar ve yavaşça öne çıktılar.

Konuşan Greusel'di.

"Yalnızca bu altı kişinin yargılanıp yargılanmadığını bilmek istiyoruz?"

"Yalnızca bu altı kişi," diye yanıtladı Roland.

"Kararımız ölüm," dedi Greusel. "Kurzbold ve Gensbein, yattıkları
sırada Ren Nehri'ne atılacaklar, ancak diğer dördüne yaşam için bir şans verilecek, ipler kesilecek ve uzuvları serbest kalacak."

Bu görünürdeki merhamet, dörtlüye hiçbir teselli getirmedi, çünkü her biri
acı bir şekilde yüzemediğini ilan etti.

"Yargınız için teşekkür ederim," dedi Roland, "ki eminim ki büyük bir isteksizlikle oluşturmuşsunuzdur. Kendinizi böylesine mükemmel yargıçlar olarak kanıtladıktan sonra, şimdi danışmanlar olarak aynı bilgelikle hareket edeceğinizden şüphem yok. Ebearhard, tüm
sökme çabalarına
rağmen, sizin bir cümleniz aklımdan çıkmıyor. Oradaki kayanın çıkıntısında, Frankfort'tan yoldaşlar olarak ayrıldığımız
gibi bir şey söylediniz. Bu çok doğru ve eğer siz benim kararımı geçersiz kılmazsanız,
eğer herhangi birimizin ölmeye mahkum olması durumunda, cezanın benimkinden başkası tarafından verileceği sonucuna vardım. Burada yatan on iki kişi, şu anda hüküm giyen altı kişiden pek de daha az suçlu değil ve bu nedenle, doğu yakasında, biri haydut, diğeri aptal olan Kurzbold ve Gensbein'i karaya çıkarmayı öneriyorum.
Geriye kalan on altı kişi, kendilerinin kesinlikle ahmak olduklarını
o kadar kesin bir şekilde kanıtladılar ki, onlara böyle. Ancak, eğer
çok
övülen yoldaşlık iddialarından vazgeçerlerse, Köln'ün Üç Kralı'na sadakatle yemin ederek
beni takip edeceklerine ve her kelimemi itiraz veya tartışma olmadan itaat edeceklerine dair yemin ederlerse, onları affederim, ancak ilk isyan eden kişi merhametimin yersiz olduğunu gösterecektir ve onlara bunun bir daha
uygulanmayacağına dair güvence verebilirim. Kaptan, denizcileriniz düğümlü iplere aşinadır. Onlara, altı mahkum hariç, tüm bu adamları serbest bırakmalarını söyleyin."

Kayıkçılar, büyük bir hızla, yere serilmiş tutsakları bağlarından kurtardılar, ancak isyancılardan bazıları sopayla dövülürken o kadar acımasızca kullanılmıştı ki, ayağa kalkmalarına yardımcı olmak gerekiyordu. Erken yaz
şafağı yaklaşıyordu, yaklaştığını onları çevreleyen karanlığın fark edilir şekilde azalmasıyla haber veriyordu ve korkunç, soluk bir grilik, geniş nehrin yüzeyini kaplamaya başlamıştı. Derenin aşağısında batıya doğru, Bacharach'ın kuleleri hafifçe seçilebiliyordu, bir rüya şehri gibi görünüyorlardı, alt karanlığı, her biri erken kalkan birini işaret eden ışık noktalarıyla oradan buradan seçilebiliyordu.

Bu garip yarı ışıkta, derinden üzgün, sessiz bir grup duruyordu, Roland'ın zihninin onlara ilişkin gelişimini bekliyordu;
en gençleri olan o, sessiz, duygusuz, egemenliği
artık hiç kimsenin tartışmayı
düşünmediği.

"Kaptan," diye devam etti, "doğu kıyısına doğru dümen kır. Biliyorum ki
Bacharach, Ren'deki en büyük şarap pazarıdır ve adını aldığı sarhoş tanrının
itibarını iyi sürdürüyor, ancak yine de
oradan uzak duracağız. Şehrin karşısında uzun bir ada var, ama biraz daha aşağıda. Orayı iyi bildiğinizi söyleyebilirim. O adayı
bizimle Bacharach arasına yerleştirin ve anakaraya, Baküs'ün kalesinden
görünmeyecek şekilde bağlayın. O, yanıltıcı bir tanrıdır ve onunla
daha fazla ticaret
yapmayacağız. "Şimdi, Joseph Greusel ve Gottlieb Ebearhard, siz ikiniz bu on iki adama Üç Kral'ın yeminini verin; ancak bunu yapmadan önce, her birine kendi seçimini verin, karada Kurzbold'u takip edip etmeyeceğini veya suda bana itaat edip etmeyeceğini söylemesine izin verin."

Burada Kurzbold titrek bir öfkeyle tekrar patladı:

"Sahte adaletiniz bir aldatmaca ve sahte seçeneğiniz kendi sinsi sahtekârlığınızın bir parçası. Biz kasabalılar, karaya çıkarılmış, parasız, bilinmeyen bir vahşi doğada, herhangi bir insan yerleşiminden uzakta, Frankfort'a geri dönüş yolunu bilmeden ne şansımız var? Sahte merhametiniz bizi boğulmaktan kurtarıyor, sadece açlığa mahkûm ediyor."

Gün ışığı o kadar artmıştı ki herkes Roland'ın dudaklarına gelen nazik gülümsemeyi ve öfkeli Kurzbold'a bakarken gözlerindeki ışıltıyı görebilirdi.

"Siz, erkeklerin en zeki liderlerinden birisiniz, Herr Conrad. Sanırım bu
düzineler sizin liderliğinize katılmak için akın edecekler. Gerçeği öğrendiklerinde sizinle gerçekten gurur duyacaklar. Dün gece cesurca saldırdığınız kaleden gelen kendi altın depomdan her birinize, hak ettiğiniz miktarın yarısını sunacağım. Bu, daha önce hiç sahip olmadığınızdan daha fazla para olacak; her bir kısım, aslında, on sekizinizin tüm hayatınız boyunca biriktirdiği toplamdan daha fazla. Üçümüzün, yardım almadan, Kızıl Margrave'in kasasından çıkardığı fonda fark edilir bir azalma olmadan sizin payınızı kolayca verebilirim. Tam olarak ödeme yapmamamın nedeni şudur. Frankfurt'a vardığınızda, aptalca dillerinizi sessiz tutacağınızdan emin olmalıyım. Eğer herhangi biri bizim emeklerimizden bahsederse, döndüğümde bunu duyacağım ve o adama kalan yarısını ödeyeceğim.

"Sizin cahillik, Kurzbold, ama seni
Lorch'tan, neşeli bir akşam geçirdiğin ve kesesinde altın olan bir adamın
ne açlıktan ne de susuzluktan korkmadığı, neredeyse üçte iki lig uzaklıktaki karaya bol parayla
gönderdim. Lorch'a, yavaş bir yürüyüşçü yarım saatten daha kısa bir sürede ulaşabilir; aslında, bu noktadan Assmannshausen'a
sadece iki lig uzaklıktadır ve sen, kırmızı şarap deposundan başkent Frankfort'a giden yolu, bir kez geçtiğin için, kesinlikle biliyorsundur. Altı yaşında bir çocuk, Kurzbold, karaya ayak basacağın
karaya güvenle bırakılabilir. Bu nedenle, teğmenler, her adama bir kese dolusu para alacağını ve cesur ve zeki Kurzbold'a eşlik etmek için rahatsız edilmeden karaya çıkabileceğini bildirin."

Bu konuşmayı bitirdiğinde, hatta bazı yenilmiş savaşçıların liderlerine gülmesine neden olan bu konuşma, mavna Bacharach'ın görüş alanından uzakta, kıyıya yavaşça yanaştı. On iki kişiden her biri, Üç Kral'ın Roland'a itaatkar bir uşağı olmak için verdiği korkunç, bozulmaz yemini etti.

"Siz," dedi Roland, "kulübeye gidebilirsiniz, orada her adama bir şişe şarap ve ayrıca erken bir kahvaltı servis edilecek. Bundan sonra uzanıp şişmiş uzuvlarınızı gevşetmenize izin verilir, körlerin körler tarafından yönetildiğinde kaderini anlatan Kutsal Yazı'dan alıntı üzerinde meditasyon yaparsınız." 

Onlar topallayarak uzaklaşırken, şef esirlerine döndü. 

"Siz dört kişiye karşı, kovulmanız dışında yatıştırılamayacağını düşündüğüm bir kızgınlık duyuyorum, ancak düşünce bana, seçtiğiniz aptal liderin talimatı doğrultusunda hareket ettiğinizi gösteriyor ve bu nedenle en çok suçlu olan kişi müdürdür, ajan değil. Size de diğerlerine verdiğim seçeneği veriyorum. Onları serbest bırakın, kaptan; ve bu yapılırken, Greusel, dolaptan iki boş torba al, fıçılardan birini aç ve her torbaya Kurzbold'un payının yarısı olduğunu tahmin ettiğin bir miktar koy."

Ayağa kalkan dört adam yemin etti ve Roland'a merhameti için teşekkür etti, ondan bir işaret alarak ekmek ve şaraplarına doğru aceleyle uzaklaştılar.

"Buraya," diye bağırdı Roland arkalarından, "zaten kendilerini
birer somun ekmek ve dolu bir şişe şarapla
dinlendirmiş olan iki adamı gönderin. Ve şimdi, kaptan, Kurzbold ve Gensbein'ı serbest bırakın. "

Bu ikisi ayağa kalkıp gerindiklerinde, ekmek ve şarap taşıyanlar onlara bu ikramı sundular ve onlar bundan
bir yudum aldıktan sonra, Greusel her birine bir kese altın verdi, onlar da tek kelime etmeden
kemerlerine bağladılar, Greusel ve Ebearhard ise onları karaya çıkarmak için
beklediler.

"Kılıçlarımızı istiyoruz," dedi Kurzbold somurtkan bir şekilde.

Ebearhard şefine baktı ama başını iki yana salladı.

"Kılıçlarını rezil ettiler," dedi, "ki bunlar artık Margrave Hermann von Katznellenbogenstahleck'e aittir. Onları kıyıya çıkarın,
teğmen."

Gündüz vaktiydi ve adamların hepsi kulübeden çıkmış, kıçta sessiz bir grup halinde duruyorlardı. Kıyıda, ağzından öfkeyle köpüren Kurzbold, yumruğunu onlara doğru sallayarak kükredi:

"Korkaklar! Domuzlar! Aptallar! Eşekler! Korkak!"

Adamlar cevap vermedi, ancak Ebearhard'ın içten kahkahası ormanda yankılandı.

"Bize ünvanlarınızı verdiniz, Kurzbold," diye bağırdı. "Adresiniz
olduğunda bize gönderin!"

"Kaptan," dedi Roland, "gidin. Adanın bu tarafına geçin,
ve gün boyunca orada bağlanın. Nöbetçiyi her iki saatte bir nöbetçi olarak görevlendirin. Heyecan verici bir gece geçirdik ve akşama kadar uyuyacağız."

"Sayın yargıç, önce bu balyaları istifleyip
savaş baltalarını, mızrakları ve palaları atabilir miyim, böylece güverteyi temizleyebilir miyim?"

"Bunu yapabilirsiniz, kaptan, gün batımında. Balyalara gelince, bunlar dinlenmek istediğim çok
rahat bir kanepe oluşturuyor."

XIV

EHRENFELS'İN TUTSAĞI

Birlikte istikrarlı bir şekilde yürüyen silahlı adamların görüntüsünde ilham vardır; iyi disiplinli adamlar, zırhlarının ölçülü
şen sesine ayak uyduruyorlar. Köln askerleri büyük bir yılan gibi ormandan çıktılar, ikişer ikişer indiler, çünkü yol dardı. Nehir yoluna ulaştıklarında dörtlü olarak yan yana yürüyorlardı ve sütunların bu şekilde iki katına çıkmasını sağlayan evrimler, adımlarını değiştirmeden veya karışıklığa neden olmadan, iki güneyli
Başpiskopos'tan övgü aldı.

Üç Başpiskopos'un, Kale'nin gri duvarlarına karşı balkonda birlikte durduğunu gördüklerinde, askerlere dostluk ve kardeşçe sevginin güzel bir tablosu sunuldu.
At sırtındaki subaylar, miğferlerinden gökyüzüne doğru kılıçlarını kaldırdılar, çünkü hükümdar ve iki önemli
meslektaşı. Üç başpiskopos tek bir adamın hareketiyle selamı kabul etti. Anakonda dağ yamacından aşağı doğru kıvrımlı bir şekilde ilerlerken askerler tezahürat etti ve birlikler kaleye doğru geldi. Başpiskoposlar son adam Coblentz'e giderken nehir yolundan kaybolana kadar orada durdular.

"Sizden rica edebilir miyim," dedi Mayence, Treves'e hitap ederek, "beni kalenizin düz çatısına kadar götürmenizi rica edebilir miyim? Bize eşlik eder misiniz?" diye sordu Köln'e.

Köln ve Treves bir kez anlaştıktan sonra, ikincisi yolu gösterdi ve üçü de Ren'in gerçekten çarpıcı bir panoramasını sunan geniş taş platoda durdular. Batıda batan Temmuz güneşi nehri kızıl bir sele dönüştürdü ve o yükseklikte serin akşam esintisi lezzetliydi. Cologne bir eliyle
koruyucuda durup büyülenmişçesine sahneye baktı, ancak pratik Mayence
buna hiç dikkat etmedi.

"Sıkıcı misafiriniz, Treves, bir isteği daha var, o da
bayrağını o direğin tepesine çekmeniz."

Treves hemen bu emri vermek için ayrıldı, Cologne ise
bulutlu kaşlarıyla manzarayı takdir etmekten vazgeçti.

"Lordum," dedi, "bir işaretin çekilmesini istediniz."

"Evet," diye cevap verdi.

"Adamlarınızı Lahn'dan Stolzenfels'teki
çıkışa çağıran bir işaret mi?"

"Evet," diye tekrarladı Mayence.

"Lordum, sözümü sadece harfiyen değil, aynı zamanda ruhen de tuttum. Birliklerim barışçıl bir şekilde yürüyor ve yarın bir ara kışlalarına
varacaklar. Sizden hiçbir söz almamama rağmen, aramızda bir ateşkes olduğunu ve ordunuzun, benim bölüğüm gibi, herhangi bir şekilde harekete geçmeyeceğini ima ettiniz."

"Sizin anlaşmamız hakkındaki anlayışınız, o anlaşmadaki payım söylenmemiş olmasına rağmen, özlü bir şekilde ifade edilmiştir. Bir ateşkes mi dediniz? Bundan daha fazlası değil mi? Önerdiğiniz adaylığı desteklememin, sizin görüşlerinizle tamamen uyumlu olduğumu kanıtlamasını umuyordum."

"Ben aslında sizin esiriniz değilim, öyle mi?"

"Elbette hayır; böyle bir varsayım gerçeğe o kadar aykırıdır ki, sizden misafirperverliğimi kabul etmenizi rica ediyorum. Şu anda direk başında gördüğüm işaret, yalnızca bir mavnayı çağırıyor ve bu mavnada hiçbir asker yok, yalnızca bir kaptan ve on güçlü kürekçisi var, şu anda,
döndüğünüzde, Lahn'ın ağzından çıktıklarını görebilirsiniz. Size ve Kontes von Sayn'a, Martinsburg Şatosu'mu, ihtiyacınız olduğu sürece, sunuyorum. İyi döşenmiş, iyi donanımlı ve emrinizde olan bir grup yetenekli hizmetçi tarafından bakılıyor. Benim mavnamla, Kontes ve akrabası Rahip Peder eşliğinde geçmenizi öneriyorum. Anladığım kadarıyla, hanımı Pfalz'daki geçici tutukevine güvenli bir şekilde götürmeyi kabul ediyorsunuz. Bu onun kendi isteğiydi, unutmayın."

"Onu oraya götüreceğim."

"Tamamen size güveniyorum. Mesafe sadece on üç fersah ve bir günde kolayca tamamlanabilir. Nehrin diğer tarafına vardığında, akrabasını veya daha güvenilir bir haberciyi kendi Şatosuna gönderebilir ve böylece inzivasını paylaşacak olan iki bekleyen kadını çağırabilir."

"Niyetiniz mi, Lordum, onun hapsedilmesinin--?"

Mayence Başpiskoposu, küçümseyen bir hareketle ince elini kaldırdı.

"'Hapis'' kadar sert bir kelime kullanmam. Eğer onu tanımlamak isterseniz, kefaret daha çok bir geri çekilme niteliğindedir ve ona düşünmek ve umarım pişmanlık duymak için gereken fırsatı verir."

"Yine de, Lordum, bana göre eylemin gereksiz yere sert görünüyor.
Onu ne kadar süre alıkoymayı düşünüyorsunuz?"

"Bunu sertlik olarak nitelendirmenize üzüldüm, çünkü ona yapılacak muamele en hafif şekilde olacak. Başka hiçbir yolun
benim için açık olmadığını anlayacağınızı düşündüm. Benim kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla,
kendisine uygun olanı söylemiş olabilir, olumsuz bir sonuç olmadan, ama
krallığın en yüksek mahkemesini hiçe saymıştır ve böyle bir aşağılama
göz ardı edilemez. Disiplininin süresine gelince,
yeni İmparator evlenene kadar devam edecektir, bu kutlamadan sonra Kontes
istediği yere gitmekte özgürdür. Ben de dört
gün sonra Pfalz'a uğrayacağım, böylece hanımın Kale'nin sağladığı her türlü konforun tadını çıkardığından emin olabilirim."

"Ve ayrıca, belki de, orada hapsedildiğinden emin olmak için."

Mayence'in ince dudakları alaycı bir gülümsemeye büründü.

"Böyle bir güvenceye ihtiyacım yok," dedi, "çünkü Köln Lordum, Mahkeme'nin emrinin yerine getirilmesi için söz verdi."

Konuşma burada Treves'in dönüşüyle ​​kesildi. Büyük mavna
zaten nehrin yarısına gelmişti. Dalgalanan, hızlı akıntı onu Stolzenfels'in biraz aşağısına sürükledi ve kürekçiler, beşer kişilik gruplar halinde, mavnayı daha yavaş sulara zorlamak için gayretle çalışıyorlardı. Lord, hanım ve rahip, Lahn'ın ağzına geçtiler ve mavna hemen geri dönüp atları ve refakatçileri karşıya geçirdi.

Lahn vadisi açıldığında, sessiz bir ormanlık alan resmi sunuyordu güzellik, görünüşe göre hiçbir canlının yaşamadığı. Köln Başpiskoposu ayağa kalktı ve gözlerini hâlâ parlayan güneşten
koruyarak, küçük nehre dikkatle baktı. Hiçbir yüzen tekne
görünürde yoktu. Kaptana döndü.

"Mayence'den gelen filo nerede?" diye sordu.

"Filo, Lordum?"

"Evet; Mayence'den karanlıkta yüz mavna yelken açtı
dün gece veya önceki gece, Lahn'da limana yanaştı. "

"Efendim, bu kadar mürettebatlı bir mavna bile bu kadar kısa bir sürede
bu kadar mesafeyi kat edemezdi ve aslında bir filonun
gündüz vakti dışında bu yolculuğu denemesi imkansız olurdu. Aylardır Ren Nehri'nden hiçbir mavna geçmedi ve eğer cesaret edip gitselerdi
küçük Lahn onları barındıramayacak kadar sığdı."

"Teşekkür ederim, kaptan. Bu bölgenin hem tarihi hem de coğrafyası hakkında bilgisiz görünüyorum. Sizden ve güçlü kürekçilerinizden
beni nehrin en hızlı kısmından Koblentz'e götürmenizi istesem, o şehre ne kadar
kısa sürede ulaşırız?"

"Çok hızlı, Lordum, ama efendimin emri olmadan böyle bir yolculuğa çıkamazdım. O itaatsizlik edilecek biri değil."

"Bunu kesinlikle takdir ediyorum," dedi Köln, tekrar otururken, boş Lahn'ı gördüğünde ortaya çıkan yürüyüş birliklerini geri çağırma isteği, ne kadar etkili bir şekilde alt edildiğini anladığında azaldı.

Atlar karşıya getirildiğinde, Kontes'in isteği üzerine Peder Ambrose, Sayn'a geri döndü ve ihtiyaç duyduğu iki hizmetçi kadını öne gönderdi ve görevini o kadar iyi yaptı ki, o gece saat ondan önce Schloss Martinsburg'a vardılar. Ertesi sabah erken saatlerde küçük alay Ren Nehri'nden yukarı doğru yolculuğuna başladı, Lord Hazretleri ve Kontes önde; altı atlı arkada.

Hanımefendi derin bir üzüntü içindeydi; Mayence'in hapis cezasının sonucu olarak beklediği pişmanlık onu çoktan sarmıştı. Köln Başpiskoposunun acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı,
çünkü sessizce onun yanında at sürdü ve hiçbir konuşma girişiminde bulunmadı.
Öğle vakti birkaç saat dinlendiler, kızıl güneş batmadan önce Caub'a vardılar ve şimdi Kontes, sivri uçlu hapishanesinin nehrin ortasında demirlemiş bir gemi gibi yattığını gördü.

Caub'da sakallı, sert görünümlü bir kabadayı tarafından karşılandılar,
kendisini Başpiskoposa Pfalzgraf von Stahleck olarak tanıttı.

"Bizi oldukça şaşırttınız, Köln Prensi," dedi. "Efendim, Mayence Başpiskoposu, birkaç gün önce Ren Nehri'nden on kürekli mavnasıyla inerken beni ziyaret etti ve bir tutuklunun yakın zamanda bana teslim edilebileceğine dair uzak bir ihtimal olduğunu söyledi. Bu daha önce de sık sık olmuştu, çünkü Kale'm nehrin altında uzanan birkaç korkunç hücreyi kapsıyor; gizli girişleri olan hücreler, Kale'yi arayan biri
kolayca bulamıyor. Bazen, Başpiskoposun kendi Schloss Ehrenfels'inde yeri olmadığında bir Devlet tutuklusunun bunlardan birine hapsedilmesi uygun oluyor, bu yüzden pek dikkat etmedim ve yalnızca tutuklunun geldiğinde hoş karşılanacağını söyledim. Bu sabah Başpiskoposun adamlarından biri Stolzenfels'ten geldi ve hem karım hem de ben, tutuklunun bu akşam sizin refakatinizde burada olacağını öğrendiğimizde şaşırdık, Lordum ve barındıracağımız kişi bir kadındı. Ayrıca, Kalede
bulunan
en iyi oda takımı verilecek ve rütbeli bir kişi olarak
her türlü saygıyla karşılanacak. Şimdi, bu daire böyle bir hanımı kabul etmeye
hazır değil, Lordluğunuzun onurundan birine ev sahipliği yapmaya hiç hazır değil."

"Benim için önemli değil," diye cevapladı Başpiskopos. "Söyleyebilirim ki, kısmen asker olduğum için, bir hanın yatak ve yemeği ara sıra oldukça kabul edilebilir."

"Ah hayır, Majesteleri, böyle bir zorluk düşünülemez. Üstümüzde duran Gutenfels Kalesi, Ren Nehri'ndeki herhangi bir kale kadar
rahattır. Sahibi, Kont Palatine, sizin seçmen arkadaşınız ve Mayence hükümdarımın çok yakın bir arkadaşı ve bana hükümdarımın yardımına ihtiyaç duyduğunda birlikte oy kullandıkları söylendi."

"Bu doğru," diye yorumladı Cologne.

"Hükümdarım, hanımefendisinin konaklaması için ihtiyacım olan her şeyi, uyarımın kısa olduğunu fark ederek, Kont Palatine'den talep etmem gerektiğini söyledi, bu yüzden öğlen vakti onu ziyarete gittim, tabii ki, erkek veya kadın Devlet tutukluları hakkında hiçbir şey söylemedim. Lordum, sizin bu mahalleyi ziyaret ettiğinizi duyduğu anda, bana, sizin ve tüm yoldaşlarınızın veya sizi izleyenlerin, varlığınızla onu onurlandırdığınız sürece, Şatosunun misafirperverliğini sunmamı rica etti."

"Palatin Kontu çok naziktir ve barınma ve ikramı memnuniyetle kabul edeceğim."

"Majestelerini karşılamak için burada olacaktı, ancak ona hangi saatte geleceğinizi bildiremedim, bu yüzden sizi kendim bekledim ve sizi Gutenfels'in kapılarında gezdirmekten memnuniyet duyarım."

Konuşma, dörtnala koşan atların büyük bir takırtısıyla kesildi, tepeden pervasız bir hızla inip, eteğinden dönerek
şehrin ana caddesine girdiler.

"Ha!" diye bağırdı amatör gardiyan, "işte Palatin Kontu'nun kendisi;"
ve böylece, üç Başpiskoposa ek olarak, İmparatorluğun dördüncü Seçmeniyle karşılaşmak kaderimizdir, O kadar güçlü bir çoğunluk ki
bir imparatoru istediği zaman seçebilir veya tahttan indirebilir.

Kont Palatine'nin süvarileri elli tam silahlı adamdan oluşuyordu
ve kasabanın dörtnala koşmaları, Kale ile birlikte Palatinate'e ait olan o eski
bailiwick'in yankılarını uyandırdı.
Güçlü asilzade, meslektaşı Seçmen'e içten bir karşılama sundu ve
birlikte Gutenfels Kalesi'ne çıktılar.

O gece akşam yemeğinde Kont Palatine cana yakın bir ev sahibi olduğunu kanıtladı.
Onun nezaketi sayesinde büyüleyici Kontes von Sayn yavaş yavaş
kaybettiği iyi ruh halini geri kazandı ve hapishaneye gittiğini unuttu. Sonuçta,
gençti, doğal olarak neşeliydi ve ilginç arkadaşlıkları severdi,
özellikle de iyi bilgilendirilmiş ve dünyanın çoğunu görmüş olan iki Seçmen'in arkadaşlığını. Başpiskopos da kasvetinin bir kısmını üzerinden attı; aslında, şişeler akarken hepsini. Şarap tercihi sorulduğunda, dün kendisine Oberweseler'in
çok mükemmel bir örneği ikram edildiğini söyledi.

"Bu mahalleden," diye cevapladı Kont. "Oberwesel nehrin karşı tarafında, çok kısa bir mesafede yer alır, ancak bizim Caub içeceğimizin en azından eşit, hatta bazen daha üstün olduğunu iddia ediyoruz. Her ikisinin de iyi bir hasadını denemelisiniz. Oberweseler'i Stolzenfels'e kadar nasıl
geldiniz?"

"Sadece Treves'li arkadaşımın iyi niyetine güvenerek, Oberweseler için şart koştuğum için çok ileri gittim."

"Ah! Nedenini merak ediyorum."

"Tarihsel sebeplerden dolayı, damak tadından değil. Uzun zaman önce güzel bir İngiliz Prensesi Stolzenfels'in konuğu oldu ve bu şarap ona ikram edildi."

"Bu durumda," diye karşılık verdi Kont, "ben de tarihe, ve eski Caub'un dolu kupalarına geri döneceğim. Gerçekten, Madam," dedi, Hildegunde'ye dönerek, "sizinle tanışmak için Kraliyet ailesini buraya getirmeliydik,
Majesteleri ve benim gibi iki yaşlı şarap içen adam yerine."

Kız, Kraliyet ailesinden söz edildiğinde irkildi ve dünkü çalkantılı olayları hatırladı. Yine de, büyük bir sakinlikle, coşkulu ev sahibine gülümsedi.

"Yine de," diye devam etti Kont, "eğer kendimiz kraliyet ailesinden değilsek, bu bizim verme yetkisine sahip olduğumuz bir derecedir ve aslında çok yakında bunu vermek zorunda kalabiliriz. Duyduğum kadarıyla bu doğru, değil mi Majesteleri?"

"Evet," diye cevapladı Başpiskopos ciddi bir şekilde.

"Şey, tam da söylemek üzereydim, bu Şato Falkenstein'lara aitti ve onlar tarafından Palatinate'e satıldı. Söylenti, efsane, tarih, buna ne derseniz deyin, Ren Nehri'nde doğmuş en güzel kadının Falkenstein Kontesi Beatrice olduğunu iddia ediyor. Ama kadehimi kaldırdığımda, hanımefendi," Hildegunde'ye gülümsedi, "efsanenin artık geçerli olmadığını, ölümcül bir mücadeleyle sürdürmeye hazır olduğum bir iddiayı ileri süreceğim. O zaman, 1257'de Almanya Kralı seçilen Cornwall Kontu'nun, Falkenstein Beatrice'iyle bu Şato'da tanıştığını bilin. Bu görüşme, aptal çöpçatanların her birini diğeriyle evlenmeye zorlamaya çalıştığı Seçmenler tarafından gerçekleştirildi. Beatrice bir yabancıyla evlenmeyi reddetti. "Kronikler, müzakerelerin en ilginç kısmı hakkında biraz belirsizdir, ancak sonuç hakkında son derece açıktır. Bir şekilde
Earl ve Beatrice tanışmış ve Beatrice anında ona aşık olmuştur. Bu, bu eski keşiş yazarlar tarafından çok acıklı bir şekilde gevelenen kısımdır. Size
Earl'ün kendisinin yedi Seçmenin başarısız olduğu yerde
başardığını söylememe gerek yok. Beatrice, Cornwall'un karısı ve Almanya Kraliçesi oldu
ve bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşadılar.

"Size kadeh kaldırıyorum!" diye haykırdı şövalye Kont Palatine ayağa kalkarak. "Gutenfels'in Kraliyet aşıklarının değerli anısına!"

Başpiskopos masanın karşısındaki Hildegunde'ye bakarken gözleri parladı.

"Bu, Kraliyet nişanları zamanı gibi görünüyor," dedi,
şişesini kaldırarak.

"'Görünüşe göre' doğru kelime, Muhafız," diye yanıtladı Kontes.

Sonra eski şarabından bir yudum aldı Caub.

Ertesi sabah Hildegunde erkenden yola çıktı. Zihinsel sıkıntılarına rağmen iyi uyumuş ve kuşlarla uyanmıştı, gençliğin ve sağlığın etkisi o kadar büyüktür ki. Önceki gece, Kale'nin en asil odasının görkemli yatağında yatarken, son bilinçli anlarında, önceki günün feci
başarısızlığından dolayı kendini acı bir şekilde suçladı. Köln Başpiskoposu ona uymayan
iyi bir öğüt vermişti ve sonuçla ilgili hayal kırıklığı, cömertçe gizlemeye çalışsa da, şüphesiz daha derindi çünkü tartışılmamıştı. Yaklaşan esaret düşüncesi, kasvetli Pfalz'ın bir rüyası bekleniyordu, ancak bunun yerine kızın ruhu Nonnenwerth'in tatlı inzivasında dolaştı, o mutlu, eski zamanı tekrar yaşadı, siyasetten ve silahlı adamların ayak seslerinden uzak.

Sabahleyin, kapıcı onun emriyle sürgüyü, çubuğu ve zinciri çıkardı,
temiz, serin havaya çıkmasına izin verdi ve Şato'nun etrafından dolaşarak
önünde uzanan geniş bir terasa ulaştı. Kıyıdan kıyıya uzanan tüylü bir sis, Ren Nehri'nin sularını gizliyordu ve tepenin eteğindeki küçük Caub köyünü kısmen yok etti.
Onun durduğu yerde hava kristal berraklığındaydı ve
en saf beyaz renkte geniş bir kar alanına bakıyormuş gibi görünüyordu. Caub'un ötesinde, yüzeyi gelecekteki hapishanesinin bir düzine sivri sivri ucuyla delinmişti,
birinin üzerine zalim bir Başpiskoposun kararıyla kazığa geçirilmiş dev bir şehit hayal edebileceği
bir sivri yatak gibi görünüyordu.

Sadece dişleri ortaya çıkan bu kabus Şatosu'na bakan kız,
kararı formüle etti ama bir önceki geceyi belli belirsiz ima etti. Serbest bırakıldıktan sonra dünyadan vazgeçecek ve Drachenfels'in karşısındaki manastırda bir rahibenin peçesini benimseyecekti, bir ada
bir ada ile takas edilecekti; barış için kargaşa.

Kahvaltıda tekrar neşeli Kont Palatine ve daha ağırbaşlı
koruyucusuyla karşılaştı, ikisi de ona güzellik uykusunun sonuçlarını övdüler,
biri büyük bir yiğitlikle, diğeri ise bir Kilise adamına yakışır şekilde daha çekingendi. Başpiskopos sabah ışığında yaşlı ve bitkin görünüyordu,
ve hiçbir güzellik uykusunun yastığını
yatıştırmadığını tahmin etmek zor değildi. Kızın kalbini ona bakmak sıktı ve yine kendini tüm nezaket ve ihtiyat eksikliğiyle suçladı, koruyucusunun hayal kırıklığını daha intikamcı bir şekilde karşılamasını, onu isteyerek yapabileceği
bir nefret
görevine koymasını diledi.

Misafirperver Kont, en azından bir gece daha
çatısı altında kalmaları için can atıyordu, davetini onlara iletti ve Başpiskopos
zımni bir onay verdi.

"Kontes çok yorgun değilse," dedi Köln, "Nehrin yukarısına doğru yapmayı planladığım küçük bir yolculukta bana eşlik etmesini öneriyorum. Akşam buraya geri döneceğiz."

"Çok memnun olurum," diye haykırdı Hildegunde, "çünkü tüm yorgunluk hissi
çok dinlendirici bir geceyle süpürüldü."

İyi huylu Kont onları kendi başlarına bıraktı ve kısa bir süre sonra koruyucu ve vesayet altındaki kişi birlikte dik yokuştan aşağı nehre doğru
at sürdüler. Sis çoktan dağılmıştı, suyun gri yüzeyine yapışan, akıntı tarafından sürükleniyormuş gibi sürüklenen bir tutam hariç, çünkü hava hareketsizdi ve boğucu bir günün vaadi vardı. Ren Nehri'ndeki bir kıvrım Caub'u ve onun uğursuz su hapishanesini görüş alanından çıkarana kadar sessizce ilerlediler ve sonra konuşan kız oldu.

"Koruyucu," dedi, "seni affedilmeyecek kadar gücendirdim mi?"

Kıza şefkatle bakarken dudaklarında nazik bir gülümseme belirdi.

"Beni hiç gücendirmedin, canım," dedi, "ama engelleyici
olaydan dolayı üzgünüm."

"Ben de koşullar üzerinde düşündüm ve onların şaşırtıcı muhalefetinden
sadece kendimi sorumlu tutuyorum.
Ne kadar uzun bir hapis cezasına
istediğimi tereddüt etmeden kabul edeceğim ve mümkünse
Mayence Başpiskoposunu yumuşatacağım. Serbest bırakıldıktan sonra Nonnenwerth'teki Rahibeler Birliği'ne hemen katılabilmem için izninizi isteyeceğim. Servetimi sizinle
manastır arasında eşit olarak bölmek istiyorum."

Başpiskopos başını iki yana salladı.

"Böyle bir bağışı kabul edemezdim."

"Neden olmasın? Eski Köln Başpiskoposu, atalarım Matilda'dan Linz'i kabul etti."

"Bu sadece geçici bir borç olarak düşünülmüştü."

"Peki; isterseniz benim iyiliğimi geçici olarak adlandırın, ben talep edene kadar saklansın, ancak bu arada sizin takdirinize göre kullanılsın."

"Bu tamamen imkansız," dedi Başpiskopos kararlı bir şekilde.

"Bu, dini hayatı benimsememe izin vermeyeceğiniz anlamına mı geliyor?"

"Yani, çocuğum, sen neyi
terk ettiğini daha iyi öğrenene kadar bu dünyadan
vazgeçmene izin vermem konusunda kendimi haklı hissetmemeliyim."

"Zaten yeterince şey biliyorum."

"Öyle düşünüyorsun, ama senin bu konudaki deneyimin, bu sabah tarafsız bir yargı beklememiz için çok yeni. En azından bir yıl, tercihen iki yıl, bu sürenin bir kısmının Frankfurt'ta ve Köln'de geçirilmesinde ısrar etmeliyim. Yeni İmparator tahta çıktığında Frankfurt'ta büyük bir
iyileşme olacağını öngörüyorum. İki yılın sonunda hala aynı fikirdeysen, daha fazla muhalefet etmeyeceğim."

"Niyetimi asla değiştirmeyeceğim."

"Belki de hayır. Bana bir kadının kararlılığının geri alınamaz olduğu söylendi, bu yüzden biraz gecikmenin pek bir önemi yok. Bu arada, başka bir
sorun
anlayışımı aşıyor. Düşündüm ve düşündüm,
ve bir yerlerde muhtemelen çok geç
ortadan kaldırılacak bir yanlış anlaşılma olduğuna ikna oldum. Peder Ambrose'un
Prens Roland ile Frankfurt'ta buluşmadığından oldukça eminim."

"Peki, Peder Ambrose'un sözüne itiraz ediyor musun?" diye sordu kız,
sesinde yükselen öfke vurgusunu hızla kontrol ederek, çünkü
alçakgönüllülük bundan sonra onun rolü olacaktı.

"Peder Ambrose hem en nazik hem de en dürüst adamdır.
Şüphesiz Frankfort'ta bir tüccarı soyarken birisini görmüştür.
Şüphesiz şarap fıçıları arasında hapsedilmiştir; ancak bu hırsızın ve
bu gardiyanın Roland olması, genç adamı tanıyan benim için inanılmaz ve
fiziksel olarak da imkansızdır, çünkü o zamanlar Prens Roland kendisi de bir
mahkumdu, tıpkı bugün olduğu gibi. Prens Roland, Mayence, Treves ve benim tarafımdan imzalanmış bir emir olmadan Ehrenfels'ten kurtarılamaz.
Tek başıma onun özgürlüğünü kuşatacak güce sahip değilim ve Mayence de Kale'nin sahibi olmasına rağmen eşit derecede güçsüz. Bir alçak, Frankfort sokaklarında Roland gibi davranarak yürüyor."

"Bu durumda, Lordum, köprüde yakalandığında kimliğini inkar etmeyecektir."

"Çok akıllıca bir nokta, canım, ama benim zorluğumu aşmıyor.
Bu haylazın kendisini böyle gafil avlayan herhangi bir yabancıya
kendisini suçlamamasının bir düzine nedeni olabilir. Ancak, bu soruyu tartışmanın faydası yok, çünkü seni ikna ettiğim kadar sen de beni ikna ediyorsun.
Pratik olan, yanlış anlaşılmayı anlamak ve ortadan kaldırmak. Bana bu konuda yardım eder misin?"

"İsteyerek, eğer yapabilirsem, Koruyucu."

"Pekala. Öncelikle sana hapis cezanın çok kısa olma ihtimalinin olduğunu bildirmeliyim. Stolzenfels'te var olduğu varsayılan uyumun büyük ölçüde efsanevi olduğunu bilmelisiniz: Ben anlaşmazlık tohumlarını arkamda bıraktım. Tarihi öğle yemeğimizde tanıştığınız Treves'in asık suratlı yeğeninin geleceğin İmparatoriçe olması gerektiğini önerdim. Bu adaylık Mayence tarafından desteklendi ve Treves'li kardeşim tarafından gizlenmeyen bir sevinçle karşılandı."

"O zaman Mahkeme bir kez oybirliğiyle mi karar verdi? Seçiminizin takdire şayan olduğunu düşünüyorum."

"Mayence Başpiskoposu sizinle aynı fikirde değil, canım."

"O zaman neden sizin adaylığınızı destekledi?"

"Çünkü birkaç dakika sonra destekleyecek olan Treves'ten çok daha zeki."

"Mayence Lordluğu neden bir şey düşünüp başka bir şey yapsın?"

"Neden her zaman bunu yapıyor? Kimse Mayence'in gerçekten ne düşündüğünü,
söylediklerine göre yargılanırsa, tahmin edemez. Treves'in yeğeni İmparatoriçe olsaydı,
amcası onun gücünü hızla fark ederdi ve Mayence liderliğini
kaybederdi. Mayence bugün seni gizlice İmparatoriçe pozisyonuna terfi ettirebilirse, bunu memnuniyetle yapardı."

"Ama hemen başka birini aramaz mı?"

"Elbette. Bu seçim şu anda aklını meşgul ediyor. Adaylığı desteklemesi sadece zaman kazanmak için bir
hileydi, ama başka birini önerirse hem Treves'i hem de beni karşısında bulacaktır. Treves'in hırsını
atlatmak için tek umudu, bir şeylerin olması ve
Prens Roland hakkındaki fikrinizi değiştirmenize neden olmasıdır."

"Unutuyorsun, Muhafız," diye itiraz etti kız, "Mayence Lordu,
konuştuğum ve davrandığım şekilde
Prens Roland ile evlenmeme izin vermeyeceğini söyledi."

"Bunu söyledi, canım, sana karşı büyük bir kızgınlığın etkisi altında, ama Mayence asla kızgınlığın veya başka herhangi bir duygunun kendi çıkarlarının önüne geçmesine izin vermez. Ona, ona meydan okumanızdan pişmanlık duyduğunuzu ve isteklerine boyun eğmeye istekli olduğunuzu ifade ettiğiniz bir pişmanlık mektubu yazsaydınız, eminim ki bu iletişimi, içinde bulunduğu ikilemin mutlu bir çözümü olarak memnuniyetle karşılardı."

"Bunu yapmamı mı istiyorsun, Koruyucu?" diye sordu hüzünle.

"Prens Roland'ın kendisine yönelttiğiniz suçlamalardan masum olduğuna ikna olana kadar değil."

"Böyle bir güvenceyi nasıl alabilirim?"

"Ah, şimdi bu görünüşte amaçsız yolculuğun amacına geliyorsun. Dünyada vazgeçmek için can attığın çok fazla deneyim yaşadım ve
bir süredir kötülerin refah içinde olduğunu görmüş olsam da, inancım
hiçbir zaman baskın bir İlahi Takdir tarafından sarsılmadı ve dün gece olanlar beni o kadar derin düşünmeye sevk etti ki
gün ışığı meditasyonlarıma
sızdı."

"Ah, zavallı Koruyucum, uyumadığını biliyordum ve hepsi benim gibi değersiz bir yaratık ve kötü bir yaratık yüzündendi, çünkü İlahi Takdirin elini senin için bu kadar görünür
görmedim."

"Elbette, canım, bir an düşünmen bunu sana gösterecektir.
Hatırla
zindan kapısına neredeyse geldiğimizde, o kaba, günahkâr, Pfalzgraf tarafından bize geçici bir erteleme
verildi. Odaların
henüz hazır değildi ve böylece bize başka bir özgür
gün bahşedildiğini gördük; hiç beklenmedik, sınırsız bir özgürlük günü. Şimdi, bir günde çok şey
yapılabilir. Bir İmparatorluk birkaç saat içinde kaybedildi ve kazanıldı. Bu hediyeyle birlikte bir vahiy geldi. O şarap lekeli Pfalzgraf
size karşı hiçbir düşünce göstermezdi: ona göre bir tutuklu bir tutukludur, herhangi bir yere atılabilir, kapıyı kilitle ve yap, ama hükümdarı tarafından ona sağlıklı bir korku
aşılanmıştı. Mayence Başpiskoposu sizin rahatınızı düşünerek, Kale'deki en iyi odaların sizin emrinize verilmesini emretti. Bu nedenle, tüm bu olanlardan sonra, Lord Hazretleri size karşı hiçbir kötülük hissetmedi ve eminim ki
asla yenilgiyi kabul etmeseydi, sizin hapsedilme emrini geri çekmekten mutluluk duyardı."

"Ah, Muhafız, ne hayal gücün var senin! Eminim Mayence Lord Hazretleri beni asla affetmeyecektir."

"Sevgili Mayence Lord Hazretleri, sizden başka hiç kimsenin onu kurtaramayacağı bir ikilem içinde. "

"Kendi zekası onu kurtaracaktır."

"Belki. Yine de, onun için endişelenmiyorum. Düşüncelerim bunun için çok
bencil. Beni _belirsizliğimden_ kurtarmanı istiyorum."

"Prens Roland'dan mı bahsediyorsun? Benden ne istersen yapacağım."

"Bir emir vermiyorum, ancak bir öneri sunuyorum."

"Yine de bir emir olacak."

"Kendi hapishaneni çok geride bıraktık ve
Prens Roland'ınkine yaklaşıyoruz. Seni o alıkoyan Kalenin kapısına götürmeyi teklif ediyorum. Diğer Seçmenlerle yaptığım anlaşma gereği Prens
Roland'ı görmem veya onunla herhangi bir iletişim kurmam yasak. Beni iyi tanıyan Kalenin bekçisi, genç adamı bizzat görmek istesem bile, yaptığım hiçbir talebi reddetmeyecektir. Bu nedenle, kendisinden bunu yapmasını istediğimde seni kabul etmekte tereddüt etmeyecektir. Eylemimdeki gizlice hareketin, yani başka birinin evine karışmanın lekesini ortadan kaldırmak için bu akşam Mayence Başpiskoposuna yazacağım, ona tam olarak ne yaptığımı ve neden yaptığımı söyleyeceğim."

"Peki Prens Roland'ı görüp onunla konuşmamı mı istiyorsun?"

"Evet."

"Sevgili Koruyucum!" diye bağırdı kız, yüzü kızararak, "ona ne söyleyebilirim? Müdahalemi nasıl mazur görebilirim?"

"Sanırım bir tutuklu, özellikle de müdahil olan kişi-- ise, müdahaleden hoşlanmaz." Yaşlı adam kıza bakarken gülümsedi, kızın kızarması giderek daha da derinleşti; sonra kızın şaşkınlığını görünce ekledi: "Söylenecek
çok şey var. Kendinizi Köln Lordluğu'nun himayesindeki kişi olarak tanıtın; koruyucunuzun size Prens Roland'ın gelecekteki İmparator olacağını söylediğini söyleyin; ondan atalarınızdan size kalan mülkün
rahatsız edilmeyeceğine dair bir güvence isteyin; veya belki de daha iyisi, aynı girişle, ona
Peder Ambrose'un hikayesini anlatın. Bunun sizi rahatsız ettiğini ekleyin:
gerçeği talep edin, gencin kendisi için söylediklerini dinleyin, ona teşekkür edin ve
geri çekilin. Uzun bir sohbete gerek yok, ancak
sizin kalışınızı uzatmak istediğini duymaya hazırım. Onunla beş dakika
yüz yüze görüşmenin, Peder Ambrose'un
onu aşağılamak için söylediği her şeyi tamamen ortadan kaldıracağından ve ondan gelecek birkaç basit kelimenin muhtemelen
tüm gizemi ortadan kaldıracağından eminim. Eğer biri Frankfurt'ta onu taklit ediyorsa, büyük ihtimalle kim olduğunu biliyordur."

Birlikte sessizce cömertçe bir fersah yol aldılar, kızın başı eğik ve kaşları sıkıntılıydı. Sonunda, sanki çabalıyormuş gibi, şüpheleri
ortadan kaldırdı ve başını kaldırdı.

"Yapacağım," dedi kararlı bir şekilde.

Başpiskopos derin bir rahatlama iç çekti. Artık işin içinden çıktığını biliyordu.

"Buraya mı geliyoruz Assmannshausen?" diye sordu, sanki
çok ciddi konuştukları konunun sonunda bittiğini ima edercesine.

"Hayır; burası Lorch ve üstünde duran Nollich Şatosu."

"Umarım," dedi kız, yorgunluktan iç çekerek, "orada bir İmparatorla evlenmek üzere olan hiçbir İngiliz prensesi veya İmparator olacak hiçbir İngiliz kalmamıştır--"

Başpiskopos, birkaç gündür ilk kez kahkaha atarak yakınmasını böldü.

"İngilizler karışan bir ırk gibi görünüyor," diye devam etti. "Keşke kendi işlerine baksalar."

"Nollich kirlenmemiş," dedi Başpiskopos, "ama eskiden
at sırtında pervasız bir şövalye sevgilisini güvence altına almak için gelirdi ve sanırım onunla birlikte aşağı inerdi ve onun rotası hala Şeytan Merdiveni olarak adlandırılır."

"Evlilik bu kadar kötü mü sonuçlandı?"

"Hayır; sanırım sonsuza dek mutlu yaşadılar; ama tırmanış o kadar
uçuruma benziyordu ki dağ perilerinin yardım
ettiği varsayılıyor."

"Assmannshausen ne kadar uzakta?"

"İki fersahtan daha az. Orada durup kendimizi dinlendireceğiz. Yorgun
musunuz?"

"Ah hayır; hiç değil. Keşke bu çile geçmiş olsaydı."

"Sen cesur bir kızsın, Hildegunde."

"Ben her şeyden öteyim, Muhafız. Yine de korkma, irkileceğim. "

Assmannshausen'de öğle yemeğini yedikten sonra Kontes
atlarını ahırda bırakıp Ehrenfels'e kadar kısa bir
üçte birlik mesafeyi yürümelerini önerdi ve koruyucusu da bunu kabul etti.

Bekçiyle beklediğinden daha fazla zorluk yaşadı. Adam titreyerek itiraz etti. Efendisinden yazılı bir emir olmadan
kimsenin tutukluyu ziyaret etmesine izin veremezdi. Köln Lordluğuna memnuniyetle yardım ederdi ama o sadece bu konuda hiçbir seçeneği olmayan zavallı bir zavallıydı.

"Pekala," dedi Köln. "Az önce efendinizden geldim, o da Stolzenfels'te kardeşim Treves'le birlikte kalıyor. Eğer ısrar ederseniz, efendinizi buraya
getirecek hızlı bir haberci gelene kadar sizden konaklama talep etmem gerekecek. Bu yolculuk ona büyük
rahatsızlık verebilir ve eğer böyle olursa, korkarım ki onunla
başa bela olacaksınız."

"Öyle olabilir, Lordum, ama görevimi yapmalıyım."

"Bunu her fırsatta yaptığınızdan emin misiniz?" diye sordu Başpiskopos sertçe.

Adamın yüzü solgunluğunda korkunç bir hal aldı.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Lordum."

"O zaman size ne demek istediğimi hemen söyleyeceğim. Prens
Roland'ın Frankfurt sokaklarında görüldüğü söyleniyor."

"Nasıl--nasıl olabilir, Lordum?"

"Tam olarak bilmek istediğim bu. Prens'in sizin gözetiminizde olmadığına inanıyorum."

"Size temin ederim, Lordum," dedi artık iyice korkmuş olan adam, "Majesteleri odasında."

"Tamam; o zaman bu hanımı oraya götürün. Prens'i tanımasa da, onun akrabası olan biri, Majesteleri ile
Frankfort'ta buluştuğunu iddia ediyor. Eğer bu kadar gevezelik ettiğin görevi yapmış olsaydın bunun imkansız olduğunu söyledim. Hanımefendi sadece ondan bu mesele hakkında biraz
açıklama istemek istiyor, bu yüzden seçimini yap. Şimdi seninle yukarı mı çıkacak yoksa diğer iki Başpiskoposu çağırmam mı gerekiyor?"

Bu açıklamada tek bir rahatlatıcı ifade vardı, yani hanımın
Prens'i tanımadığı. Yine de bu korkunç bir riskti, yine de
muhafız daha fazla tereddüt etmedi. Bir sürü anahtar indirdi ve Kontes'ten kendisini takip etmesini istedi. Merdivenlerden çıkarak kapıyı açtı
ve Kontes'in geçmesi için kenara çekildi.

Darmadağınık saçlı biri bir sandalyeye yayılmış bir şekilde oturuyordu; kolları
masadayken, başı öne doğru eğilmişti. Erişebileceği mesafede dolu bir şarap kupası ve devrilmiş bir sürahi, masayı içindekilerle ıslatıyordu ve hala damla damla yere düşüyordu.

Genç adam, kapının sertçe açılmasıyla uyandı ve babasının ona bir içki vermek amacıyla kapıyı taş duvara sertçe fırlatmasıyla çıkan gürültüyle uyarı, ama genç bu düşüncelilikten faydalanacak veya babasının korkmuş kızın arkasından yaptığı işaretleri anlayacak durumda değildi.
Çılgınca devrilmiş şişeye yapıştı ve bir yeminle bağırdı:

"Bana daha fazla şarap getir, ihtiyar--"

Sendeleyerek ayağa kalktı, şişeyi genişçe fırlattı, sonra dökülen
şaraba kaydı ve sertçe yere düştü, dünyaya meydan okuyarak
kükredi.

Panikleyen kız geri çekildi, gardiyan'a haykırdı:

"Beni dışarı çıkar! Kapıyı hemen kapat ve kilitle!" emrine dikkatle itaat etti.

Hildegunde mahkemeye çıktığında koruyucusu hiçbir soru sormadı.
Yüzündeki dehşet her şeyi anlatıyordu.

"Üzgünüm, Lordum," dedi ürkek bekçi, "ama Majesteleri sarhoş."

"Bu--sık sık oluyor mu?"

"Ah! Evet, Lordum."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk! Babaların günahları üçüncü ve dördüncü nesile kadar
çocuklara yüklenecek. Hildegunde, beni affet. Hadi gidelim ve her şeyi unutalım."

Ertesi sabah Kontes Pfalz'daki esaretine başladı.

XV

YOLCULUKLAR AŞIKLARIN BULUŞMASIYLA SON BULUR

Roland, güneş batı tepelerinin üzerinden yaklaşık bir saat yükselene kadar uyudu.
Kaptanın onun uyanmasını sabırla beklediğini gördü ve sonra
o yararlı disiplinci mürettebatına hemen açılmış balyaları bağlamaları için görev verdi ve onları tekrar ambara yerleştirdi. Furstenberg'den ele geçirilen silahlarla aynısını yapmak üzereydi, ancak Greusel öne çıktı ve ondan mızrakları, savaş baltalarını ve uzun kılıçları kabine koymasını istedi.

Roland onaylayarak başını salladı ve şöyle dedi:

"Bir mavnaya saldırı durumunda faydalı araçlar olabilirler.
Bizim kılıçlarımız bir saldırıya ilgi katmak için biraz eksik."

Bir kez daha ambarlar indirildiğinde ve güverte boşaldığında akşam yemeği servis edildi. Gün batımından kısa bir süre sonra, Roland kaptana demir atmasını söyledi,
mürettebatına emredebileceği en katı sessizlikle, Pfalz'ın deniz kalesi olarak adlandırılabilecek yer ile Caub köyü arasından geçerek doğu kıyısına doğru ilerlemesini söyledi. Pfalz, Ren'deki bir kayanın üzerinde, Caub'dan nehrin yukarısında kısa bir mesafede yer alırken, tepenin arkasındaki köyün üzerinde Gutenfels'in güçlü, kare kuleleri yer almaktadır.

"Pfalzgrafenstein'a uğramayı düşünmüyor musun?" diye sordu Ebearhard.
"Mayence ile Köln arasındaki en tehlikeli soyguncu yuvası olduğu biliniyor."

"Hayır," dedi Roland. "Bu durumda Pfalz kaçacak. Görüyorsun ya,
Ebearhard, Ren Nehri'ndeki ilk yolculuğumuzda çatışmadan kaçınabilirsem
savaşmak niyetinde değilim. Ziyaret ettiğimiz dört kalede başarılı olan
plan, Pfalz söz konusu olduğunda imkansız.
Bu su şatosuna gizlice girmeye çalışırsak, mavnaya bağış toplayanlar tarafından
fark ediliriz. Bizi
gizleyecek bir
kapanma
yok, bu yüzden Pfalz'a ve ayrıca
Gutenfels'e izin vereceğim, çünkü ikincisi bir soyguncu kalesi değil, gerçek bir beyefendi ve hırsız olmayan
Kont Palatine'e ait. Dikkatimizi
çekeceğimiz bir sonraki yer, nehrin batı yakasında, Oberwesel'in
yakınındaki Schonburg olacak."

Pfalz'ın çok sayıda çıkıntılı köşesi ve kulesi ve beşgen kulesiyle grotesk, altıgen gövdesi Ren'in ortasında, berrak yıldızların altında belirsiz bir şekilde belirirken, kaptan adamlarına güvertede yatmalarını emretti ve kendisi de onların örneğini izledi. Roland ve ekibi çoktan kamaraya oturmuştu ve suda o kadar alçakta yatan büyük mavna, siyah boyasıyla neredeyse görünmezdi, hızlı akıntıda bir rüya gibi sessizce yüzüyordu. En ufak bir uyarı olmadan bir şok geldi ve dolaplardaki her adam, bir önceki geceki felaketlerinin öncülünü çok iyi tanıdıkları için, dehşet çığlıklarıyla kamaranın tabanına fırlatıldı. Roland güverteye fırladı ve teknenin, onu Kale'ye o kadar yakın bir yere sürükleyen akıntıya doğru yan yattığını gördü ki, ilk başta dış kayalardan birine çarpmış gibi görünüyordu. Pfalz'ın fantastik
biçimi üzerlerinde asılıydı, bir kabusta görülen garip bir bina gibi görünüyordu, keskin, sivri zirveleri yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı çizilmişti.

Kaptan, gür Alman küfürleri mırıldanarak adamlarına tarama emri verdi, ancak Roland hemen kaçma şansları için kaya çıkıntısına çok yakın olduklarını gördü. Aceleyle kabine indi.

"Herkes kılıcını alsın ve beni olabildiğince sessizce takip etsin!"

Roland tekrar güvertede kaptana şöyle dedi:

"Kürekçileriniz mavnayı yanaştırmak için zincire yardım etsin, ancak
soyguncular belirdiğinde, kaçıyormuş gibi yapın, ancak çabalarınızı durdurmanız emredildiğinde anında itaat etmelisiniz."

Teknenin pruvası, kalın zincirle alçak uçurumun arasına sıkışmış sağlam kayaya çarptı. Kıyıya ilk çıkan Roland oldu ve geri kalanlar çevik bir şekilde onu takip etti. Mavnanın her hareketiyle
Kalenin içindeki çan çalıyordu ve artık garnizonun
harekete geçtiğini ve metallerin
çarpıştığını duyabiliyorlardı, ancak Pfalz'ın tek kapısı henüz açılmamıştı. Bu kapı, kaya platosunun altı fit üzerinde duruyordu ve yalnızca bir
merdivenle girilebiliyor veya çıkılabiliyordu. Roland adamlarını Pfalz'ın batı duvarı boyunca etkili bir gizlenme yerine tam zamanında götürdü, çünkü köşeden baktığında, adamları arkadaki duvara yaslanmış halde, artık açık olan kapıdan gelen meşalelerin parıltısını ve eşik ile aşağıdaki kaya zemini arasında dik bir açıyla sağlam bir merdivenin yerleştirildiğini gördü. Ancak garnizonun çoğu bu kolaylığı beklemedi, ancak kapıdan kayaya doğru
hızla atladı. Diğerleri merdivenden aşağı kaydı ve hepsi mavnaya doğru hızla koştu, mavnanın varlığı kayaya sürtünerek ve ayrıca kaptanın umutsuz emirleri ve güvertede adamlarının telaşlı ayak sesleriyle belli oldu.

Merdivenden daha yavaş bir şekilde iki subay indi, ardından Roland'ın Kale lordu olarak tanıdığı Pfalzgraf Hermann von Stahleck, Gülen Baron Furstenberg'in akrabası ve onun kadar acımasız bir soyguncu geldi.

"Pruvadaki çabalarınızı durdurun," diye bağırdı Pfalzgraf, merdivenden indiğinde kaptana, "ve kuvvetinizi kıçta yoğunlaştırın, teknenizi yana doğru yanaştırarak inişe doğru çevirin."

Kaptan itaat etti ve tekne hemen asilzadenin istediği
pozisyona geldi. Şimdi büyük bir kargaşa yaşandı, çünkü Pfalzgraf'ın bir sözü üzerine garnizon mavnaya düştü ve ambar kapaklarını sökmeye başladı, bu da nasıl yapacaklarını çok iyi bildikleri bir işti.

"Mümkün olduğunca sessizce takip edin," diye fısıldadı Roland arkasındaki iki teğmene, onlar da sessizce adamlara bir mesaj ilettiler. Roland
merdivenden çevik bir şekilde yukarı koştu. Daha önce hiç ihtiyaç duyulmayan bir yere hiçbir muhafız yerleştirilmemişti. Greusel en son çıkan kişiydi, sonra merdiven
çekildi ve devasa kapı sürgülenip zincirlenerek kapatıldı.

İşgalciler duvar boyunca oraya buraya sıkıştırılmış meşaleler buldular ve düzensiz balkonları ve merdivenleriyle pitoresk avlu, titrek ışıkta, gerçekte olduğundan daha geniş görünüyordu.

O an için güvende olmasına rağmen, Roland bu muhafazanın dar sınırlarına bakarken bir hapis hissi yaşadı.
Pfalzgraf'ı takip eden adamların sayısını saymaya çalışmıştı,
ama mavnayı aramadaki acelecilikleri doğru bir tahminde bulunmayı engelledi, ancak kendisine itaat eden kuvvetin iki katından fazla olduğunu biliyordu ve bu nedenle eğitimsiz
grubunu Stahleck'in deneyimli savaşçılarına karşı yönlendirmek intihar olurdu.

Greusel'e altı adam alıp Kale'yi aramasını,
bulabilecekleri herkesi avluya getirmesini; ayrıca
doğu iniş alanına bakan
bir pencere olup olmadığını keşfetmesini emretti.
Ebearhard komutasındaki adamlarının geri kalanını kapıda topladı.

"Korkarım ki, Ebearhard," dedi, "itaatkar bir takipçi kitlesine liderlik ettiğim için
şansımın bana eşlik edeceğini düşünerek erken övündüm. Burada bir tuzağın içindeyiz ve fare deliklerinden kaçamazsak,
tekrar güvenli bir şekilde
yüzmenin bir yolunu göremediğimi itiraf ediyorum."

"Biz Pfalzgraf ve dışarıdaki adamlarından daha iyi durumdayız," diye karşılık verdi Ebearhard, "çünkü bu kale şüphesiz iyi bir şekilde erzakla donatılmış ve zaptedilemez olarak kabul ediliyor, oysa Pfalzgraf'ın rahat bir yerde kalmayı
yeterince bilmeyen aceleci adamları barınaksız ve yiyeceksiz. Kesinlikle
elinizden gelenin en iyisini yaptınız ve bu
durumlar için suçsuzsunuz, çünkü büyücü olmadığınız için
zincirden neredeyse haberiniz yok."

"Gerçekten de, Ebearhard, tam da bu açıdan kendimi suçluyorum, Furstenberg'de zinciri
keşfeden kendi iyi örneğinizi ihmal ediyorum. Bu tuzak yeni bir icat ve bildiğim kadarıyla
daha önce Ren Nehri'nde hiç denenmedi.
Stahleck'in burada Kızıl Margrave'in kuzeni olduğunu ve muhtemelen ona bu cihazdan bahsettiğini
hatırlayabilirdim. Gerçekten de, Stahleck'in kendisi zincirin mucidi olma ihtimali yüksek, çünkü nehrin yukarısındaki o kocaman, gülen hayvandan çok daha fazla
hüner ve
zeka sahibi bir adam gibi görünüyor.
Kaptan'a doğu kıyısına yanaşmasını emretmeliydim ve
sonra yolun açık olup olmadığını öğrenmek için küçük bir tekneyle birkaç adam göndermeliydim. Hayır,
Ebearhard, bu karmaşadan kendimi sorumlu tutuyorum ve Pfalz'ı geçme kaygısıyla
kendimi ve adamlarımı duvarlarının içine indirdim. Bir süre bu avluda dolaşıp
sonra ne yapacağımı düşünmeliyim. Sen,
Ebearhard, adamlarla birlikte kapıya git. Konuşmaya veya gürültüye izin verme. Dikkatle dinle ve bir şey duyarsan bana bildir. Görüyorsun ya, Ebearhard, işin
şeytanı şu ki Stahleck, Köln'deki kuzeni gibi,
Mayence Başpiskoposu'na bağlılık yemini ediyor ve ben, bir Başpiskoposun fief'ini yok ettikten sonra,
başka birinin fief'ine sıkıca bağlıyım. Lordlarının benimle bir sonraki görüşmesinin sonuncusu kadar dostça geçmeyeceğinden korkuyorum."

"_Bir sonraki_ görüşme mi?" diye haykırdı Ebearhard şaşkınlıkla; "Başpiskoposlarla hiç
tanıştınız mı?"

Roland, bir konuya dalmış olmasının neredeyse önemli sırrını
ifşa etmesine neden olduğunu fark ederek soluk soluğa kaldı.

"Ah, hatırlıyorum," diye devam etti Ebearhard. "Ren Nehri'ne ilk yolculuğunuzda o kasabadan dönmenizin nedeni, Başpiskoposun Bonn'da bulunmasıydı."

"Evet," dedi Roland rahatlayarak.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Ebearhard teselli edercesine, "Kale'den
ayrılamasak bile, en azından Pfalzgraf kaleye
giremez, bu yüzden yeterince güvendeyiz."

"Öyle değil, Ebearhard," diye cevapladı şefi. "Pfalzgraf'ın mavnası var,
unutmayın, ve tüm kuvvetini Caub veya başka bir yerden,
kapıyı tüm gücümüzle
darmamızı sağlayacak bol miktarda erzak ve kuşatma araçlarıyla geri dönerek. Yine de,
kalplerimizi koruyalım. Seni kapıya götür, Ebearhard. Greusel dönmeden önce
düşünmek için zamanım olmalı."

Tek başına, başı eğik, meşalelerin titrek ışığı altında avluda ileri geri yürüdü. Çok hızlı bir şekilde,
Greusel Kale'nin karmaşıklıkları hakkında raporunu verene kadar
hiçbir plan yapılamayacağı sonucuna vardı.

"Şansım bana karşı! Şansım bana karşı!" dedi kendi kendine, sanki kendi sesinin sesi zorluktan bir çıkış yolu önerebilirmiş gibi.

"Şans her zaman bir hırsıza ve bir yağmacının aleyhine döner," dedi arkasından gelen tatlı ve net bir ses; "ve yolculuğunun sonunda darağacı durduğunda başka türlü nasıl olabilir ki."

Roland yürüyüşünü durdurdu ve aniden sese doğru döndü. Orada, merdivenlerden inerken, arkasında, birinin durduğunu gördü, oldukça belirgin bir şekilde bir hanımefendiydi; belki on sekizinden büyük değildi, ama yine de, ona korkusuzca eğilmiş, kasvetli gözlerinde bir meydan okuma parıltısı vardı. Ona eşlik eden iki lastik kadın, ürkekçe arka plana çekildi, açıkça panik içindeydiler ve korkudan bayılmaya hazırdılar.

"Ah, Madam, buraya nasıl geldiniz?" diye bağırdı Roland, onun aşağılayıcı sözlerini görmezden gelerek, yüzünün güzelliğine fazlasıyla şaşırdı ve başka bir şey
düşünmemek için.

"Buraya geldim, çünkü yukarıdaki zorbanız kapımı yumrukladı ve
açmamı emretti, ki ben bunu yapmazdım, eğer gücü varsa kapıyı kırmasına meydan okurdum. Öyle oldu ki gücü vardı ve kullandı."

"Rahatsız edilmiş olmanıza çok üzüldüm, hanımefendi.
Teğmenim aşırı hevesle hata yaptı ve suç için affınızı istiyorum."

Kız güldü.

"Aman efendim, siz korsanların en nazik olanısınız, ama gerçekten de teğmeniniz
sert bir adam gibi görünüyor. Başlığını bile çıkarmadan,
avluya çıkıp şefine rapor vermemi emretti, ki itaatkar bir şekilde
yaptım."

"Bu soyguncu yuvasında kadınların yaşadığını tahmin etmemiştim. Teğmenim
saklanan erkekleri arıyor, bu yüzden lütfen daha fazla
rahatsız edilmeyeceğinize dair güvencemi kabul edin. Bu evde kesinlikle yalnız değilsindir
?"

"Ah hayır. Hanımefendi Pfalzgraf'ın karısı ve maiyeti, Kale'nin başka bir yerinde sığınak aradılar ve hemen
hepsi buraya, en kaba astınızın esirleri olarak gelecekler; yani, eğer kapıları benimkinden daha sağlam olmazsa veya öfkeli adamlarınız omuzlarını
çıkartmamışsa."

"Hanımefendinin grubundan nasıl uzak kaldınız?"

"Çünkü, kibar korsan kaptan, ben bu kalede isteksiz bir esirim, asi bir kişi olarak, üstlerime itaat etmeyi reddediyorum; bana otorite koyanlara. Sonuç olarak, su farelerinin
bu kasvetli zindanına hapsedildim ve bu yüzden, genç korsan,
senin gibi suçüstü yakalanmış bir kanun kaçağını bile memnuniyetle karşılıyorum."

"O zaman biz de aynı durumdayız, gece yarısı güzeli hanımım, çünkü ben de Pfalzgrafenstein'da bir tutukluyum ve sen geldiğinde, bir kaçış
planı düşünüyordum. Bu nedenle, asi kız, bu
kırmızı elli korsanın kılıcı tamamen senin hizmetindedir" ve konuşmacı bir kez daha şapkasını çıkardı ve bu da tüylerin ayaklarının dibindeki kaldırım taşlarını öpmesine neden oldu ve kendisinden hiç korkmayan cesur kıza eğildi.

XVI

HANIMIM KORKUNÇLARI DAĞITIYOR VE ŞEFLERİNİ YAKALIYOR

Greusel balkonlardan birinde belirdi ve liderine seslendi.

"Şatonun batı odalarında," dedi, "birkaç kadın var. Kapılarını sürgülemişler, ama bana odalarda Pfalzgravine von Stahleck ve diğer asil hanımların, lastik kadınlarıyla birlikte olduğunu söyle. Ne yapacağım?"

"Koridorda bir muhafız yerleştir, Greusel, bu hanımların kalenin dışında kimseyle iletişim kurmamasını sağlamak için."

"Kapıları kırmamak iyi olur," diye açıkladı Greusel, "senden bu yönde kesin talimatlar almadan içeri girmemem gerektiğini düşündüm."

"Kesinlikle doğru. Hanımlara onlara sarkıtmayacağımızı söyle."

"Bana sarkıntılık ettin!" diye bağırdı avludaki yakışıklı kız, koyu gözleri meşalelerin ışığında parlayarak.

"Bu kişi," dedi duygusuz Greusel, güzellikten anladığını belli etmeden, "aklına gelebilecek her türlü iltifatsız ismi bize söyledi. Onun anlattıklarına göre, biz
dünyanın pisliğiydik."

Kız alaycı bir şekilde güldü.

"Ama," diye devam etti Greusel, hiç rahatsız olmadan,
"odasında, Şatonun doğu tarafında, mavnadaki Pfalzgraf'ın operasyonlarına bakan bir pencere olduğunu söylemeseydi ve Stahleck'e, inişteki gürültünün üstünde sesini
duyurabildiği anda, Şatosunun korsanlarla
dolduğunu söylemeseydi, onu yerinden oynatmazdım. Bu yüzden kapıyı kırarak içeri girdim,
ona ve lastikçilere avluya inmelerini emrettim.
Odasını incelediğimde, tarif ettiği gibi bir pencere olmadığını ve Kont'la
iletişim kuramadığını gördüm, bu yüzden onu tekrar geri göndermenizi tavsiye ediyorum."

Genç hanım bir kez daha güldü ve haykırdı:

"Kapıyı kendim kıramadım, bu yüzden sizi ve
serserilerinizi bunu yapmaya zorladım. Burada hapsedildim; isteksiz bir esir. Umarım
beni hücreme geri göndermezsiniz, Komutan?"

"Hayır; eğer gerçekten benim mahkum arkadaşımsanız ve düşmandan biri değilseniz."

"O da sizi kandırıyor olabilir," diye uyardı Greusel.

"Bunun riskini göze alacağım," diye yanıtladı Roland, kıza gülümseyerek, kız da ona
gülümsedi. Kızın kendi iradesi vardı ama adil muameleye karşı hassas bir şekilde
duyarlı görünüyordu.

"Hiç erkek hizmetçi var mı?" diye sordu Roland.

"Sadece üç tane var ve yaşla birlikte sendeliyor," diye yanıtladı Greusel, "kadınların kendilerinden daha
korkmuş durumdalar. Yine de, hizmetçilerden biri önemli, bana söylediğine göre hazinenin bekçisi. Anahtarlarını elinden aldım ve kasa odasının altın dolu keselerle dolu olduğunu gördüm. 'Bu şimdiye kadarki en zengin ganimet olacak, bizim iki
varil paramız hariç--"

"Şşş, şşş!" diye bağırdı Roland. "İsim vermeyin.
İçeri girdiğimiz kapıdan başka bir çıkış buldunuz mu?"

"Hayır; ama kuzey ucunda sıradan büyüklükte bir adamın geçebileceği
bir pencere var. Ancak, kayaların çok yukarısında ve gelgitte küçük teknelerden oluşan bir filonun yüzdüğünü görüyorum."

"Ah," dedi Roland, "bu önemli."

"Altınla birlikte alındığında, en sevimli soyguncu," diye önerdi kız.

"Altınla birlikte alındığında," diye tekrarladı Roland, tekrar gülümseyerek;
ve ekledi, "Ayrıca, eğer onu anlıyorsam, Pfalz'dan kaçmak isteyen bir hanımla birlikte alındığında."

"Haklısın," diye onayladı genç kız alaycı bir şekilde. "Paradan bir pay mı alıyorum?"

"Evet; eğer bizim çeteye katılırsan."

"Ah!" diye bağırdı, yapmacık bir hayal kırıklığıyla surat asarak, "Beni çoktan üye olarak kabul ettiğini sanıyordum. Peki, servetini o kadar başarılı bir şekilde elde eden ve belirtilen miktarın veya alındığı yerin belirtilmesini istemeyen yeni hükümdarıma ne diyeceğim?"

"Benim adım Roland. Adil bir takası kabul eder misin?"

"Arkadaşlarım bana Hilda der."

"O zaman, Hilda," dedi genç adam ona hayranlıkla bakarak, "Seni teğmenlerimden biri olarak kabul ediyorum."

"Gerçekten de bir tane!" diye haykırdı yapmacık bir öfkeyle. "Ya birinci teğmen olurum ya da hiç."

"Şu ana kadar, sizinle bu kadar törensiz bir şekilde tanışan Herr Joseph Greusel, baş teğmenimdi, ama onu isteyerek görevden alıp,
yerine sana veriyorum."

"Duyuyor musun, Joseph?" Hilda, balkona eğilmiş adama seslendi.

Görevden alınan adam yüzünü buruşturdu, ama cevap vermedi.

"Muhafızını yerleştir ve aşağı in, Greusel."

Greusel, hemen ardından dört adamla birlikte avluda belirdi.

"İki kişiyi muhafız olarak bıraktım," dedi.

"Tamam. Hizmetçilere ne yaptın?"

"Onları sert bir düğümle bağladım. İplerle dolu bir çatı katı buldum."

"Yine doğru. Dört adamını al ve kapıda nöbet tut.
Ebearhard'ı bana gönder."

Ebearhard gelmeden önce Roland kıza döndü.

"Odana çekil," dedi, "ve kadınlarına
yanında götürmek istediğin her şeyi toplamalarını söyle."

"Ben olduğum yerde kalmayı tercih ederim," diye itiraz etti Hilda, "planlarının ne olduğunu duymak için
hevesliydim. İtiraf ediyorum, bu Kaleden nasıl güvenle çıkabileceğinizi bilmiyorum."

"Fraeulein Hilda, bir baş teğmenin ilk görevi itaattir."

"Bunu reddederseniz, ne yapacaksınız?"

"İki adamımı çağıracağım, sizi odanıza götüreceğim
ve bir daha buradan ayrılmamanızı sağlamalarını emredeceğim."

"Ayrıldığınızda burada mı kalacaksınız?"

"Elbette."

"Ancak altını alacaksınız."

"Elbette; altın bana itaat ediyor; "İstediğimi yapıyorum."

Kız birkaç dakika orada durdu, meydan okurcasına ona baktı, ama
dudaklarında hafif bir gülümseme dolaşsa da, bir şekilde -belki de kadın sezgisi- onun söylediğini kastettiğini fark etti.
Gözleri aşağı indi ve güzel yüzünde bir küskünlük ifadesi belirdi; sonra
uzun bir iç çekti.

"Odama gideceğim," dedi çok sessizce.

"Üçüncü teğmenime birkaç talimat verdiğim anda seni arayacağım."

"Zahmet etmene gerek yok," diye cevapladı kibirli bir şekilde, ancak kendisi kadar yumuşak bir şekilde. "Pfalzgraf von Stahleck'in tutsağıyım,
sizin gibi seçkin bir yağmacı olmasına rağmen
yine de bir beyefendinin içgüdülerine sahip."

Bununla birlikte genç kadın yavaşça merdivenlerden yukarı çekildi ve
kayboldu, ardından iki hizmetçiler.

"Ebearhard," dedi Roland, o görevli göründüğünde, "Greusel
kuzeyde, senin ve birkaç adamın
bir ip yardımıyla kayalara inebileceğin bir pencere keşfetti ve bana
bir sürü iple dolu bir çatı katı olduğunu söyledi. Kalenin alt ucuna bir filo tekne bağlanmış. Hazineyi ziyaret etti ve orada bol miktarda
para keseleri buldu. O keseler ile o filo arasında bir bağlantı noktası oluşturmayı düşünüyorum. Buradaki konumumuz oldukça savunulamaz, çünkü
muhtemelen bu Kaleye dair hiçbir şey bilmediğimiz gizli bir giriş var.
Ayrıca, zorlayamayacağımız ve açlıktan ölmememiz gereken birkaç kadın daha var. Doğrusunu söylemek gerekirse, onlardan dışarıdaki kabadayılardan daha çok korkuyorum. Silahlı adamlardan herhangi biri merdiveni çekip kapıyı kapattığımızı fark etti mi?"

"Sanmıyorum, çünkü böyle bir durumda Kızıl Margrave'in evinin alevler içinde olduğunu gördüğünde yaptığı gibi yağmalarından geri dönerlerdi.
Benim fikrime göre mavnayı yağmalamakta temiz bir iş çıkarıyorlar."

"Eğer öyleyse, altın varillerimiz gitti ve bu da arkadaşımız Stahleck'in sahip olduğu tüm kreuzer'leri götürmemizi daha da gerekli hale getiriyor. Bu nedenle, kapıdan bir kişi hariç herkesi çağırın. Greusel'in
anahtarları var ve sizi hazineye götürecek. Çantaları kuzey penceresine
kaldırın. Adamlarınız bunu yaparken, çantaları indirmek için gerekenler dışında, kayalara hızla inebilmeniz için sağlam bir ip
çekin. Bu tamamlandığında, Greusel bana balkondan rapor verecek ve sonra kapıda nöbet tutan adamı da yanına alarak aşağı inecek. Tüm teknelerdeki adamları ve çantaları bir tanesi hariç paylaştır. Onu ben yöneteceğim. Greusel'i filonun komutasına ver ve ona filosunu olabildiğince sessizce doğu kıyısına götürmesini söyle; sonra, diyelim ki Pfalz'ın üçte bir lig yukarısına gelene kadar durgun suda kürek çek. Orada benim sandalımı beklemeli. Ben sana katılana kadar sen o sandalın yanında bekleyeceksin. Muhtemelen üç kadın bana eşlik edecek, bu yüzden
küçük teknelerin en büyüğünü ve en rahatını tut."

Ebearhard kadınların anılması üzerine kaşlarını kaldırdı, ama
hiçbir şey söylemedi.

Roland bizzat genç kadının kaldığı odaya gitti ve
kapısını çaldı, bunun üzerine kapı hemen açıldı.

"Hanımefendi," dedi, "eğer siz bundan
yararlanmak isterseniz, kaçma fırsatınız var."

Kız içeri girdiğinde oturmuştu, ama şimdi ayağa kalktı ve oldukça titrek bir
seziyle konuşmaya başladı.

"Hanımefendi, bana bu kadar nazik davrandığınızda size itaatsizlik etmekle hata ettim. Bu yüzden
kendimi olduğum yerde kalarak cezalandıracağım."

"Bu durumda, Hanımefendi, siz de beni cezalandıracaksınız; ve aslında, bir hanıma
seslendiğimi o an için unuttuğum için bunu hak ediyorum. Eğer
sizi eşlik etme zevkini bana verirseniz,
sizi ulaşmak istediğiniz sığınak yerine güvenle götüreceğim."

"Efendim, çok naziksiniz, ancak benim hedeflediğim yerin sizi sizin için uygun olandan
daha uzağa götürebileceğinden korkuyorum."

"Benim zamanım bana ait ve hiçbir şey bana güvenliğinizin
temin edilmesinden daha büyük bir memnuniyet veremez. Bana varış yerinizi söyleyin."

"Burası, Rolandseck'in yakınında, bundan daha büyük bir adada bulunan Nonnenwerth Manastırı."

"Sizi oraya götürmekten mutluluk duyarım."

"Tekrar teşekkür ederim. Orada Rahibeliğe katılmak istiyorum."

"Rahibe olmamak için mi?" diye bağırdı Roland, sesinde bir hayal kırıklığı tonlaması vardı.

"Evet; ancak velim bu karara karşı çıkıyor."

"Ne yazık ki," dedi Roland iç çekerek, "peçeyi çıkarmanız konusunda onunla aynı fikirde olduğumu itiraf ediyorum. Yine de, hapis cezası
gereksiz sert bir alternatif gibi görünüyor."

Kızın ciddiyeti kayboldu ve ona gülümsedi.

"İnatçılığımla ilgili biraz deneyimin oldu ve bundan daha
sert bir çözüm önerdin--"

"Ah," diye sözünü kesti Roland, "görgüsüzlüğüm için özür dilediğimi unuttun. Nonnenwerth'e yolculuğumuz sırasında tamamen affedilmeyi
umarım."

"Ah, affedildin bile, bu benim için büyük bir cömertlik, çünkü hatanın
tamamen benim olduğunu
hatırlıyorsun. Eğer izin verirsen hemen
avluya katılacağım."

"Pekala. Adamlarıma son talimatları verdikten sonra orada olacağım."

Roland kuzey penceresine geldi ve filonun
zaten ayrıldığını gördü. Ebearhard'ın kalan teknenin pruvasında elini tutarak durduğunu görebiliyordu, bu yüzden halatı çekti, bağlı olduğu
halkadan çözdü ve teğmenine fırlattı.

"Bir halat her zaman işe yarar," diye fısıldadı, "ve iyi kalpli Pfalzgraf'ı çıkışımız konusunda şaşırtacağız."

Avluda onu bekleyen üç kadını buldu. Sessizce ağır sürgüleri geri çekti ve sağlam zincirleri çözdü. Kapıyı hafifçe aralık tutarak, hizmetçilerin havaya kaldırdığı çok sayıda meşaleyle
aydınlatılmış iniş sahnesine baktı.

Silahlı adamlar çok eğleniyorlardı ve kayaların üzerindeki büyük balya yığını, mavnada tek bir paket bile bırakmamaya karar verdiklerini gösteriyordu. Işıkta durmaları, dörtlünün Kale'den çıkışını görmelerini engelledi, hatta
birisi görüş alanında olsaydı bile.

Roland kapıyı sonuna kadar açtı, merdiveni daha önce bulunduğu yere tam olarak yerleştirdi, üç kadını yere indirdi ve sonra onları Kale'nin batı tarafında karanlıkta Ebearhard ve kayığına götürdü. Küreklerini büyük bir dikkatle daldırarak, meşale ışığının yarıçapından uzak durdular.

Kalenin gölgesinden ayrılıp inişteki
grubun görüş alanına geldiklerinde, şehvetli bir tezahüratla biraz irkildiler.

"Ah," dedi Ebearhard, "altın fıçılarımızı keşfettiler."

"Çok olası," diye yanıtladı Roland.

"Yine de," diye ekledi Ebearhard teselli edercesine, "Bence iyi bir
değişim yaptık. Stahleck'in çantalarında bizim iki fıçıdan daha fazla para var gibi görünüyor."

"Üç Kral adına!" diye bağırdı Roland, akıntıya karşı bakarak, "mavna kaçıyor. Onu tamamen yağmaladılar ve ona veda
ediyorlar. Soyguncuların popüler kaptanımıza karşı hiçbir kötü niyetleri olmadığı açık. Onu tekrar çağırmaya davet ettiklerini duyun!"

Büyük zincirin şıngırtısını dinlediler. Furstenberg'dekinden daha uysaldı, Roland'ın Stahleck'in cihazın mucidi olduğuna olan inancını doğruluyordu. Yarım düzine adamın bir ipi uzattığını gördüler,
zincirinin ilk bölümü battı ve mavna için bir geçit bıraktı. Meşale ışığının önünde siluetleri beliren kayıkçılar,
gemi kayalık adadan
çıktığı anda onları suya daldırmak üzere küreklerini hazırlıyorlardı.

"Onlar kürek çekmeye başlamadan önce biz yanlarına kürek çekeceğiz," dedi Roland; ve
Kaptan Blumenfels nehirden nazikçe selamlandı, bu onun
şaşkınlığına sebep oldu.

"Doğu kıyısına doğru git, kaptan," diye fısıldadı Roland, "ve bunun gibi birkaç küçük tekneye karşı önünü gözle."

Şu anda, kıyıya yakın bir yerde nehirde kürek çekerek, mavna filoya yaklaştı. Burada Roland, Hilda'nın olduğu yerde kalmasını emretti ve Ebearhard'ı kayığın başında bırakarak mavnaya tırmandı ve Greusel'e teknelerini yanaştırmasını ve hazineyi
gemiye atmasını emretti.

"Peki, kaptan, Ekselansları Pfalz size herhangi bir şey bıraktı mı?"

"Bir paçavra bile," diye yanıtladı kaptan. "Mavna bir davul kadar boş."

"O zaman tek çare Frankfurt'a hızlı bir dönüş.
Tekrar tekrar ödenen kumaştan pişman değilim,
ama Stahleck'e iki fıçı altını kinle sunacak kadar paralı askerim."

"Ah, altın konusuna gelince," diye yanıtladı kaptan ciddi bir şekilde, "Lorch'ta planınızı tersine çevirme özgürlüğünü aldım."

"Hangi plan?"

"Saygıdeğer efendimiz şarap fıçılarına altın döktü, ama ben Lorch'un kırmızı şarabını altın fıçılara döktüm ve boş fıçıyı denize attım. Belki de
Pfalzgraf'ın Stahleck Şatosu'nun etrafında mükemmel beyaz şarap yetiştirdiğini ve Lorch ve Assmannshausen'in kırmızı şarabını hor gördüğünü biliyorsunuzdur.
Kirli altın fıçılara dökülerek iyileştirilmemiş olan şarabı
tadı, yemin ederek tükürdü ve saklamamızın hoş karşılanacağını söyledi. Ayrıca bana Frankfurt'a bir fıçı iyi beyaz şarap
göndereceğine söz verdi."

"Kaptan, sessiz ve mütevazı tavrınıza rağmen, siz en
yaratıcı adamsınız."

"Gerçekten de, ben yalnızca sayın yücenin yaratıcılığını taklit ettim."

"Ne olursa olsun, altını kurtardınız ve bu hareket tek başına sizi
zengin bir adam yapacaktır, çünkü paranın üçüncü payını kabul etmelisiniz."

Bu sırada çantalar gemiye atılmıştı. Greusel onları takip etti ve
daha fazla emir almaya hazır bir şekilde bekledi. "Hepiniz Frankfort'a gideceksiniz," dedi Roland, "nehrin bu tarafına olabildiğince yakın kalarak. Başkente ulaşana kadar
hiç kimsenin karaya çıkmasına izin verilmeyecek. Kaptan, gemide yolculuk için yeterli erzak var mı?"

"Evet, sayın yargıç."

"Pekala. Mevcut herkesi küreklere oturtun ve şafaktan önce
Furstenberg'i geçin. Kendilerini savaşçı olarak
belirtme fırsatı bulamamış olan adamlarım, süpürmelerde sıralarını alacaklar.
Sen ve Ebearhard," diye devam etti Greusel'e dönerek, "zamanı parayı saymak ve adil bir bölüşüm yapmakla geçireceksiniz.
İki fıçıya gelince, kaptan üçüncü payımı alacak ve ayrıca bu gece elde ettiğimiz altının bölüşümünde bizden biri olacak. Fıçılar onun düşünceliliği sayesinde kurtarıldı.
Bana hak kazandığını
gördüğün her payı, tüccar Herr Goebel'in
elinde tut. Ve şimdi acil durumlar için kemerime dört çanta bağlayacağım."

"Bizimle gelmiyor musun, Roland?" diye sordu Greusel endişeyle.

"Hayır. Acil bir iş Bonn civarında bulunmamı gerektiriyor,
ama bir ay dolmadan Kaiser mahzeninde seninle buluşacağım."

Bunu söyledikten sonra, kaptan ve Greusel ile el sıkıştı ve küçük tekneye binerek Ebearhard'a veda etti.

"Onlara," son sözleriydi, "gün doğmadan önce Pfalz ve Furstenberg'den iyice uzaklaşmaları için ısrar edin ve küçük teknelere gelince, onları serbest bırakın; Ren'e bir barış hediyesi olarak sunun."

Prens Roland, karanlıkta, zayıf teknesinin akıntıda aşağı doğru yüzmesine izin verdi, küreğini sadece onu doğuya doğru tutmak için kullandı, böylece zincirden
kaçındı. Kendini sessiz, hayaletsi bir filonun eşliğinde buldu; adamlarının sürüklenerek
gönderdiği boş tekneler. Görünüşe göre küçük filo hareketsiz yatıyordu, oysa Pfalz Kalesi, daha az karanlık bir gökyüzünü delen yirmi
sivri kulesiyle, Ren'de yavaşça ilerleyen büyük bir gemi gibi görünüyordu. Güneyde kaybolduğunda, Roland alçak sesle konuşmaya cesaret etti.

"Hanımefendi," dedi, "kadınlarınıza, uzanıp gecenin geri kalanında uyuyabileceğiniz bir kanepe oluşturmak için getirdiğiniz fazladan giysileri ayarlamalarını söyleyin."

"Kaptan Roland," diye cevapladı, nazik küçük kahkahası suların üzerinde öyle müzikal bir ritimle süzülüyordu ki, böyle tatlı bir sesin bir manastırın takdir etmeyen
duvarları tarafından dünyadan uzak tutulmasına pişman oldu,--"Kaptan Roland, şu anda olduğumdan daha uyanık olmamıştım. Hayat bir şekilde beklenmedik şekilde ilginçleşti. Gizli bir haydut topluluğuna ait olmanın verdiği o nefis suçluluk duygusunu yaşıyorum. Yalvarırım, beni uyumaya zorlayarak bu zevkten mahrum etmeyin."

"Sabahleyin, hanımefendi, dinlenmek için pek fırsatımız olmayacak.
Kendimizle Pfalzgraf von Stahleck arasına koyabildiğimiz kadar mesafe koymalıyız. Yarın çok uzaklara ve hızlı bir şekilde gitmenizi bekliyorum."

"Peki, bu tekneyi terk etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Varmak zorundayım, hanımefendi. Nehir uzun zamandır o kadar boş ki, kürek çekmeye veya kürek çekmeye alışkın olmadığım için
kurtulamadığım bu filo, Ren'in her iki yakasından da dikkat çekecek ve karanlık
kalktığında durdurulmamız neredeyse kesin. Teknelerin Pfalzgraf'a ait olduğu anlaşılacak ve bu geceki çalışmayla
kendi geleceğim arasındaki tüm bağlantıyı kesmek istiyorum."

"Peki, ne öneriyorsunuz?"

"Gün doğar doğmaz karaya çıkacağız ve teknemizin geri kalanlarla birlikte
uzaklaşmasına izin vereceğiz. Yürüyebilir misiniz?"

"Yürümeyi seviyorum," diye haykırdı kız coşkuyla. "Kendim için merhametinizi rica ediyorum,
o penceresiz zindanda, küçük bir kaya noktasında
bulunan; ben, kendi ülkemin tepelerini dolaşan ve vadilerini yürüyerek
keşfeden, özgürlüğün havasını zevkle soluyan biriyim. Bu nedenle, sizden rica ediyorum,
düşüncelerimde beklentinin zevkini tadabilmem için uyanık kalmama izin verin; yoksa böyle bir istek, sizin birinci teğmeninizin itaatsizliği midir? Bunu kastetmiyorum ve ısrar ederseniz
sessizce ağlayarak uyuyacağım. "

"Gerçekten de, Hilda," dedi Roland gülerek ve daha resmi olan "hanımefendi"
unvanını terk ederek, "Ben senin sandığın kadar zorba değilim. Ayrıca, senin
teğmenlik makamın sona erdi, çünkü bizimkiler kuzeye doğru giderken,
tüm adamlarımız güneye gitti."

"O zaman seninle konuşabilir miyim?"

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi. Uykuyu önerdiğimde,
kendi arzumu değil, senin iyiliğini düşünüyordum."

"Ah, seni temin ederim ki gecenin ilk bölümünde çok iyi uyudum,
çünkü yapacak başka bir şey olmadığı için erken yattım ve
tüm Şato'yu harekete geçiren o korkunç alarm zili çalana kadar tamamen bilinçsizdim."

"Neden hapse atıldın?"

"Çünkü--çünkü," diye duraksayarak cevapladı, "ben, koruyucumun karşı çıktığı
dini hayatı seçmiştim. Manastırın zorluklarını biraz deneyimlemenin, Pfalz Kalesi gibi, aynı zamanda kısıtlı bir adada bulunan bir rahibe manastırına kendimi
kapatma isteğimi azaltabileceğini düşünmüş gibi görünüyor."

"O zaman çaresi işe yaramamış mı?"

"Kesinlikle. Rahibeler bana çok iyi davranacaklardır, çünkü
zenginliğimle onların manastırını zenginleştireceğim. Pfalz'daki hapis cezasından
çok farklı olacak."

"Hilda, bundan şüpheliyim. Esaret, esarettir, ne ad verirsen ver. Az önce tepelerden, vadilerden ve özgürlükten bu kadar coşkuyla bahseden birinin, senin önerdiğin geri dönülmez adımı
atmasını anlayamıyorum; bu adım seni sonsuza dek o sevinçlerden mahrum edecek."

Kız sessiz kaldı ve o içtenlikle konuşmaya devam etti:

"Bence bir açıdan bana benziyorsun. Ağaçların
mırıltısını ve akan derenin şarkısını seviyorsun."

"Evet, evet," diye fısıldadı, sanki kendi kendine.

"Dağın tepesinde esen hava sana ilham veriyor ve ufuktaki
tepeleri keşfetmeden ve diğer tarafta ne olduğunu öğrenmeden
göremezsin."

Kızın başının açık eline gömüldüğünü görebileceği kadar ışık vardı.

"Sanırım sen hiçbir zaman disiplinle kısıtlanmadın."

Başını hızla kaldırdı.

"Bunu avluda söylediklerim yüzünden mi düşünüyorsun?"

"Hayır; zihnim geçmişe değil geleceğe doğru koşuyordu.
Katı kuralların katılığı senin için, ormanın özgür bir
kuşu için kafes kadar can sıkıcı olurdu."

"Korkarım haklısın," dedi iç çekerek; ve sonra sabırsızca, "Ah, durumu anlamıyorsun ve ben de
açıklayamam! Manastır benim için sadece bir inziva yeri; iki kötülükten daha azı
sunuldu."

"Topraklarından bahsettin. O topraklar nerede?"

"Schloss Sayn'ı biliyor musun?" diye sordu.

"Sayn? Sayn?" diye tekrarladı. "Bu ismi daha önce ve yakın zamanda nerede duydum? Ren Nehri'ndeki her kaleyi bildiğimi sanıyordum ama Sayn'ı
hatırlamıyorum."

Kız güldü.

"Orayı ziyaret edersen, orada hiçbir zanaatkar bulamayacaksın, Korsan Roland. Schloss Ren Nehri'nde değil ve belki de bu nedenle,
sahibinin dürüstlüğünden ziyade, senin ima ettiğin lekeden
arınmış. Saynbach vadisinde, bu nehirden yarım fersahtan fazla uzakta yükseklerde duruyor."

"Ah, bu benim cehaletimin sebebi. Sayn Kalesi'ni hiç görmedim, ama
duymuşum gibi görünüyor. Sen sahibi misin?"

"Evet; Sana zengin olduğumu söylemiştim."

"Şato nerede?"

"Coblentz'in aşağısında, nehrin doğu yakasında."

"O zaman neden seni manastıra götürmek yerine oraya götürmeme izin vermiyorsun?"

"İsteyerek, eğer mavna dolusu silahlı adamını getirmiş olsaydın, ama Sayn Kalesi'nde çaresizim, bana bağlı olsalar da savunma söz konusu olduğunda işe yaramayan barışçıl bir hizmetkar maiyetine komuta ediyorum."

"Bunun hesabını veremiyorum," dedi Roland düşünceli bir tonda, "ama o manastır düşüncesi giderek daha da iğrenç hale geliyor. Hiç şüphe yok ki koruyucundan kurtulacaksın, ama sadece tanıdığın birini tanımadığın biriyle değiştiriyorsun ve diğeri de kendi cinsiyetinden biri."

"O zaman cinsiyetimi aşağılıyor musun?"

"Hayır; ama hiçbir adamın sana karşı nezaketsiz davranabileceğini hayal edemiyorum. Elbette
yanında kılıcı olan her beyefendi hemen
savunmanıza atılmalı."

Kız güldü.

"Ah, Kaptan Roland, çok gençsin ve korkarım ki, filibusterine rağmen
tecrübesizsin. Ancak, bu güzel, sakin yaz gecesi,
sıcak, kadifemsi karanlığıyla, hoş düşünceler için yaratılmıştı.
Kendimle ilgili
yeterince şey. Senin hakkında bir şeyler duymama izin ver. Nehirden yukarı mı geldin yoksa
aşağı mı, mavnanla?"

"Aşağıya indik."

"Suç kariyerine başlayalı ne kadar oldu?
Sertleşmiş bir
kötü adam gibi görünmüyorsun."

"İnanın bana," diye itiraz etti Roland içtenlikle, "Ben değilim ve
kariyerimin suç olduğunu kabul etmiyorum."

"Gerçekten," dedi kız tekrar gülerek, "düşündüğün kadar saf değilim. Neredeyse Furstenberg Kalesi'nin kundakçısı olduğunuzu hayal edebiliyordum."

"Ne!" diye haykırdı Roland şaşkınlıkla. "Yıkıldığını nasıl öğrendiniz?"

"İşte!" diye haykırdı kız neşeyle, "neredeyse itiraf ettiniz. Sanki 'Seni İmparator adına tutukluyorum!' demişim gibi şaşkınsınız."

"Sana Furstenberg Kalesi'nin yakıldığını kim söyledi?" diye sordu genç adam sertçe.

"Dün sabah nehirden aşağı, en az on iki kürekçiyle, rüzgar gibi giden uzun, ince bir tekne hızla geldi. Pfalz'da durmadı, ancak kıçta duran adam Kale'yi selamladı ve Pfalzgraf'a Furstenberg'in Hunsruck'un haydutları tarafından yakıldığını haykırdı. Köln Başpiskoposuna haber vermek için Bonn'a gidiyordu ve Lord'a İmparatorluk haberi de getirdi: İmparator'un öldüğüne dair haberler."

"Öldü!" diye soludu Roland dehşet içinde, neredeyse nefesinin üstünde. "İmparator öldü! Acaba bu doğru olabilir mi?"

"Doğru olup olmamasının bir önemi yok," dedi kız kayıtsızca.
"Şüphesiz sarhoş bir uykuda öldü ve bana sarhoş oğlunun onun yerine seçileceği söylendi."

"Hanımefendi!" dedi Roland sertçe, onun sözleriyle sersemliğinden uyanarak, "İmparator'un oğlunun bir ayyaş olmadığını, hatta şarap içmediğini, hatta şarap kötüye kullanımına karşı en şiddetli muhaliflerden biri olduğunu, cehaletinize bildirmeliyim. Bu kadar adil ve benim inandığım gibi bu kadar dürüst biri nasıl böyle asılsız iftiralar atabilir?"

"Onun taraftarı mısın?"

"Ben Frankfurt'tan geliyorum; Prens'i gördüm ve gerçeği söylediğimi biliyorum."

"Ah, peki," diye cevapladı kız hafifçe, "sen ve ben Majesteleri için
kavga etmeyeceğiz. Değişikliğinizi kabul ediyorum ve bir daha asla ona karşı
yalancı tanıklık etmeyeceğim. Sonuçta, her iki şekilde de ufak bir fark var. Bir İmparator gider ve bir İmparator onun yerine selefi kadar
güçsüz olarak seçilir. Yönetenler Başpiskoposlardır."

"Siyasette oldukça bilgili görünüyorsunuz, Madam."

Kız ona doğru eğildi.

"Bana 'madam' deme, yalvarırım, Roland. Söylentilerin beni genç adama karşı önyargılı hale getirdiğini söyleyebilirim, ancak bir daha onun hakkında
küçük düşürücü konuşmayacağıma söz verdim. Keşke bu karanlık perdesi kalksa da
yüzünü görebilsem, öfkenin etkisini fark edebilsem. Biliyor musun, senden
hayal kırıklığına uğradım, Roland? Avluda o kadar sakin bir tonda
konuştun ki öfkenin senin doğana yabancı olduğunu düşündüm."

"Öfkeli değilim," dedi Roland sertçe, "ama kötü niyetli dedikodudan nefret ederim."

"Ah, ben de öyle, ben de! Düşüncesizce konuştum. Yeni İmparator'un önünde diz çökeceğim ve affını dileyeceğim, eğer ısrar edersen."

Roland sessiz kaldı ve bir süre nehirde böyle yüzdüler,
o parmaklarını suda gezdirdi, bu da onlara karşı hoş bir dalgalanma oluşturuyordu, arada sırada ona bakıyordu. Karanlık fark edilir şekilde
seyreliyordu. İnsan havada sabah kokusu alıyor gibiydi. Bir kuş, sanki yarı uyanıkmış gibi, ormanda aralıklarla
rüya gibi öterdi. Pruvada yatan iki kadın derin uykudaydı.

Roland küreği aldı ve güçlü, süpürücü bir vuruşla
teknenin başını karaya doğru çevirdi. Şimdi onun alçaldığını görebiliyordu ve eğer bu görüntü onu memnun ettiyse, bir sonraki
sözünde kendini göstermedi. Elini sudan çekti, gururla doğruldu ve şöyle dedi:

"Sizden bir daha özür dilemeyeceğim ve kusursuz Prensinizden nefret ediyorum!"

"Hanımefendi, özür istemiyorum ve Prens'ten nefret etmeniz veya hoşlanmanız
benim için, hatta cesaret edip edersem onun için de hiçbir şey ifade etmiyor."

"Bir kadına son sözü söyleme ayrıcalığını bile tanıyamıyor musunuz?" diye bağırdı öfkeyle.

Roland'ın kaşları açıldı ve dudaklarında bir gülümseme belirdi, sessiz kalırken, böylece ona özlediği ayrıcalığı
bahşetti.
Hilda, uyuyan kadınlarının arasında, ellerini başının arkasında kavuşturmuş ve gözlerini kapatmış bir şekilde teknenin pruvasına uzandı. Işık gittikçe
arttı ve Roland küreğiyle tekneyi
sahil yönünde sağlam bir şekilde ilerletti ve sonunda alçak kıyıya yanaştı. Çimlere
atıldı ve bir elinde kürekle diğer eliyle tekneyi karaya
tuttu.

"Şu anda," dedi, "St. Goarhausen'in biraz yukarısındayız, orada at satın almayı umuyorum. Lütfen iner misiniz?"

Kız, kıpırdamadan veya gözlerini açmadan, sessizce şöyle dedi:

"Lütfen küreği tekrar tekneye at. Eyerden daha rahat olan bu tekneyle
Nonnenwerth'e gideceğim."

Kürek teknenin dibine şakırdayarak indi. Roland
eğildi ve ne yaptığını anlamadan Hilda'yı kollarına aldı,
karaya çıkardı ve dikkatlice çimenlerin üzerine yatırdı.

"Hadi," diye bağırdı yeni uyanmış hizmetçilere, "daha fazla gecikmeden oradan
çıkın," ve onlar da aceleyle ona itaat ettiler.

Kayığa bindi, eşyalarını çimenlere fırlattı, pruvayı batıya çevirdi ve kıyıya atlayarak tekneye bir tekme
attı ve bu da tekneyi bir ok gibi dereye doğru fırlattı.

Hilda şimdi ayaktaydı, öfkeden konuşamıyordu.

"Hadi," diye neşeyle ısrar etti Roland, "kahvaltı hak ettiğimizde bizi bekliyor;" ama onun hiçbir hareket yapmadığını görünce kaşları tekrar çatıldı.

"Hanımefendi," dedi, "Size açıkça söylüyorum ki, huysuzlukla engellenmek
beni rahatsız ediyor. Pfalz'dan çok daha uzaklara kadar zamanın çok önemli olduğu oluyor. Eğer servet ve bir kaleye sahip olmanın size sıradan, sıradan bir adamı küçümseme hakkı verdiğini düşünüyorsanız, olaylara
yanlış bakıyorsunuz. Kaleniz veya servetiniz umurumda değil. Bildiğim kadarıyla unvanlı bir hanımefendi olabilirsiniz, ama bu bile beni etkilemiyor. Burada iki kavgacı çocuk gibi durmamalıyız. Sizi St. Goarhausen'deki Adler Hanı'na götüreceğim, orada
deneyimlerimden biliyorum ki sizinle ilgilenilecek. Sonra dört at satın alacağım
ve kahvaltınızı yaptıktan sonra hana döneceğim. Bu atlardan üçü sizin emrinizde, dördüncüsü ve ben de, eğer bizi kullanmaya tenezzül ederseniz. Aksi takdirde, yolculuğunuz için ihtiyacınız olan parayı kabul etmenizi isteyeceğim, bu yüzden "Sen rahatsız edilmeden kuzeye doğru seyahat ederken, ben de diğer yöne doğru yolumu
açayım."

"Parayı nasıl geri ödeyebilirim," diye sordu, "kim ve ne olduğunu bilmiyorsam?"

"Parayı, ya Sayn Şatona ya da Nonnenwerth Manastırına göndereceğim. Bana karşı hiçbir yükümlülüğün olması gerekmiyor."

"Ama," diye haykırdı kız hıçkırarak, "zaten sana karşı bir yükümlülüğüm var;
ödeyemeyeceğim bir yükümlülük."

"Ah, evet, ödeyebilirsin."

"Nasıl?"

"Benimle gelirsen, seni zorlayan
koruyucuna yaptığın kadar kolayca ikna edecek olan kimdir?"

"Ben nankör bir budalayım," diye mırıldandı. "Elbette senin yolun doğru ve beni terk edersen tamamen çaresizim."

"İşte," diye haykırdı Roland, coşkuyla, "borcunu fazlasıyla
ödemiş oldun."

St. Goarhausen'de kahvaltı edip atları satın aldıktan sonra, Ren Nehri'nin sağ kıyısı boyunca uzanan engebeli yolda yolculuk ettiler. Roland ve Hilda yan yana at sürdüler, diğer ikisi biraz daha arkada takip etti. Genç adam kasvetli bir sessizlik sürdürdü ve kız da onun düşüncelerini yanlış anlayarak sessiz kaldı, gözleri yere dönüktü, geçtikleri güzel manzaradan hiçbir şey görmüyordu. Roland ara sıra ona yan gözle baktı ve evliliğiyle ilgili olarak üç Başpiskoposa verdiği sözü ne kadar pervasızca hatırladıkça hüznü derinleşti.

"Görüyorum ki," dedi sonunda, "seni korktuğumdan daha ciddi şekilde
kırdım."

"Hayır, hayır," diye güvence verdi ona. "Aklımdan çıkaramadığım bir yük var."

"Ne olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum, Hilda. Aptalca davrandım. Yeminini bozup onursuzca yaşaması gereken veya yeminini tutup
sonsuza dek mutsuz kalması gereken bir adamın konumundayım. Benim yerimde olsaydın hangisini yapardın?"

"Bir kere yemin ettiğimde, yeminimi tutarım," diye hemen cevapladı, "kabul edenler beni serbest bırakmadığı sürece."

Roland başını iki yana salladı.

"Beni serbest bırakmayacaklar," dedi kederli bir şekilde.

Tekrar sessizce birlikte at sürdüler, genç adamın sevinç ve umutsuzluk nöbetlerine rağmen
birbirlerinin yanında olmaktan memnundular. Her şey bir yana, her biri için tatlı bir mutsuzlukla dolu uzun bir yaz günüydü.

Roland'ın Ren Nehri'nin sağ kıyısını seçmesinin nedenlerinden biri,
kaçınılmaz sorgulamalarıyla önemli Coblentz şehrinden kaçınmaktı
ve öğleden sonra geç saatlerde bu kasabayı,
engelsizce geçerken gördüler.

"Bu gece benim Sayn Şatom'da dinleneceksin," dedi, "ve sonra,
zaman daraldıkça, yarın geri dönmelisin. Bu tehlikeli rotada bile hiçbir müdahaleyle karşılaşmadık ve tek başıma Nonnenwerth'e doğru yolumu bulacağım, çünkü senin bir kez daha Frankfurt'ta olmak için can attığını biliyorum."

"Sana yemin ederim ki, Hilda, yeminimi bozmadan
Frankfort'u bir daha asla görmezsem, en neşeli adam olurum."

"Yeminin Frankfurt'la mı ilgili?"

"Yeminim bir kadınla ilgili," dedi kısaca.

"Ah," diye fısıldadı, "o zaman yeminini tutmalısın," ve böylece tekrar
sessizliğe ve mutsuzluğa düştüler.

Geçtikleri yolda güvenlikten bahsetmişti, ancak Vallandar'ın kuzeyinde bir köşeyi döndüklerinde Ren yolunun asla güvenli olmadığını hızla keşfettiler.

İkisi de aynı dürtüyle hareket ediyormuş gibi atlarını dizginlediler, ancak şimdi geri çekilmek sadece üzerlerine takip çekmek olurdu. Muhteşem beyaz bir at üzerinde, gösterişli, gümüş ve altınla parıldayan, barış zamanlarında bir generalin açık hava kıyafetini giymiş ağırbaşlı bir adam biniyordu.

Onu, altmış atlıdan oluşan bir refakatçi grubu takip ediyordu; hepsi de savaşın tüm ihtişamıyla; ve arkalarında, yaya olarak, Ren yolu boyunca devasa bir yılan gibi uzanan alay halinde, en az üç bin kişilik bir ordu, batan güneş mızraklarının uçlarından ateş saçıyordu. Burada ve orada, sıra boyunca, ipek bayraklar üzerlerinde dalgalanıyordu ve Roland en öndekinin üzerindeki işareti tanıdı.

"Tanrım!" diye haykırdı dehşet içinde. "Köln Başpiskoposu!"

Kız küçük bir korku çığlığı attı ve atını refakatçisininkine yaklaştırdı.

"Koruyucum! Koruyucum!" diye soludu. "Tekrar tutuklanacağım!"

Onların taş kesilmiş gibi ayakta durduklarını gören iki atlı süvariden ayrılıp dörtnala ilerledi.

"Yol açın, aptallar!" diye bağırdı lider. "Kenara çekilin; nehre; istediğiniz yere; Başpiskopos Efendimizin yolundan çekilin."

Yine de Roland yerinde durdu ve Lord'un subaylarına kaşlarını çatmaya bile cesaret etti.

"Kenara çekil _sen_," diye emretti ustalık dolu bir tonla, "ve Başpiskopos ile benim aramıza girmeye kalkışma."

Atlı, kafasına değer veren hiçbir adamın, ülkenin en yüksek kişisi olmadığı sürece Başpiskoposun huzurunda böyle bir dil kullanmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. Saygın Lord'u, bu kesintinin ve bu öfkeli sözlerin nedenini görmek için başını kaldırdı.

Önce yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi, sonra Roland'a baktığında ve onu tanıdığında sert dudaklarında bir gülümseme belirdi.
Aceleci
atlılar arka planda kayboldu. Roland'ın yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu. Uzanıp kızın elini sıktı.

"Şimdi, Üç Kral adına!" diye fısıldadı, "Yeminimi bozacağım. "

Hilda ona baktı, onun şiddetinden korkmuştu, demirden tutuşu altında irkildi.

Beklenmeyen bir ses gerginliği böldü. Başpiskopos
durmuştu ve "Dur! Dur! Dur!" kelimesi, ayakları yolun tozunu
kaldırmayı bırakan adamlar hattı boyunca yankılandı. Beklenmedik
ses, Kilise'nin onurlu ve kudretli Prensi'nin yürekten kahkahasıydı.

"Beni affedin, Majesteleri!" diye haykırdı, "ama kasvetli kardeşlerim Treves ve Mayence'in, onlara verdiğiniz sözü ne kadar kararlı bir şekilde tuttuğunuzu öğrendiklerinde, yüzlerindeki ifadeyi düşününce gülüyorum. Gerçek Haç adına,
Prens Roland, sizinle evlenmenizi istesek de, onun elini
kazanmak için Pfalz Şatosu'na gireceğinizi hiç düşünmemiştik. Ah, canım,
yaşlanmamız ne kadar yazık! Gençliğin aceleciliği, Roma dışındaki en büyük üç piskoposun hesaplı bilgeliğinden daha ağır basar. Güzel yüzünüze bakılırsa (ve ben her zaman güzel olduğunu düşünmüşümdür, unutmayın),
siz, Hildegunde Lauretta Priscilla Agnes, Sayn Kontesi, kuzeye Nonnenwerth'e taşınmıyorsunuz. Frankfurt'taki Saalhof'un Ren Nehri üzerindeki herhangi bir rahibe manastırından daha neşeli bir yapı olduğunda her zaman ısrar ettim,
ancak
gelecekteki İmparatorunuza
verdiğinizi gördüğüm kadar güven dolu bir bakış
bakışı bana hiç çevirmediniz."

"Umarım, Lordum ve Koruyucum," diye haykırdı kız, "sizinle zamanında karşılaşmışımdır ve rotanızı Sayn Şatom'a çevirmişimdir."

"Tatlı Kontes, davetiniz için teşekkür ederim.
Adamlarım Mayence'li kardeşimin kalesi olan Schloss
Martinsburg'daki kamplarına gidebilirler ve ben de sizinle birlikte Sayn'in misafirperver
ocağına memnuniyetle geri dönerim. Gerçekten de," dedi Başpiskopos, sesini alçaltarak, "orada kendimi
kabul etmeyi amaçladığım misafirperverliğin tadını çıkarmaktan daha güvende hissedeceğim."

"Benimle tanıştığınıza şaşırmadınız mı?" diye sordu hanım, gülerek,
sözcüklerini ve tavırlarını yeni duruma göre ayarlayarak,
kontesten piskoposa ve tekrar geriye şaşkınlıkla bakan arkadaşından daha hızlı kavradı.

Başpiskopos elini salladı.

"Başpiskoposlar Mahkemesi'yle görüşmenizden bu yana yapabileceğiniz hiçbir şey beni şaşırtmaz.
Frankfort'a gidiyorum." Sonra, daha ciddi bir şekilde, Prens Roland'a: "Babanızın ölümünü duydunuz mu?"

"Bunu daha bu sabah öğrendim, Lordum. Bu beyefendinin
güvenli bir yerde olduğundan emin olduğumda Frankfurt'a döneceğim."

"Ah, Kontes, artık güvenlikten yoksun kalmayacağız! Ama haklı olduğunu kabul ederek yaşlı bir adamın vicdanını rahatlatmayacak mısın?"

Kontes, Roland'a gülümseyerek baktı.

"Evet, sevgili Muhafız," dedi. "Haklıymışsın."

XVII

"İMPARATORİÇE İÇİN, İMPARATORLUK İÇİN DEĞİL"

Uzun birlik sırası tek sıra halinde selam dururken,
Başpiskopos atını kuzeye çevirdi ve alaylarının yanından geçti,
ardından Kontes ve Roland geldi. Lord Hazretleri, yürüyüşle ilgili son talimatları alan generali tarafından safların sonuna kadar eşlik edildi.

"Geceyi, benim planladığım gibi Schloss Martinsburg'da değil, Lahn'ın bir veya iki fersah yukarısında kamp kurarak geçireceksin. Yarın sabah Lahn boyunca Limburg'a kadar yürüyüşüne devam et ve orada benim gelişimi bekle. Frankfort'a batıdan değil, kuzey kapısından gireceğiz."

Başpiskopos birkaç dakika atının üzerinde oturdu, ayrılan kuvveti izledi, sonra Roland'ı sağına, Hildegunde'yi soluna çağırdı,
ve böylece üçü Sayn'a doğru kısa bir yolculuğa çıktı.

"Majesteleri," diye başladı Başpiskopos, "kendimi biraz
utanç verici bir durumda buluyorum. Sanırım ikinizden de bana açıklama yapmanız gerekiyor.
Burada iki kaçak mahkumun arasında at sürüyorum ve onların zindanlarına doğru gitmek yerine
uzaklaşıyorum. Sizinle karşılaştığımda, benim açık görevim sizi yeterli bir muhafızın gözetimine almak,
sizi ayrı ayrı Pfalz'a ve diğerini Ehrenfels'e götürmekti.
Bunu başardıktan sonra davayı iki meslektaşıma bildirmeliyim,
ama aslında burada bir kabahati daha da büyütüyorum ve mahkumların kaçmasına
yardım ediyorum. "

"Lordum," diye konuştu Roland, "kendi
hapsedilmemin yasadışı olduğundan oldukça eminim, bu nedenle
onu atlattığım için özür dilemeyeceğim. Herhangi bir açıklamaya girmeden önce, Sayn'li hanımımın tutuklanmasıyla ilgili olarak aydınlatılmanızı rica ediyorum. Onun da benim gibi üç Başpiskopos tarafından tutuklandığını varsaymam doğru mu?"

"Evet, Majesteleri."

"Hangi suçlamayla?"

"Büyük ihanet."

"Kime karşı?"

Başpiskoposun cevap vermediği bir duraklama oldu.

"Böyle bir soru sormama gerek yoktu," diye devam etti Prens, "çünkü büyük ihanet yalnızca hükümdarla ilgili olabilir. Leydi hazretleri İmparator'un ayrıcalığına ne ölçüde tecavüz etti?"

"Majesteleri Devlete karşı ihanet diye bir şeyin olduğunu unutuyor."

"Bu konuda asilzadeler ayrıcalıklı değil mi?"

"Olamazlar, çünkü Devlet herhangi bir bireyden daha büyüktür."

"Bunu not edeceğim, Köln Lordum. Haklı olduğunuza inanıyorum ve umarım öyledir. Yalnız hapis yattığım süre boyunca," diye güldü Prens, "Devletin durumunu inceledim ve ülkemizdeki en büyük hainlerin, Tac'a ait olması gereken gücü kendilerine mal eden ve bu gücü diğer ihanetçileri, Ren Baronlarını bastırmak için kullanmayan üç Başpiskopos olduğu sonucuna vardım."

"Onlarla ne yapmamızı istiyorsunuz?"

"Onları silahsızlandırmalısınız. Yasadışı yollarla kazandıkları servetlerini geri almalısınız. Ren Nehri'ni dürüst ticarete açmalısın."

"Bunu söylemek kolay, ama uygulamak zordur. Eğer Kaleler, özellikle de sol yakadakiler silahsızlandırılırsa, birçok asil ailenin yok olmasına yol açabilecek büyük bir adaletsizlik yapılmış olur.
Neden, Almanya'nın ormanları ne cana ne de mala saygı göstermeyen çaresiz kanun kaçaklarıyla doludur. Ben de yakın zamanda onların yağmalarından acı çektim. Bu haydutlardan oluşan karşı konulmaz bir çete, gün ışığında, sözde zaptedilemez Rheinstein Kalesi'ne baskın düzenleyip onu ele geçirdi, Baron Hugo von Hohenfels'e utanç verici bir şekilde kötü davrandı, onu hareketsiz hale getirdi ve neredeyse kalın iplerle boğdu, ardından da alçaklar sahip olduğu her şeyi ondan çaldı. Sonraki gece yarısı Furstenberg'e indiler, benim bir feodal beyliğimdi ve soygunla yetinmeyip Margrave'e
kalesini yakarak kızıl bir yıkım getirdiler."

"Lordum, kızıl bir yıkım ve Kızıl Margrave birbirleri için yaratılmışlardı. Tanrı'nın adaletiydi onların buluşması." Genç adam kılıç kolunu yukarı kaldırdı, sıkılmış yumruğunu gökyüzüne doğru salladı. "O el, Furstenberg'i
ateşleyen meşaleyi tutuyordu. Kale, Hunsruck'u veya onların haydutlarını hiç görmeyen Frankfurt'tan üç kılıç ustası tarafından ele geçirildi ve yakıldı."

Başpiskopos atını dizginledi ve heyecanlı genç adama şaşkınlıkla baktı.

"_Furstenberg'i_ siz mi kovdunuz?"

"Evet; ve etkili bir şekilde, Lordum. Sizin için yeniden inşa edeceğim, ancak Kızıl Margrave'i, selefim Rudolph'un atasına yaptığı gibi asacağım."

Başpiskoposun yüzünde sert bir ifade belirdi.

"Efendim," dedi, "sizin böyle konuştuğunuzu duyduğum için üzgünüm ve sizin güvenliğiniz
benim buna tek bir kelime bile inanmamam gerçeğinde yatıyor. Yine de, bu tür çılgın
sözler beni hoşnutsuzlukla dolduruyor. Size bir İmparator Seçimi'nin henüz gerçekleşmediğini ve benim, bir kişi olarak, kararımı yeniden gözden geçirme olasılığımın yüksek olduğunu hatırlatmak istiyorum. Yine de, dediğim gibi,
senin saçma hikayenin tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"Her hecesine inanıyorum!" diye haykırdı Kontes coşkuyla,
"ve bir hırsızı ve bir katili ortaya çıkarmak için yeterince cesur bir zihnin ve ona itaat eden bir elin
olması ne büyük bir şan."

Bu şaşırtıcı ifşanın yarattığı gerginlik,
Başpiskoposun kahkahasıyla azaldı.

"Sevgili Hildegunde, kendi atalarını unutuyorsun.
Sanırım
Sayn Hanedanı'ndan hiçbir kadın, İmparator Rudolph Kont von Sayn'ı
darağacına götürdüğünde böyle konuşmamıştır. Sayn'li III. Henry ve haleflerinin biriktirdiği milyonları geri vermen istense muhtemelen başka bir şarkı söylerdin; hepsi Kızıl Margrave'in işlediği kadar acımasız bir soygunla biriktirilmişti."

"Lordum," dedi Kontes gururla, "bu soruyu sormana gerek yoktu, çünkü konuşmadan önce cevabını biliyordun. Kontrol ettiğim her taler, ülkesinin yeniden canlandırılması için kullanılmak üzere Prens Roland'a devredilecek."

Başpiskopos yine güldü.

"Elbette bunu biliyordum canım, ve söylediklerimi söylememeliydim. Sanırım önümüzdeki Seçimde Majestelerine karşı oy kullanmama izin vermeyeceksiniz."

"Gerçekten de, ona coşkuyla oy vereceksiniz, çünkü
kendi kalbinizde onun Almanya'nın ihtiyaç duyduğu adam olduğunu biliyorsunuz."

"Hiç böyle bir cephe değişikliği oldu mu?" diye haykırdı Başpiskopos. "Neden, canım, Majestelerine karşı bu kadar hararetle yaptığınız suçlamalar, kendisinin itiraf ettiği
şeylerle kıyaslanamaz; ama şimdi o Almanya'nın kurtarıcısı,
önceden--Ah, peki, laf taşıyıcısı olmam."

"Prens Roland," diye haykırdı kız, "akrabalarım Peder Ambrose, sizinle
Frankfort'ta karşılaştığını söyledi, ama şimdi yanıldığını düşünüyorum."

"Ah hayır; İyi Peder'le köprüde karşılaştım."

"İşte!" diye haykırdı Başpiskopos, "Buna ne diyorsunuz, hanımım?"

Bu itiraf karşısında kafası karışmış gibi görünüyordu, ancak Lord Hazretlerine hemen cevap verdi:

"Bunun olamayacağını söylediniz, çünkü o Ehrenfels'te yakın bir tutukluydu." Prens'e hitap ederek devam etti: "Peder Ambrose, sizin Frankfort'un alçak bir şarap mahzeninde içki içenlerin ve kavgacıların arkadaşı olduğunuzu söyledi."

"Kesinlikle doğru; yirmi kişi."

Kız giderek daha da kafası karışıyordu.

"Peder Ambrose'u hapse mi attınız?"

"Evet; en alçak şarap mahzenine, ancak yalnızca bir veya iki gün. Çok üzgünüm, hanımefendi, ancak bu savaşın katı bir zorunluluğuydu. Hiçbir şey bilmediği işlere karışıyordu ve açıklamalara zaman yoktu. O,
barışçı bir adamdı,
açıklasam bile
yapılması gerekeni onaylamazdı."

"Diyor ki," diye devam etti kız, "bir tüccarın bir kese altını çaldığını görmüş."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Prens.

"Sevgili Hildegunde, bir tüccardan bir kese altını çalmak ne anlama geliyor, şato dolusu altın çaldığını itiraf ediyorsa?"

"Ben hiçbir tüccarı soymadım," diye itiraz etti Prens. "Peder Ambrose
nasıl böyle bir ifadede bulunabilir?"

"Fahrgasse'deki dış merdivenlere çıktı ve karşı taraftaki ışıklı pencerelerden senin kılıcının ucunu silahsız bir tüccarın
boğazına dayadığını ve ondan bir kese altını aldığını gördü."

Alnı öfkeyle çatılmış olan Roland şimdi başını geriye attı ve neşeyle güldü.

"Ah, bu sadece bir şakaydı," diye iddia etti.

Bu kızın kaşlarını çatma sırası.

"Ticaret için, silahlı adamlar tarafından korunan hırsız Baronlar ve Margravelerden çalınmış hazineyi aldığınızda,
güçlerini kırmak amacıyla,
ticaretin rahatlaması için, size hayrandım, ama
çaresiz bir tüccarın yağmalanmasının bir şaka olduğunu söylemek--"

"Hayır, hayır, canım, anlamıyorsun," diye hevesle düzeltti Prens,
dinleyicisinin yanaklarında bir kızarma oluşmasına neden olan şefkatli ifadenin farkında olmadan. "Tüccar benim ortağımdı ve ortağımdır; kusursuz bir adam, Bay Goebel, bu Başpiskoposlar beni esir aldığında benim yüzümden neredeyse asılacaktı. Kendisinden bin taler istedim; Ren Nehri'ni açma planlarımı öğrenmekte ısrar etti ve
istemeden de olsa kendimi İmparator'un oğlu olarak itiraf etmek zorunda kalana kadar parayı vermedi. Buna inanamadı, parayı vermeden önce İmparator tarafından imzalanmış ve İmparatorluğun Büyük Mührü tarafından doğrulanmış bir geçiş belgesi
göstermem gerektiğini şart koştu.
Bu belgeyi annemin yardımıyla büyük bir kişisel riske
göre elde ettim. İşte burada."

Elini ceketinin içine soktu ve söz konusu parşömeni çıkarıp hanıma uzattı, ancak hanım bunu açmadı,
ama gözlerini ondan ayırmadı. "Bu güvensizlik beni rahatsız etti; etmemeliydi, çünkü o sadece bir tüccara özgü ihtiyatlı bir şekilde hareket ediyordu. Şimdi pişman olduğum bir çocukça tavırla kılıcımı boğazına dayadım ve parayı istedim, aldım. Sadece yarısını aldım, çünkü annem bana beş yüz taler vermişti. Ah, hayır; arkadaşım Goebel'i soymadım, sadece ona inancın
tehlikeli bir şey olduğunu öğretmeye çalıştım."

Dinleyen yaşlı adam, dinleyen genç kadınla sırlarını paylaşabilseydi, ikisinin de aynı düşünceyi paylaştığını öğrenirdi, yani genç Prens'in çok açık sözlü konuşması
bir an bile ondan şüphe etmedi. Yaşlı adam, konuşmasının sonuçlar konusunda oldukça pervasız olduğunu hissetti, ancak diğer yandan, bu kendi başına iltifat niteliğindeydi, çünkü hatırladığı kadarıyla, Prens üç Başpiskopos tarafından birlikte din eğitimi alırken yeterince temkinliydi.

"Sık sık," dedi Köln gülümseyerek, "mahkumların, aşırı yalnızlık içinde, isimlerini tekrar tekrar, gardiyanların kalbi kadar sert taşlara
kazdıkları acıklı hikayeleri okudum, ancak Majesteleri, bu kadar acımasızca hapsedilirken, kendinizin daha çok eğlenmiş gibi görünüyor. Ayrıca, şu anda Ehrenfels Kalesi'nin her anlamıyla misafirperverliğinin tadını çıkaran, biraz içkici bir genç hakkında bizi aydınlatmanızı rica edebilir miyim?"

Şimdi Başpiskopos'un Prens'i şaşırtma sırası gelmişti.

"O zaman, benim planımdan haberiniz vardı?"

"'Bilmek' biraz fazla güçlü bir ifade. 'Şüpheli' kelimesi bu duruma daha çok uyuyor.
Gardiyanını ikna ettin ve başka biri senin yerini tutsak olarak aldı."

"Evet; kendisine çok az teşekkür borçlu olduğum ve hesaplaşacağım bir
hesabım olan genç bir adam. O, gardiyanın oğlu ve ikimizi de
elinin altında tuttuğunu düşünüyor, Heinrich sanki bir balık ya da bir Baronmuş gibi içiyor, ama ben
bu alışkanlık iyice yerleşmeden önce onu bu alışkanlıktan kurtaracağım."

"Üç Seçmenle görüşmenden sonra özgürlüğüne kavuştuğunu varsaymam doğru mu?"

"Aman Tanrım, hayır! O zamandan aylar önce özgürdüm. Gerçekten de, ancak o zamandan sonra benim vekilim neredeyse işe yaramaz oldu. Heinrich
sıkıntıda benim yerime geçebilirdi, ama bunun tek nedeni ne sen ne de meslektaşların beni görmemiş olması. O zamandan beri onu kilit altında tutuyorum, çünkü Seçim gerçekleşene kadar
dışarı çıkmasına izin vermeye cesaret edemiyorum."

"Anlıyorum. Çok akıllıca bir önlem. Pekala, Majesteleri, bana
söylediklerinizden hiçbir şey söylemeyeceğim; ayrıca, size hala oyumu vereceğime söz veriyorum; yani,
İmparator seçilene kadar emirlerime itaat ederseniz. Sizinle
öngördüğümüz kadar kolay bir zaman geçirmeyeceğimizi öngörüyorum, ancak
bu benimle değil, Mayence ve Treves ile ilgili, çünkü
vekaleten yönetme hırsım yok. Ve şimdi, Sayn'li hanımım, o gün Gutenfels Kalesi'nden güneye doğru yolculuk ettiğimizde size Mayence'in zihniyle ilgili
biraz bilgi verdim. Belki de onun ikilemi hakkında
söylediklerimi hatırlarsınız. Ona meydan okumanıza rağmen, size hayran olduğundan şüpheleniyorum; ancak bunda dikkate değer bir şey yok, çünkü hepimiz sizi, yaşlı ve genç, takdir ediyoruz. Ben de, tıpkı buradaki Prens Roland gibi, bir güvenlik belgesi taşıyorum, ancak Majestelerinin güvenliğini sizin ellerinize verdiğini görüyorum."

Yaşlı adam gülümsedi ve Hildegunde hâlâ Roland'ın ona verdiği parşömeni taşıdığını fark etti. Bir an kafası karıştı, sonra o da gülümsedi ve parşömeni geri verdi; ancak Prens başını salladı. Başpiskopos devam etti:

"Mayence bana yazılı feragatnameyi gönderdi, kendisi ve Treves tarafından imzalandı. Bana bir imza eklememi ve Frankfurt'a giderken sizi serbest bırakmamı istedi, bu aceleci genç adam beni
önlemeseydi bunu yapmayı düşünüyordum. Bu arada Majesteleri, Pfalz'da Kontes von Sayn ile nasıl tanıştınız?"

"Bunu size daha sonra anlatırız, Muhafız," dedi Hildegunde, Roland konuşamadan önce. "Mayence Lordu benimle ilgili hangi talimatları verdi?"

"Benden sizi Frankfurt'taki sarayıma götürmemi istedi ve fikrinizi değiştirdiğinize dair
umudunuzu gizlice dile getirdi."

"Ona temin edebilirsiniz," dedi Kontes, yine hızlı bir şekilde konuşarak;
"ama bunun tüm ayrıntılarını şimdilik bırakalım. O zaman sizinle
başkente mi gideceğim?"

"Evet; yarın sabah."

"Taç giyme törenine kadar kalmak için mi?"

"Elbette; eğer böyle bir isteğiniz varsa. Ama kardeşim Mayence'in plan değişikliğinde çok önemli bir şey görmüyor musunuz, çünkü biliyorsunuz ki sizi o olaydan sonra serbest bırakmayı
düşünmüyordu?"

"Evet, evet," diye cevapladı Kontes nefes nefese. "Bunu oldukça açık bir şekilde görüyorum,
ama şu anda bu konuyu tartışmak istemiyorum."

"Pekala. Frankfurt'a batıdan girmeyi düşünüyordum, ancak sizinle beklenmedik bir şekilde karşılaştığımda, birliklerimi Lahn'dan Limburg'a yönlendirdim, yarın gece onlara katılacağımız
o kasabada, böylece Peder
Ambrose'un başkente giden yolunu takip edeceğiz."

"Ah, bu çok ilginç olacak. Prens Roland, umarım bize eşlik edersiniz?"

"Kesinlikle," diye cevapladı genç adam kendinden emin bir şekilde.

"Hayır," dedi Başpiskopos sessizce.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben hayır diyorum."

Genç adam neredeyse bir İmparator gibi gururla doğruldu ve dudakları kararlı bir şekilde birleşti.

"Majesteleri verdiğiniz sözü bu kadar çabuk mu unutuyor?"

"Hangi söz?" diye sordu Prens, kaşlarını çatarak.

"Son zamanlardaki korkunç ateş ve katliam kariyeriniz ve Heinrich'in köleleştirilmesi konusunda sessiz kalmamı göz önünde bulundurarak, İmparator olana kadar bana itaat edeceğinize söz verdiniz."

"Tüm makul taleplere uymayı düşünüyorum, ancak Kontes'e Şatosundan başkente kadar eşlik etmeyi çok istiyorum, Limburg'u hiç görmedim veya Frankfurt'a giden o yolu kullanmadım."

"Bu büyüleyici bir eski şehir," diye cevapladı Başpiskopos kuru bir şekilde, "bir günlük yolculuk pahasına istediğiniz zaman ziyaret edebilirsiniz. Bu arada, Kontes'e oraya kadar eşlik edeceğim ve yolculuk boyunca onu hoş ve öğretici sohbetlerle eğlendirmeye çalışacağım."

Prens kaşlarını çatmaya devam etti, ancak dudağını ısırdı ve öfkeli bir cevabı bastırdı.

"Ama," diye itiraz etti kız, "Majestelerinin sizin ordunuz tarafından korunarak
Frankfort şehrine girmesi çok daha güvenli olmaz mıydı?"

Başpiskopos hafifçe güldü.

"Sevgili Hildegunde, Prens Roland'ın varlığı, ikinizin statüsündeki büyük farkı gözden kaçırmanıza neden oluyor, ancak biraz hayal gücü kullanmak size olayların gerçek yüzünü gösterecektir. Siz özgür bir kadınsınız ve özgürlüğünüzü geri kazanmanızı sağlayan belgeyi tutuyorum. Bu nedenle, Majestelerinin sıkılmış bir yumruğunu havaya kaldırıp göklere meydan okuyabileceği aşikar gerçeğine aldanmayın. Öyle değil. Ayak bileklerinde zincirler ve bileklerinde prangalar var. Roland bir tutuklu ve hemen kendini hapsetmeli. Majesteleri, önümüzde görkemli Sayn Şatosu duruyor,
burada kendinizi dinlendirecek ve tüm gece binebileceğiniz yorulmaz bir atla donatılacaksınız, böylece yarın sabah erkenden Ehrenfels'in kapılarına ulaşabilirsiniz. Oraya vardığınızda, şarap tutkunu Heinrich'i en derin zindana at ve onun
yerine tutsak olarak geç. Üç Başpiskoposun sizi Mayence mavnasıyla Frankfurt'a kadar şahsen götürmesi kararlaştırıldı, bu sizi
Kraliyet Sarayı'nın su basamaklarına
indirecek. Eğer sizinle
bir saat bile birlikte olduğum bilinseydi, tahta
çıkma şansınız ciddi şekilde tehlikeye girerdi."

"Elbette böyle bir acele gereksiz," diye bağırdı kız. "Yarın
bir yöne doğru yola çıkabilirken biz başka bir yöne gidebiliriz. Dün gece boyunca seyahat etti ve çoğunlukla dört kişilik bir tekneyi kürek çekerek geçirdi; neredeyse gün ışığından beri yolculuk etti ve şimdi gece boyunca
at sırtında yolculuk etmek insan tahammülü için çok fazla."

Başpiskoposun ciddi gülümsemesi onun endişesine parladı.

"Bir çivi eksikliğinden dolayı nal kayboldu," dedi, "ve uyarının
geri kalanını biliyorsunuz. Eğer Prens Roland bir gecelik dinlenme için bir İmparatorluğu riske atmaya 
cesaret ederse, itirazımı geri çekerim."

Prens aniden atını çevirdi ve hızla kızın yanına
gelerek elini onun elinin üzerine koydu.

"Bir karar, Kontes!" diye haykırdı. "Bana kararını ver. Her zaman sana itaat edeceğim!"

"Ah, gençliğin aceleciliği!" diye mırıldandı Başpiskopos.

Kız genç adama baktı ve adam nefesini tuttu ve
onun muhteşem gözlerinin derinliklerine bakarken elini daha sıkı kavradı.

"Gitmelisin," diye iç çekti.

"Evet, ne yazık!"

Karşı koymayan elini dudaklarına götürdü ve atını tekrar çevirdi.

"İtaat edecek misin?" diye sordu Başpiskopos.

"İtaat edeceğim, Lordum."

Kılıbından, batan güneşin ışınlarına, kendi yaptığı kılıcı
gösterdi ve kabzasını alnına kaldırarak Başpiskoposu selamladı.

"Seni Ehrenfels'te göreceğim, Lordum."

"Ah, böyle gitme. En azından bir saat dinlenmek için Kale'ye gel."

Genç adam kılıcını döndürdü ve bıçağından yakaladı,
dudaklarıyla kabzasına sanki bir haçmış gibi dokundu.

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "yeminimi isteyerek tutabiliyorum."

Sonra kıza bakarak--"İmparatorluk için değil, İmparatorluk için değil!" diye haykırdı.

Kılıç kendiliğinden kınına düşmüş gibiydi, Roland atına mahmuzlar takıp
uzaklaştı.

XVIII

KILIÇ ÜRETİCİSİ KÖRFEZDE

Varis-tahtın varisi, Başpiskoposun mavnasıyla çok sessizce Frankfurt'a ulaştı ve
gece karanlığında İmparatorluk Sarayı'nın su basamaklarına
çıktı. İmparatorun cenazesi neredeyse özel bir törenmiş gibi gerçekleşti. Ciddi bir sorun bekleniyordu ve
alayın Saray ile ve
Katedral, üç başpiskoposun birlikleri tarafından her iki taraftan kalın bir şekilde sıralanmıştı. Bu önlem gereksiz çıktı. Moralsiz vatandaşlar, eski nominal yöneticilerine hiç aldırış etmiyorlardı ve askerleri sokaklarda yürürken,
içeride kalarak, gerçek yöneticiler olan başpiskoposlara karşı gizlemedikleri nefretlerini gösteriyorlardı.

Başkentin durumu benzersizdi. Yiyecek kıtlığından ziyade
para kıtlığı çekiyordu. Frankfurt bolluk içinde açlıktan
kıvranıyordu. Dünya bu yıl hiç olmadığı kadar verimli olmuştu ve yaklaşan sonbahar, ambarları taşacak bir hasat vaat ediyordu, ancak sıradan insanların yiyecek satın alabilecek parası yoktu. Çalışan nüfus tamamen tüccarlara ve imalatçılara bağımlıydı ve ticaret işinin çökmesiyle binlerce kişi işsiz kaldı ve bu parasız kalabalık tüm imalatın hızla durmasıyla daha da büyüdü. Yılın başlarında Başpiskoposlar tarafından sert bir şekilde bastırılan boşuna ekmek isyanlarından sonra şehrin nüfusu büyük ölçüde azaldı ve çevredeki kırsal alan en azından yiyecek bir şeyleri olduğundan emin olan evsiz gezginlerle doldu, ancak şehirde yetişmiş oldukları ve dolayısıyla tarımsal istihdam için işe yaramadıkları için yavaş yavaş gruplara ve yağmacı çetelere katıldılar ve geçtikleri eyaletlerin büyük tehdidine maruz kaldılar. Gerçekten de, söylentiye göre Ren Nehri üzerindeki bazı kalelerden yapılan soygunlar ve Furstenberg'in yakılması bu özgür şirketlerin işiydi, dolayısıyla imparatorluğa bir huzursuzluk yayıldı, büyük ve küçük yöneticileri bu durumun devam etmesinin zenginler için felaket, fakirler içinse sefalet anlamına geleceğini öngörmeye başladılar. Düzensiz ve düzensiz olan hayırseverlik, başkentin başına gelen felaketle başa çıkamadı. Roland'ın Frankfurt'a dönmesinden sonraki üçüncü gece karanlık çöktüğünde, takip edilmediğinden emin olana kadar dikkatli davranarak ışıksız sokaklara çıktı, sonra Köln Başpiskoposu'na ait Saray'a gitti. Kapıcı ilk başta ona giriş izni vermedi ve kendini tanıtmak istemeyen Roland, Lord Hazretleri ile bir randevusu olduğunu söyledi. Alttakinin okuyamayacağına güvenerek parşömenini sundu ve onu Lord'a vermesini istedi, taşıyıcının onun isteğini beklediğini belirten bir mesajla birlikte. Şüpheli hizmetçi, belgenin üzerindeki İmparatorluğun Büyük Mührünü görünce, hemen Roland'ı zemin kattaki bir odaya götürdü, sonra el yazmasıyla birlikte efendisini bulmak için ayrıldı.

Başpiskopos, elinde İmparatorluk parşömeni ve alnında belirgin bir şekilde belirgin bir
çatışmayla geri döndü. Hizmetçi kapıyı kapatıp geri çekildiğinde, piskopos şöyle dedi:

"Majesteleri, bu sizin açınızdan çok tehlikeli bir işlem."

"Neden, Lordum?"

"Çünkü takip edildiğinizden eminsiniz."

"Bunun ne önemi var?" diye sordu genç adam. "Frankfort'ta pek tanınmıyorum."

"Prens Roland," dedi Başpiskopos ciddi bir şekilde, "Seçiminiz
gerçekten tamamlanana kadar, Mayence'ın şüphesini
çekecek hiçbir şey yapmamanız akıllıca olur. Bu ev gece gündüz izleniyor ve gelip giden herkes kaydediliyor. Mayence'ın on beş dakika içinde beni ziyaret ettiğinizi anlayacağını söyleyebilirim."

"Sevgili Başpiskopos, tanımadıkları birini fark edemezler. Frankfurt'un huzursuzluğu
beni çoktan ele geçirdi ve bu yüzden takip edilmememi sağladım."

"Geldiğinizde takip edilmediyseniz, geri döndüğünüzde kesinlikle takip edileceksiniz."

"Bu durumda, Lordum, casuslar beni Fahrgasse'deki tüccar Herr Goebel'in masum evine kadar takip edecekler."

"Evinden ayrılırken sizi takip edecekler."

"O zaman çalışmaları keyifli bir son durakla ödüllendirilecek; başka bir deyişle, Rheingold'un içki mahzeni."

"Emin olun Majesteleri, eninde sonunda
Kraliyet Sarayı'na kadar izleneceksiniz."

"Yine öyle değil, Lordum. Köprüden geçerek Sachsenhausen'in
makinistler semtine götürülecekler ve eğer nöbet devam ederse,
bir gece geçirmeleri gerekecek, çünkü oradaki mütevazı odama girip
yatacağım."

"Her şeyi planladığınızı görüyorum," diye yorumladı rahatsız olmuş
Başpiskopos.

Genç adam güldü.

"İlginç bir hayat bekliyorum, Lordum, çünkü
harekete geçmeden önce düşünmek benim alışkanlığımdır ve bunun Seçmenleri
şaşırttığını fark ediyorum. Gerçek şu ki, siz üçünüz o kadar kurnazsınız ve birbirinizden o kadar korkuyorsunuz ki, sizi şaşırtmamak için o kadar tetiktesiniz ki,
benim tarafımdan yapılacak basit bir eylem tüm entrikaları altüst ediyor. Şimdi,
bu gece buraya neden geldiğimi tahmin edemeyeceğinizi garanti ediyorum."

"Ah, nedenini çok iyi biliyorum."

"Öyle mi? Bu beni şaşırtıyor. Nedeni nedir?"

"Kontes von Sayn'ı görmeye geldiniz."

"Ah, hanımefendi içeride mi? Elbette, içeride olmalı. Şimdi hatırladım,
size Frankfurt'a kadar eşlik edecekti ve doğal olarak sizin
misafiriniz olduğu ortaya çıkıyor."

"O benim misafirim, Majesteleri ve onu görememenizin bir nedeni de şu anda hanımefendinin Gutenfels'ten yeni gelen
Kont Palatine ile konuşması. Kontes ve ben kısa bir süre önce o kalede onun misafirperverliğinden yararlandığımız için, taç giyme törenleri tamamlanana kadar onu misafirim olarak davet ettim."

"Lordum, misafirperverliğinizin gelecekteki İmparatorunuza ulaştığında sona ermesinden dolayı üzgünüm. Neden Kont Palatine ile tanıştırılmayayım?"

"Böyle bir tanıtım, diğer Seçmenlerin huzurunda yapılmamalıdır. Anlayacağınız üzere, sizin kendi beklentilerinizi tehlikeye atacak hiçbir şey yapılmayacağından çok endişeliyim. Majesteleri, kritik bir anda geldik. Tarih, birden fazla adayın tahtın basamaklarına kadar geldiğini ve son anda reddedildiğini anlatır. Sizin durumunuzda böyle bir sonucu riske atacak kadar samimi bir dostunuz."

"O zaman Kontes'i Seçimden sonra görmemin akıllıca olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Sadece akıllıca olmadığını düşünmüyorum, Majesteleri, ayrıca bir
görüşmeyi engellemeyi düşünüyorum."

Genç adam yine güldü.

"O halde böyle bir amaç için gelmemiş olmam ne kadar da güzel; aksi takdirde
derinden hayal kırıklığına uğrayabilirdim. "

"Ne amaçla geldiniz, Majesteleri?"

"İmparatorluk Sarayı, Lordum, artık anneme ait değil. Eğer o veya ben orada ikamet etmeye devam edersek, benim İmparator seçileceğimi varsayıyor gibiyiz; bu, seçimleri en ufak bir etkiyle bile engellenmemiş olan yedi Seçmen için haksız bir varsayım. Bu nedenle, Lordum, anneme misafirperverliğinizi göstermenizi rica ediyorum. Bu konuda onunla konuştum ve o da memnuniyetle sizin misafiriniz olacak, eminim ki, o kasvetli meskeni terk etmekten mutluluk duyacaktır."

"Majesteleri, bana verdiğiniz fırsattan dolayı onur duyuyorum. Yarın, Majestelerinin beni kabul etmesi için uygun olan
saatte İmparatoriçe'yi bekleyeceğim."

"Çok naziksiniz. Bir saat belirlemesini önerdim ve öğlen
seçildi."

Başpiskopos derin bir şekilde eğildi. Genç adam ayağa kalktı ve elini uzattı, Başpiskopos da bunu samimiyetle tuttu. Prens ev sahibine çok
doğrudan baktı ve ev sahibi gözlerinde bir
parıltı fark ettiğini düşündü, kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Yarın, Lord of Mayence'a İmparatoriçe'nin taç giyme törenine kadar ikametgahı olarak sizin Sarayınızı seçtiğini resmen bildireceğim ve Lord'undan her gün annemi görmek için buraya gelmeme
izni vermesini isteyeceğim."

Köln tekrar eğildi ve Roland'ın bir itirazı
beklediği açıkça belli olmasına rağmen başka bir itirazda bulunmadı, ancak gelmeyince Prens devam etti:

"Aceleyle bana ulaşmamı isterseniz Sachsenhausen'daki adresim burada; ve Lord'unuzla tekrar konuşma talebinde bulunduğumda kapıcınıza görüşmemesini nazikçe emredin. İyi geceler. Nezaketiniz için teşekkür ederim, Lordum," ve enerjik genç, yavaş düşünen Başpiskopos cevap verecek sözcükleri
hatırlayamadan ortadan kayboldu.

Cologne hemen konuklarına katılmadı, ama şaşkın bir şekilde dikildi ve kendi kendine mırıldandı:

"Eğer dostumuz Mayence o gencin yumuşak kil gibi
şekillendirileceğini düşünüyorsa, çok yanılıyor. Umarım Roland ona demir eli çok erken
hissettirmez. Acaba Mayence Seçimi neden geciktiriyor? Seçimine güvenmiyor olabilir mi yoksa bir eş mi?"

Bu arada Başpiskopos Sarayı'nın ön kapısı çarparak kapanmıştı
ve Roland meydanda casuslara aldırmadan veya farkında olmadan yürüdü,
ne sağa ne de sola baktı. Hızla
Fahrgasse'ye doğru yürüdü, o caddeden yürüyerek Herr
Goebel'in kapısına geldi, kapıyı çaldı ve içeri alındı. Tüccardan ayrıldığı odaya
girdiğinde, Herr Goebel'i sanki hiç ayrılmamış gibi
masasında otururken buldu. Tüccar, sevinç çığlıklarıyla genç adamı selamladı.

"Eh, Herr Goebel, görüyorsunuz ki ben başarılı bir kaçakçıyım. Mallarınızın balyaları Pfalz Şatosu'nda ve mavnanın parayla birlikte
güvenle size geri döneceğine güveniyorum."

"Gerçekten öyle, Majesteleri."

"Para sayıldı mı?"

"Evet; ve bu, son direğe kadar buraya koyduğum
muazzam, neredeyse inanılmaz bir miktar."

"Bu cesur bir haber. Sizden bunun
paylaştırılması için herhangi bir talepte bulunuldu mu?"

"Hayır, Majesteleri."

"Şimdi, Herr Goebel, aslında çalınmış mal olan tüm bu paranın, Frankfurt'un yoksullarının beslenmesine gitmesine karar verdim.
Maddeyi kurnazca satın alarak, bu hazine açlığı Frankfurt'un kapılarından ne kadar uzak tutabilir?"

"Bunun için biraz hesaplama yapmak gerekiyor, Majesteleri."

"Bir ay mı?"

"Kesinlikle öyle."

"Belki iki ay mı?"

"Muhtemelen; ama ben kumaş işiyle uğraşıyorum, yiyecekle değil ve bu nedenle hesaplama ve konunun uzmanlarının tavsiyesi olmadan kesin konuşamam."

"Pekala, Bay Goebel; hesaplamalarınızı mümkün olan en kısa sürede yaptırın.
Tüccar loncanızı toplayın ve üyelerinden isteyin--Bu arada,"
dedi Roland, aniden kendini toparlayarak, "size gönderdiğim
altın miktarını bana yazılı olarak verin."

Şüphesiz tüccar öyle yaptı ve Roland toplama baktığında
şaşkınlıkla gözleri açıldı. Sonra kağıdı taşıdığı
cüzdana koydu.

"Belki de bir komite atanmasını önermek üzereydiniz," diye cesaret etti tüccar.

"Evet; küçük ama yetenekli bir komite, siz başkanı ve
hazinedarı olacaksınız. Ama önce tüccarlardan, bilinen servetlerinden, Baronlardan çaldığım altına eşit bir miktarı bağışlamalarını isteyeceksiniz."

Tüccarın yüzü düştü ve kederli bir ifade aldı.

"Zamanlar, Majesteleri, uzun zamandır çok kötü, hiçbirimiz
para kazanmıyoruz--"

Prens elini kaldırdı ve tüccar yakınmasını kesti.

"Bir Baron'un servetini elinden alabilirsem," dedi, "tüccarların
domuzlanması konusunda lafımı boşa harcamam. Bu katkı, son ayaklanmadan sonra
üzerinize ağır elleri inen
üç Başpiskopos adına verilecektir. Başpiskoposların şu anda Frankfurt'ta dokuz bin askeri var. İzin verilirse, birkaç saat içinde
üç katını toplayacaklar; bu yüzden komite başkanı olarak, fonun gönüllü bir katkı mı yoksa askerler tarafından
toplanan bir vergi mi olacağına karar verebilirsiniz: benim için hiçbir önemi yok. Üç Başpiskoposun nezaketi sayesinde
Frankfort'ta açlığın
artık sona erdiğini şehrin her yerine duyurun."

"Majesteleri, izninizle ve tüm saygımla, parayı bağışlayıp itibarı kaybetmemiz biraz
adil görünmüyor."

"Evet, Bay Goebel; bu çok adaletsiz bir dünya, şüphesiz ki açlık çeken insanların birçoğu, birkaç yüzünüzün parasızken muazzam bir servete sahip olduğunu hatırladıklarında bunu düşünmüştür. Yine de, hepimiz için önümüzde iyi zamanlar var. Size gönderdiğim bu paranın yeterli olabileceğini ve tüccarların aboneliklerinin kendilerine iade edilebileceğini söylememe izin verin; yani, yardım fonu dürüstçe yönetilirse. O halde yarın erkenden enerjiyle işe koyulun. Siz tüccarlar uzun bir tatil geçirdiniz. Sanırım Ren Nehri haftalar geçmeden açılacak ve siz de para kazanmaya dönebilirsiniz, ancak bizim ilk görevimiz açları doyurmak. İyi geceler, Bay Goebel."

Tüccarı, Başpiskopos kadar sersemlemiş bir şekilde bıraktı. Tekrar dışarı çıktı ve doğrudan Rheingold'un şarap mahzenine yöneldi. Basamaklara
ulaştığında, arada sırada kahkahalarla hafifleyen bir konuşma sesi duydu. İnmeden önce bir an durakladı. Şirketin eğlendiği belliydi ve Roland biraz hüzünlü bir şekilde kendi kendine konuştu:

"Ben o gruptaki rahatsız edici unsurum. Tek başlarınayken
çok iyi anlaşıyorlar. Ah, önemli değil. Yakında benden kurtulacaklar!"

Roland merdivenlerden indiğinde, işletmeci onu neşeyle karşıladı.

"Sizi özledim, Herr Roland," dedi, "bu yüzden loncanın yokluğunuza ne kadar
üzüldüğünü tahmin edebilirsiniz."

"Evet; kaderlerinden yakındıklarını duyuyorum."

Hancı güldü.

"Bu gece kaç kişi burada?"

"Ev dolu, Sir Roland."

"Gerçekten mi? Kurzbold ve Gensbein içeride mi?"

"Ah, evet; ve para sıkıntısı yok, sizin sayenizde, anlıyorum."

"Aksine, parasız olduğumuzda bizi bu kadar uzun süre desteklediğiniz için size sonsuza dek teşekkür borçluyuz, Herr Host. Bunu asla unutmayacağız," ve böylece
memnuniyet duyan kilerciye yarı askeri bir selamla Roland
kapıyı itti ve demir işçileri loncasının ziyafet salonuna girdi. Grupta anında bir sessizlik oldu.

"Size iyi akşamlar beyler," dedi Prens, şapkasını çıkarıp
ve omuzlarını çevirerek pelerini üzerlerinden fırlattı.

Anında büyük bir sevinç yükseldi ve masanın başındaki sandalyeyi işgal eden Greusel öne doğru yürüdü, Roland'ın şapkasını ve pelerinini aldı ve
astı. Bundan sonra Kaptanlarını şeref koltuğuna götürmeye çalıştı.

"Hayır, hayır, sevgili teğmenim," dedi Roland, elini şefkatle diğerinin omzuna koyarak, "benden daha iyi bir adam
oturuyor ve asla benim tarafımdan yerinden edilemeyecek. "

Kurzbold ve
Gensbein hariç, ayağa kalkan diğerleri, Roland'ın sandalyeye oturmasını yüksek sesle talep ettiler. Gülümseyerek
başını salladı ve elini kaldırıp sessizliği işaret ederek onlara seslendi.

"Yerlerinize oturun yoldaşlar; ve Greusel, eğer bana bir emir vermeye zorlarsanız, daha fazla itiraz etmeden sizi o sandalyeye oturturum."

Greusel, açıkça isteksizce itaat etti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse kardeşlerim, durmak için sadece birkaç dakikam var. Ben sadece
sizinle bir yudum şarap içmek ve beş dakika içinde beni bu odadaki en sevilmeyen adam yapacak bir teklifte bulunmak için uğradım, bu yüzden
çok hızlı bir şekilde kovulacağım bir sandalyeyi reddetmemdeki bilgeliğimi görüyorsunuz."

Üyelerden biri bir sürahiden bir kupa şarap doldurdu ve
Roland'a uzattı, o da topluluğu selamlayarak içti.

"Parayı bölmedin mi, Greusel?"

"Hayır, Roland. Her adama beş yüz taler verdik, elinden geldiğince saklasın diye. Sonra altının geri kalanını teknenin tabanıyla iç döşemesi arasına sakladık. Ebearhard ve ben emirlerinizi biraz daha özgürce yorumladık, hazinemizi ve kendimizi güvenli bir şekilde Frankfort'a götürmek istediğinizi düşündük."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı Roland.

"Sabah olduğunda, Furstenberg'in yıkılması ve Sonneck'in yağmalanması nedeniyle tüm ülkenin ayaklandığını fark ettik. Bir sonraki baskının nerede olacağını kimse bilmiyordu ve bu nedenle tüm kırsal bölge kargaşa içindeydi. Şimdi, yağmalananların bildiği tek gerçek, saldırı arkadan yapılırken Kale'nin önünde uzun siyah bir mavnanın belirmiş olmasıydı. Nehirden yukarı karanlıkta gitmemizin imkansız olduğunu fark ettik, bu yüzden bir arama durumunda hazineyi ele geçirilmesi muhtemel olmayan bir yere sakladık ve her gün nehrin ıssız bir yerinde sessizce uzanıp tüm gece kürek çektik. Main'e ulaşana kadar gündüz yolculuğuna çıkmadık. Aramızda oybirliğiyle, paranın siz dönene kadar Herr Goebel'in
muhafazasına bırakılması kararlaştırıldı."

"Hepsi mükemmel bir şekilde yapıldı," diye yorumladı Roland. "Az önce Herr Goebel'i görmeye gittim ve aslında ne kadar
aldığımızı öğrenince şaşırdım. Ve şimdi sizden büyük bir fedakarlık yapmanızı istiyorum. Bu şehir
açlıktan ölüyor. Eğer o altını onun yardımına verirsek, Frankfurt tüccarları da aynı miktarda katkıda bulunacak. Böyle bir toplamın
kurtları Frankfurt kapılarından ne kadar süre uzak tutacağını bilmiyorum; muhtemelen altı
ay. Yarın kesinlikle öğreneceğim." Burada Roland, sessizlik içinde karşılanan
kurtarma planını özetledi.

Kurzbold söze girdi.

"Toplamın ne kadar olduğunu bilmek istiyorum?"

"Bu, senin hiçbir ilgin olmayan bir konu," diye homurdandı Greusel;
sonra henüz oturmamış olan Roland'a dönerek, "Benim payıma gelince, katılıyorum." dedi.

"Katılıyorum," diye ekledi Ebearhard; ve böylece on sekiz kişi konuşana kadar masanın her iki yanından aşağı doğru indi.

Kurzbold yüzünde bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Eski Kaptan, aramıza girdiğin anda nasıl oluyor da bir tartışma ruhu
ortaya çıkıyor gibi görünüyor, bilmiyorum."

"Gariptir ki, Herr Kurzbold, içeri girmeden önce senin neşeni dinlerken aklımda aynı düşünce belirdi. Memnuniyetiniz için şunu eklemeliyim ki, loncaya son ziyaretim bu ve bir daha asla uyumunu bozmayacağım."

"Uyum eksikliği yok," diye haykırdı Ebearhard gülerek, ayağa kalkarken.
"Anlaşma neredeyse oybirliğiyle sağlandı - aslında büyük hazineyi paylaşmaya hak kazananlar arasında oldukça oybirliğiyle sağlandı. Herr
Kurzbold'un, eğer el konulmamışsa, Rheinstein'ın ganimeti üzerinde bir hakkı olduğuna inanıyorum."

"Şimdi, cana yakın Ebearhard bile," diye devam etti Kurzbold, "sözleri kusursuz olsa da, belli bir sertlikle konuşuyor, oysa arkadaşım Greusel bir ayı kadar sertleşti."

"Bu nokta üzerinde durmanıza gerek yok, Herr Kurzbold," dedi Roland. "İstifa ettim. "

"Sadece şunu belirtmek istedim," diye devam etti Kurzbold, "bir şeyde ufak bir payım olduğunu belirtmek için ayağa kalktım; çalınmış
mal; hırsızlar arasında onur, bilirsiniz. Bu hisseye ilişkin haklarım
tartışmalı mı?"

"Hayır," dedi başkan kısaca.

"Çok iyi," diye sözlerini tamamladı Kurzbold, "eski Kaptanımızın görkemli huzurunda konuşmama nazikçe izin verildiği için, şunu söylemek istiyorum ki
benim
payım ne olursa olsun, onu memnuniyetle, hatta sevinçle, Frankfurt'un yoksullarına
veriyorum."

Bunun üzerine Kurzbold oturdu ve önce bir kahkaha tufanı, ardından da el çırpma sesleri duyuldu. Gensbein ayağa kalktı ve kısaca şöyle dedi:

"Ben de Kurzbold'un yaptığını yapıyorum."

"Şimdi," dedi Roland, "yarın sabah erkenden kırsala doğru yola çıkacak bir grup gönüllü istiyorum, Greusel, sen başkan olarak
yolları belirleyeceksin. Her adam ana yollar boyunca olabildiğince ilerleyecek ve çiftçilerden satabilecekleri
yiyecekler şeklinde her şeyi getirmelerini isteyecek. Onlara büyük bir meblağın toplandığını ve
şehre girdikleri anda araba dolusu mallarının tamamının satın alınacağını söyleyin. Paralarını beklemek zorunda kalmayacaklar. Hemen ödeme yapılacak ve
yenebilecek her şey hemen satın alınacak. Greusel, sana en
zor görevi verdim. Main'in güneyindeki ormana gir ve
kömürcülere ve odunculara mutfak ateşleri için malzeme getirmelerini söyle. Kaç kişi gönüllü olacak?"

Herkes ayağa kalktı. Roland onlara teşekkür etti. "Şimdi bir sır vereceğim ve
söylendiğinde ilgi alanlarınızı hatırladığımı göreceksiniz.
Sizi gördüğümden beri, bu İmparatorlukta hükümdar olan birden fazla adamla tanışma ayrıcalığına eriştim."

"Size yeni İmparatorun kim olacağını söylediler mi?" diye bağırdı biri.

"Bunu sadece Seçmenler biliyor. Ama söylemek üzere olduğum şey şu. Hükümet tarafından şimdiye kadar hiçbir ülkede görülmemiş ölçekte demir işleri
kurulacak. İnanıyorum ve başkalarına da bu inancı aşılamak için elimden geleni yaptım, demir çağının eşiğindeyiz ve sizin becerilerinizi bildiğimden, her birinize daha önce Almanya'da hiç bu kadar cömertçe verilmemiş bir tazminatla bir departmanın müdürlüğünü teklif etme ayrıcalığına sahibim. Ayrıca yeni İmparator'un, böyle bir onuru arzulayan her birinize bir unvan bahşedeceğine ve böylece kılıç takma hakkınızın
sorun olmayacağına inanmaya da ikna oldum. Greusel, yiyecek izcilerimizin her birinden rapor almalısın ve eğer gece dokuzdan sonra herhangi bir saatte Sachsenhausen'daki eski odamda beni ziyaret etme zahmetine girersen, sonucu bilmekten mutluluk duyarım. Ve şimdi,
iyi geceler ve hepinize iyi şanslar."

Roland köprüden geçti ve diğer taraftaki odasına ulaştı.
Gözetlenmediğinden emin olmak için birkaç kez etrafına baktı ve Başpiskoposun tutuklanmasına güldü. Odasına
girdiğinde bir lamba yaktı, pelerinini çıkarıp yatağa fırlattı, sonra
kılıç kemerini çözdü ve onu ve silahı bir çiviye astı, pelerinini
onların üstüne koydu. Kapıya gelen yüksek sesli bir vuruşla irkildi ve
bir an şaşkınlıkla durdu, ta ki sert bir uyarıyla tekrarlanana kadar:

"Başpiskopos adına açın!"

Genç adam öne doğru yürüdü, sürgüyü geri çekti ve kapıyı
açtı. Arkasında iki asker olan bir subay eşikten geçti ve subayın başının yan hareketiyle bir asker kapıyı
kapattı ve sürgüledi. Roland bir Bu kaba müdahaleye karşı anlık bir öfke
heyecanı, sonra kendisinin bir
makinist olduğunu ve görevinin mütevazı ve saygılı olması gerektiğini hatırladı.

"Bu gece İmparatorluk Sarayı'ndan geldin. Orada ne yapıyordun?"

"Kabul edilmeye çalışıyordum, efendim."

"Hangi amaçla?"

"Keşke," dedi Roland, savunmasını kendi zihninde hızla ana hatlarıyla çizerek,
"Bir üst düzey subayı görmek istiyordum; sizin mevkiinizden biri, efendim,
ama başaracak kadar şanslı değildim.
O zamanlar sahip olmadığım ama yarın edinmeyi umduğum bir izin olmadan nöbetçilerin yanından geçemezdim. "

"Tekrar soruyorum, ne amaçla?"

"Ekselanslarıyla buluşmaktan zevk aldığım bir amaç için."

"Ben ekselans değilim. Konuya gelelim! Ne amaçla?"

"Subaylara, silahlanmış ve belli bir beceriye sahip bir adamın
zaptedilemez olduğu kadar üstün kalitede bir kılıç göstermek için."

"Kraliyet Sarayı'na ikinci el bir kılıç satmak amacıyla mı gittiğini söylemek istiyorsun?"

"Ah, hayır, efendim."

"Unvanların konusunda bu kadar cömert olma. Bana Teğmen de."

"Pekala, Teğmen, efendim; bu silahlardan yüz veya belki bin tane sipariş almayı umuyorum."

"Saraydan ayrıldıktan sonra nereye gittin?"

"Kilise'nin o büyük Prensi'nin, Köln Başpiskoposunun ikametgahına gittim."

"Ah! Lord Hazretlerini görmeyi başaramadınız sanırım?"

"Affedersiniz, Teğmen, ama gördüm. Lord Hazretleri hem silahlara hem de zırhlara
çok meraklı."

"Size kılıç siparişi verdi mi?"

"Hayır, Teğmen; çok dikkatli bir adam gibi görünüyor. Bana Köln'de onu ziyaret etmemi veya bunu yapamazsam, şu anda Frankfurt'ta olan generalini
görmemi söyledi. Anlıyor musunuz, Teğmen, ordularıyla birlikte üç Başpiskoposun varlığı bana büyük bir fırsat sunuyor ve bundan
yararlanmayı umuyorum."

Subay yüzünde şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Sonra nereye gittiniz?"

"Fahrgasse'deki bir tüccarın evine gittim."

"Ah, bu hikaye tutmuyor! Tüccarların kılıç takmalarına izin verilmez."

"Hayır, Teğmen, ancak bir tüccar zaman zaman yetenekli bir işçinin büyük bir sözleşmeyi kabul etmesini sağlayacak sermaye sağlayabilir. Yarın Lord'un generalini görsem ve bana diyelim ki iki bin kılıç için bir emir verse, metali satın almaya yetecek kadar param olmaz ve silahları teslim edene kadar ödeme isteyemem."

"Tüccar sizi sermayelendirmeyi kabul etti mi?"

"O da ihtiyatlı bir adamdı, Teğmen. Önce sözleşmeyi görmek ve ödemeden kimin sorumlu olduğunu bilmek istiyordu."

"Akıllı adam," diye yorumladı subay; "ve bu yüzden, sanırım, cesaretiniz kırılmış bir şekilde buraya geri mi döndünüz?"

"Hayır, Teğmen; hava sıcaktı ve ben de epeyce seyahat ettim. Tüccarın evinden Rheingold meyhanesine gittim, orada yoldaşlarımla bir kupa şarap içmek için, demir işçileri loncası dedikleri şeyi
oluşturan bir grup adamla. Onlarla bir kupa içtim ve sonra
doğrudan buraya geldim, daha birkaç dakika önce geldiğim yere."

Subay giderek daha fazla şaşkına dönüyordu. Bu genç adamın saygılı tavrına rağmen,
dilinin bir tamircininkinden pek farkı yoktu, yine de
burası kesinlikle kendi odasıydı ve
dolaşmaları hakkında mutlak gerçeği, korkacak hiçbir şeyi olmayan biri gibi anlatmıştı.

Teğmen bir süre gözlerini yere dikmiş, arkasındaki askerler kadar sessiz bir şekilde durdu. Aniden başını kaldırdı.

"Bana kılıcı göster. Sana nerede yapıldığını söyleyeceğim!"

Tereddüt bekliyorsa yanılmıştı. Roland sevinçle bağırdı,
pelerini kenara çekti, kılıcı hızla çıkardı, fırlattı ve
bıçağıyla yakaladı, sonra alçak bir reveransla subaya uzattı, subay
onu havaya fırlattı, kılıcı baş parmağıyla başparmağı arasında büktü,
sonra lambanın yanına götürüp bir uzman gözüyle inceledi.

"İyi bir silah, dostum. Nerede yapıldı? Daha önce buna benzer
bir şey görmedim."

"Burada, Frankfurt'ta kendi ellerimle yapıldı. Elbette önce
bu konuda en az bilgisi olanlara giderim, ancak
Mayence Lordluğuna bir giriş yapabilirsem, subayları bir kılıcı gördüklerinde
bunu anlayacaklardır; ve umarım bu gece talihin sizi kapımı açması sayesinde
Mayence'den bir subay getirmiştir."

Teğmen ona baktı ve ilk kez gülümsedi.
Silahı geri verdi, adamlarına kapıyı açmaları için işaret etti, onlar da kapıyı açtılar,
dışarı çıktılar; sonra şöyle dedi:

"Size iyi geceler diliyorum. Cevaplarınız tatmin ediciydi, ama sizi
bir tamirci olarak değil, çok iyi bir kılıç tüccarı olarak görüyorum."

"Teğmen," dedi Roland, "bana iltifat etmiyorsunuz." Silahını askeri bir selamla kaldırdı. "Ben tüccar değilim, kılıç ustasıyım."

XIX

BAHÇEDEKİ NİŞAN

Ertesi sabah Prens Roland, Mayence Başpiskoposuna bir mektup göndererek, İmparatoriçe'nin eski dostu Köln Lordu'nun Sarayı'nda ikamet ettiğini, bu hareketin sebeplerini ve İmparatorluk Sarayı'nı terk edişini ve her gün annesini ziyaret etme iznini istedi. Haberci, Kraliyet Sarayı'ndan ayrılma sebeplerinin inceliğini öven hızlı bir cevap getirdi, ancak üç Başpiskopos söz konusu olduğunda Saalhof'un hala onların emrinde olduğunu ekledi: Elbette Prens Roland'ın hareketleri tamamen engelsizdi ve yine, üç Başpiskopos söz konusu olduğunda, istediği kişiyi istediği sıklıkta ziyaret etmekte özgürdü.

Roland, habercisinin dönüşünü beklerken Herr
Goebel'i ziyaret etti ve ona yirmi elçinin Frankfurt'tan her yöne doğru yola çıkarak çiftçi topluluğuna şehirde bir pazar
açıldığını ve karşılığında tüccarın gerekli örgütlenmeyi ilerletmek için
neler yaptığını bildirdiğini söyledi.

"Bu arada, Herr Goebel," diye bağırdı, aniden hatırlayarak, "sadece şu yönde bir belge yazıp imzalayın: 'Herr Roland'a, Sachsenhausen'in kılıç yapımcısına, Köln Başpiskoposu Lordluğuyla olan sözleşmesini
yerine getirmesi için gerekli sermayeyi sağlayacağıma söz veriyorum."

Tüccar tereddüt etmeden belgeyi yazdı, imzaladı ve
Prens'e verdi.

"Eğer Mayence'den herhangi bir elçi size ev ziyaretinde bulunursa, Bay Goebel,
benim hakkımda sorular sorarsa, gerçek durumumu dikkatlice gizleyin ve
ben dürüst, yetenekli bir kılıç ustasıyım, demir işleme endüstrisini canlandırmak için endişeliyim ve bu nedenle,
Frankfort'un refahı için endişeli olduğunuzdan, biraz para riske ediyorsunuz."

Öğleden sonra Roland Köln Sarayı'na yürüdü ve cesurca, hiçbir gizlilik çabası göstermeden, bu seferki kapıcıya
ilerlemesine hiçbir engel olmadan girdi. İmparatoriçe'nin, çok yorgun bir şekilde, odasına çekildiğini ve rahatsız edilmemesi gerektiğini öğrendi;
Başpiskopos Palatine Kontu ile görüşürken,
Kontes von Sayn bahçede yürüyordu. Roland, Saray'dan biraz
aceleyle geçti ve arkasındaki araziye çıktı:
arazi hoş bir şekilde karanlıktı ve şaşırtıcı derecede büyüktü,
çok yüksek bir taş duvarla çevriliydi, o kadar sağlam inşa edilmişti ki
bir kuşatmaya
başarıyla dayanabilirdi.

Roland, kızı en tenha sokaklardan birinde çok yavaş bir şekilde yürürken buldu, çakıl yolu, yürüyüş yolunu serin, yeşil bir tünel haline getiren
ağaçların yoğun yapraklarının neden olduğu
gölgede derin bir şekilde uzanıyordu. Kızın başı hafifçe düşünceli bir şekilde eğilmişti, güzel yüzü
yorgunluğundan dolayı acıklıydı ve genç adam, bir acıma
sancısıyla, onun hala her bakımdan bir tutsak olduğunu,
sadece saygıdeğer insanlardan oluşan bir yoldaşı olduğunu fark etti. Kız, onu gördüğünde duyduğu sevinç ünlemini bastıramadı ve aslında bunu denemedi,
ellerini uzatarak selamladı ve yüzü sanki
sihirle
aydınlandı.

"Seni düşünüyordum!" diye bağırdı, en ufak bir cilve yapmadan.

"Düşüncelerinin biraz kasvetli olduğunu düşündüm," dedi, gülerek,
o da katıldı.

"Kasvetli olmamın tek sebebi seni göremiyor veya duyamıyor olmamdı."

"Dün geldiğimi biliyor muydun?"

"Hayır. Neden beni görmek istemedin?"

"Bana Kont Palatine'i ağırladığın söylendi."

"Ah, evet. O çok hoş bir yaşlı adam. Zaman geçtikçe onu daha çok seviyorum.
Velisi ve ben, Pfalz'daki deniz hapishanesini işgal etmeden hemen önce Gutenfels'te onun misafiriydik."

"Veliniz bana öyle söyledi."

Şimdi bu tenha, sık ağaçlıklı caddede yan yana yürüyorlardı, sadece iki kişiye yetecek kadar geniş, evin en uzak kısmında, evin tüm uzunluğu boyunca duvardan duvara düz bir çizgide uzanıyordu.

"Başınıza hiçbir felaket gelmedi mi?" diye sordu. "Kötü önsezilerim oldu."

"Hayır; oldukça sıradan, oldukça olaysız bir hayat yaşıyorum."

"Ama neden, neden Mayence Başpiskoposu Seçimi geciktiriyor?"

"Bunu yaptığını bilmiyordum."

"Ah, velim bu konuda çok endişeli. Anladığım kadarıyla, böyle bir erteleme daha önce hiç olmadı. Devletin başı yok."

"Velin Mayence ile bu konuda konuştu mu?"

"Evet; ve en buz gibi nezaketle karşılandı. Mayence bu Seçimin yedi Seçmenin tam bir toplantısıyla gerçekleşmesini istiyor, üçü henüz gelmedi. Ancak velim onların asla gelmediğini ve İmparatorluk meseleleriyle ilgilenmediklerini söylüyor. Mayence'a Mahkemenin çoğunluğunun halihazırda Frankfurt'ta olduğunu, ancak Yukarı Ren Lordluğunun sadece bir Seçimi zorlamamaları gerektiğini, velim ise bunların hepsinin Mayence'in bir planını gizlemek olduğunu düşünüyor. Prens Roland birkaç dakika bunun üzerinde düşündü, sonra şüphelerini
silkeliyormuş gibi şöyle dedi:

"Başpiskoposların hiçbirinin diğerlerinin doğruyu
söyleyebileceği aklına gelmez. Aralarında o kadar çok güvensizlik var ki
birlikte hareket etmeyi tamamen ortadan kaldırıyorlar, bu da
güneşin altındaki en müreffeh ülkelerden birinin başkenti olan
bu şehrin bitkin durumunu açıklıyor. Gördüğüm kadarıyla, tek tek ele alındığında, onlar dürüst,
güvenilir adamlar. Şimdi, size bir örnek vermek gerekirse. Dün geceki koruyucunuz
onu ziyaret etme cüretkarlığım karşısında paniğe kapılmıştı. Bir daha gelmemem gerektiğini söyledi, sizi görmeme izin vermedi; sizinle
konuşmam hakkında size hiçbir şey söylemedi: casuslar tarafından takip edildiğimden emindi ve
burada bulunmamın bir şekilde hiçbir sonucu olmadığını anlamasını sağlayamadı."

"O zaman şimdi neden buradasınız?"

"Şimdi tam da buna geliyorum. Vasinizden annemi misafir olarak davet etmesini istedim. Onunla tanıştınız mı?"

"Hayır; İmparatoriçe'nin kimseyi kabul edemeyecek kadar yorgun olduğunu söylediler. Bu akşamki
akşamda
tanışacağım."

"Bu sabah Mayence Başpiskoposuna yazdım, vasiniz ile yaptığım görüşmeyi, nedenini ve sonuçlarını anlattım. Cevabı hemen geldi." Roland belgeyi çıkardı. "Sadece şunu oku ve içinde herhangi bir uğursuz şey bulup bulmadığına bak."

Mektubu düşünceli bir şekilde okudu.

"Bu yüzeyde yeterince dürüst."

"Yüzeyde, evet; ama neden yüzeyin altında da olmasın? Bu, samimi bir talebe samimi bir onaydır. Bence Başpiskoposlar birbirlerine açık bir samimiyetle davranırlarsa, kendilerini epeyce
endişeden kurtarabilirler."

"Belki," dedi kız çok sessizce.

"İkna olmadın mı?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum." Sonra ona hızla baktı. "Dün gece takip edildin mi?"

"Ah!" diye bağırdı Roland, hafifçe gülerek "görünüşe göre hayır, görebildiğim kadarıyla, ama gece çok karanlıktı." Sonra, odasına döndükten sonra olan olayları anlattı, o da nefes nefese bir hevesle dinliyordu. "Teğmen," diye sonuca vardı, "ben ima ettiğimde Mayence'in hizmetinde olduğunu inkar etmedi, ama, öte yandan, bunu kabul etmedi. Elbette, üniformasından kime ait olduğunu biliyordum. Muayenemi askeri bir şekilde, ama ustaca ve giderek artan bir nezaketle yaptı, kendimi bir tamirci olarak ilan etmeme rağmen."

"Sen bir tamirci misin!" dedi inanmaz bir şekilde. "Sence buna inanmış mıdır?"

"Görüyorum ki benim histerik yeteneğimden şüphe ediyorsun, ama bir dahaki sefere bana geldiğinde
durumuma dair belgesel kanıtlar sunacağım ve dahası,
atölyeme götüreceğim." 

"Bir atölyen var mı?" diye haykırdı kız şaşkınlıkla.

"Var mı? Neden, Greusel adında bir adamla ortağım ve birlikte bir atölyemiz var. Tahmin edeceğin gibi sert, beceriksiz bir birey, ama yine de, narin çekiciyle, taktığından daha
güzel bir broşla sana vuracak."

"Joseph'i mi kastediyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Roland şaşkınlıkla. "Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Bu kadar çabuk mu unuttun? Pfalz'daki kapımı
çarpıp içeri giren onun güçlü omuzlarıydı ve sen kendin bana onun adının Joseph Greusel olduğunu söyledin.
Komuta ettiğin tüm o yağmacılar dürüst tamirciler miydi?"

"Hepsi."

"O zaman o değerli demir işçilerini
yanlış yola sürükleyen parçanın kötü adamı sen olmalısın?"

Roland içtenlikle güldü.

"Bu tamamen doğru," dedi. "Senin gözünde düştüm mü?"

"Hayır; bana bir kurtarıcı gibi göründün. Ayrıca, ben bir serseri ırkından geliyorum ve şüphesiz bu nedenle senin kötülüğüne
başkalarına göre daha hoşgörülü yaklaşıyorum."

Genç adam yürüyüşünü durdurdu ve onun ellerini tekrar yakaladı, bu elleri ona karşı koymadan
sahip olmasına izin verdi.

"Hilda," dedi ciddiyetle, "koruyucunuz Mayence Başpiskoposunun yumuşadığını ve evliliğimize olan muhalefetini geri çekeceğini düşünüyordu. Mayence bu tahmini doğrulayacak bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey."

"Koruyucunuz konuyu ona açtı mı?" 

"Evet; ancak Lord Mayence'in tavrı oldukça anlaşılmazdı.
Şahsen, koruyucumun tahmininde yanıldığını düşünüyorum. Treves Başpiskoposu Mayence'in asla affetmediğini mırıldandı. Onu affedilemeyecek kadar
çok gücendirdiğimden eminim. Gelecekteki İmparatoriçe'nin kocasını Lord'un isteklerine göre etkileyecek esnek bir yaratık olmasını istiyor, ancak birkaç kez övündüğüm gibi, ben Sayn Hanedanı'na aitim."

"Hilda, Başpiskoposlara rağmen benimle evlenir misin?"

"Roland, benim için krallıktan vazgeçer misin?"

"Evet; bin kere evet!"

"'İmparatoriçe için; İmparatorluk için değil' dedin, ama eğer ben İmparatoriçe değilsem,
beni neşeyle mi evlendirirsin?"

"Evet."

"O zaman _ben_ evet diyorum!"

Onu kollarına aldı ve ilk öpüşmelerinin
cennetine doğru süzüldüler, coşkulu bir şekilde birbirine karışarak. Birdenbire ondan
uzaklaştı.

"Biri geliyor," diye fısıldadı.

"Artık hiçbir şeyin önemi yok," dedi Roland nefes nefese. "Bugün dünyada senden ve benden başka kimse yok."

Hildegunde ellerini yanaklarından aşağı çekti, sanki onların belirgin rengini ve sıcaklığını silmek ister gibi.

"Sanki," dedi Roland, "fakir bir adamla evleniyormuşsun gibi."

"Artık hiçbir şeyin önemi yok," diye tekrarladı titrek bir şekilde gülerek. "Almanya'nın en zengin kadını olduğum söyleniyor. Sana bir demirci ocağı inşa edip
kendimi çırağım yapacağım. Kapının üzerine 'Herr Roland ve
karısı; kılıç ustaları' yazacağız."

Sokağın sonunda iki adam belirdi ve kıpırdamadan durdular; biri kaşlarını çatmış, diğeri dudaklarında bir gülümsemeyle.

"Ah!" diye fısıldadı Kontes, avuçlarının çıkaramadığı renk yüzünden panikle yansıyordu, "Başpiskopos ve Kont Palatine!"

Lord Hazretleri öne doğru yürüdü, onu daha ağır ağır gülümseyen Kont takip etti.

"Prens Roland," dedi Köln, "dün geceki konferansımızdan sonra bunu beklemiyordum."

"Acaba Lordum, ayrılırken 'Hamalınıza beni görüşmeden içeri almasını söyleyin.' dediğimde, bunun benim tarafımdan Sarayı ziyaret etme niyetini gösterdiğini anlayamıyorum."

"Majesteleri, benim açımdan çok hoş karşılandığınızı ve her zaman hoş karşılanacağınızı biliyor, ancak bu noktada dikkate alınması gereken başkaları da var."

Roland sözünü kesti.

"Bu mektubu okuyun, Lordum, ve o cömert Kilise Prensi Mayence'in tam onayıyla burada olduğumu öğreneceksiniz."

Cologne, kaşlarını çatarak, iletişimi inceledi.

"Majesteleri çok cesur, ancak izin verirseniz, biraz fazla zeki."

"Majesteleri hiç zeki değil, ancak ortaya çıkan bir durumla sadece başa çıkıyor."

"Prens Roland," dedi Kontes, başını gururla kaldırarak, "size arkadaşımı ve neredeyse komşum olan Ren Kontu Palatine'i tanıştırabilir miyim?"

"Ah, affedersiniz," diye mırıldandı Başpiskopos, şaşkınlıkla kaplıydı, ama
neşeli Kont, içten selamıyla tüm utancı silip süpürdü.

"Prens Roland, hanımefendinin bana bahşettiği onurdan çok memnunum."

"Ve ben, Lordum, Kont Palatine ile tekrar
karşılaştığım için çok mutluyum. "

"Yine mi?" diye haykırdı Kont şaşkınlıkla, "Eğer daha önce karşılaşmış olsaydık, Majesteleri, bu ayrıcalığı
unutacak kişi kesinlikle ben olmazdım."

Prens güldü.

"Yine de doğru. Lord Kont, sizin güçlü Gutenfels Şatonuzun
arazisinde benim bir adaşım var; bu unvana benden
daha fazla saygı duyan bir adaş."

Palatin Kontu başını geriye attı ve orman bahçesi
gürültülü kahkahalarla yankılandı.

"Siyah atlı atımdan mı bahsediyorsun, Prens Roland!" diye bağırdı. "Gerçekten asil bir at. Onu nereden biliyordun? Majesteleri atlara değer veriyorsa onu
size takdim etmeme izin ver."

"Asla, Lord Kont. Siz de ona çok düşkünsünüz ve ben de sizin o hayvana olan sevginizden dolayı size karşı her zaman şefkatli bir duygu besledim, ki bu da benimkini pek aşmıyor. Dizginini kavradım
ve sen binerken üzengiyi tuttum."

"Bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu şaşkın Kont.

"Prens Roland'a yaklaşık bir ay baktım, cömert ücretler aldım
ve daha da değer verdiğim şey, senin kendi takdirindi, çünkü benim
senin kadar
atlara düşkün olduğumu gördün."

"Aman Tanrım! Gizemli bir şekilde gelip
uyarmadan ortadan kaybolan o genç sen miydin?"

"Evet," diye güldü Prens. "Gutenfels'i senin kadar iyi tanıyorum. Ben
bir casustum, savaş sanatını ve tahkimat yöntemlerini inceliyordum.
Ren Nehri'nin neredeyse tüm ünlü Kalelerinde çeşitli görevlerde bulundum ve bu bilgi yakın zamanda elime geçti--"

"Majesteleri, Majesteleri!" diye yalvardı Başpiskopos. "Size yalvarıyorum ki
Palatin Kontu'nun İmparatorluğun Seçmeni olduğunu ve dün gece söylediğim gibi, bir krizle karşı karşıya olduğumuzu hatırlayın. Bu kriz geçene kadar
sen, senin tarafın herhangi bir çekingenlik eksikliğiyle zaten büyük olan endişemi daha da artıracaksın."

"Üç Kral adına!" diye haykırdı Kont, "bu genç, eğer ona böyle hitap etmeye cesaret edersem, beni zincir zırhtan daha güçlü bağlarla ona bağladı. Kim tereddüt ederse ona oy vereceğim."

"Majesteleri," dedi Başpiskopos, yatıştırıcı bir gülümsemeyle, "atalarımızın Haçlı Seferleri'nden getirdiği Doğu masallarını dinliyordu ve korkarım ki kafasını hayallerle doldurdu."

"Gerçekten, Başpiskopos, beni yanlış değerlendiriyorsun," dedi genç adam; "Ben İmparatorluk'taki en pratik kişiyim. Hanımefendiye yaptığım işlerle övünmemi böldün. Bilmeni isterim ki, yetenekli bir tamirciyim ve kılıç yapımcısıyım. Siz buna ne diyorsunuz, Lordum?" diye sordu, silahını çıkarıp Köln'e uzatarak.

"Gerçekten mükemmel bir kılıç," dedi ikincisi, elinde dengeleyerek.

"Çok güzel, Lordum, ben yaptım ve yardım almadan sertleştirdim. Sizden sarayınıza tekrar girmenizi ve bana bu silahlardan bin tanesi için bir sipariş yazmanızı rica ediyorum."

"Majesteleri gerçekten bunu yapmamı istiyorsa ve isteğinizde kavrayamayacağım kadar
gizli bir mizah yoksa, çalışma odama kadar bana eşlik etmeli ve yazacağım belgeyi dikte etmelisiniz. Kontes'e veda edene kadar bekleyeceğim."

Kızla kendisi arasında karşılıklı anlayış dolu bir bakışma oldu,
sonra Roland elini dudaklarına götürdü ve izleyenler
cesurca selamlamayı görmelerine rağmen,
parmakların sırlarını paylaştığı nazik baskıdan habersizlerdi.

"Madam," dedi Prens, "yarın annemi beklemek benim için bir zevk ve görev olacak. Seni ona
tanıtmanın mutluluğunu dört gözle bekleyebilir miyim?"

"Teşekkür ederim," dedi Kontes, koruyucusuna yalvaran bir bakış atarak. O iyi adam içini çekti, sonra eve doğru yol gösterdi.

XX

ORMANIN SIRRI

Roland, daha önce hiç deneyimlemediği bir coşkuyla saraydan ayrıldı, ancak bir önceki geceki Teğmen'i meydanın ortasında
dururken gördüğünde bu coşkusu azaldı. İlk dürtüsü, subaydan kaçınmaktı, ancak neredeyse içgüdüsel olarak dönüp doğrudan ona doğru yürüdü, bu da görünüşe göre Mayence'in cesur elçisini
şaşırttı.

"Size iyi günler efendim," diye başladı Roland, onu gördüğüne çok sevinmiş gibi. "Sizinle konuşmama izin verir misiniz, efendim?"

"Ee?" dedi Teğmen kısaca.

"Uzun bir süredir karanlık ve soğuk olan ocağım yakında
aydınlanacak ve tekrar ısınacak. Bu konuda ne düşünüyorsunuz?" Teğmene bin kılıç emrini verdi ve subay, emrin silahlanmada şefi tarafından
takdir edilecek ilginç bir nokta olduğunu aklına not etti.

"Dün gece bana girişiminizi finanse edeceğini umduğunuz tüccarın kim olduğunu söylemediniz."

"Umut mu?" diye yankıladı Roland, gözleri parlayarak. "Bu umuttan daha fazlası, Herr
Teğmen. Adı Goebel ve Frankfurt'un en zengin ve en büyük kaçakçılarından biri. Aman, servetim oldu! Bunu kendi eliyle
yazılmış olarak okudum. Öğleden önce ondan aldım, sadece Lord'undan bir emir aldığıma dair
sözümü tutmamla."

"Gerçekten de kıskanılacak birisin," dedi Teğmen soğuk bir şekilde,
iki belgeyi geri vererek.

"Ah, ama ben daha başlangıç ​​aşamasındayım. Eğer _siz_ bana Lord Hazretleri, Mayence Başpiskoposu'na giden yolu
düzelterek iyilik ederseniz,
karşılığında--"

"Adi, çıkarcı bir budala için sana yazıklar olsun!
Ben, bir subay, bir çantacıyla ortak olarak kendimi
küçük düşüreceğimi mi düşünüyorsun!"

Teğmen topuklarının üzerinde döndü, uzaklaştı ve onu bıraktı. Roland
sanki reddedilmiş gibi başını eğerek yoluna devam etti.
Köprüye yaklaştığında, boş bir arabanın etrafında bir kalabalık gördü,
yanında kaba giysiler içindeki bir adam yüksek sesle küfür ediyordu.

İlk başta bir kaza olduğunu düşündü, ama insanların çoğu
yüksek sesle gülüyordu; bu yüzden, kenar mahallelerde durup, kargaşanın
nedenini sordu.

"Bu," dedi bir adam, "sebze yüküyle kırsaldan gelen aptal bir çiftçi. Silahsız bir şekilde bir aslanın inine girmek, insanlar açlıktan ölürken
Frankfort'a yiyecekle gelmekten daha güvenlidir. Son yaprağına kadar
talan edildi."

Roland kalabalığın arasından omzunu omzuna doğru uzattı ve çılgına dönmüş adamın
omzuna dokundu.

"Yükünüzün değeri neydi?" dedi.

"Bu sabah, kötü niyetli bir yalancı bana Frankfurt'ta bir pazarın
açıldığını ve para kazanılabileceğini söyledi. Daha şehre
girer
girmez getirdiğim her şey çalındı."

"Evet, evet; bunların hepsini biliyorum. Sormak istediğim, mallarınızın
değeri ne kadar?"

"Değeri mi? Otuz taler almayı bekliyordum ve şimdi--"

"Otuz taler," diye sözünü kesti Prens. "İşte paran.
Defol git ve komşularına getirebilecekleri tüm
provender için hemen ödeme yapılacağını söyle."

Adam, sanki üzerine bir kova su atılmış gibi sakinleşti.
Ödemeyi cimri bir özenle saydı, her parayı dişlerinin arasında yokladı, sonra teşekkür etmeden arabasına bindi ve toplanan kalabalığın hayal kırıklığına uğramasına
rağmen uzaklaştı. Öfkeden kuduran Roland, doğrudan Herr Goebel'in evine yürüdü ve o sakin yaşlı kasabalıyı
masasında otururken buldu.

"Tembelliğine on bin lanet olsun!" diye bağırdı. "Komiten ve bu yardım planını
uygulamakla görevli elçiler nerede?"

"Komite mi? Elçiler mi?" diye haykırdı şaşkın adam. "Hiç
zaman olmadı!"

"Zaman, kalın kafalı aptal! Seni kendi ön kapına asarak zamanını ölçeceğim. Adamlarımı kırsala göndermem için zaman oldu; bir çiftçinin bir araba dolusu ürünle gelip, burnunun dibinde soyulmasının zamanı oldu! Sana lanet olsun, burada oturup,
iyi besleniyorsun ve zaman yok diye bağırıyorsun! Eğer çiftçiye ödeme yapmasaydım,
ülkeye geri döner ve hepimizin burada, Frankfurt'ta hırsız olduğumuzu haykırırdı. Şimdi beni dinle. Şaka olsun diye bir kere kılıcımı çektim.
İkinci kez çekersem, seni ezerek tembel leşini delmek için olacak. Eğer iki saat içinde, Frankfort'taki her kapıda, her araba dolusu ürünü alıp ödeyecek bir ödeme görevlisi ve ayrıca o çiftçiye mallarını nereye teslim edeceğini söyleyecek bir dizi rehber olmazsa, kasabanızı orduya teslim edeceğim ve surları içindeki her tüccarın evinin yağmalanmasını emredeceğim."

"Yapılacak; yapılacak; yapılacak!" diye soludu tüccar, ayağa kalkarken titreyerek ve bu cümleyi papağan gibi tekrarlayıp durdu.

"Bana otuz taler borcun var," dedi Prens sakinleşerek; "yardım fonundan ilk ödeme. Bana parayı ver."

Herr Goebel, başvuruda hiçbir mizah göremeyince titreyen elleriyle
parayı uzattı, Prens de parayı cüzdanına koydu.

Sonunda Sachsenhausen'deki odasına ulaştığında alacakaranlık çökmüştü ve
orada Joseph Greusel'i yarı karanlıkta ve
tamamen kasvetli bir şekilde onu beklerken buldu.

"Kâhyanız beni içeri aldı," dedi ziyaretçi.

"İyi! Bu kadar erken dönmenizi beklemiyordum. Diğerleri döndü mü?"

"Bilmiyorum. Doğrudan buraya geldim. Çok uğursuz haberler getirdim, Roland,
Frankfort'ta yaklaşan felaket hakkında."

"Şu anda onu ezen şeyden daha mı büyük?"

"İç savaş, yangın ve kan dökülmesi. Kapıyı kapat, Roland; Yorgunum ve duyulmak istemiyorum."

Prens bu isteğe itaat ederek kapıyı kilitledi. Bir dolaba giderek cömertçe bir şişe şarap ve bir kupa çıkardı, bunları Greusel'in önündeki küçük bir masaya koydu, sonra kendini odadaki tek koltuğa attı. Greusel kupayı doldurdu ve nefes almadan boşalttı. Doğrudan anlatısına daldı.

"Ormanın yarım fersahından daha az bir mesafeye girmiştim ki bir ağacın arkasından çıkan silahlı bir adam tarafından durduruldum. Mayence üniforması giymişti ve beni esir ilan etti. Görevimi açıkladım ama bunun onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Sessizce onunla gidip gitmeyeceğimi sordu, yoksa yardım çağırmaya mı zorlayayım diye. Çaresiz olduğum için sessizce gideceğimi söyledim. Buna rağmen bileklerimi arkamdan bağladı, sonra bir bez parçasıyla gözlerimi bağladı. Kolumdan tutarak,
hesaplanması imkansız bir mesafe boyunca beni ormanın içinden geçirdi. Sanırım,
ancak, on dakikadan fazla yürümedik. Bir duraklama ve fısıldayarak bir görüşme oldu; birkaç dakikalık bir duraklama ve kısmen duyduğum bir görüşme daha oldu. Önüne çıkarılmam gereken komutan beni kabul etmeye hazır değildi. Bir çadıra yerleştirilmeliydim ve üzerime bir muhafız dikilmeliydi.

"Bu yapıldı. Bileklerimi acıtan ipin çıkarılmasını istedim,
ama bunun yerine ayak bileklerim birbirine bağlandı ve orada, çadırın arkasındaki bir direğe yaslanarak
yere oturdum.
Şefim beni burada bıraktı ve dışarıdakilere sıkı bir nöbet tutmaları,
ama benimle hiçbir iletişim kurmamaları yönünde emir verdiğini duydum.

"İçinde bulunduğum çadırın, komutanın çadırıyla sırt sırta olduğunu düşünüyorum, çünkü bir süre sonra sesler duydum ve
bana yetkili iki adamın sesleri gibi geldi. Çadırlarının arka tarafına gelmişlerdi, sanki gizlice konuşmak ister gibiydiler ve sesleri kısıktı, yine de onları oldukça net duyabiliyordum, sadece iki kat kumaşla ayrılmışlardı. Öğrendiğim şey şuydu. Güney kapısından yarım saatlik kısa bir yürüyüş mesafesinde, ormanda gizlenmiş yedi bin askerden oluşan bir kuvvet vardı. Bu askerler, Frankfort surları içinde ek üç bin askere komuta eden Mayence Başpiskoposu'na aitti. Mayence güney kapısını, Treves batı kapısını ve Köln kuzey kapısını tutarken tutuyordu. Bunun ne anlama geldiğini hemen anlıyorsunuz. Mayence birliklerini gece yarısı Frankfort'a gönderebilir ve sabahleyin Treves ve Köln Başpiskoposlarının komuta ettiği üç bin askere kıyasla on bin askeri olur. Bu iç savaş ve iki kuzey Başpiskoposunun tamamen ezilmesi anlamına gelir." "Sanırım konuyu fazla ciddiye alıyorsun," diye yorumladı Roland. "Mayence şüphesiz ki kendi istediğini elde etmek için her türlü önlemi alan kurnaz bir adamdır. İç savaş çıkmamasının sebebi şudur. Çok iyi bir kaynaktan, Seçim Mahkemesi'ne göre Mayence'in en üstün olduğunu biliyorum. Köln ve Treves'i zorla fethetmesine gerek yok, çünkü entrika konusunda dehasıyla zaten en üstün. Doğuştan bir hükümdar ve yöntemleri tamamen diplomasi yöntemleridir, silah yöntemlerine karşı. Eğer durum bunu gerektiriyorsa, hemen vurup etkili bir şekilde vuracağını söyleyebilirim, ancak durum bunu gerektirmiyor. Gerçeklerimden oldukça eminim ve üç Başpiskoposun, Ren Kontu Palatine ile birlikte, benim isim babamı, Prens Roland'ı Almanya İmparatoru olarak seçme konusunda anlaştıklarını biliyorum."

"Evet," dedi Greusel, "o söylentiyi duydum ve genel olarak Frankfurt'ta buna inanılıyor. Ancak söylenti her zamanki gibi yanlış konuşuyor."

Prens, karamsar meslektaşına gülümsedi, çünkü o meslektaşı bilen adamla konuşuyordu; yine de sabırla dinledi, çünkü
elbette henüz kendisini kasvetli teğmenine açıklayamazdı, o da anlatısına devam etti:

"İki adam talihsiz Prens'ten bahsediyordu, anladığım kadarıyla o hala Ehrenfels'te tutuklu."

Burada Roland düpedüz güldü.

"Sevgili Greusel, tamamen yanılıyorsun. Prens aslında hiç tutuklu olmadı ve şu anda Frankfurt'ta benim kadar istediğini yapmakta özgür."

"Üzgünüm," dedi Greusel, "durumun ciddiyetini kavrayamadın, ama henüz bunun hayati kısmına gelmedim, ancak yedi bin adamın Frankfort'u tehdit ettiği gerçeğinin seni etkileyeceğini düşündüm."

"Öyle, Greusel," dedi Roland, hem Kontes'in hem de koruyucusunun Mayence'i sahiplendiği güvensizliği ve ayrıca Lord'un Frankfort'u yakından gözetlemesini, o hükümdarın bir memurunun kendisine yaptığı ev ziyaretiyle kanıtlandığı gibi hatırlayarak. "Devam et, Greusel," dedi daha ayık bir şekilde, "Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

"Prens Roland'ın gerçekten seçildiğini anladım, ancak
tamamen anlayamadığım
karmaşıklıklar ortaya çıktı. Bu
karmaşıklıklar bir kadınla veya iki kadınla ilgili; ikisi de Mayence Başpiskoposu için eşit derecede
itiraz edilebilir. Bu iki kadından biri
yeni İmparatorla evlenecekti, ancak bunun olmasını istemek yerine Mayence
Prens Roland'dan başka birinin seçilmesine karar verdi, bunun nedeni Mayence'in bir İmparatoriçe'nin seçilmesi halinde tamamen Köln'ün etkisi altında, diğerinin ise Treves'in etkisi altında olacağından korkmasıydı. Bu yüzden onun kurnaz Lordluğu bu Seçmenlerin ikisini de kandırıyor.
Köln'den kontrol ettiği kadını Frankfurt'a getirmesi istendi,
bu nedenle Mayence'in onunla uzlaştığı yanılsamasına kapılıyor.
Treves'ten de akrabası olan kadını getirmesi istendi;
bu nedenle o da Frankfurt'ta ve Treves körü körüne Mayence'in onun davasına
uygun olduğuna inanıyor.

"Aslında Mayence ikisini de kabul etmeyecek, ancak son anda Seçim Mahkemesi'ne orta yaşlı bir adam olan ve halihazırda evli ve tamamen Mayence Lordluğu'nun egemenliği altında olan Büyük
Dük Karl of Hesse'nin adını
söylemeye karar verdi."

"Affedersin, Greusel, feragatnameme rağmen sözünü kesmeliyim. Söyledikleriniz çok
ustaca geliyor, ancak gerçekleştirilemez. Treves,
Köln ve Kont Palatine zaten Prens Roland'a oy vermeye söz verdiler, Mayence'in kendisi de öyle ve son anda cephe değiştirmek kendini
reddetmek ve meslektaşlarına ihanet etmek olurdu. Şimdi,
tek bir oy bile kaybetmeyi göze alamaz ve Köln Başpiskoposu'nun iyi günde kötü günde Prens Roland'a oy vereceğine inanıyorum. Aynı şeyi Kont Palatine için de düşünüyorum. Treves, elbette,
her zaman şüpheci ve kararsız, ancak Köln Başpiskoposu'nun olumsuz oyu Mayence'i güçsüz ve Seçimi
imkansız kılacaktır."

"Şüphesiz ki söyledikleriniz doğru ve şimdi parmağınızı
tehlikeli noktaya koydunuz. Seçim neden tüm emsallerin ötesinde ertelendi?"

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Roland.

"O zaman sana söyleyeyim. Mayence Başpiskoposu, İmparatorluk işleri konusunda dikkatsiz ve gelecekteki İmparator'un kişiliği konusunda oldukça kayıtsız oldukları bildirilen diğer üç Seçmene kesin emirler gönderdi. Ancak bu üç Seçmenden hiçbiri, Mayence kadar güçlü bir adamı gücendirmeye cesaret edemez. Başpiskopos, mevki olarak kendisine eşit olan ve her biri bir orduya komuta eden meslektaşlarını korkutabiliyorsa, emrinde asker olmayan üç küçük soylunun, şüphesiz ki yumuşak bir şekilde verilen, ancak arkalarında demir bir tehdit olan isteklerine nasıl karşı koyabileceğini düşünüyorsun?"

"Doğru, doğru," diye mırıldandı Roland.

"Bu soylulardan ikisi çoktan geldi ve Mayence Başpiskoposu'nun yanında barındırılıyor. Üçüncüsünün üç gün içinde burada olması bekleniyor;
en uzak dört gün. Mayence, Kont Palatine ve iki Başpiskopos, tarihte ilk kez, yedi kişinin birden Wahlzimmer'da
bulunduğunu görünce şaşırdığında derhal Seçim Mahkemesi'ni toplayacaktır. Mayence, Köln'den adaylık
belirlemesini isteyecek ve o da Prens Roland'ın adını öne sürecek. Oylama yapıldığında Prens bir kişilik azınlıkta kalacak. Mayence daha sonra elini
göstererek Büyük Dük Karl'ı aday gösterecek ve o da bir kişilik çoğunlukla seçilecek. Ardından Wahlzimmer'da bir kargaşa ve
kötü niyet suçlamaları yaşanabilir, ancak Köln ve Treves'in tamamen
hazırlandığını unutmayın. Komutanlarıyla iletişim kuramazlar,
çünkü Mayence'in halihazırda Frankfurt'ta bulundurduğu üç bin asker
Seçim Odası'nın bulunduğu Belediye Binası'nı sessizce kuşatmış olacak ve Mayence'in ormandan gelen yedi bin adamı
güney kapısından şehre doğru akın ediyor ve doğruca Romer'e gidiyor.
Bu arada, Frankfurt halkının iyi tanıdığı Büyük Dük Karl, Kaisersaal'ın balkonunda beliriyor ve yüksek sesle
yeni İmparator ilan ediliyor."

"Ah, Greusel, şüpheci tavrımı affet. Her şey artık Katedral kulesi kadar açık. Yine de iç savaş olmayacak. Treves ve Köln birliklerini toplayıp evlerine gidecekler, bir kez daha ikisinin toplamından daha zeki ve daha vicdansız bir adam tarafından
yenilecekler. Onlar onun elinde sadece bebek."

"Bir öneriniz var mı?" diye sordu Greusel.

"Hayır; yapılacak hiçbir şey yok. Görüyorsunuz ya, genç Prens'in
takipçisi yok. Frankfurt'ta pek bilinmiyor. Adı hiçbir
heyecan uyandırmıyor ve genel olarak, bu bana çok iyi bir şey gibi geliyor.
Büyük Dük Karl popüler ve çok iyi bir
İmparator olacağına inanıyorum."

"Roland, Mayence Başpiskoposu'nun çok iyi bir
hükümdar olacağını mı söylüyorsun, çünkü o gerçek kral olacak."

"Sonuçta, Joseph, Mayence lehine söylenecek çok şey var.
Ne istediğini bilen ve dahası, onu elde eden bir adam ve
sonuçta, bu hayattaki en önemli şey. Eğer biri
Başpiskoposu etkileyip, büyük yeteneklerini ülkesinin yararına kullanıp, sadece kendini düşünmek yerine, ne büyük bir
etki
zaferi olurdu! Üç Kral adına, bunu yapmak isterdim! Ona
hayranım. Fırsat bulursam ve onu Frankfurt'un kurtarılmasında ve Ren Nehri'nin ticarete açılmasında bize katılmaya ikna edebilirsem, bu aptal tüccarlara bir organizasyon dersi veririz."

Greusel sandalyesinden kalktı, şişeden bir kupa daha doldurdu ve içti.

"Şimdi aşağı inip loncayla görüşmeliyim," dedi. "Bütün gün hiçbir şey yemedim ve Taunus'tan gelen bir kurt kadar açım."

"Bu arada, nasıl kaçtın?"

"Kaçmadım. Gözlerim bağlı bir şekilde bir çadıra götürüldüm, bandajım çıkarıldı ve burada sıradan giyimli bir adam ormana girmemdeki amacımla ilgili bana sorular sordu. Ona tam olarak gerçeği söyledim ve Frankfurt'ta ne yapmaya çalıştığımızı açıkladım. Dürüst ve biraz da aptal göründüğümü söyleyebilirim. Ne zaman yola çıktığımı sordu; hangi yöne geldiğimi; büyük bir kayıtsızlıkla bana sorular sordu; çok fazla insanla karşılaşıp karşılaşmadığımı bilmek istedi ve ona dürüstçe ormancı olduğunu anladığım adamdan başka kimseyle karşılaşmadığımı söyledim; bir bekçiydi sanırım."

"'Birçoğumuz,' dedi, 'yaban domuzu avlıyoruz ve bu ormanların hayvan yaşamının rahatsız edilmesini istemiyoruz. Burada bir haftadan fazla kalmayacağız, ancak ihtiyacınız olan kereste için başka bir yer aramanızı tavsiye ederim.'

"Sonunda bana, Frankfurt'ta ormana geldiğimi bilen olup olmadığını sordu ve ben de yirmi kişilik loncanın bildiğini ve hepimizin bu gece Rheingold meyhanesinde rapor vermek için buluşacağımızı söyledim. Bu ifadeyi bir süre düşündü ve sanırım, eğer Frankfurt'a dönmezsem, bu yirmi adamın sabah beni aramaya çıkacağı sonucuna vardı, çünkü ormanın yaban domuzları yüzünden tehlikeli olduğu biliniyordu. Bu yüzden, sanki hiçbir önemi yokmuş gibi, tekrar gözlerimi bağladı, bunu yaptığı için özel olarak özür diledi, ilk etapta bunun tamamen gereksiz olduğunu, ancak muhafızın bunu yapmış olması nedeniyle onu ima yoluyla kınamak istemediğini söyledi.

"Hiç önemli olmadığını, ancak bileklerimi serbest bırakmasını emrettiğini söyledim ve bu da yapıldı."

"Şunu söylemeliyim ki," diye yorumladı Roland, "Mayence Başpiskoposu'na subayları tarafından iyi hizmet ediliyor. Sınav görevlisi bilge bir adamdı."

"Evet," diye cevapladı Greusel, "ama yine de hikayemi burada, Frankfurt'ta anlatıyorum."

"Bunun için bir fark yok, çünkü dediğim gibi, hiçbir şey yapamayız.
Yine de, sınav görevlisinin diğer çadırda duyduklarını tahmin edememesi bir lütuf. Hiçbir şey görmediğini ve öğrenmediğini düşünerek seni serbest bıraktı ve böylece yarın bir arama ekibini savuşturdu."

XXI

GİZLİ BİR EVLİLİK

Hiçbir şey beklemeyen kişi ne mutludur, çünkü hayal kırıklığına uğramayacaktır.
Roland, Greusel ile birlikte köprüden ve sokaklardan geçerek Rheingold'un girişine kadar yürüdü ve orada durdu.

"Seninle aşağı inmeyeceğim," dedi. "Bana düşünecek çok şey verdin ve komik bir toplantı için hiç havamda değilim. Aslında, çocukların coşkusunu
köreltmekten korkuyorum. Yarın iyi çalışmalarına devam et ve odama gelip bana rapor ver."

Roland bununla birlikte Greusel'e iyi geceler diledi ve arkasını döndü. Köprüye kadar çok
yavaşça yürüdü ve orada, kollarını korkuluğa dayayarak
aşağıdaki karanlık suya baktı. İmparatorluktan vazgeçmeyi ne kadar az umursadığını fark edince şaşırdı ve Hildegunde ile bahçede yaptığı son konuşmayı ve onun, hayatlarını birlikte geçirdikleri sürece ülkenin ilk hanımı olma konusunda hiçbir hırsının olmadığı
konusunda verdiği güvenceyi büyük bir keyifle hatırladı.

Frankfort'un saat onda çalan çanları onu hayal dünyasından
uyandırdı ve düşüncelerini romantik ve lezzetli rüyalardan gerçeklik alemlerine indirdi. Değerli dakikalar başının üzerinden ayaklarının altındaki su damlaları gibi hızla geçiyordu.
Frankfort'u ateşe ve katliama teslim etmek zorundaysa, beslemenin pek bir faydası yoktu.

Bir ürpertiyle endişeyle Mayence'in soğuk ihanetini gözden geçirdi,
zaten sarsılmış bir şehre iç savaşın dehşetini yüklemeye istekliydi
ta ki kendi bencil amaçlarına ulaşılıncaya kadar.

"Ve yine de," dedi kendi kendine, "insanda iyilik olmalı. Keşke
tarihini bilseydim. Belki de dünyada yükseldiği her adım için
mücadele etmek zorundaydı. Belki de aldatmaca tarafından şaşkına çevrilmiş ve yenilmiştir;
inancı içindeki inancı ölene kadar
hile tarafından alt edilmiştir. İnancım
içimde ölürdü, eğer bir Mayence ile karşılaştığımda aynı zamanda
bir Köln'ün erdemi ve bir Kont Palatine'nin
dolaysız dürüstlüğü ile karşılaşmasaydım.
Bu dünya ne kadar da harikuladedir ki, bir Kurzbold ve bir Gensbein'in hileleri
bir Greusel ve bir Ebearhard'ın ölümüne sadakatiyle iptal ediliyor! Böylece iyilik kötülüğü dengeler ve sonra--ve sonra, Cennet
iyi bir kadının melek bakışıyla yeryüzüne nasıl parlar. Allah'ım beni doğru yola ilet! Tanrım beni doğru yola ilet!" diye hararetle tekrarladı, "ve içimdeki tüm öfkeyi ve merhametsizliği bastır."

Köprüden hızla Sachsenhausen'e yürüdü, sokak köşesindeki odasını geçti ve Benediktinlerin manastırına doğru yürüdü, küçük şapeli gece gündüz dertte veya üzüntüde olanların duaları için açıktı, sadece ağabeylerden biri tarafından kullanılıyordu ve gerekirse öğüt, cesaret veya manevi teselli veriyordu.
Şapkasını çıkaran Prens, ayak ucunda sessizliğe girdi ve
sunağın önünde diz çökerek, dindar bir şekilde yönlendirme için dua etti, Yüce Tanrı'dan hizmetkarı Mayence'in düşüncelerini, bu mutsuz şehrin barışına ve rahatlamasına doğru akan kanallara çevirmesini istedi.

Ayağa kalktığında omuzlarından bir yük kalktı ve gençliğin verdiği canlılık, ordunun Frankfurt'u tehdit ettiğini duyduğunda geçici olarak
onu ele geçiren depresyonu uzaklaştırdı. Planları dürüsttü,
yöntemleri uzlaştırıcıydı ve önündeki yol artık açık görünüyordu.
Kapının yakınındaki karanlık bir köşede diz çökmüş olan sorumlu keşiş,
şimdi onu durdurmak için öne çıktı.

"Majesteleri, köprüde yaptığınız gibi şapelde beni reddedecek mi?"

Roland durdu. Karanlıkta hayalet Baba'yı tanımamıştı.

"Hayır, Peder Ambrose ve şimdi o zaman yapmam gerekeni yapıyorum.
Önümdeki girişim için
kutsamanızı rica ediyorum."

"Oğlum, gönüllü olarak verildi, daha da gönüllü olarak, Kutsal Sözleri unutmamın bir kısmını telafi edebileyim: 'Yargılamayın ki, yargılanmayasınız.' Sizi çok kötü bir şekilde yanlış yargıladım, hem Başpiskopos'tan hem de akrabalarımdan öğrendim.
Af diliyorum."

"Eğer kısmi değil, tam bir kefaret öderseniz sizi affedeceğim, Peder Ambrose. Hatanızın sonuçları sert ve kapsamlı oldu. Bu sonuçların en küçüğü bana İmparatorluğa mal oldu."

"Ah," diye inledi iyi adam, "_mea culpa, mea culpa!_ Bana verilen hiçbir kefaret bu felaketi telafi edemez."

"Kendini fazla suçluyorsun, iyi Peder. Vermem gereken kefaret
beni sana derinden borçlu bırakacak. Şimdi, bu sonuçların en küçüğünden en büyüğüne doğru, benim açımdan,
çok sevdiğim akrabanla olan evliliğim tehlikede.
Benim bir hırsız olduğuma olan inancıyla,
Mayence Başpiskoposu'na meydan okudu, o da onu hapse attı ve şimdi Lord Hazretleri,
Büyük Dük
Hessen Karl'ın İmparator olmasına karar verdi. Böylece hatanın en önemli
sonucuna ulaşıyoruz.
Mayence'in ezici güçleri ile
Köln ve Treves'in yetersiz birlikleri arasında,
Frankfort sokaklarının kanla akmasına neden olacak bir çatışma çıkabilir."

Dindar adam kederli bir şekilde inledi.

"Bunu engelleyecek bir planım var. Yarından sonraki gün taht üzerindeki tüm iddialarımdan vazgeçeceğim; ancak diğerleri gibi bencil olduğumdan, Başpiskoposların
kendilerinin eşim olarak seçtiği kadın üzerindeki tüm iddialarımdan vazgeçmeyi reddediyorum ve davanın daha fazla
koşulların oyuncağı haline getirilmesine izin vermeyeceğim. Akrabanız, en geç bu
öğleden sonra, bana olan aşkını ve bu alemde sahip olabileceğim herhangi bir pozisyonu tamamen hiçe saydığını itiraf etti. Şimdi, Peder Ambrose, size birkaç soru soruyorum. Bu şapelde bir evliliğin kıyılması Kilise kurallarına uygun mudur?"

"Evet."

"Töreni gerçekleştirmeye hakkınız var mı?"

"Evet."

"Bu törenin yarın gerçekleştirilmesi mümkün mü?"

"Evet."

"Bu nedenle, benim çok bilgisiz olduğum gerekli ön hazırlıkları yapacak mısınız ve Kontes ve benim bu şapele ne zaman gelebileceğimizi söyleyecek misiniz?"

"Köln Başpiskoposu hanımefendinin koruyucusudur. Bana onun onayını getirecek misiniz?"

"Ah, Peder Ambrose, tam da konu bu. Kendisiyle ilgili olarak
Başpiskoposun en hırssız adam olduğundan şüphem yok, ancak
korkarım ki, vesayetindeki çocuğun bir kılıç ustasıyla evlenmesine
bir İmparatorla evlenmeye memnuniyetle vereceği onayı reddedecektir. "

Keşiş başını eğdi ve öneriyi düşündü. Sonunda şöyle dedi:

"Neden Lord Başpiskoposa sormuyorsun?"

"Cesaret edemem. Çok fazla şey tehlikede. Almanya'daki herhangi bir
şatoya götürülebilir. Köln'ün onun hapsedilmesine çoktan razı olduğunu ve sadece Pfalzgraf'ın demir zincirinin
beni hapishane kapısına getirdiğini hatırlayın--Demir zincir mi diyorum? Beni ona yönlendiren Tanrı'nın eliydi ve şimdi, beni yönlendiren O'nun yardımıyla,
Hristiyan alemindeki tüm Başpiskoposlar evliliğimizi engelleyemeyecek. Hayır,
Peder Ambrose, benimseyebileceğin tüm boş kefaretleri kendine yükle.
Bunlar işe yaramaz, çünkü işlediğin yanlışı telafi etmiyorlar. Ve şimdi, Saygıdeğer Efendinize iyi geceler!"

Genç adam kapıya doğru yürüdü.

"Oğlum," dedi rahibin sakin sesi, "az önce dizlerinin üzerindeyken öfkenin bağışlanması için dua ettin mi?"

Roland hızla döndü.

_"Mea culpa,_ az önce söylediğin gibi. Peder Ambrose, affını istiyorum.
Seni zorlamak için senin hatanı haksız yere kullandım.
Frankfort'ta kendi gözlerinin gördüklerini anlatırken oldukça haklıydın ve
çıkarılan sonuç yanlış olsa da, bunun için sen suçlu değildin.
Senin tereddütlerini anlıyorum, ancak yine de Başpiskoposun onayına sahip olduğumu ve bunun asla geri çekilmediğini
itiraf ediyorum."

"Prens Roland, yarın öğleden sonra, çanlar üçü vurduğunda Kontes von Sayn'ı buraya getirirsen, seninle evlenirim ve
sonraki tüm kefaretleri memnuniyetle kabul ederim. Korkarım ki keşişin cübbesi Sayn kanının tüm
dürtülerini ezmedi. Benim durumumda, belki de, sadece
üzerlerini örttü. Ve şimdi, iyi geceler ve Tanrı'nın kutsaması üzerinize olsun ve
onunla evleneceksin."

Roland, şapelden doğrudan kendi odasına gitti ve orada kararını vermiş birinin
uykusunu uyudu. Yine de, rüyasız bir uyku değildi, çünkü gece boyunca silahlı adamların bilinçsiz Frankfurt'a doğru
yürüdüğünü duyuyor gibiydi ve bu ses o kadar ısrarcıydı ki sonunda uyandı, ama yine de devam ediyordu.
Endişeyle
ayağa fırlayıp penceresinin ahşap panjurlarını ardına kadar açtığında,
güneşin çoktan yükseldiğini görünce şaşırdı, onu
rahatsız eden ses ise, çiftlik ürünleriyle dolu
arnavut kaldırımlı arabaları
sürükleyen ağır ayaklı atların alayından kaynaklanıyordu.

Giyinip kahvaltısını bitirdikten sonra,
Mayence Başpiskoposu'na bir mektup yazdı:

"EFENDİM BAŞPİSKOPOS,--Seçmenlere
yapmak istediğim bazı önemli öneriler var ve onlarla ayrı ayrı görüşmemem gerektiği yazılı olmayan bir kuraldır, sizden yarın öğlen vakti Wahlzimmer'de bir toplantı düzenlemenizi rica ediyorum. Belki de kendi bilginiz için şunu eklemek uygun olur:

Benim ana önerim Frankfort'un rahatlatılmasıyla ilgili olsa da, yapacağım küçük öneriler şu anda yolunuzu tıkayan engelleri ortadan kaldırma etkisine sahip olacak ve
söyleyeceklerimin sizin en sıcak onayınızı alacağını düşünüyorum."

Bu iletişimin Başpiskoposa mümkün olan en kısa sürede ulaşması o kadar gerekliydi ki
Roland kendi elçisi oldu ve
kendisi Başpiskopos Sarayı'na belgeyi teslim etti.

Arkasını döndüğünde, bir dostluk selamından ziyade tutuklama eylemini ima eden bir ağırlıkla omzuna konan bir el tarafından
irkildi.

Hızla döndü ve meydanda onu bu kadar kaba bir şekilde kullanan Teğmeni gördü. Ancak, subayın yüzünde hiçbir tehdit yoktu.

"Hala insanlara kılıcını mı saplıyorsun?"

"Evet, Teğmen, ve çok zararsız. Kılıçla kansız bir mücadele veriyorum. Yapısını övüyorum ve kalitesinin kanıtlanmasını sizin gibi üstlere bırakıyorum, efendim."

"Siz enerjik bir genç adamsınız ve biz Mayence'liler, ister bir tamirci ister bir asil tarafından gösterilmiş olsun,
yeteneklere hayranlık duyuyoruz. Az önce teslim ettiğiniz mektup
Lord Hazretlerine mi hitaben yazılmıştı?"

"Evet, Teğmen. "

"'Hiçbir etkisi olmayacak."

"Bunu söylediğinizi duymak beni üzüyor, efendim."

"Tavsiyemi dinleyin ve Seçimden sonra Başpiskoposu görmeye çalışmayın.
Seni sevdiğimi itiraf ettiğim aklı başında genç bir adam olarak görüyorum. Frankfurt'ta bana tereddüt etmeden gerçeği söyleyen tek adamsın ve henüz şaşkınlığımdan kurtulamadım. Şimdi,
Sachsenhausen'daki mütevazı odana döndüğünde
merdivenleri tek bir adımla çıkarak oraya ulaşmaya çalışmıyor musun?"

"Elbette hayır, Teğmen."

"Tamam. İmparator ilan edildiğinde, sen bana gel. Üstüme
tanıştıracağım ve o, silahınızdan etkilenirse,
sizi bir adım daha yukarı çıkaracak ve böylece
size şaşırtıcı bir emir verebilecek bir subaya gelene kadar tırmanacaksınız."

"Teşekkür ederim, Teğmen, ve daha sonra nezaketinizden yararlanmayı umuyorum."

Teğmen omzuna vurdu ve ona iyi şanslar diledi.
Roland kalabalığın arasından geçerken, kendi kendine iç çekerek şöyle dedi:

"İmparator olmadığım için pişmanım, sadece böyle genç adamlar için bile olsa."

Frankfort, sanki bir sihirbaz asasını üzerinden sallamış gibi değişmişti.
Sokaklarda insanlar kaynıyordu. Her türden çiftçi aracı
karışıklığa katkıda bulunuyordu ve Roland, bu ani yiyecek akışıyla başa çıkmak için yapılan hazırlıkların ne kadar kötü organize edildiğini fark ettiğinde kaşlarını çattı, ancak aynı zamanda Mayence'li adamların da bu konuda bir rol aldığını gördü, ve kaostan hızla bir yöntem çıkarıyorlardı. Köln veya Treves üniformaları nadiren görülürken, Mayence'in sessiz ama kararlı askerleri her yerde zaten hizmet etmiş olanları evlerine gönderiyor ve boş elleri olanlar için yolu temizliyordu.

Sonunda Roland, insanlarla dolu bir meydandan geçerek Köln Sarayı'na ulaştı. İçeride annesini ve Kontesi, pencereleri meydana bakan bir odada oturmuş, kendilerine sunulan heyecan verici sahneyi izliyorlardı. Annesini selamladıktan sonra, kızı sessizce elini sıkarak selamladı.

"Bütün bu kargaşanın sebebi nedir?" diye sordu İmparatoriçe.

Roland göğsüne vurdu.

"Ben sebepim, anne," ve yardım komitesinin tarihini anlattı ve eğer takdir, beraberinde bir memnuniyet getiriyorsa, onun avantajı, iki kadının onun en harika adam olduğu konusunda hemfikir olmasıydı.

"Ama gerçekten de, anne," diye devam etti Roland, "bencilce senin itibarını çalıyorum. Tüm bunların başlangıcı aslında bana verdiğin beş yüz talerdi, o zamanlar hala taşıdığım bu belgeyi bana sağlaman için yardımını istiyordum ve senin talerlerin ve parşömen olmadan bu asla gerçekleşemezdi. Gördüğün gibi, Kutsal Yazı'nın ekmekleri ve balıkları gibi çoğaldılar ve böylece kalabalığı besliyorlar."

Majesteleri ayağa kalktı ve gülümsedi.

"Ah, Roland," dedi, onu öperek, "annene her zaman hak ettiğinden daha fazla itibar ettin. O zamanlar paramın bu kadar az olması yüreğimi burktu." Sonra, yorgunluğunu bahane ederek İmparatoriçe odadan çıktı.

"Hilda!" Genç adam haykırdı, "sen ve ben bir şeyleri tartıştığımızda, o şeyler gerçek oluyor. Dün, İmparatorluk tahtının ev ocağının yanındaki bir sandalye kadar kıskanılacak bir koltuk olmadığı konusunda anlaşmıştık. Bugün, sandalyeyi ocağın yanına yerleştirmeyi teklif ediyorum ve yarın İmparatorluk tahtını özgürce bırakacağım."

Kız, kısmen onay ve kısmen dehşet gibi görünen bir ünlem attı, ama tek kelime etmedi, odada aşağı yukarı yürürken ona dikkatle baktı ve hevesle dinledi. İleri geri yürüyerek, coşkulu bir çocuk gibi, durumu Greusel'den öğrendiği gibi çok ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Şimdi görüyorsun canım, Mayence Başpiskoposuna karşı herhangi bir muhalefet bir
çatışma anlamına gelir ve bu çatışmada dostlarımızın kazanması durumunda, zafer
yenilgiden daha az felaketli olmazdı. Hemen, konuyla ilgili
fikrinizi bilmemle güçlenerek,
dünyadaki tüm krallıklar için bile, iç
anlaşmazlığın sebebi olamayacağıma karar verdim. "

"Bu adil ve asil bir karar," dedi, ilk kez konuşarak.

Sonra, onun önünde duran genç adam daha ılımlı bir tonda Benediktin Rahipleri şapelinde
neler olduğunu ve ne söylendiğini anlattı.
Resitalinin ilk bölümünde, ciddi yüzü parlayarak ona baktı ve ara sıra, sevgilisinin sözlerini tekrarlamasında akrabasını tanıdığında ağzının köşelerinde bir gülümsemenin güneş ışığı titredi, ancak bir evlilik sorusuna gelince, gözleri yere düştü ve orada kaldı.

"Peki, Hilda," dedi sonunda, "bu öğleden sonra saat üçte şapele benimle, tamamen tavsiyesiz, tamamen refakatsiz gidecek cesaretin var mı?"

Yavaşça ayağa kalktı, hala ona bakmadan, ellerini onun omuzlarına koydu, sonra boynuna doladı, yanağını onun yanağına koydu.

"Hiçbir "Cesaret, Roland," diye fısıldadı, "eğer benimleysen herhangi bir yere gitmek için. Cesaretimi ancak
ayrıldığımızı titreyerek düşündüğümde toplamam gerekiyor."

Konuşmaya devam edilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"Başpiskopos nerede?" diye sordu Roland, gecikmiş bir şekilde ev sahibini hatırlayarak.

"O ve Kont Palatine yaklaşık bir saat önce birlikte dışarı çıktılar. Sanırım
olağandışı kargaşadan biraz rahatsız oldular ve
ne anlama geldiğini bilmek istediler. Sonuçta velime danışmak ister misin?"

"Eğer bunu yapmamı istemiyorsan hayır?"

"Ben de sadece senin istediğini istiyorum, Roland."

"Lord Hazretlerinin yokluğuna sevindim. Hadi bahçeye gidelim, Hilda, ve
eğer yapabilirsek sessiz bir çıkış bulalım."

Arkadaki duvarda, neredeyse çalılarla
gizlenmiş sağlam bir kapı bulundu. Sürgüler güçlüydü ve paslanmıştı, ancak
Roland'ın
hücumu onları alt etti ve kapıyı kısmen açtı. Kapı,
karşısında yüksek bir duvar olan dar bir sokağa bakıyordu. Roland,
aşağıya ve yukarıya baktı ve tamamen ıssız olduğunu gördü.

"Bu mükemmel olacak," dedi, kapıyı tekrar iterek kapattı, ancak
sürgüleri yerine oturtmadan. Kızın iki elini de kendi ellerine aldı.

"Sevgili, en asil, en tatlı kız! Şimdi seni bırakmalıyım.
Burada beni bir buçukta bekle. Bu kapıdan çıkıyorum, çünkü sokağın ana caddeyle tam olarak nerede birleştiğini bilmem gerekiyor. Siz burada durup Peder Ambrose'un şapelde bizi araması, benimse çılgınca arayıp bulamamam oldukça utanç verici olurdu."

Belirlenen saatten bir süre önce, sabırsız genç adam
verdiği randevuya
uyuyordu ve Kontes tam o anda
göründüğünde, kapıyı onun için açık tuttu, sonra kapıyı arkasından kapatıp
ikisi birden Frankfort şehrindeydiler. Roland'ın
morali öylesine yerindeydi ki, onun yanında dans etmekten kendini zor alıyordu.

"Elini tutup sallamak istiyorum," dedi, "ve sana şehrin manzaralarını göstermek istiyorum, sanki kırsaldan gelen iki gençmişiz gibi."

"Ben bir taşra kızıyım, lütfen unutma," dedi Kontes. "Frankfort hakkında veya başka büyük bir şehir hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Buna sevindim, çünkü Frankfort'ta görülecek çok şey var. Katedral'e doğru gideceğiz, o güzel kırmızı bina, görkemli ve ihtişamlı,
eğer imparator olarak taç giyseydim
büyük ve gereksiz bir törenle
evleneceğimiz yer. Ama eminim ki Sachsenhausen'in işçi kasabasında bulunan sade şapel bir kılıç ustası ve gelinine daha çok yakışıyor."

Şimdi her zamankinden daha kalabalık görünen kalabalık sokağa çıktılar.
Katedrale doğru ilerlerken, kalabalık o kadar yoğunlaştı ki
ilerlemek zorlaştı. Akıntı bir yöne doğru akıyor gibiydi
ve onları da beraberinde sürükledi. Hildegunde genç adamın kolunu tuttu
ve ona sıkıca sarıldı.

"Bizi, istesek de istemesek de, eski düşmanımız Mayence Başpiskoposu'na doğru sürüyorlar. Meydana bakan sarayı orası.
Bir tür gösteri yapılıyor," diye haykırdı Roland, tezahüratlar göklere yükselirken. "Saray ne kadar da kasvetli ve sessiz görünüyor,
sanki ölülerin eviymiş gibi kepenkler indirilmiş! Bana bir şekilde
Mayence'i hatırlatıyor. Onu böyle kasvetli bir evde
otururken hayal etmiştim."

"Sizce herhangi bir tehlikede miyiz?" diye sordu kız. "İnsanlar
çok
gürültülü görünüyor."

"Ah, hiç tehlike yok. Bu kalabalık çok neşeli.
Yürek burkan tezahüratlarını dinleyin! İnsanlar
doymuş; bunun sebebi bu."

"Bu yüzden mi tezahürat ediyorlar? Bana Başpiskoposa bir alkış gibi geliyor! Şunları dinleyin: 'Uzun yaşa Mayence! Tanrı Başpiskoposu
korusun!' Bu haykırışlarda hiçbir korku yok."

Yine de Mayence Hazretleri her türlü önlemi almıştı. Sarayının kepenkleri sıkıca kapalıydı ve binanın tüm cephesi boyunca subaylarının sessiz

komutası altında iki sıra asker sıralanmıştı. Bir Katedralin önünde taştan oyulmuş heykeller gibi hareketsiz ve dik duruyorlardı. Tezahüratlar durmadan yankılanıyordu. Sonra, aniden, sanki uğursuz Saray bir gözünü açmış gibi, kapının üstündeki revakı gören büyük bir pencerenin kepenkleri çevrildi. Pencerenin kendisi de ardına kadar açıldı. Tezahüratlar sona erdi ve yeni
sessizlikte, karanlığın içinden büyük bir vakarla yaşlı bir adam çıktı, uzun ofis cübbesiyle muhteşem görünüyordu ve o muhteşem
entelektüel başının üstünde bir Başpiskoposun külahlı şapkasını tutuyordu. Anlık

sessizliğin ardından tezahüratlar gökyüzünün kapısının ta kendisine hücum ediyor gibiydi, ancak yaşlı adam hiçbir kasını kıpırdatmadı ve solgun
yüzünde hiçbir renk oluşmadı. "Krallar adına," diye fısıldadı Roland, geçici bir sessizlik sırasında, "ne adammış!
Burada somutlaşmış bir güç var ve yine de onun popülerliğin ilk tadına
vardığını düşünüyorum. Hem kalabalık hem de efendi olarak bu manzarayı gördüğümüze sevindim.
İnsanlar Almanya'nın gerçek yöneticisinin kim olduğunu ne kadar da çabuk anlıyorlar! Keşke o benim dostum olsaydı!"

Başpiskopos yavaşça açık ellerini kaldırdı ve onları bir an
tuttu, geniş topluluğu kutsayarak. Bir kez daha tezahüratlar kesildi
ve her baş eğildi, sonra Başpiskopos artık yerinde değildi. Görünmeyen eller pencereleri kapattı ve bir an sonra panjurlar onu kör etti. Kalabalık dağılmaya başladı ve iki gezgin
yollarının giderek daha da belirginleştiğini gördü.

Birlikte boş, kırmızı Katedral'e girdiler ve birlikte
tenha bir köşede diz çöktüler. Birkaç dakika böyle geçtikten sonra Roland, Başpiskoposa bakarken saatin ikiyi vurduğunu hatırladı. Arkadaşının eline nazikçe dokundu. Ayağa kalktılar ve büyük kilisede yavaşça yürüdüler.

"İşte," diye fısıldadı, "İmparator'un taç giydiği yer burası. Mayence Başpiskoposu her zaman bu töreni yapar, bu yüzden, sonuçta, kendisinin üstlendiği liderlik için bir gerekçe vardır."

Tekrar güneşe doğru Fahrgasse'ye ve sonra da köprüye yürüdüler, Kontes, batıya doğru giden güneşin yücelttiği
su kenarı şehrinin güzelliği karşısında bir zevk ifadesiyle durakladı.
Nehri geçip Sachsenhausen'in Bruckenstrasse'sinden aşağı inerken,
Roland şöyle dedi:

"İmparator olmayan insanlardan bahsederken, burası benim köşedeki odam, hapiste olmam gereken
zamanlarda yaşadığım yer."

"Kılıçlarını orada mı yaptın?" diye sordu.

"Hayır; Greusel'in atölyesi ve benimki o yan sokakta daha ileride. Önemi olmayan pis bir dükkan ama burada, diğer tarafta, önemli bir binamız var. O alçak bina Benediktin manastırı ve bu da onun küçük şapeli."

Kontes hiçbir yorum yapmadı ama birkaç dakika boyunca ona baktı
ta ki düşünceleri üçü vuran bir çanın ciddi tonlarıyla bölünene kadar. Roland basamakları çıktı ve o içeri girerken kapıyı açık tuttu
sonra şapkasını çıkarıp onu takip etti.

XXII

MAJESTELERİ ÇOK YAŞASIN

Frankfort'taki en endişeli adam, İmparatorluğu yöneten güçlüler arasında, orada ticaret yapan tüccarlar arasında veya trafik olmadığında açlıktan ölen insanlar arasında bulunmuyordu. En endişeli
adam, kendi tahminine göre büyük önem taşıyan küçük, titiz bir bireydi, üstündekilere yaltaklanıyor, altındakileri kınıyordu; Herr Durnberg, Romer'in Efendisi, başka bir deyişle Belediye Binası'nın Bekçisi. Bu küçük efendinin hizmet ettiği büyük efendiler
otoriter ve mantıksızdı. Ona niyetleri hakkında çok az bilgi verdiler, ancak onlara karşı katı görevini yerine getiremezse, onu bir eşek arısıymış gibi acımasızca ezerlerdi.

Mutsuz Durnberg! Her sabah Seçim Mahkemesi'nin o gün toplanmasını bekliyordu ve her akşam hayal kırıklığına uğruyordu. İlk görevi, o büyük odadaki, Kaisersaal'daki masaya, yeni yapılmış İmparator ve onu seçen yedi hükümdarın katılacağı bir ziyafet hazırlamaktı. Ayrıca, biri Assmannshausen'de sıkılan yakut renkli içkiyi, diğeri ise Hochheim'ı ünlü yapan saman rengi içeceği içeren iki büyük şarap tankı sağlamak da onun göreviydi. Bu tanklar, Belediye Binası'nın karşısındaki meydanda bulunan Romerberg adlı sade, mütevazı çeşmeye borularla bağlıydı. Seçim yapıldığı anda Herr Durnberg çeşmeden gelen suyu kapattı ve şarap akışını açtı, böylece bir buçuk saat boyunca çeşmenin kuzeye bakan ağzından Assmannshausen'in zengin kırmızı şarabı, güney ağzından ise Hochheim'ın narin beyaz şarabı aktı. Şimdi, şarap uzun süre dayanır ama akşam yemeği dayanmaz, bu yüzden dikkati dağılmış Durnberg tüketicisi olmayan ziyafetler hazırladı.

Sonunda, diye düşündü Herr Durnberg, uyanıklığının karşılığını almak üzereydi. Geniş, dolambaçlı merdivenden, Kaisersaal'ın büyük kapılarının açıldığı sahanlığa çıktılar, iki neşeli görünümlü genç, belli ki sevgililerdi ve genç adam kılıcının kabzasıyla kapının kalın panellerine vurdu. Kapıyı açan bizzat Herr Durnberg'di ve kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Romer kapalı ve Seçimden sonra yabancılara açık olmayacak."

"Yine de içeri giriyoruz. Ben Prens Roland'ım, öğlen saatlerinde bitişikteki Wahlzimmer'de toplanacak olan Seçmenler Mahkemesi'yle görüşmek için buradayım. Siz,
Romer-meister, yüce Lordluklarına burada olduğumu bildireceksiniz ve
istekleri dile getirildiğinde beni onlarla görüşmeye çağıracaksınız."

Herr Durnberg neredeyse cilalı zemine kadar eğildi ve her iki kapıyı da açarak geriye doğru çekildi, içeri girmeleri için yalvarırken hâlâ iki büklümdü. Kapıları kilitleyen, çünkü Seçmenler Wahlzimmer'a yalnızca kendileri tarafından kullanılacak özel bir yoldan ulaşacaklardı, hareketli
Durnberg iki sandalye çıkardı, bunları ön taraftaki pencerelerin yanına koydu,
ve yine burnunun üstüne düşme riskini göze alarak, seçkin ziyaretçilerini, Romerberg'i baştan sona dolduran muazzam kalabalığı izleyerek eğlenebilecekleri koltuklara oturttu,
çünkü Frankfurt'taki herkes bir Seçim'in yaklaştığını biliyordu ve ziyafetten sonra, çeşmeden şarap akmaya başladığında, yeni İmparator halkına kendini Kaisersaal'dan önündeki balkona çıkarak gösterdi.

"Bu zorlu konklavla tanışmaktan utanıyor musun?
Aralarında en azından iki iyi arkadaşın olduğunu unutma."

Kız elini onun eline koydu ve ona sevgiyle baktı.

"Benimleyken, Roland, hiçbir şeyden korkmam."

"Vasileriniz olmasaydı bu çileden geçmenizi istemezdim. Evliliğimizin duyurulması karşısındaki şaşkınlığı o kadar dürüst ve yapmacıksız olacak ki, şüpheci Mayence bile onu yaptığımız şeye ortak olmakla suçlayamayacak. Elbette, benim pozisyonumun gücü, üç Lord'un resmi isteğini yerine getirmiş olmamdır; bu istek asla geri çekilmedi."

Cevap veremeden saat on ikiyi çaldı. Saygılı
Herr Durnberg Wahlzimmer'dan içeri girdi ve onlara yavaşça yaklaştı. "Majesteleri," dedi, "Lordlarım, Seçmenler, Wahlzimmer'da bulunmanızı rica ediyor."

"Kaç kişi var, Romer-meister?"

"Dört kişi var, Majesteleri; üç Başpiskopos ve Kont Palatine."

"Ah," diye soludu Roland, Mayence'in yedeğini çağırmamış olmasından rahatlamıştı ve yedinci Seçmenin gelmediğinden emindi. Roland, karısına cesaretlendirici bir bakış atarak huzura geçti.

Sonuç konusunda endişeli olan Herr Durnberg, kapıyı kapatıp içeride kalma eğilimi gösterdi, ancak Mayence'in çok belirgin bir hareketi iyi adamı dış bölgelere doğru
götürdü.

Mayence işlemleri başlattı.

"Dün Majestelerinden bu Mahkemeyi toplamamı isteyen bir mesaj aldım. Meslektaşlarım kadar, önümüze konulacak konular hakkında cahil olduğumu bildiriyorum. Bu nedenle, dinlemeye
hazır olduğumuzu duyuruyorum."

"Teşekkür ederim, Mayence Lordum," diye başladı Prens çok sessizce. "Ehrenfels Kalesi'nde üç Lordunuzla ilk kez tanışma şerefine eriştiğimde, bazı belgeleri imzaladım ve sizinle diğer sözlü talepler üzerine bir anlaşmaya vardım. Henüz çok deneyimli bir adam değilim, ancak
o zamanlar, nispeten az gün geçmiş olmasına rağmen, sadece bir çocuktum, tüm dünyanın iyi niyetine güveniyordum, onun hilelerinden hiçbir şey bilmiyordum. O zamandan beri acı bir okuldan geçtim, acı dersler öğrendim, ancak yine de cesaretlendiriliyorum, çünkü ihanet ve aldatmacanın her bir adamına karşılık güvenilir iki adamla karşılaşıyorum."

"Affedersiniz," dedi Mayence nazikçe, "önerdiğiniz konuşmanın bir vaaz olduğunu anlamadım. Eğer temanız ahlak üzerine bir dersse, size bu Wahlzimmer'in bir iş yeri olduğunu ve söylediklerinizin İmparatorluğun Seçim Odası'ndan çok bir şapele veya hatta bir kiliseye daha uygun olduğunu hatırlatmak isterim."

"Üzgünüm, Lordum," dedi Roland alçakgönüllülükle, "tanıtımınız onayınızı almazsa. Size tam tersinin niyetim olduğunu temin ederim. Amacım size neden üzerimde bir değişiklik olduğunu göstermek ve
sırasıyla--"

"Bir kez daha araya girdiğim için üzgünüm, ancak meydana gelen her ne değişiklik olursa olsun, bunun nedeni sizden başka kimseyi pek ilgilendirmeyebilir. Tanımadığınız bir veya birden fazla kişiye karşı belirsiz sahtekârlık, ihanet ve benzeri suçlamalarda bulunarak başlıyorsunuz. Kesin olmanızı rica edebilir miyim?"

"Lord Hazretleri, isimlerden bahsetmemi mi istiyor?"

Köln huzursuzluk belirtileri gösterdi; Treves şaşkınlıkla meslektaşlarından birine baktı; Palatine Kontu derin bir ilgiyle oturdu, dirsekleri masaya, kocaman çenesi kocaman elleriyle desteklendi.

"Majesteleri, isimlerin söylenip söylenmemesi konusunda en iyi yargıçtır," dedi Mayence, sanki omuzları gevşemiş gibi oldukça sakin bir şekilde. "Ancak, komplo ve şaşkınlığa dair imalarda bulunursanız, bazı çıkarımların yapılmasının muhtemel olduğunu görmelisiniz. Bahsettiğiniz zamandan beri, diğer insanlarla tanışma fırsatınız olmadı, bu nedenle bu çıkarımlar, tanıştığınız üç kişiden birine veya diğerine atıfta bulunulduğu rengini almaya meyillidir. Bu nedenle, size ya imalardan kaçınmanızı ya da ne demek istediğinizi açıkça açıklamanızı tavsiye ediyorum."

"Lord Hazretlerinin kararına daha gönüllü olarak boyun eğiyorum çünkü bu karar Lord Hazretlerinin söylediği her söze eşlik eden
o bilgelikle karakterize ediliyor. Bu nedenle iyi ve kötü adamları belirleyeceğim."

Mayence genç adama şaşkınlıkla baktı, ancak sadece şöyle dedi:

"Tehlikeli yolunuza devam edin, efendim."

"Ben bir korsan çetesinin başıyım. Bu şirket benim komutam altında
Frankfort'tan ayrıldığında hepimiz aynı fikirdeymişiz gibi görünüyorduk. Çetem
tamamen demir işçilerinden oluşuyordu, muhteşem fiziksel durumda, iyi yetişmiş genç adamlardı, ancak yolculuğumuzun bir gününden önce kendimi isyanla karşı karşıya buldum. Bu isyanın lideri Kurzbold adında bir adamdı; ölüme mahkûm ettiğim hain bir tazı. Yanımda duran ikisi Greusel ve Ebearhard'dı, bu yüzden sana bir kötü adamla karşılaştığımda iki güvenilir adamla karşılaştığımı söyledim."

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu Mayence. "Peki senin korsanlık seferinin amacı neydi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Köln Başpiskoposu, Prens'in itirafının ölümcül eğilimini gördüğünde sabırsızlığını daha fazla bastıramayarak, "hangi delilik seni ele geçirdi? Bu rahatsız edici ifşaların etkisini göremiyor musun?"

Prens gülümsedi ve önce son soruyu yanıtladı.

"Bu dürüst bir itiraf, Lordum, dürüst olmayan bir uygulama olarak kabul edilebilecek bir şey. Bir İmparator seçmek için oturmadan önce bilmeniz gereken bir bilgi.

"Bu ne zaman oldu, Lordum Mayence?" diye devam etti ve başkana döndü. "Bu, beni Ehrenfels'te tutsağınız sandığınızda oldu. Beni orada bir gün bile tutmadınız. Ülkeyi
istediğim gibi dolaştım. Bonn kasabasından kendi şehrinizin Mayence'ına kadar Ren Nehri üzerindeki neredeyse her kalenin savunmasını ağır ağır ve etkili bir şekilde inceledim. Seferimizin amacı nedir diye soruyorsunuz? Soyguncu kalelerin çalınan hazinesini yağmalamaktı ve bu arada Furstenberg'in
ateşle yıkılmasıyla sonuçlandı. Yağmacı gezimiz Pfalz'da sona erdi, orada Pfalzgraf'ını servetinden kurtardım ve o kalede yasadışı olarak hapsedilen Kontes von Sayn'ı serbest bıraktım."

"Üç Kral adına!" diye haykırdı Kont Palatine, kocaman yumruğunu bir balyoz darbesi gibi masaya indirerek, "sen bir adamsın ve
senin için oy kullanma ayrıcalığına sahip olduğum için övünüyorum."

"Köln'deki kardeşimle aynı fikirdeyim," dedi Treves, ilk kez konuşarak, "bu genç adam korkunç sözlerinin kaçınılmaz sonucunu gerektiği gibi tartmıyor. Elbette, Mayence Lord'umla aynı oyu kullanıyorum, ancak böyle bir oy, kendini itiraf etmiş bir hırsız ve kundakçı için çok isteksizce verilecektir."

"Çok acele etmeyin beyler," diye öğüt verdi Mayence. "Buraya oy vermek için gelmedik. Majesteleri, az önce sizin resitalinize ilgi duymadığımdan şikayet ettim; bu talebimi geri çekmek istiyorum. Sizi dinledikten sonra Kontes'in haksız yere hapse atıldığı konusunda hemfikirim. Sizin karakteriniz hakkındaki tahmininde haklıydı."

"Sanmıyorum, Lordum, kendimi hırsız, kundakçı, hırsız veya soyguncu olarak görmüyorum. Kendimi daha ziyade çalıntı malları geri veren biri olarak adlandırıyorum. Kan
dökmüyorum, ki bu başlı başına benimki kadar sert bir eylemin dikkate değer bir özelliğidir. Kundakçılık sadece tesadüfiydi, Kızıl Margrave'in on sekiz adamımı bağlayıp onları hemen asmayı
önermesiyle bana dayatıldı. Dikkatini bu infazdan
ilk aklıma gelen yöntemle, yani Kalesini ateşe
vererek uzaklaştırdım. Dün size yazdığım mektupta, Lordum, yolunuzdaki bazı engelleri
temizleyeceğime söz verdim. Bu nedenle, bu konferansın bir amacının İmparatorluktan
vazgeçmem olduğunu söyleyerek birini ortadan kaldırıyorum,
bu nedenle Lord Kontuma bana verdiği imtiyaz için teşekkür ederken,
Treves Lordumun zihnini, onun kaçmasının benim için
korkunç olmadığını temin ederek sakinleştiriyorum. Ve şimdi, Lord Mayence, dikkatle dinler misiniz
önerime?"

"Prens Roland," diye cevapladı Lord Hazretleri, neredeyse cana yakın bir şekilde, "Hayatımda
bu kadar ayrıntılı bir anlatıcı duymadım. Devam edin, yalvarıyorum."

"Bizim yankesici çetesi Frankfurt'tan yola çıktığında, altının aramızda eşit olarak paylaşılacağını sandılar. İsyan bana
diplomasi sanatını kullanmayı öğretti, ki bundan nefret ediyorum.
Onlar üzerinde öyle bir etki yaratmayı umuyordum ki
Frankfort'un yararına servetten vazgeçmeyi kabul edeceklerdi. Amacıma ulaştığımı söylemekten mutluluk duyuyorum, böylece
dün ve bugün çabalarımın sonuçlarına tanık oldunuz; açlıktan ölmek üzere olan bir şehrin rahatlaması. Ben sadece soyguncuların servetini, soydukları kişilerin yararına olacak şekilde ortadan kaldırdım. Bu kasabada Lord Hazretlerine karşı oluşan tehlikeli duyguyu bildiğimden, bu rahatlamanın Başpiskoposlara atfedilmesini bildiren bir bildiri yayınladım. "Mayence Lord'um, dün sizi kendi balkonunuzda gördüğümde, gördüğüm en sert, en onurlu figürdünüz; sizi karşılayan çınlayan tezahüratları duyduğumda; daha önce hiç olmadığı kadar, dehanızın ihtişamını fark ettiğimde, arkadaşlığınızı benden esirgeyen
Kaderin aptalca kararnamesine lanet ettim. Anavatan için birlikte başaramayacağımız
şey nedir? Ben, gençliğim ve enerjimle, sizin bilgeliğinizin ve deneyiminizin himayesi altında. Muhtemelen hayatınızda
ilk kez, orada popülerliğin sarhoş edici kadehini tattınız, ancak bu sizi Romerberg'deki çeşmeden
içmişsiniz gibi
etkilemedi.
"Şimdi, Lordlarım, sizden istediğim şey şu ve bu, ilk başta bana önerilen pozisyona
seçilmiş olsaydım size ne kadar güveneceğimi gösterecek. Treves Lordu, sizden üç bin askerinizi Ren'in diğer yakasına çekmenizi rica ediyorum."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye patladı Treves, saçma teklife şaşırarak.

Roland aldırmadan devam etti:

"Sizden Köln Lordu, askerlerinizi Assmannshausen'e yürütmenizi rica ediyorum."

"Gerçekten de söylediğiniz gibi gevezelik ediyorsunuz!" diye bağırdı öfkeli Köln. "Hiçbir devlet adamlığı anlayışınız yok."

Mayence'in ince dudaklarında, meslektaşlarının, Frankfurt'la ilgili olarak elindeki adamı ona bırakmanın verdiği
gizli korkuya karşı hafif bir gülümseme titredi. İki kardeşini kızdıran bu safça teklif Mayence'i sadece eğlendirdi. Bu genç adamın saçmalığı entelektüel bir ziyafetti. Roland ona doğru dönerken sempatiyle gülümsedi,
ama sonraki sözleri yüzündeki tüm memnuniyet ifadesini yok etti of
Mayence.

"Sizinle daha iyi bir başarıya ulaşmayı umuyorum, Lordum. Elbette,
vermeyi düşündüğünüz hediyeyi reddettiğimden beri bu Mahkemede hiçbir hakkım olmadığını kabul ediyorum. Sizden bu şehre yedi bin adam çekmenizi istiyorum;" sonra bir duraklamadan sonra: "_yedi binin çok fazla yürümesi gerekmeyecek, Lordum._"

Başpiskoposun gözlerinde neredeyse korku dolu bir ifade yakaladı,
bu ifadeler hemen
gizlendi, ancak Lordluğunun tonu her zamanki gibi kararlıydı:

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Mayence şehrinin Köln veya Treves'ten Frankfurt'a daha yakın olduğunu kastediyorum."

"Coğrafi noktanız inkar edilemez. Buraya geldiklerinde on bin kişiyle ne yapacağım?"

"Lordum, adamlarınızın katı disiplinine hayranım ve bundan subaylarınızın sahip olduğu organizasyon dehasını tahmin ediyorum; bu dehanın
sizden geldiğine inanıyorum. Bu yardım çabasının şehre getirdiği karışıklık durumunu benden daha iyi kimse bilemez. Yetenekli subaylarınızın bu şehri kantonlara bölmesini, sıkıyönetim ilan etmesini ve her bir sakine, her erkek, kadın ve çocuk ordunuzun bir üyesiymiş gibi yiyecek erzakı vermesini öneriyorum. Bu arada, tüccarlar yetersizliklerini kanıtladıkları bir görevden kurtarılmalı ve dikkatlerini ticarete yöneltmeliler. Bu rahatlama en iyi ihtimalle geçici olmalıdır. Hayati görev Ren Nehri'ni açmaktır. Tüccarlar nehirdeki her mavnayı mallarla dolduracak ve bu filoyu Treves ve Köln orduları güvenli bir şekilde ikinci şehre götürecektir. Geçerken her kaleye bir ültimatom verecekler, ticaret yeniden düzenlenene kadar Frankfort'un daha fazla rahatlaması için altın katkı talebinde bulunacaklar ve her asilzadeye bu ticarete müdahale edilirse kalesinin kaybedileceğini ve kendisinin hapsedileceğini veya asılacağını garanti edecekler."

"Bence oldukça etkili bir plan, Majesteleri, eğer iki meslektaşımın desteğini bana temin ederseniz, ki ne yazık ki reddedildi, buna gönüllü olarak katılıyorum."

Lordlukları bir birlerine baktılar, ancak ikisi de bildirisini geri çekmediler.

"Prens Roland," diye devam etti Mayence, "bir çıkmaza girmiş gibiyiz ve bunun sebebinin bir süre önce kınadığınız bir insanın diğerine duyduğu güvensizlikten kaynaklanmasından korkuyorum. Ancak itiraf ediyorum ki, bizimle olan konuşmanızda sergilediğiniz zihniyetin gidişatından o kadar memnunum ki, karşılıklı iyi niyetlerimizin bizi bir çıkmaza sürüklediği şu anda, daha ne gibi önerilerde bulunmak istediğinizi bilmek istiyorum."

"İsteyerek, Lordum. Bir İmparatorun Seçimi'ne hemen geçmenizi öneriyorum, çünkü seçimindeki gecikme, bu ülkenin barışı için tehlikeli bir
endişe ve gerginliğe neden oldu."

"Ah, bunu söylemek yapmaktan daha kolay, Majesteleri. Anlaştığımız kişiyi ortadan kaldırdıktan sonra, bana öyle geliyor ki en azından bir yedek önermelisiniz."

"Yine isteyerek, Lordum. Sessiz, muhafazakar bir adam seçmelisiniz ve mümkünse, Frankfort vatandaşları tarafından iyi tanınan ve her yerdeki insanlar tarafından saygı duyulan birini. Orta yaşlı bir adam olmalı--" Mayence'in gözleri tekrar kapanmaya başladı ve dudakları
sıkıldı--"ve eğer hükümette biraz deneyimi varsa, bu tamamen
iyi olurdu. Evli biri bekar birine tercih edilir, çünkü o zaman
bir kadınla ilgili hassas düşünceler ortaya çıkmaz, Lordluğuma
hatırlatmama gerek yok, benim durumumda ortaya çıktı.
Alman halkının idealleriyle ilgili, daha genç ve daha az dengeli birinin yapmaya
başvurabileceği gibi, aceleci deneyler
yapmayacak sağduyulu bir adam seçilmeli. İyi bir kilise mensubu olması gerektiği söylenmeden de anlaşılıyor--"

"Bir ateşkes, bir ateşkes!" diye haykırdı Mayence sertçe. "Yine somutlaştırılması imkansız bir
ahlaki katalogla karşılaşıyoruz. Aklınızda böyle bir adam var mı yoksa bize sadece mükemmel bir nasihat mi veriyorsunuz?"

"Karamsarlığıma rağmen," dedi Roland, "hala vatandaşlarım hakkında o kadar iyi düşünüyorum ki, böyle birçok insan olduğuna inanıyorum. Benden çok daha iyi yargılama yetkisine sahip olanlara herhangi bir tavsiyede bulunmak için değil, sadece bir örnek vermek için, adlandırdığım her şartı yerine getiren Hessen Büyük Dükü Karl'dan bahsediyorum."

İzleyicilere gergin bir bekleyiş dönemi gibi görünen bu süre boyunca, oturan yaşlı adam ve ayakta duran genç adam dikkatle birbirlerine baktılar. Mayence, Prens'in kendisinin bilmediği bir şekilde niyetlerini anladığını hemen anladı; Seçimin neden ertelendiğini yalnızca Majesteleri biliyordu, ancak Prens bu bilgiyi doğrudan en ilgili kişiye, Mayence'in cahil tutmak istediği kişilerin huzurunda, onlara gerçek durum hakkında en ufak bir ipucu vermeden iletti.

Başpiskoposun bu konferans sırasında Ehrenfels'deki Roland hakkında başlangıçta oluşturduğu olumlu görüş büyük ölçüde arttı.
En katı adamlar bile az çok iltifatlara maruz kalabilir,
ve yine de Roland'ın bu övgüde kendi samimiyetini iletmeyi başardığını söyleyerek onu pohpohladı.

"Büyük Dük Karl'ın seçildiğini varsayacağız," dedi Mayence sonunda.
"Peki o zaman?"

"O zaman, Lordum, şu anda Frankfort'u işgal eden üç farklı birlik neden geri çekilecek ve tehlike hattı sağ tarafa geçecek."

Mayence şimdi kendi zihninde çok önemli olan bir soru sordu. Bir kez daha genç adamı aslında ne bildiğini açıkça söylemeye ikna edecekti.

"Majesteleri, meslektaşlarım ve ben gibi üç dost adam tarafından komuta edilen birliklerin varlığından kaynaklanan tehlikeden korkmanızın bir nedenini bize söyleyebilir misiniz?"

"Korkum şu ki, sizden birinin veya diğerinin eli zorlanabilir ve
endişemi daha önce değindiğim bir olayı örnek vererek daha iyi açıklayabilirim. Furstenberg Şatosu'nu yakmak gibi bir niyetim yoktu ama aniden elim zorlandı.
Adamlarımın güvenliğinden ben sorumluydum. Şatoyu
ateşlemekte bir an bile tereddüt etmedim. Lordlarım Başpiskoposların barışçıl niyetleri konusunda hiçbir şüphe olamaz ama her an, diyelim ki Köln ve Treves askerleri arasında bir sokak kavgası, ancak kan dökülerek bastırılabilecek bir krize yol açabilir. Anlatmak istediğimi anlıyor musunuz?"

"Evet, Majesteleri, anlıyorum ve söyledikleriniz yerinde. Gelecekteki İmparatorumuza o kadar güveniyorum ki, gönüllü olarak birliklerimi derhal Frankfurt'tan çekeceğim. Ayrıca, Ren Nehri'ni, sizin tarafınızdan önerilen ültimatomları göndererek açacağım, bu ültimatomu benim ordum değil, Mayence Başpiskoposu'nun adıyla destekleyeceğim ve Ren Nehri'ndeki hangi Baron'un bu unvanı hiçe saymaya cesaret ettiğini merak ediyorum. Yardımımı kabul eder misiniz, Prens Roland?"

"Bunu derin bir minnetle kabul ediyorum, Lordum, etkili olacağını bilerek."

Lord Hazretleri ayağa kalktı.

"Burası bir Seçim Mahkemesi değil dedim. Hatamı açıklamak için ayağa kalkıyorum.
Burada bir araya gelen biz Seçmenler çoğunluğu oluşturuyoruz. Size merhum İmparatorumuzun oğlu Prens Roland'ın adını öneriyorum."

"Efendim, efendim!" diye bağırdı Roland elini kaldırarak, "her şeyi bilmiyorsunuz."

"Sabırlı Tanrım!" diye bağırdı sinirli Başpiskopos, "Bize
papaz olarak fazla değer veriyorsunuz. Şimdi bize suikasttan suçlu olduğunuzu söylemeyin!"

"Hayır, efendim, ama bilmeniz gereken bir şey var ki ben
Leydi Hildegunde, Kontes von Sayn ile evlendim, siz onu zaten
İmparatoriçe olarak
reddetmiştiniz."

"Eğer hanımı kabul ettiyseniz, denge yeniden sağlandı. Emin değilim ama mükemmel bir seçim yaptınız."

Şimdi ayağa kalkma sırası şaşkın Köln Başpiskoposuna gelmişti.

"Majestelerinin söyledikleri imkansız. Leydi von Sayn, Frankfurt'a girdiğinden beri benim bakımımdaydı ve söz veriyorum ki
Sarayımı hiç terk etmedi!"

"Dün saat üçte, Benediktin Rahiplerinin şapelinde ve dördünün huzurunda evlendik. Sarayınızdan, bahçenizin duvarında, yazlık evinin yakınında bulabileceğiniz bir kapıdan çıktık ve eşim bitişik odada affınızı dilemek için hazır."

Cologne sandalyesine çöktü ve şaşkın kaşlarını eliyle örttü. Durum Mayence'i eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Keşke Majesteleri, Treves'li kardeşimin söz verdiği gibi benimle oy kullanacağından emin olana kadar bu bilgiyi benden saklasaydı. Treves'li Lordum, teklifimi duydunuz. Sizin de katılımınıza güvenebilir miyim?"

Treves'in iskambilden evi öyle aniden yere düştü ki, Mayence'in
etkileyici bakışları altında kekeleyerek onayını söylemekten başka bir şey yapamadı.

"Ben Prens'e oy veriyorum," dedi zar zor duyulabilen bir tonla.

"Ya siz, Köln Lordum?"

"Evet," dedi Köln boğuk bir sesle.

"Palatin Kontu mu?"

"Evet," diye gürledi ikincisi. "Tam onayımı alan bir seçim ve şimdi hem İmparatoriçe hem de İmparator adına konuşuyorum."

"Durnberg!" diye bağırdı Mayence sesini yükselterek.

Kapılar anında açıldı ve büzülen Romer-meister
göründü.

"Ziyafet hazır mı?"

"Masaya serilmeye hazır, Lordum."

"Çeşmeler için şarap?"

"Sadece musluğu çevirmeniz yeterli, Lordum."

"Ziyafeti hazırlayın, musluğu çevirin; ve yeni İmparator halk tarafından bilinmediği için, trompet çalan müjdecileri yola koyup
Frankfort Prensi Roland'ın
Seçimini ilan ettirin."

"Evet, Lordum."

Mayence Başpiskoposu görkemli Kaisersaal'a giden yolu gösterdi ve
yeni İmparatoriçe sandalyesinden kalktı, orada duruyordu, yüzü giydiği kostüm kadar beyazdı. Mayence ona doğru ilerledi, gri başını kendi elinin içine
aldığı elin üzerine eğdi.

"Majesteleri," dedi ciddi bir şekilde ve bu onun sonuca dair ilk ipucuydu, "Kocanızı daha önce tebrik ettiğim gibi evliliğiniz için sizi tebrik ediyorum."

"Lord Başpiskopos," dedi belirsiz bir sesle, "size itaat ettiğim için beni suçlayamazsınız."

"Majestelerinin bana verdiği yardım olmasaydı, zavallı emirlerimin boşuna olacağını düşünüyorum."

Diğerlerinin selamları, Romerberg'de büyük bir
toplantı. Kırmızı ve beyaz şarap akmaya başlamıştı,
ve insanlar ne olduğunu biliyordu. Trompetlerin
çınlaması arasındaki aralıklarda, kendi kasabalarından bir Prens'in
seçildiğini duydular, böylece tüm gözler Romer'e döndü ve her gırtlaktan "İmparator! İmparator!" haykırışları yükseldi. Kalabalık
yeni bir günün
şafağını hissediyordu.

"İnanıyorum ki," dedi Mayence, "şimdiye kadar sadece İmparator balkonda
göründü, ancak bugün bir emsal öneriyorum. İmparator ve
İmparatoriçe halkın önünde görünsün."

Herr Durnberg'e işaret etti ve o da uzun
pencereleri açtı; sonra Roland karısının elini tutarak
balkona çıktı.

SON

Robert Barr'ın yazdığı The Sword Maker adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWORD MAKER ***

***** This file should be named 14656.txt or 14656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/5/14656/

Produced by Juliet Sutherland, Richard Lammers and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
