*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Road (Yol)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: January 10, 2005  [eBook #14658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Road, by Jack London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Road

Author: Jack London

Release Date: January 10, 2005  [eBook #14658]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Diane Monico ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (www.pgdp.net)

YOL

tarafından

JACK LONDON

(New York: Macmillan)

1907

TO

JOSIAH FLYNT

Gerçek Şey, Cama Üflendi

İÇERİK

İTİRAF

ONU AŞAĞIDA TUTMAK

RESİMLER

"SIKIŞTIRILDI"

KALEM

GECEDE GEÇEN HOBOLAR

YOL ÇOCUKLARI VE EŞCİNSEL KEDİLER

İKİ BİN KİŞİ

BOĞALAR

"Genel olarak konuşursak, hepsini denedim,
Sizi dünyanın dört bir yanına götüren mutlu yollar.
Genel olarak konuşursak, hepsini iyi buldum
Bir yatağı çok uzun süre kullanamayanlar için,
Ama benim yaptığım gibi, 'sonra'yı almalıyım,
Ve ölünceye kadar meseleleri gözlemlemeye gitmeliyim."

--Sestina of the Tramp-Royal

İTİRAF

Nevada eyaletinde bir zamanlar birkaç saat boyunca sürekli, tutarlı ve utanmazca yalan söylediğim bir kadın var. Ondan özür dilemek istemiyorum. Benden uzak olsun.
Ama açıklamak istiyorum. Ne yazık ki, adını bilmiyorum,
şimdiki adresini hiç bilmiyorum. Gözleri bu satırlara rastlarsa,
Umarım bana yazar.

1892 yazında, Nevada, Reno'daydı. Ayrıca, fuar zamanıydı ve
kasaba küçük dolandırıcılar ve kalaycılarla doluydu, aç ve aç bir serseri sürüsünden bahsetmiyorum bile. Kasabayı "aç" bir kasaba yapan aç serserilerdi. Vatandaşların evlerinin arka kapılarını, arka kapılar tepkisiz hale gelene kadar "vurdular".

O zamanlar serseriler ona "acı çekenler" için zor bir kasaba diyorlardı. Bir sonraki öğüne "ayaklarımı atıp" "dışarı çıkmak" veya "yerleşmek" için "kapıyı çarpmak" veya sokakta "hafif bir parça" almak için vurmak söz konusu olduğunda "ayaklarımı savurabildiğim" gerçeğine rağmen, birçok öğünü kaçırdığımı biliyorum. Neden, o kasabada o kadar zor durumdaydım ki, bir gün, hamaldan kurtuldum ve gezgin bir milyonerin özel vagonuna girdim. Tren, ben perona vardığımda hareket etti ve hamal bir sıçrama geride ve bana doğru uzanırken, yukarıda adı geçen milyonere doğru yöneldim. Berabereydi, çünkü hamal bana ulaştığı anda ben de milyonere ulaştım. Formalitelere ayıracak vaktim yoktu. "Bana yemek için bir çeyrek ver," diye patladım. Ve yaşadığım kadarıyla, o milyoner cebine uzandı ve bana ... tam olarak ... bir çeyrek verdi. O kadar şaşkına dönmüş olduğuna inanıyorum ki otomatik olarak itaat etti ve o zamandan beri, ondan bir dolar istememiş olmam benim açımdan büyük bir pişmanlık konusu. Bunu alacağımı biliyorum. Hamalın beni tekmelemek için manevra yaptığı özel vagonun platformundan aşağı indim. Beni ıskaladı. Bir vagonun en alt basamağından aşağı inmeye çalışırken ve yolun sağında boynunu kırmamaya çalışırken, aynı anda, yukarıdaki platformda öfkeli bir Etiyopyalının ona on bir rakamıyla vurmaya çalışmasıyla korkunç bir dezavantaja düşersiniz. Ama çeyrekliği aldım! Aldım!

Ama utanmadan yalan söylediğim kadına geri dönelim. Reno'daki son günümün akşamıydı. Yarış pistine midillilerin koşmasını izlemeye gitmiştim ve akşam yemeğimi (_yani_ öğle yemeğini) kaçırmıştım. Açtım ve ayrıca, kasabayı benim gibi aç ölümlülerden kurtarmak için bir kamu güvenliği komitesi kurulmuştu. John Law çoktan birçok serseriyi toplamıştı ve Sierra'nın soğuk sırtlarının üzerinden Kaliforniya'nın güneşli vadilerinin beni çağırdığını duyabiliyordum. Reno'nun tozunu ayaklarımdan silkelemeden önce yapmam gereken iki şey kalmıştı. Biri o gece batıya giden kara yolundaki kör bagajı yakalamaktı. Diğeri ise önce bir şeyler yemekti. Gençler bile, kar barakaları, tüneller ve cennete
ulaşan dağların sonsuz karları arasından atmosferi yırtan bir trenin dışında, aç karnına, bütün gece süren bir yolculuktan çekinir.
Ama o bir şeyler yemek zor bir teklifti. Bir düzine evde "reddedildim". Bazen hakaret içeren yorumlar alıyordum ve eğer hak ettiğimi alırsam benim olması gereken parmaklıklı ikametgah hakkında bilgilendiriliyordum. En kötüsü de bu tür iddiaların fazlasıyla doğru olmasıydı. O gece batıya doğru gidiyordum. John Law kasabadaydı, açları ve evsizleri hevesle arıyordu, çünkü parmaklıklı ikametgahı böyle kiracıların elindeydi. Diğer evlerde kapılar yüzüme çarpıldı, nazik ve alçakgönüllü bir şekilde dile getirdiğim yiyecek talebim yarıda kesildi. Bir evde kapıyı açmadılar. Verandada durup kapıyı çaldım ve onlar pencereden bana baktılar. Hatta güçlü kuvvetli küçük bir çocuğu yukarı kaldırdılar, böylece büyüklerinin omuzlarının üzerinden evlerinde yiyecek bir şey bulamayan serseriyi görebiliyordu. Yiyecek için çok fakirlere gitmek zorunda kalacakmışım gibi görünmeye başladı. Çok fakirler, aç serserinin son ve kesin
başvurusunu oluştururlar. Çok fakirlere her zaman güvenilebilir. Açları asla geri çevirmezler. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, tepedeki büyük ev tarafından bana yemek verilmediği zamanlar oldu; ve her zaman
derenin veya bataklığın yanındaki, kırık pencereleri paçavralarla doldurulmuş ve yorgun yüzlü annesi emekle kırılmış küçük kulübeden yemek aldım. Ah, siz hayırseverler! Yoksullara gidin ve öğrenin, çünkü
sadece yoksullar hayırseverdir. Fazlalıklarından ne verirler ne de saklarlar. Fazlalıkları yoktur. Kendileri için ihtiyaç duyduklarından, ve çoğu zaman kendileri için acımasızca ihtiyaç duyduklarından verirler ve asla saklamazlar. Köpeğe verilen bir kemik hayırseverlik değildir. Hayırseverlik, köpek kadar aç olduğunuzda köpekle paylaşılan kemiktir.

O akşam özellikle reddedildiğim bir ev vardı. Veranda pencereleri yemek odasına açılıyordu ve
aralarından bir adamın börek yediğini gördüm - büyük bir etli börek. Açık kapıda durdum ve
benimle konuşurken yemeye devam etti. Zengindi ve
zenginliğinden daha az şanslı kardeşlerine karşı bir kızgınlık doğmuştu.

Bir şeyler yeme isteğimi kısa kesti ve "Çalışmak istediğine inanmıyorum." diye çıkıştı.

Şimdi bu alakasızdı. Çalışma hakkında hiçbir şey söylememiştim.
Konuşma konusu olarak "yemek" konusunu açmıştım. Aslında, çalışmak istemiyordum. O gece batıya giden kara yolunu kullanmak istiyordum.

"Fırsatın olsaydı çalışmazdın," diye zorbalık etti.

Uysal yüzlü karısına baktım ve bu Cerberus olmasa
ben de o etli böreği yerdim. Ama
Cerberus kendini pastaya batırdı ve ben de payımı alacaksam onu ​​yatıştırmam gerektiğini gördüm. Bu yüzden kendi kendime iç çektim ve onun
iş ahlakını kabul ettim.

"Elbette iş istiyorum," blöf yaptım.

"İnanma," diye homurdandı.

"Beni dene," diye cevapladım, blöfe ısınarak.

"Tamam," dedi. "Yarın sabah, bomboş ve bomboş sokakların köşesine gel"--(adresi unuttum)--"o yanmış binanın
nerede olduğunu biliyorsun ve seni tuğla
atma işine
göndereceğim."

"Tamam, efendim; orada olacağım."

Homurdandı ve yemeye devam etti. Bekledim. Birkaç dakika sonra, yüzünde "gittin sandım" ifadesiyle başını kaldırdı ve sordu:--

"Ee?"

"Ben... Ben yiyecek bir şeyler bekliyorum," dedim nazikçe.

"Çalışmayacağını biliyordum!" diye kükredi.

Elbette haklıydı; ama bu sonuca zihin okuyarak ulaşmış olmalıydı, çünkü mantığı bunu doğrulamazdı. Ama kapıdaki dilenci mütevazı olmalıydı, bu yüzden onun mantığını ahlakını kabul ettiğim gibi kabul ettim.

"Görüyorsun ya, şimdi açım," dedim hâlâ nazikçe. "Yarın sabah daha da aç olacağım. Gün boyunca yiyecek bir şey olmadan tuğlaları fırlattığımda ne kadar aç olacağımı düşün. Şimdi bana yiyecek bir şeyler
verirsen, o tuğlalar için harika bir durumda olacağım."

Yakarışımı ciddi bir şekilde düşündü, aynı zamanda yemeye devam ederken,
karısı neredeyse titreyerek yatıştırıcı bir konuşma yaptı, ama kendini tuttu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi lokmaların arasında. "Yarın işe
gel ve gün ortasında sana akşam yemeğin için
yeterince avans vereceğim. Bu senin ciddi olup olmadığını gösterecek."

"Bu arada--" diye başladım; ama o sözümü kesti.

"Şimdi sana yiyecek bir şeyler verirsem, seni bir daha asla göremem. Ah, senin gibileri
tanırım. Bana bak. Hiçbir insana borcum yok. Hiçbir zaman
birinden yemek isteyecek kadar alçaldım. Yemeğimi her zaman kazandım. Seninle ilgili
sorun, tembel ve ahlaksız olman. Bunu yüzünden görebiliyorum.
Çalıştım ve dürüst oldum. Kendimi
olduğum kişi yaptım. Ve sen de çalışır ve dürüst olursan aynısını yapabilirsin."

"Senin gibi mi?" diye sordum.

Ne yazık ki, o adamın kasvetli, işe bulanmış ruhuna hiçbir zaman mizah ışığı
dokunmamıştı.

"Evet, benim gibi," diye cevapladı.

"Hepimiz mi?" diye sordum.

"Evet, hepiniz," diye cevapladı, sesinde inanç titreşiyordu.

"Ama hepimiz sizin gibi olursak," dedim, "size şunu belirtmeme izin verin
sizin için tuğla atacak kimse olmazdı."

Karısının gözlerinde bir gülümsemenin parıltısı olduğuna yemin edebilirim. Ona gelince,
dehşete düşmüştü--ama kendisini tuğla atacak kimseyi
bulamayacak olan
yenilenmiş bir insanlık olasılığından mı, yoksa benim küstahlığımdan mı, asla bilemeyeceğim.

"Size lafımı harcamayacağım," diye kükredi. "Defol git buradan, nankör yavru!"

Gitme niyetimi duyurmak için ayaklarımı sürttüm ve sordum:--

"Ve yiyecek hiçbir şeyim yok?"

Birdenbire ayağa kalktı. İri yarı bir adamdı. Ben yabancı bir ülkede yabancıydım ve John Law beni arıyordu. Aceleyle
gittim. "Ama neden nankör?" diye sordum kendi kendime kapısını çarparak.
"Bana nankörlük edecek ne verdi?" Geriye
baktım. Onu hala pencereden görebiliyordum.
Pastasına geri dönmüştü.

Bu sırada cesaretimi kaybetmiştim. Birçok evin yanından geçip
onlara yaklaşmaya cesaret edemedim. Bütün evler birbirine benziyordu ve hiçbiri "iyi" görünmüyordu.
Yarım düzine blok yürüdükten sonra umutsuzluğumu üzerimden attım ve
"cesaretimi" topladım. Bu yiyecek dilenme işi tamamen bir oyundu ve eğer
kartları beğenmezsem, her zaman yeni bir dağıtım isteyebilirdim. Bir sonraki eve gitmeye karar verdim. Derinleşen
alacakaranlıkta yaklaştım, mutfak kapısına doğru yürüdüm.

Yavaşça kapıyı çaldım ve kapıyı açan orta yaşlı kadının nazik yüzünü gördüğümde, ilhamla anlatacağım "hikaye" aklıma geldi. Çünkü bilin ki dilencinin başarısı iyi bir hikaye anlatma yeteneğine bağlıdır. Her şeyden önce ve o anda dilenci kurbanını "ölçmelidir". Bundan sonra, o belirli kurbanın özel kişiliğine ve mizacına hitap edecek bir hikaye anlatmalıdır. Ve tam burada büyük zorluk ortaya çıkar: kurbanı ölçtüğü anda hikayesine başlamalıdır. Hazırlık için bir dakika bile yoktur. Bir şimşek çakması gibi kurbanın doğasını anlamalı ve hedefine ulaşacak bir hikaye tasarlamalıdır. Başarılı serseri bir sanatçı olmalıdır. Kendiliğinden ve anında yaratmalı - ve kendi hayal gücünün doluluğundan seçilen bir tema üzerine değil, kapıyı açan kişinin yüzünde okuduğu tema üzerine, ister erkek, kadın veya çocuk, ister tatlı veya huysuz, cömert veya cimri, iyi huylu veya huysuz, Yahudi veya Yahudi olmayan, siyah veya beyaz, ırk önyargılı veya kardeşçe, taşralı veya evrensel veya başka ne olursa olsun. Sık sık, serseri günlerimdeki bu eğitime, bir hikaye yazarı olarak başarımın çoğunun bağlı olduğunu düşündüm. Yaşadığım yerdeki yemeği elde etmek için, gerçek çınlayan hikayeler anlatmak zorundaydım. Arka kapıda, kaçınılmaz bir zorunluluktan dolayı, kısa hikaye sanatının tüm otoriteleri tarafından ortaya konan ikna edicilik ve samimiyet
geliştirilir. Ayrıca, serseri çıraklığımın beni bir
gerçekçi
yarattığına inanıyorum. Gerçekçilik, mutfak kapısında yiyecek karşılığında takas edilebilecek tek maldır.

Ne de olsa, sanat yalnızca kusursuz bir sanatkarlıktır ve sanatkarlık birçok "hikayeyi" kurtarır.
Winnipeg, Manitoba'daki bir polis karakolunda yattığımı hatırlıyorum. Kanada Pasifik Okyanusu'nun üzerinden batıya doğru gidiyordum. Elbette, polis hikayemi istiyordu ve ben de onlara anlattım - anlık bir kararla. Onlar karada yaşayanlardı, kıtanın kalbindeydiler ve onlar için bir deniz hikayesinden daha iyi bir hikaye ne olabilir? Beni asla
yanıltamazlardı. Ve böylece cehennem gemisi _Glenmore_'daki hayatımın gözyaşlı hikayesini anlattım. (_Glenmore_'u bir keresinde San Francisco Körfezi'nde demirlemiş halde görmüştüm.)

Ben bir İngiliz çırağıydım, dedim. Ve onlar da bir İngiliz çocuğu gibi
konuşmadığımı söylediler. Anında yaratmak bana kalmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde
doğmuş ve büyümüştüm. Ailem öldüğünde,
İngiltere'ye büyükanne ve büyükbabamın yanına gönderilmiştim. Beni _Glenmore_'da çırak olarak
onlar yetiştirmişti. Umarım _Glenmore_ kaptanı beni affeder, çünkü o gece Winnipeg polis karakolunda ona bir karakter verdim. Ne kadar zalimlik! Ne kadar vahşilik! Ne kadar şeytani bir
işkence
zekası! Montreal'de _Glenmore_'u neden terk ettiğimi açıkladı.

Ama büyükannem ve büyükbabam İngiltere'de yaşarken ben neden Kanada'nın ortasında batıya gidiyordum? Hemen Kaliforniya'da yaşayan evli bir kız kardeş yarattım. Bana o bakardı. En sonunda onun sevgi dolu doğasını
geliştirdim. Ama o katı yürekli polisler benimle işlerini bitirmemişlerdi. İngiltere'de _Glenmore_'a katılmıştım; Montreal'de terk etmemden önceki iki
yılda _Glenmore_ ne yapmıştı ve nerelerdeydi? Ve sonra o karada yaşayanları
dünyanın dört bir yanına götürdüm. Çarpan denizlerle savrulmuş ve uçan spreylerle
sokulmuşlardı, benimle birlikte Japonya kıyılarında bir tayfunla savaştılar. Yedi Deniz'in tüm limanlarında benimle birlikte yükleri yükleyip boşalttılar. Onları Hindistan'a, Rangoon'a ve Çin'e götürdüm ve
Boynuz'un etrafında benimle birlikte buz kırmalarını ve sonunda Montreal'deki demirleme yerlerine gelmelerini sağladım.

Sonra bir an beklememi söylediler ve bir polis memuru geceye doğru
çıktı, ben de sobanın başında ısınırken,
bana kuracakları tuzak için beynimi zorluyordum.

Polisin peşinden kapıdan içeri girdiğini gördüğümde kendi kendime homurdandım.
Hiçbir çingene şakası o minik altın çemberleri kulaklarına
sokmamıştı; hiçbir çayır rüzgarı o cildi buruşuk deriye
dövmemişti; ne de kar yığınları ve dağ yamaçları yürüyüşüne o
anımsatan yuvarlanmayı
koymamıştı. Ve o gözlerde, bana baktıklarında,
denizin belirgin güneş yıkanmasını gördüm. İşte bir tema, ne yazık ki! Yarım düzine polisin beni okurken izlemesiyle--Çin denizlerinde hiç yelken açmamış, Horn'un etrafından dolaşmamış, gözlerimle Hindistan ve Rangoon'a bakmamış olan ben.

Çaresizdim. Felaket, altın küpeli, hava şartlarından etkilenmiş denizin
oğlu şeklinde önümde belirdi. O kimdi? O neydi? O beni çözmeden ben onu çözmeliyim. Yeni bir
yönelim almalıyım, yoksa o kötü polisler beni bir
hücreye, bir polis mahkemesine ve daha fazla hücreye yönlendireceklerdi. Eğer o bana önce sorular sorarsa,
ben ne kadar şey bildiğini bilmeden, kaybolurdum.

Ama çaresiz durumumu Winnipeg'in kamu refahının vaşak gözlü koruyucularına mı ihanet ettim? Ben etmedim. O yaşlı denizciyle
mutlu gözlerle ve ışıldayarak, boğulan bir adamın son çaresiz pençesinde bir can yeleği bulduğunda göstereceği tüm o sahte kurtuluş rahatlamasıyla
karşılaştım. Burada beni anlayan ve gerçek hikayemi anlamayan veya en azından benim oynamaya çalıştığım şey olan dedektif köpeklerinin yüzlerine doğrulayacak bir adam vardı. Ona sarıldım; kendisiyle ilgili sorularla ona voleybol oynadım. Hakimlerimin önünde, beni kurtarmadan önce kurtarıcımın karakterini kanıtlayacaktım.

O nazik bir denizciydi - "kolay bir hedefti." Onu sorgularken polisler sabırsızlandı. Sonunda içlerinden biri bana susmamı söyledi. Sustum; ama suskun kaldığım sürece bir sonraki perdenin senaryosunu yaratmakla, taslaklarını çıkarmakla meşguldüm. Devam edecek kadar şey öğrenmiştim. O bir Fransızdı. Her zaman Fransız ticaret gemilerinde seyahat etmişti, tek istisnası "limon sıkacağı" ile yaptığı yolculuktu. "Ve
son olarak--kutsanmış gerçek!--yirmi yıldır denize açılmamıştı.

Polis memuru beni muayene etmesi için onu teşvik etti.

"Rangoon'a mı uğradın?" diye sordu.

Başımı salladım. "Üçüncü kaptanımızı oraya karaya çıkardık. Ateş."

Bana ne tür ateş olduğunu sorsaydı,
"Enterik" diye cevap verirdim, ama hayatım boyunca enteriğin ne olduğunu bilmiyordum.
Ama bana sormadı. Bunun yerine, bir sonraki sorusu şuydu:--

"Peki Rangoon nasıl?"

"İyi. Biz oradayken çok yağmur yağdı."

"Karaya çıkma izni aldın mı?"

"Elbette," diye cevapladım. "Üç çırak birlikte karaya çıktık."

"Tapınağı hatırlıyor musun?"

"Hangi tapınak?" diye geçiştirdim.

"Merdivenlerin tepesindeki büyük tapınak."

Eğer o tapınağı hatırlasaydım, onu tarif etmem gerektiğini biliyordum. Körfez
benim için esnedi.

Başımı iki yana salladım.

"Limanın her yerinden görebilirsin," diye bilgilendirdi beni. "O tapınağı görmek için
karaya çıkma iznine ihtiyacın yok."

Hayatımda hiçbir tapınaktan bu kadar nefret etmemiştim. Ama Rangoon'daki o özel
tapınağı onardım.

"Limandan göremezsin," diye itiraz ettim. "Kasabadan göremezsin.
Merdivenlerin tepesinden göremezsin. Çünkü--" Etkisini görmek için durakladım. "Çünkü orada bir tapınak yok."

"Ama onu kendi gözlerimle gördüm!" diye bağırdı.

"O--?" diye sordum.

"Yetmiş bir."

"1887'deki büyük depremde yıkıldı," diye açıkladım. "Çok
eskiydi."

Bir duraklama oldu. Yaşlı gözlerinde, deniz kenarındaki o güzel tapınağın
gençlik vizyonunu yeniden inşa etmekle meşguldü.

"Merdiven hala orada," diye ona yardım ettim. "Limanın her yerinden
görebilirsin. Ve limana girerken sağ taraftaki o küçük adayı hatırlıyor musun?" Sanırım orada bir tane olmalıydı
(onu sol tarafa kaydırmaya hazırdım), çünkü
başını salladı. "Gitti," dedim. "Şimdi orada yedi kulaç su var."

Nefes almak için bir an kazanmıştım. O zamanın değişimlerini düşünürken,
ben hikayemin son rötuşlarını hazırladım.

"Bombay'daki gümrük binasını hatırlıyor musun?"

Hatırladı.

"Yerle bir oldu," diye duyurdum.

"Jim Wan'ı hatırlıyor musun?" diye bana döndü.

"Öldü," dedim; ama Jim Wan'ın kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu.

Yine ince buzun üzerindeydim.

"Şanghay'daki Billy Harper'ı hatırlıyor musun?" diye ona hızlıca sordum.

Yaşlı denizci hatırlamak için çok uğraştı ama
benim hayalimdeki Billy Harper onun solgun hafıza.

"Elbette Billy Harper'ı hatırlıyorsun," diye ısrar ettim. "Herkes onu
tanıyor. Kırk yıldır orada. Eh, o hala orada, hepsi bu."

Ve sonra mucize gerçekleşti. Denizci Billy Harper'ı hatırladı.
Belki bir Billy Harper vardı ve belki de Şanghay'da kırk yıldır yaşıyordu ve hala oradaydı; ama benim için yeni bir haberdi.

Tam yarım saat daha, denizci ve ben benzer şekilde konuştuk. Sonunda polislere kendimi
tanıdığım kişi olduğumu söyledi ve bir gecelik konaklama ve kahvaltıdan sonra
San Francisco'daki evli kız kardeşime doğru batıya doğru dolaşmak üzere serbest bırakıldım.

Ama Reno'daki, giderek derinleşen alacakaranlıkta bana kapısını açan kadına geri dönmek için. Onun nazik yüzünü ilk gördüğümde
ipucumu aldım. Tatlı, masum, talihsiz bir çocuk oldum. Konuşamıyordum.
Ağzımı açtım ve tekrar kapattım. Daha önce hayatımda hiç kimseden yemek istememiştim. Utancım acı vericiydi, aşırı. Utanmıştım. Dilenciliği hoş bir kapris olarak gören ben,
kendimi Bayan Grundy'nin gerçek bir oğlu gibi gösterdim, tüm burjuva ahlakıyla yüklenmiştim. Sadece karın ihtiyacının sert sancıları
beni yiyecek dilenmek gibi aşağılık ve bayağı bir şey yapmaya zorlayabilirdi. Ve
dilenciliğe alışık olmayan aç ve saf gençliğin tüm solgun özlemini yüzüme vurmaya çalıştım.

"Açsın, zavallı oğlum," dedi.

Önce onu konuşturmuştum.

Başımı salladım ve yutkundum.

"Şimdiye kadar ilk defa ... sordum," diye kekeledim.

"Hemen içeri gir." Kapı açıldı. "Yemeğimizi çoktan bitirdik ama ateş yanıyor ve sana bir şeyler hazırlayabilirim."

Beni ışığa çıkardığında bana yakından baktı.

"Keşke oğlum senin kadar sağlıklı ve güçlü olsaydı," dedi. "Ama o
güçlü değil. Bazen düşüyor. Bu öğleden sonra düştü ve kendini fena halde yaraladı, zavallıcık."

Ona sesiyle, içinde tarifsiz bir şefkatle
annelik etti ki ben de bunu benimsemek için can atıyordum. Ona baktım. Masanın karşısında oturuyordu, zayıf ve solgun, başı bandajlarla sarılmıştı.
Kıpırdamadı, ama lamba ışığında parlayan gözleri, sabit ve meraklı bir şekilde bana
dikkatle bakıyordu.

"Tıpkı zavallı babam gibi," dedim. "Düşme hastalığı vardı. Bir tür
baş dönmesi. Doktorları şaşırttı. Hiçbir zaman
nesi olduğunu anlayamadılar."

"Öldü mü?" nazikçe sordu, önüme yarım düzine
yumuşak haşlanmış yumurta koydu.

"Öldü," diye yutkundum. "İki hafta önce. Olay olduğunda yanındaydım. Birlikte
yolu geçiyorduk. Hemen yere düştü. Bir daha asla
bilincini kaybetmedi. Onu bir eczaneye taşıdılar. Orada öldü."

Ve orada babamın acıklı hikayesini geliştirdim - annem öldükten sonra, o ve ben çiftlikten San Francisco'ya gitmiştik;
emekli maaşı (eski bir askerdi) ve sahip olduğu diğer az miktardaki paranın
yetersiz olduğu; ve kitap toplamaya çalıştığı. Ayrıca, ölümünden sonraki birkaç gün boyunca San Francisco sokaklarında yalnız ve perişan bir şekilde geçirdiğim kendi sıkıntılarımı da anlattım. O iyi kadın bisküvileri ısıtırken, pastırma kızartırken ve daha fazla yumurta pişirirken ve ben de önüme koyduğu her şeyle ilgilenirken onunla aynı hızda ilerlerken, o zavallı yetim çocuğun resmini büyüttüm ve
detaylarını doldurdum. O zavallı çocuk oldum. Ona, yediğim güzel yumurtalara inandığım kadar inandım. Kendim için ağlayabilirdim. Bazen gözyaşlarımın sesime yansıdığını biliyorum. Çok
etkiliydi.

Aslında, resme eklediğim her dokunuşla, o iyi kalpli ruh bana da bir şeyler verdi. Yanımda götürmem için bir öğle yemeği hazırladı. İçine
birçok haşlanmış yumurta,
biber, tuz ve başka şeyler ve büyük bir
elma koydu. Bana üç çift kalın kırmızı yün çorap verdi.
Bana temiz mendiller ve o zamandan beri unuttuğum başka şeyler verdi. Ve o her zaman daha fazla yemek pişirdi ve ben daha fazla
yedim. Bir vahşi gibi tıkındım; ama sonra Sierras'ın ötesinde kör bir bagajda çok uzaklardaydı ve bir sonraki yemeğimi ne zaman ve nerede bulacağımı bilmiyordum. Ve bu arada, şölendeki bir ölü başı gibi, sessiz ve hareketsiz, kendi talihsiz oğlu oturmuş ve masanın karşısında bana bakıyordu. Sanırım ona gizemi, romantizmi ve macerayı temsil ediyordum - içindeki zayıf yaşam kıvılcımının inkar ettiği her şey. Yine de bir veya iki kez, yalancı kalbimin derinliklerine kadar beni görüp görmediğini merak etmekten kendimi alamadım.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu bana.

"Salt Lake City," dedim. "Orada bir kız kardeşim var - evli bir kız kardeşim."
(Onu bir Mormon yapıp yapmamam gerektiğini düşündüm ve vazgeçtim.) "Kocası bir tesisatçı - müteahhit bir tesisatçı."

Şimdi müteahhit tesisatçıların genellikle çok para
kazandıklarına inanıldığını biliyordum. Ama konuşmuştum. Nitelik kazanmak bana kalmıştı.

"Eğer isteseydim bana yol parasını gönderirlerdi," diye açıkladım, "ama onlar hastalık ve iş sorunları yaşadılar.
Ortağı onu aldattı. Ve bu yüzden para için yazmayacaktım. Bir şekilde oraya
gidebileceğimi biliyordum. Salt Lake City'ye gitmem için yeterli param olduğunu düşünmelerine izin verdim. O çok tatlı ve çok nazik. Bana karşı her zaman nazikti. Sanırım dükkana gidip işi öğreneceğim. İki
kızı var. Benden küçükler. Biri henüz bebek."

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehirlere dağıttığım evli kız kardeşlerimden en sevdiğim Salt Lake kızkardeşim. O da oldukça
gerçek. Ondan bahsettiğimde onu, iki küçük kızını ve tesisatçı kocasını görebiliyorum. O iri, anaç bir kadın, tam da hayırsever bir şişmanlığa yakın -- bilirsiniz, her zaman güzel şeyler
pişiren ve asla sinirlenmeyen türden. Esmer. Kocası
sessiz, rahat bir adam. Bazen onu neredeyse
çok iyi tanıyorum. Ve kim bilir, belki bir gün onunla tanışırım? Eğer o yaşlı denizci Billy Harper'ı hatırlayabiliyorsa, neden bir gün Salt Lake City'de yaşayan kız kardeşimin kocasıyla
tanışmayayım ki?
Öte yandan, içimde birçok ebeveynim ve büyükannemle asla yüz yüze tanışmayacağıma dair bir kesinlik hissi var -- görüyorsunuz, onları her zaman öldürdüm. Kalp hastalığı annemden kurtulmanın en sevdiğim yoluydu, ancak bazen verem, zatürre ve tifo yoluyla onu ortadan kaldırdım. Winnipeg polislerinin de onaylayacağı gibi, İngiltere'de yaşayan büyükanne ve büyükbabalarım var; ama bu çok uzun zaman önceydi ve şu anda
ölmüş oldukları varsayımı doğru. Her neyse, bana hiç yazmadılar.

Umarım Reno'daki o kadın bu satırları okur ve
zarafetsizliğimi ve dürüstlüğümü affeder. Özür dilemiyorum, çünkü utanmıyorum.
Beni onun kapısına getiren şey gençlik, yaşam sevinci, deneyime olan hevesti. Bana iyi geldi. Bana insan doğasının içsel nezaketini öğretti. Umarım ona iyi geldi. Neyse, şimdi durumun gerçek içselliğini öğrendiği için bundan iyi bir kahkaha atabilir.

Ona göre hikayem "gerçekti." Bana ve tüm aileme inanıyordu ve
Salt Lake City'ye ulaşmadan önce yapmam gereken
tehlikeli yolculuk için endişeyle doluydu. Bu endişe beni neredeyse
üzüntüye sürükleyecekti. Tam ayrılırken, kollarım öğle yemeğiyle dolu ve ceplerim
şişman yün çoraplarla şişkin bir şekilde, aklına bir yeğen,
amca veya bir tür akraba geldi, demiryolu posta hizmetinde çalışıyordu ve ayrıca, o gece, yolculuğumu çalacağım
trenle gelecekti. Tam da o şey! Beni
indirip istasyona götürecek, ona hikayemi anlatacak ve beni posta vagonunda saklamasını sağlayacaktı. Böylece, tehlike veya zorluk olmadan,
doğruca Ogden'a taşınacaktım. Salt Lake City sadece birkaç mil ötedeydi.
Yüreğim sızladı. Planı geliştirirken heyecanlandı ve
ben de sızlayan yüreğimle, zorluklarımın bu çözümüne sınırsız bir sevinç ve coşkuyla karşılık vermek zorunda kaldım.

Çözüm! O gece neden batıya gidiyordum ve burada doğuya doğru gitmeye
tuzağa düşürülüyordum. Bu bir tuzaktı ve ona bunun
acı bir yalan olduğunu söylemeye gönlüm razı olmadı. Ve ben
çok mutluymuşum gibi yaparken,
kaçmanın bir yolunu bulmak için beynimi
zorluyordum. Ama bir yolu yoktu. Beni posta arabasına bindirecekti -kendisi söyledi- ve sonra posta memuru akrabası beni
Ogden'a taşıyacaktı. Ve sonra o yüzlerce mil çölü
aşarak geri dönmem gerekecekti.

Ama o gece şans benden yanaydı. Tam
başlığını takıp bana eşlik etmeye
hazırlandığı sırada, bir
hata yaptığını fark etti. Posta memuru akrabasının o gece gelmesi planlanmamıştı.

Yol değiştirmişti. İki gece sonrasına kadar gelmeyecekti. Kurtulmuştum, çünkü tabii ki
sınırsız gençliğim o iki günü beklememe asla izin vermezdi. Ona iyimser bir şekilde hemen yola çıkarsam Salt Lake City'ye daha çabuk varacağımı
söyledim ve onun kutsamaları ve en iyi dilekleri kulaklarımda çınlayarak
ayrıldım.

Ama o yün çoraplar harikaydı. Biliyorum. O gece kara yolunun kör bagajında ​​bir çift giymiştim ve o kara yolu batıya gitti.

ONU TUTUYOR

Kazalar olmadığı takdirde, genç ve çevik iyi bir serseri, tren mürettebatının onu "terk etme" çabalarına rağmen bir treni durdurabilir - tabii ki gece vakti olmazsa olmaz bir koşul olarak. Böyle bir serseri, böyle koşullar altında, onu tutmaya karar verdiğinde, ya onu tutar ya da şans eseri tökezler. Tren mürettebatının onu terk etmesinin cinayetten başka meşru bir yolu yoktur. Tren mürettebatının cinayetten geri kalmadığı, serseri dünyasındaki mevcut bir inançtır. Serseri günlerimde bu özel deneyimi yaşamadığım için kişisel olarak buna kefil olamam.

Ama "kötü" yollar hakkında bunu duydum. Bir serseri "altına", çubukların üzerine "girdiğinde" ve tren hareket halindeyken, tren durana kadar onu yerinden çıkarmanın
görünüşe göre hiçbir yolu yoktur. Dört tekerleği ve etrafındaki tüm iskeletle birlikte kamyonun içine sıkıca yerleşmiş serseri, mürettebatı "kolayca" kontrol eder -- ya da öyle düşünür,
ta ki bir gün kötü bir yolda çubukların üzerinde seyahat edene kadar. Kötü bir yol genellikle daha önce bir veya birkaç tren görevlisinin serseriler tarafından öldürüldüğü yoldur. Tanrı, böyle bir yolda "altında" yakalanan serseriye acısın -- çünkü yakalanmıştır, tren saatte altmış mil hızla gidiyor olsa bile.

"Kulübe" (frenci) serserinin içinde olduğu kamyonun önündeki platforma bir bağlantı pimi ve bir zil kablosu parçası götürür.
Kulübe bağlantı pimini zil kablosuna bağlar, ilkini platformların arasına
aşağı bırakır ve ikincisini dışarı atar. Bağlantı pimi
raylar arasındaki traverslere
çarparak vagonun altına
geri çarpar ve tekrar traverslere çarpar. Kulübe onu ileri geri oynar,
şimdi bu tarafa, şimdi diğer tarafa, biraz dışarı bırakır ve biraz içeri
çeker, silahına her türlü darbe ve geri tepme fırsatı verir. Uçan bağlantı piminin her darbesi ölümle
yüklenir ve saatte altmış mil hızla gerçek bir ölüm dövmesi yapar. Ertesi gün o serserinin kalıntıları yol boyunca toplanır ve yerel gazetede bir satırda, şüphesiz bir serseri olan, muhtemelen sarhoş olan ve muhtemelen yolda uyuyakalmış olan bilinmeyen bir adamdan bahsedilir.

Yetenekli bir serserinin onu nasıl tutabileceğinin karakteristik bir örneği olarak, şu deneyimi anlatmayı düşünüyorum. Ottawa'daydım, Kanada Pasifik Okyanusu'nun üzerinden batıya doğru gidiyordum. O yolun üç bin mili önümde uzanıyordu; yılın sonbaharıydı ve Manitoba ile Rocky Dağları'nı geçmem gerekiyordu. "Çökük" bir hava bekleyebilirdim ve her gecikme yolculuğun dondurucu zorluklarını artırıyordu. Dahası, iğrenmiştim. Montreal ile Ottawa arasındaki mesafe yüz yirmi mildir. Bunu bilmeliydim,
çünkü az önce üzerinden geçmiştim ve altı günümü almıştı. Yanlışlıkla ana hattı kaçırmıştım ve günde sadece iki yerelin geçtiği küçük bir "pislik"ten geçmiştim. Ve bu altı gün boyunca kuru ekmekle yaşadım ve bunlardan yeterince yoktu, Fransız köylülerinden dilendim.

Dahası, iğrenmem, uzun yolculuğum için bir kıyafet takımı almaya çalışarak Ottawa'da geçirdiğim bir günle daha da artmıştı.
Burada, Ottawa'nın, bir istisna dışında, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da kıyafet dilenmek için en zor şehir olduğunu kayda geçireyim;
tek istisna Washington, D.C.'dir. İkinci güzel şehir sınırdır. Orada bir çift ayakkabı dilenmeye çalışarak iki hafta geçirdim ve sonra onları alabilmek için
Jersey City'ye gitmek zorunda kaldım.

Ama Ottawa'ya dönmek için. Sabah tam sekizde kıyafet aramaya başladım. Bütün gün enerjik bir şekilde çalıştım. Yemin ederim kırk mil yürüdüm. Binlerce evin ev hanımlarıyla görüştüm. Akşam yemeği için bile
işten izin almadım. Ve öğleden sonra saat altıda, on saatlik aralıksız ve bunaltıcı çalışmanın ardından, hala bir gömleğim yoktu,
elde etmeyi başardığım pantolon ise dardı ve
üstelik erken bir dağılmanın tüm belirtilerini gösteriyordu.

Saat altıda işten ayrıldım ve yolda yiyecek bir şeyler almak umuduyla tren istasyonuna doğru yola koyuldum. Ama talihsizliğim hala benimleydi. Evden eve yemek reddedildi. Sonra bir "yardım" aldım.
Ruhum yükseldi, çünkü uzun ve çeşitli bir deneyimde gördüğüm en büyük yardımdı. Gazetelere sarılmış bir paketti
ve olgun bir bavul kadar büyüktü. Boş bir arsaya koştum ve açtım. Önce kek gördüm, sonra daha fazla kek, her çeşit ve yapıda kek,
ve sonra daha fazlası. Hepsi kekti. Kalın ve sert et dilimleri arasında ekmek ve tereyağı yoktu - sadece kek; ve her şeyden
en çok kekten nefret eden ben! Başka bir çağda ve iklimde Babil'in sularının
kenarına oturup ağladılar. Ve Kanada'nın gururlu başkentindeki
boş bir arsada, ben de oturup ağladım... bir dağ kekin üzerinde.
Ölü oğlunun yüzüne bakan biri gibi, o
çok pastaya da öyle baktım. Sanırım nankör bir serseriydim, çünkü
bir gece önce parti yapmış olan evin cömertliğinden
istifade etmeyi
reddettim. Belli ki misafirler de keki sevmemişti.

O kek, talihimdeki krizi işaret ediyordu. Bundan daha kötü bir şey olamazdı; bu yüzden her şey düzelmeye başlamalıydı. Ve düzeldiler. En
yanındaki evde bana bir "set-down" verildi. Şimdi bir "set-down" mutluluğun zirvesidir. Kişi içeri alınır, sıklıkla yıkanma şansı verilir ve
sonra bir masaya "setirilir". Serseriler bacaklarını bir
masanın altına atmayı severler. Ev geniş ve rahattı, geniş bir arazinin ve güzel ağaçların ortasındaydı ve sokaktan oldukça uzaktaydı. Yemeklerini
az önce bitirmişlerdi ve ben doğrudan yemek odasına götürüldüm - kendi başına oldukça
sıra dışı bir olaydı, çünkü bir set-down kazanma şansına sahip olan serseri genellikle bunu mutfakta alır. Gri saçlı ve zarif bir İngiliz, anaç karısı ve güzel bir genç Fransız kadın ben yemek yerken benimle konuştular.

Acaba o güzel genç Fransız kadın, bu akşam, "iki bit" diye barbarca bir ifade kullandığımda ona verdiğim kahkahayı hatırlar mıydı? Görüyorsunuz ya, onlara nazikçe "hafif bir
parça" için vurmaya çalışıyordum. Paranın miktarı böyle anılmaya başlandı. "Ne?" dedi. "İki bit," dedim. Tekrar "Ne?" derken ağzı seğiriyordu. "İki bit," dedim. Bunun üzerine kahkahalara boğuldu. "Tekrar etmeyecek misin?" dedi, kendini
yeniden kontrol altına aldığında. "İki bit," dedim. Ve bir kez daha kontrol edilemeyen gümüşi bir kahkahaya
dönüştü. "Özür dilerim," dedi; "ama
ne... ne dedin?" "İki bit," dedim; "bunda
yanlış bir şey var mı?" "Bildiğim kadarıyla yok," diye hırıltılı bir şekilde söylendi; "ama
bu ne anlama geliyor?" Açıkladım, ama şu anda ondan o iki biti alıp almadığımı hatırlamıyorum; ama o zamandan beri
hangimizin taşralı olduğunu sık sık merak ettim.

Depoya vardığımda, iğrenerek, en azından yirmi serserinin kara yolunun kör bagajlarından
çıkmayı beklediğini gördüm. Şimdi kör bagajdaki iki veya üç serseri
iyi durumda. Göze çarpmıyorlar. Ama bir sürü! Bu da sorun demekti. Hiçbir tren mürettebatı hepimizin binmesine izin vermezdi.

Burada kör bagajın ne olduğunu açıklayabilirim. Bazı posta vagonları uçlarında
kapı olmadan yapılır; dolayısıyla, böyle bir vagon "kör"dür.
Uç kapıları olan posta vagonlarının kapıları her zaman kilitlidir.
Diyelim ki, tren hareket ettikten sonra, bir serseri bu kör vagonlardan birinin platformuna
bindi. Kapısı yoktur veya kapı
kilitlidir. Hiçbir kondüktör veya frenci ona ulaşıp ücret alamaz veya
onu aşağı atamaz. Serserinin tren bir sonraki
duruşuna kadar güvende olduğu açıktır. Sonra inmeli, karanlıkta ileri koşmalı ve
tren geçtiğinde tekrar kör noktaya atlamalı. Ama
birçok yol ve yol var, göreceğiniz gibi.

Tren hareket ettiğinde, o yirmi serseri üç kör noktaya
salındı. Bazıları tren bir vagon boyu koşmadan önce tırmandı.
Onlar garip dublörlerdi ve hızla bitişlerini gördüm. Elbette,
tren mürettebatı "harekete geçmişti" ve ilk durakta sorun başladı.
Atladım ve raylar boyunca ileri doğru koştum. Birkaç serserinin bana eşlik ettiğini fark ettim. İşlerini bildikleri açıktı.
Bir kişi karadan giderken, duraklarda her zaman trenin çok önünde kalmalıdır. Ben önde koştum ve koşarken,
bana eşlik edenler birer birer düştü. Bu düşme, trene binmedeki beceri ve cesaretlerinin ölçüsüydü.

Çünkü işleyiş şekli böyledir. Tren hareket ettiğinde, baraka kör noktadan
çıkıyor. Onun, kör noktadan atlayıp vagon sonlarının "kör" olmadığı bir platforma
binmek dışında trene geri dönmesinin bir yolu yok. Tren, barakanın risk alabileceği kadar hızlı gittiğinde, kör noktadan atlıyor, birkaç vagonun geçmesine izin veriyor ve trene biniyor. Bu yüzden serserinin kör nokta karşısına gelmeden önce barakanın onu
çoktan boşaltmış olacağı kadar ileri gitmesi gerekiyor.

Son serseriyi yaklaşık elli fit kadar indirdim ve bekledim. Tren
harekete geçti. İlk kör noktada barakanın fenerini gördüm. Onu
sürüyordu. Ve kör nokta geçerken, dubların rayların yanında üzgün bir şekilde durduğunu gördüm. Binmek için hiçbir girişimde bulunmadılar. En baştan itibaren kendi
etkisizlikleri yüzünden yenildiler. Onlardan sonra, sıraya dizilmiş olarak,
oyun hakkında biraz bir şeyler bilen serseriler geldi. Kulübenin işgal ettiği ilk kör noktayı geçtiler ve ikinci ve üçüncü kör noktalara atladılar. Elbette, kulübe geçerken birinciden atladı ve
ikinciye geçti ve orada koşturdu,
üzerine çıkan adamları
attı. Ama asıl mesele şu ki ben o kadar öndeydim ki, ilk kör nokta karşıma geldiğinde, kulübe çoktan
çıkmıştı ve ikinci kör noktadaki serserilerle
karışık olmuştu. Yeterince
ileri koşmuş olan daha becerikli serserilerden yarım düzinesi de ilk kör noktayı geçti.

Bir sonraki durakta, pist boyunca koşarken, sadece on beş kişi saydım. Beş kişi atılmıştı. Ayıklama süreci asilce başlamıştı ve istasyon istasyon devam ediyordu. Şimdi on dört yaşındaydık, şimdi on iki, şimdi on bir, şimdi dokuz, şimdi sekiz. Bana
çocuk şarkısındaki on küçük zenciyi hatırlattı. Ben
tüm küçük zencilerin sonuncusu olmaya karar vermiştim. Neden olmasın?
Güç, çeviklik ve gençlikle
kutsanmamış mıydım? (On sekiz yaşındaydım ve mükemmel durumdaydım.) Ve "cesaret"im yanımda değil miydi? Ve dahası, ben bir serseri kralı değil miydim? Diğer serseriler benim yanımda sadece
serseriler, "gey kediler" ve amatörler değil miydi? Eğer ben son küçük zenci değilsem, oyunu bırakıp bir yerlerdeki bir yonca çiftliğinde iş bulabilirdim.

Sayımız dörde düştüğünde, tüm tren ekibi
ilgilenmeye başlamıştı. O andan itibaren, mürettebatın lehine olan bir beceri ve zeka yarışmasıydı. Diğer üç
kurtulan da tek tek
kayboldu, ta ki ben tek başıma kalana kadar. Aman Tanrım, ama
kendimle
gurur duyuyordum! Hiçbir Kroisos ilk milyonuyla bundan daha fazla gurur duymamıştı.
İki frenci, bir kondüktör, bir itfaiyeci ve bir mühendis olmasına rağmen onu tutuyordum.

Ve işte onu tutma şeklimin birkaç örneği. Önümde, karanlıkta, o kadar uzakta ki, kör noktadan geçen baraka bana ulaşmadan
zorunlu olarak inmek zorundaydı, ben bindim. Çok iyi. Başka bir istasyona
iyiyim. O istasyona varıldığında, manevrayı tekrarlamak için
tekrar ileri atıldım. Tren hareket etti. Onun
gelmesini izledim. Kör noktada bir fener ışığı yoktu. Mürettebat
mücadeleyi
terk etti mi? Bilmiyorum. İnsan asla bilemez ve her an her şeye
hazır olmak gerekir. İlk kör nokta karşıma
çıktığında ve ben trene atlamak için koştuğumda, barakanın
perdede olup olmadığını görmek için gözlerimi zorladım. Bildiğim kadarıyla orada olabilir, fenerini
söndürmüş olabilir ve ben merdivenlere atlarken o fener
başıma çarpabilir. Bilmeliyim. İki veya üç kez fenerler bana
vurdu.

Ama hayır, ilk perde boş. Tren hızlanıyor. Başka bir istasyon için
güvendeyim. Ama öyle miyim? Trenin hızının azaldığını hissediyorum. O anda
tetikteyim. Bana karşı bir manevra yapılıyor ve
ne olduğunu bilmiyorum. Aynı anda iki taraftan da izlemeye çalışıyorum, önümdeki
tekneyi takip etmeyi unutmadan. Bu üç yönden herhangi birinden veya hepsinden saldırıya uğrayabilirim.

Ah, işte geliyor. Kulübe lokomotiften indi. İlk uyarım, ayakları körlüğün sağ tarafındaki basamaklara çarptığında oluyor. Bir şimşek gibi körlüğün solundayım ve lokomotifin önünden
koşuyorum. Kendimi karanlıkta kaybediyorum. Durum, tren Ottawa'dan ayrıldığından beri olduğu gibi. Öndeyim ve
tren yolculuğuna devam edecekse yanımdan geçmek zorunda. Trene binmek için her zamankinden daha iyi bir şansım var.

Dikkatlice izliyorum. Lokomotifin önüne doğru gelen bir fener görüyorum ve lokomotiften
geri gittiğini görmüyorum. Bu nedenle hala lokomotifte olmalı ve o fenerin sapına bağlı olanın bir kulübe olduğu varsayımı doğru. O kulübe tembeldi, yoksa
ileriye doğru gelirken onu korumaya çalışmak yerine fenerini söndürürdü.
Tren hareket ediyor. İlk kör nokta boş ve ben kazanıyorum. Tren gevşediğinde, lokomotifin kulübesi bir taraftan
perdeye biniyor ve ben diğer taraftan çıkıp ileri doğru koşuyorum.

Karanlıkta beklerken büyük bir gurur heyecanının farkındayım.
Otoban benim için iki kez durdu--benim için, serseri bir serseri. Ben
tek başıma, birçok yolcusu ve vagonu, hükümet postası ve lokomotifi zorlayan iki bin buharlı atıyla
otobanı iki kez durdurdum. Ve ben sadece yüz altmış
kilo ağırlığındayım ve cebimde beş sent bile yok!

Tekrar fenerin lokomotife doğru geldiğini görüyorum. Ama bu sefer
göze çarpıyor. Bana göre biraz fazla göze çarpıyor ve
neler oluyor diye merak ediyorum. Her neyse, lokomotifin kulübesinden
başka korkacak bir şeyim daha var. Tren geçiyor. Tam zamanında, sıçramadan önce, ilk körde fenersiz karanlık bir kulübe görüyorum. Geçmesine izin veriyorum ve ikinci köre binmeye hazırlanıyorum.
Ama ilk kördeki kulübe atlamış ve peşimde.
Ayrıca, motordan inen kulübenin fenerini de kısa bir an görüyorum. Atlamış ve şimdi her iki kulübe de benimle aynı tarafta yerde. Bir sonraki anda ikinci kör geliyor ve ben de biniyorum. Ama oyalanmıyorum. Karşı hamlemi buldum.
Peronda koşarken, binerken kulübenin ayaklarının basamaklara çarptığını duyuyorum. Diğer taraftan atlıyorum ve trenle birlikte ileri doğru koşuyorum. Planım ileri doğru koşup ilk köre binmek. Tren hız kazandığı için, her şey yolunda gidiyor.
Ayrıca, kulübe arkamda ve peşimden koşuyor. Sanırım ben daha iyi bir koşucuyum, çünkü ilk körlüğü ben yapıyorum. Basamaklarda durup
takibimi izliyorum. Sadece üç metre geride ve hızla koşuyor; ama
şimdi tren kendi hızına yaklaştı ve bana göre o
hareketsiz duruyor. Onu cesaretlendiriyorum, elimi uzatıyorum; ama o
güçlü bir küfürle
patlıyor, pes ediyor ve treni birkaç vagon
geriye götürüyor.

Tren hızla ilerliyor ve ben hala kendi kendime kıkırdıyorum,
birdenbire, bir su fışkırması bana çarpıyor. İtfaiyeci
motordan bana hortum tutuyor. Vagon platformundan öne doğru adım atıyorum
ve ihalenin arkasına, çıkıntının altında korunuyorum.
Su başımın üzerinden zararsızca akıyor. Parmaklarım ihaleye
çıkıp o itfaiyeciye bir kömür parçasıyla vurmak için kaşınıyor; ama bunu yaparsam, onun ve makinist tarafından katledileceğimi biliyorum ve kendimi tutuyorum.

Bir sonraki durakta karanlıkta önde ve öndeydim. Bu sefer,
tren hareket ettiğinde, her iki kulübe de ilk perdedeydi. Oyunlarını
anladım. Önceki oyunumun tekrarını engellediler.
İkinci perdeyi tekrar alıp, geçip, birincisine doğru koşamam.
İlk perde geçer geçmez ve ben binmezsem,
tren her iki tarafında birer tane olmak üzere sallanıyorlar. İkinci perdeye biniyorum ve bunu yaparken, bir an sonra, aynı anda, o iki kulübenin
benim iki tarafımda olacağını biliyorum. Bir tuzak gibi. Her iki yol da
engellenmiş. Yine de başka bir çıkış yolu var ve o yol yukarı.

Bu yüzden takipçilerimin gelmesini beklemiyorum. Platformun dik demirine tırmanıyorum ve el freninin tekerleğinin üzerinde duruyorum.
Bu, zarafetin anını aldı ve kulübelerin her iki taraftaki
basamaklara çarptığını duyuyorum. Bakmak için durmuyorum.
Ellerim iki vagonun çatılarının aşağı doğru kıvrılan uçlarına dayanana kadar
kollarımı yukarı kaldırıyorum. Elbette bir elim bir vagonun eğimli çatısında,
diğer elim diğer vagonun eğimli çatısında. Bu sırada her iki kulübe de basamaklardan yukarı çıkıyor. Bunu biliyorum, ancak onları
görmek için çok meşgulüm. Bütün bunlar sadece birkaç saniye içinde oluyor.
Bacaklarımla bir yay yapıyorum ve kollarımla kendimi "kasıyorum".
Bacaklarımı çektiğimde, her iki kulübe de bana doğru uzanıyor ve boş havayı kavrıyor. Bunu biliyorum,
çünkü aşağı baktığımda onları görüyorum. Ayrıca küfür ettiklerini duyuyorum.

Şu anda iki vagonun aşağı doğru kıvrılan çatılarının uçlarında aynı anda sürerek tehlikeli bir pozisyondayım. Hızlı ve gergin bir hareketle, her iki bacağımı bir çatının eğimine ve her iki elimi de diğer çatının eğimine aktarıyorum. Sonra, o kıvrımlı çatının kenarını kavrayarak, eğimin üzerinden üstteki düz çatıya tırmanıyorum, orada oturup nefesimi topluyorum, bu arada yüzeyin üzerinde çıkıntı yapan bir vantilatöre tutunuyorum. Trenin tepesindeyim - "güvertelerde", serserilerin dediği gibi ve anlattığım bu işleme onlar "onu güverteye çıkarmak" diyorlar. Ve hemen burada şunu söylememe izin verin, sadece genç ve güçlü bir serseri bir yolcu trenini güverteye çıkarabilir ve ayrıca, genç ve güçlü serserinin de cesaretini koruması gerekir. Tren hızlanmaya devam ediyor ve bir sonraki durağa kadar güvende olduğumu biliyorum - ama sadece bir sonraki durağa kadar. Tren durduktan sonra çatıda kalırsam, o barakaların beni taşlarla fırlatacağını biliyorum. Sağlıklı bir baraka, bir vagonun üzerine oldukça ağır bir taş parçası "çiy damlatabilir" - beş ila yirmi pound arasında. Öte yandan, bir sonraki durakta barakaların
benim tırmandığım yerden inmemi bekleme olasılığı yüksektir. Başka bir platformdan inmek bana kalmıştır.

Önümüzdeki yarım milde tünel olmaması için ateşli bir umutla ayağa kalkıp trenin yarım düzine vagonundan aşağı yürüyorum. Ve şunu söylemeliyim ki, böyle bir
_passear_ sırasında insan çekingenliği geride bırakmalıdır. Yolcu vagonlarının çatıları gece yarısı gezintileri için yapılmamıştır. Ve eğer birileri öyle olduğunu düşünüyorsa, ona denemesini tavsiye edeyim. Sadece sarsıntılı, sendeleyen bir vagonun çatısı boyunca yürümesine izin verin, tutunacak hiçbir şeyi olmadan, sadece siyah ve boş hava ve çatının aşağı doğru kıvrılan ucuna geldiğinde, çiyden ıslak ve kaygan, bir sonraki çatıya geçmek için hızını artırmasına izin verin, aşağı doğru kıvrılan, ıslak ve kaygan. İnanın bana, kalbinin zayıf mı yoksa kafasının mı döndüğünü öğrenecek. Tren durmak için yavaşlarken, onu
güvertelediğim yerden yarım düzine platformdan aşağı iniyorum. Platformda kimse yok. Tren durduğunda, yere kayıyorum. Önümde ve
motorla
aramda, hareket eden iki fener var. Kulübeler vagonların çatılarında beni arıyor. Yanında durduğum vagonun bir "dört tekerlekli" olduğunu fark ediyorum - bununla her bir vagona sadece dört tekerleği olduğu kastediliyor. (Çubukların altına girdiğinizde, "altı tekerleklilerden" kaçındığınızdan emin olun, felaketlere yol açarlar.)

Trenin altına eğilip çubuklara doğru gidiyorum ve size şunu söyleyebilirim ki
tren hareketsiz duruyor diye çok mutluyum.
Kanada Pasifik'te ilk kez altına giriyorum ve
iç düzenlemeler benim için yeni. Kamyonun üstünden, kamyonla vagonun altı arasından sürünerek geçmeye çalışıyorum.
Ama alan
sıkıştırabileceğim kadar büyük değil. Bu benim için yeni.
Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla hareket eden
trenlerin altına girmeye, bir küpeşteyi kavrayıp ayaklarımı fren kirişine doğru sallamaya ve oradan kamyonun üstünden sürünerek geçip kamyonun içine
çapraz çubuktaki bir koltuğa inmeye alışkınım. Karanlıkta ellerimle hissederek, fren kirişi ile zemin arasında yer olduğunu öğreniyorum. Çok sıkışık. Düz uzanıp yolumu
açmam gerekiyor. Kamyonun içine girdiğimde,
çubuğa oturuyorum ve barakaların benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum. Tren hareket ediyor. Sonunda beni terk ettiler.

Ama vazgeçtiler mi? Bir sonraki durakta, vagonun diğer ucundaki
benim için bir sonraki kamyonun altına bir fenerin sokulduğunu görüyorum.
Çubuklarda beni arıyorlar. Kaçışımı oldukça canlı yapmalıyım. Fren kirişinin altında
karnımın üstünde sürünüyorum. Beni görüyorlar ve bana doğru koşuyorlar, ama ben
ellerim ve dizlerim üzerinde karşı taraftaki rayın üzerinden sürünüyorum ve
ayaklanıyorum. Sonra trenin başına gidiyorum. Motorun yanından koşuyorum
ve koruyucu karanlığın içine saklanıyorum. Her zamanki durum.
Trenin önündeyim ve trenin beni geçmesi gerekiyor.

Tren hareket ediyor. İlk perdede bir fener var. Alçakta yatıyorum ve bakan kulübenin geçtiğini görüyorum. Ama ikinci perdede de bir fener var. O kulübe beni fark ediyor ve ilk perdede geçen kulübeye sesleniyor. İkisi de atlıyor. Önemi yok, üçüncü perdeyi alıp onu yere sereceğim. Ama aman Tanrım, üçüncü perdede de bir fener var. Kondüktör. Geçmesine izin veriyorum. Her neyse, şimdi önümde tam tren mürettebatı var. Dönüp trenin gittiği yönün
ters istikametine doğru koşuyorum. Omzumun üzerinden bakıyorum. Üç fener de yerde ve takipte sallanarak ilerliyor. Koşarak ilerliyorum. Trenin yarısı geçmiş ve oldukça hızlı gidiyor, ben de trene atlıyorum. İki kulübenin ve kondüktörün yaklaşık iki saniye içinde aç kurtlar gibi geleceğini biliyorum. El freninin tekerleğine
atlıyorum, ellerimi çatıların
eğimli uçlarına koyuyorum ve kendimi güverteye doğru zorluyorum; hayal kırıklığına uğramış takipçilerim, bir kediyi ağaca
atmış köpekler gibi platformun altında kümelenirken, bana küfürler ediyor ve atalarım hakkında
toplum dışı şeyler söylüyorlar.

Ama bunun ne önemi var? Makinist ve itfaiyeci dahil beşe bir, kanunun görkemi ve büyük bir şirketin gücü arkalarında ve ben onları yeniyorum. Trenin
çok gerisindeyim ve vagonların çatılarının üzerinden koşuyorum, ta ki lokomotiften beşinci veya altıncı platforma gelene kadar. Dikkatlice aşağı bakıyorum. O platformda bir kulübe var. Beni gördüğünü, vagonun içine hızla gizlice girme şeklinden anlıyorum; ayrıca, aşağı indiğimde
üstüme atlamaya hazır bir şekilde kapının içinde beklediğini de biliyorum. Ama bilmediğimi sanıyorum ve
yanlışında onu cesaretlendirmek için orada kalıyorum. Onu görmüyorum, yine de
bir kez kapıyı açtığını ve hala orada olduğumdan emin olmak için başını kaldırdığını biliyorum.

Tren bir istasyona doğru yavaşlıyor. Bacaklarımı çekinerek aşağı sarkıtıyorum. Tren duruyor. Bacaklarım hala sallanıyor.
Kapının
yumuşak bir şekilde açıldığını duyuyorum. O benim için tamamen hazır. Birdenbire ayağa fırlayıp
çatıya doğru koşuyorum. Bu tam başının üstünde, kapının içinde gizlendiği yer.
Tren hareketsiz duruyor; gece sessiz ve
ayaklarımla metal çatıda bolca ses çıkarmaya özen gösteriyorum.
Bilmiyorum, ama varsayımım şu anda bir sonraki platforma inerken beni yakalamak için
koşuyor olması. Ama oraya inmiyorum.
Vagonun çatısının yarısına geldiğimde, dönüyorum, yumuşak ve
hızlı bir şekilde hem kulübenin hem de benim az önce terk ettiğimiz platforma doğru yolumu geri çekiyorum. Sahil
temiz. Trenin arka tarafındaki yere iniyorum
ve karanlıkta saklanıyorum. Beni gören kimse yok.

Çite, geçiş hakkının kenarına gidiyorum ve izliyorum.
Ah, ha! O ne? Trenin tepesinde, önden arkaya doğru hareket eden bir fener görüyorum. Aşağı inmediğimi düşünüyorlar ve
çatılarda beni arıyorlar. Ve bundan daha iyisi--trenin her iki tarafındaki yerde, tepesindeki fenerle aynı hizada hareket eden
iki fener daha var. Bu bir tavşan sürüsü ve ben tavşanım. Üstteki kulübe beni siper ettiğinde, her iki taraftakiler beni yakalayacak. Bir sigara sarıyorum ve alayı izliyorum. Yanımdan geçtikten sonra, trenin önüne doğru ilerlemek için
güvendeyim. Tren dışarı çıkıyor ve ben de hiçbir muhalefet olmadan ön tarafı
kör ediyorum. Ama tam olarak yola çıkmadan ve sigaramı
yakmak üzereyken, itfaiyecinin kömürün üzerinden geçerek
teknenin arkasına tırmandığını ve bana baktığını fark ediyorum. Endişeyle
doluyorum . Pozisyonundan beni kömür topaklarıyla
püre haline getirebilir. Bunun yerine bana sesleniyor ve sesindeki hayranlığı
rahatlayarak fark ediyorum.

"Seni orospu çocuğu," diyor.

Bu büyük bir iltifat ve bir okul çocuğunun liyakat ödülü aldığında heyecanlanması gibi heyecanlanıyorum.

"Söyle," diye sesleniyorum ona, "bir daha bana hortumla oynama."

"Tamam," diye cevaplıyor ve işine geri dönüyor.

Motorla arkadaş oldum ama barakalar hala beni arıyor. Bir sonraki durakta barakalar üç perdeyi de geçiyor ve daha önce olduğu gibi, onları geçip trenin ortasında güverteye koyuyorum. Mürettebat artık mettle'da ve tren duruyor. Barakalar beni terk edecek ya da nedenini öğrenecekler. Güçlü kara yolu üç kez o istasyonda benim için duruyor ve her seferinde barakaları atlatıp güverteye çıkıyorum. Ama umutsuz çünkü sonunda durumu anlamış durumdalar. Onlara treni benden koruyamayacaklarını
öğrettim. Başka bir şey yapmaları gerekiyor.

Ve yapıyorlar. Tren son durduğunda, beni aceleyle takip ediyorlar. Ah, oyunlarını görüyorum. Beni ezmeye çalışıyorlar.
Önce beni trenin arkasına doğru sürüklüyorlar. Tehlikemi biliyorum. Trenin arkasına vardığımda, beni geride bırakarak
çıkacak. İki büklüm, dönüyorum, takipçilerimin arasından sıyrılıp
tren önüne geçiyorum. Bir kulübe hala arkamda asılı duruyor. Tamam, ona hayatının koşusunu yaptıracağım, çünkü rüzgarım iyi.
Ray boyunca düz bir şekilde
koşuyorum. Önemi yok. Beni on mil
kovalasa bile, yine de treni yakalamak zorunda kalacak ve
o istediği hızda
binebilirim.

Bu yüzden koşmaya devam ediyorum, rahatça önünde kalarak ve
beni kederlendirebilecek sığır bekçileri ve makaslar için karanlıkta gözlerimi zorlayarak. Ne yazık ki! Gözlerimi çok fazla ileriye doğru uzatıyorum ve
ayaklarımın hemen altında bir şeye
takılıp kalıyorum, ne olduğunu bilmiyorum, küçük bir şey, ve uzun, tökezleyerek
yere düşüyorum. Bir sonraki an ayağa kalkıyorum, ama
kulübe beni yakamdan tutuyor. Mücadele etmiyorum. Derin
nefes almakla ve onu tartmakla meşgulüm. Dar omuzlu ve
ben ondan en az otuz kilo daha ağırım. Ayrıca, o da
benim kadar yorgun ve eğer bana vurmaya çalışırsa, ona birkaç şey
öğreteceğim.

Ama bana vurmaya çalışmıyor ve bu sorun çözüldü. Bunun yerine,
beni trene doğru geri götürmeye başlıyor ve başka bir olası
sorun ortaya çıkıyor. Kondüktörün ve diğer
kulübenin fenerlerini görüyorum. Onlara yaklaşıyoruz. New York polisiyle boşuna tanışmadım. Boşuna değil, vagonlarda, su depolarının yanında ve hapishane hücrelerinde, kanlı
adam tacizi hikayelerini dinledim. Ya bu üç adam bana adam taciz etmeye kalkarsa?
Tanrı bilir ki onları yeterince kışkırttım. Hızlıca düşünüyorum.
Diğer iki tren görevlisine giderek daha da yaklaşıyoruz. Tutsak edenin
karnını ve çenesini hizalarım ve ona
ilk sorun belirtisinde vereceğim sağ ve sol hamleleri planlarım.

Pshaw! Onun üzerinde çalışmak istediğim başka bir numara biliyorum ve yakalandığım anda
yapmadığıma neredeyse pişman oluyorum. Yakamdaki
elini sıkmasıyla onu hasta edebilirdim.
Sıkıca kavrayan parmakları yakamın içine gömülmüş durumda.
Ceketimi sıkıca
ilikliyorum. Hiç turnike gördünüz mü? İşte bu onlardan biri. Tek yapmam gereken
başımı kolunun altına sokmak ve çevirmeye başlamak.
Hızla, çok hızlı bir şekilde çevirmeliyim. Bunu nasıl yapacağımı biliyorum; şiddetli, sarsıntılı bir şekilde 
bükerek, her dönüşte başımı kolunun altına sokarak. Daha farkına varmadan, o alıkoyan parmakları alıkonulacaktır. Onları geri çekemeyecektir. Bu güçlü bir
kaldıraçtır. Dönmeye başladıktan yirmi saniye sonra, kan
parmak uçlarından fışkıracak, hassas tendonlar
kopacak ve tüm kaslar ve sinirler
çığlık atan bir kütle halinde birbirine çarpıp ezilecektir. Birisi sizi yakanızdan yakaladığında bunu
deneyin. Ama çabuk olun--şimşek kadar çabuk. Ayrıca, dönerken kendinize sarılmayı unutmayın--sol kolunuzla yüzünüzü ve
sağ kolunuzla karnınızı kucaklayın. Görüyorsunuz, diğer adam serbest kolundan bir yumrukla sizi durdurmaya çalışabilir. Serbest koldan uzağa doğru dönmek de iyi bir fikir olacaktır. Bir yumruğun
gitmesi, gelen bir yumruktan asla daha kötü değildir.

O baraka, çok, çok hastalanmaya ne kadar yaklaştığını asla bilemeyecek. Onu kurtaran tek şey, beni elle taciz etme planlarının olmaması. Yeterince yaklaştığımızda, beni yakaladığını söylüyor ve trene gelmesi için sinyal veriyorlar. Lokomotif yanımızdan geçiyor ve üç perde. Ondan sonra, kondüktör ve diğer barakalar trene biniyorlar.
Ama beni esir alan kişi hala beni tutuyor. Planı görüyorum. Trenin arkası geçene kadar beni tutacak. Sonra o atlayacak ve ben geride kalacağım - terk edilmiş.

Ama tren hızla hareket etti, makinist kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyor. Ayrıca, uzun bir tren. Çok hareketli gidiyor ve barakanın hızını endişeyle ölçtüğünü biliyorum.

"Sence yetişebilir misin?" diye masumca soruyorum.

Tasmamı bırakıyor, hızlıca koşuyor ve trene biniyor. Birkaç
otobüs daha geçmedi. O bunu biliyor ve basamaklarda duruyor,
başını uzatmış beni izliyor. O anda bir sonraki hamlem geliyor.
Son perona varacağım. Onun hızlı ve daha hızlı gittiğini biliyorum, ama ancak başarısız olursam çamurda yuvarlanabilirim ve gençliğin iyimserliği benim. Kendimi ele vermiyorum.
Omuzlarımda çökük bir şekilde duruyorum, umudumu yitirdiğimi ilan ediyorum.
Ama aynı zamanda ayaklarımla iyi çakılları hissediyorum. Mükemmel bir ayak. Ayrıca kulübenin dışarı çıkmış başını izliyorum. Geri çekildiğini görüyorum. Trenin benim asla yetişemeyeceğim kadar hızlı gittiğinden emin.

Ve tren _hızlı_ gidiyor--şimdiye kadar bindiğim herhangi bir trenden daha hızlı. Son vagon geldiğinde onunla aynı yöne doğru
sprint atıyorum. Hızlı ve kısa bir sprint. Trenin hızına eşit olmayı umamam, ancak hız farkımızı en aza indirebilir ve dolayısıyla, trene atladığımda çarpmanın şokunu azaltabilirim.
Geçici karanlığın içinde son peronun demir korkuluklarını göremiyorum; onu bulmak için de zamanım yok.
Olması gerektiğini düşündüğüm yere uzanıyorum ve aynı anda ayaklarım yerden
kalkıyor. Her şey bir anda oluyor. Bir sonraki anda
kaburgalarım, kollarım veya başım kırık bir şekilde çakılların üzerinde yuvarlanıyor olabilirim. Ancak parmaklarım
tutacağı kavrıyor, kollarımda vücudumu hafifçe döndüren bir sarsıntı oluyor ve
ayaklarım basamaklara sert bir şiddetle iniyor.

Kendimle gurur duyarak oturuyorum. Tüm serseriliğim boyunca yaptığım
en iyi tren atlama deneyimim bu. Gece geç saatlerde son perondaki birkaç istasyon için her zaman iyi olduğunu biliyorum, ancak
tren arkasında kendime güvenmek istemiyorum. İlk durakta trenin
dışında ileri doğru koşuyorum, Pullmans'ı geçiyorum ve
eğilip bir günlük vagonun altından bir çubuk alıyorum. Bir sonraki durakta tekrar ileri koşuyorum
ve başka bir çubuk alıyorum.

Şimdi nispeten güvende sayılırım. Kulübeler beni terk ettiğimi düşünüyor. Ama
uzun gün ve yorucu gece beni etkilemeye başlıyor. Ayrıca,
aşağıda o kadar rüzgarlı veya soğuk değil ve uyuklamaya başlıyorum. Bu
asla işe yaramayacak. Çubukların üzerinde uyumak ölüm demektir, bu yüzden bir istasyonda sürünerek
çıkıyorum ve ikinci kör noktaya doğru ilerliyorum. Burada uzanıp uyuyabilirim; ve
burada uyuyorum--ne kadar bilmiyorum--çünkü yüzüme doğru itilen bir
fenerle uyanıyorum. İki kulübe bana bakıyor.
Savunmaya geçiyorum, hangisinin bana ilk "pas" atacağını merak ediyorum. Ama yumruklamak akıllarından bile geçmiyor.

"Seni terk ettiğini sanıyordum," diyor yakamdan tutan kulübe.

"Beni o zaman bırakmasaydın, sen de
benimle birlikte terk edilmiş olurdun," diye cevaplıyorum.

"Nasıl yani?" diye soruyor.

"Seninle bir yakınlaşmaya girerdim, hepsi bu," diye cevap veriyorum.

Bir danışma yapıyorlar ve kararları şu şekilde özetleniyor:--

"Sanırım binebilirsin, Bo. Seni uzak tutmaya çalışmanın bir faydası yok."

Ve gidiyorlar ve beni bölümlerinin sonuna kadar rahat bırakıyorlar.

Yukarıdakileri "onu aşağıda tutmanın" ne anlama geldiğine dair bir örnek olarak verdim. Elbette, deneyimlerimden şanslı bir gece seçtim ve kazara tökezleyip terk edildiğim gecelerden -ve birçoğundan- hiç bahsetmedim.

Sonuç olarak, bölümün sonuna ulaştığımda ne olduğunu anlatmak istiyorum. Tek hatlı, kıtalararası hatlarda, yük
trenleri bölümlerde bekler ve yolcu
trenlerinin ardından çıkar. Bölüme ulaştığımda, trenimden indim ve arkasından çıkacak
yükü aradım. Yükü, bir yan rayda yapılmış ve beklerken buldum. Yarısı kömürle dolu bir vagona
bindim ve uzandım. Kısa sürede uykuya daldım.

Kapının açılmasıyla uyandım. Gün yeni doğuyordu,
soğuk ve griydi ve yük henüz başlamamıştı. Bir "suçlu"
(kondüktör) kafasını kapıdan içeri uzatıyordu.

"Çık oradan, seni yorgan-boş-boş!" diye kükredi bana.

Çıktım ve dışarıda onu trenin her vagonunu inceleyerek
hat boyunca yürürken izledim. Görüş alanından çıktığında kendi kendime
asla beni kovduğu vagona
tekrar binmeye cesaret edebileceğimi düşünmeyeceğini düşündüm. Bu yüzden geri tırmandım ve tekrar uzandım.

Şimdi o suçlunun zihinsel süreçleri benimkilerle paralellik gösteriyor olmalıydı, çünkü
benim yapacağım şeyin tam da bu olduğunu düşündü. Çünkü geri geldi
ve beni kovdu.

Şimdi, kesinlikle, diye düşündüm, bunu üçüncü kez yapacağımı asla hayal edemez. Geri döndüm, aynı vagona. Ama emin olmaya karar verdim.
Sadece bir yan kapı açılabiliyordu. Diğer yan kapı çivilenmişti.
Kömürün tepesinden başlayarak, o kapının yanına bir çukur kazdım
ve içine uzandım. Diğer kapının açıldığını duydum. Dolandırıcı yukarı tırmandı
ve kömürün üzerinden içeri baktı. Beni göremiyordu. Dışarı çıkmam için
bana seslendi. Sessiz kalarak onu kandırmaya çalıştım. Ama
üstümdeki deliğe kömür parçaları atmaya başladığında, pes ettim ve
üçüncü kez kovuldum. Ayrıca, beni orada tekrar yakalarsa
bana ne olacağını sıcak bir dille söyledi.

Taktiklerimi değiştirdim. Bir adam sizin zihinsel süreçlerinizi paralel hale getiriyorsa,
onu terk edin. Mantık çizginizi aniden kesin ve
yeni bir çizgiye geçin. Bunu yaptım. Yandaki bir rayda birkaç arabanın arasına saklandım ve izledim. Gerçekten de, o dolandırıcı tekrar arabaya
geri döndü. Kapıyı açtı, yukarı tırmandı, seslendi,
açtığım deliğe kömür attı. Hatta kömürün üzerinden sürünerek
deliğe baktı. Bu onu tatmin etti. Beş dakika sonra yük gemisi
çıkıyordu ve o ortalıkta yoktu. Arabanın yanına koştum, kapıyı açtım ve içeri girdim. Beni bir daha hiç aramadı ve o kömür vagonuna tam bin yirmi iki mil bindim, çoğunlukla uyudum ve yiyecek dilenmek için bölümlerde (yük trenlerinin her zaman bir saat kadar durduğu yer) indim. Ve bin yirmi iki milin sonunda mutlu bir olayla o vagonu kaybettim. Bir "iniş" yaptım ve bir iniş için treni kaçırmayan serseri yaşamaz. RESİMLER

"Nerede veya nasıl öldüğümüzün ne önemi var,
Yeter ki her şeyi izleyecek kadar sağlığımız olsun?"

--Sestina of the Tramp-Royal

Belki de serseri hayatının en büyük cazibesi monotonluğun olmamasıdır.
Hobo Land'de hayatın yüzü proteandır--sürekli değişen bir hayalet gösterisidir, imkansız olan gerçekleşir ve beklenmeyen her yol dönüşünde çalıların arasından
çıkar. Serseri bir sonraki anda ne olacağını asla bilemez; bu nedenle sadece
şu anda yaşar. Telik çabanın beyhudeliğini öğrenmiştir ve
Şansın kaprisleriyle sürüklenmenin zevkini bilir.

Sık sık serseri günlerimi düşünürüm ve hafızamda beliren resimlerin hızla
ardışıklığına hayret ederim. Nerede düşünmeye
başladığımın bir önemi yoktur; tüm günlerin herhangi biri,
kendisine özgü hızlı hareket eden resimlerin kaydıyla, ayrı bir gündür. Örneğin,
Pensilvanya, Harrisburg'da güneşli bir yaz sabahını hatırlıyorum ve
hemen aklıma günün uğurlu başlangıcı geliyor - iki kızla bir "oturma"
ve mutfaklarında değil,
yemek odalarında,
yanımda masada. Yumurta kaplarından yumurta yedik!
Yumurta kaplarını ilk kez görmüştüm veya duymuştum!
İtiraf etmeliyim ki, ilk başta biraz garip hissettim; ama açtım ve
utanmazdım. Yumurta kabında ustalaştım ve yumurtalarda o iki kızcağızın oturmasını sağlayacak şekilde ustalaştım.

Neden, bir çift kanarya gibi yediler, aldıkları bir yumurtayla
oynadılar ve minik tost ekmeklerini kemirdiler.
Vücutlarında yaşam düşüktü; kanları ince akıyordu; ve bütün gece sıcak uyumuşlardı.
Bütün gece dışarıdaydım, vücudumun ısınmak için çok fazla yakıtını tükettim,
eyaletin kuzey kesiminde Emporium adlı bir yerden aşağı doğru
yol açtım. Ekmek dilimleri! Gözden uzakta! Ama her dilim benim için
bir lokmadan daha fazla değildi--hayır, bir lokmadan daha fazla değildi.
Birçok lokmayla
potansiyeliniz varken her lokmada bir parça tost almak zorunda kalmak sıkıcıdır.

Çok küçük bir çocukken, Punch adında çok küçük bir köpeğim vardı.
Kendimi
beslemesini sağladım. Ev halkından biri çok sayıda
ördek vurmuştu ve güzel bir et yemeği yedik. Bitirdiğimde,
Punch'ın yemeğini hazırladım--büyük bir tabak dolusu kemik ve lokma. Ona vermek için
dışarı çıktım. Sonra tesadüfen komşu bir çiftlikten bir ziyaretçi gelmişti ve onunla birlikte bir buzağı kadar büyük bir Newfoundland köpeği gelmişti. Tabağı yere koydum. Punch kuyruğunu salladı ve
başladı. Önünde en azından yarım saatlik mutlu bir zaman vardı. Aniden bir
acele oldu. Punch bir kasırganın yolundaki bir saman çöpü gibi kenara itildi ve o Newfoundland tabağın üzerine
çaldı. Kocaman
ağızına rağmen hızlı öğle yemekleri için eğitilmiş olmalıydı, çünkü
kaburgalarına nişan aldığım tekmeyi yemeden önceki kısa anda
tabaktaki her şeyi tamamen yuttu. Tabağı
temizledi. Dilinin son bir yalaması yağ lekelerini bile
temizledi.

O kocaman Newfoundland köpeğim Punch'ın tabağında davrandığı gibi, ben de Harrisburg'un o iki bekar hanımının masasında davrandım.
Her yeri
temizledim. Hiçbir şeyi kırmadım ama yumurtaları,
tostu ve kahveyi temizledim. Hizmetçi daha fazlasını getirdi ama ben onu meşgul ettim ve o da giderek daha fazlasını getirdi. Kahve lezzetliydi,
ama bu kadar küçük fincanlarda servis edilmesine gerek yoktu. Kahveyi içmek için birçok fincan hazırlamak tüm zamanımı alırken
yemek için ne zamanım vardı?

Her neyse, dilimin sallanması için zaman verdi.
Pembe-beyaz tenli ve gri bukleli o iki genç kız,
hiçbir zaman maceranın parlak yüzüne bakmamışlardı. "Serseri-Kraliyet"in dediği gibi,
tüm hayatları boyunca "aynı vardiyada" çalışmışlardı. Olaysız varoluşlarının tatlı kokularına ve dar sınırlarına, ter ve çekişmenin şehvetli kokularıyla ve yabancı toprakların ve toprakların keskin kokularıyla yüklenen dünyanın geniş havalarını getirdim. Ve
tam da kendi avuçlarımın nasırıyla yumuşak avuçlarını tırmaladım - ipi çekip çekmenin ve kürek saplarını okşamanın uzun ve zorlu saatlerini geçirmenin sonucu oluşan yarım inçlik boynuz. Bunu sadece gençliğimin övünmesiyle değil, emek vererek onların hayırseverliği üzerindeki iddiamı kanıtlamak için yaptım.

Ah, şimdi onları görebiliyorum, o sevgili, tatlı hanımlar, tıpkı on iki yıl önce kahvaltı masalarında oturduğum gibi, dünyadaki ayaklarımın yolu hakkında
konuşurken , gerçek bir şeytanın yapması gerektiği gibi onların nazik öğütlerini bir kenara iterken ve onları sadece kendi maceralarımla değil, omuz omuza verdiğim ve sırlarımı paylaştığım diğer tüm
adamların maceralarıyla heyecanlandırırken. Hepsini sahiplendim, diğer adamların maceralarını kastediyorum; ve eğer o kız
hanımlar daha az güvenilir ve saf olsalardı, beni
kronolojimde güzelce karıştırabilirlerdi. Eh, eh, peki ne olmuş? Bu adil bir
değişimdi. Onların birçok fincan kahvesine, yumurtasına ve bir lokma tostasına karşılık tam değer verdim. Hakikaten onlara eğlence verdim.
Masalarına oturmaya gelmem onların macerasıydı ve macera
zaten paha biçilemezdir.

Sokaktan geçerken, kız hanımlardan ayrıldıktan sonra,
geç kalkan birinin kapısından bir gazete aldım ve
çimenli bir parkta uzanıp dünyanın son yirmi dört saatiyle temasa geçtim. Orada, parkta, bana hayat hikayesini anlatan ve benimle Amerika Birleşik Devletleri Ordusuna katılmam için güreşen bir serseri ile tanıştım.
Kayıt memuruna boyun eğmişti ve tam katılmak üzereydi ve
benim ona katılmamam için bir neden göremiyordu. Birkaç ay önce Washington'a yürüyüşte Coxey Ordusu'nun bir üyesiydi ve bu ona ordu hayatına dair bir tat vermiş gibi görünüyordu. Ben de bir gaziydim, Kelly'nin Endüstriyel Ordusu'nun İkinci Tümeni'nin L Bölüğü'nde er olmasaydım? - L Bölüğü'nün genel olarak "Nevada hamlesi" olarak bilindiğini söylerdi. Ancak ordu deneyimim bende tam tersi bir etki yaratmıştı; bu yüzden o serseriyi savaş köpeklerine doğru yola çıkarken bıraktım, ben de akşam yemeği için "ayaklarımı fırlattım." Bu görevi yerine getirdikten sonra Susquehanna'nın üzerinden batı kıyısına doğru köprüden yürümeye başladım. O tarafta uzanan demiryolunun adını unuttum, ancak sabah çimenlerde uzanırken Baltimore'a gitme fikri aklıma gelmişti; bu yüzden Baltimore'a o demiryoluyla gidecektim, adı her neyse. Sıcak bir öğleden sonraydı ve
köprüyü yarı geçtiğimde iskelelerden birinden yüzen bir sürü adamla karşılaştım. Giysilerimi çıkardım ve ben de suya girdim.
Su güzeldi; ama dışarı çıkıp giyindiğimde
soyulduğumu gördüm. Biri giysilerimi karıştırmıştı. Şimdi,
soyulmanın tek başına bir gün için yeterince macera olup olmadığını size bırakıyorum.
Soyulmuş ve hayatlarının geri kalanında bundan bahsetmiş adamlar tanıdım. Doğru, giysilerimi karıştıran hırsız pek bir şey
almadı--yaklaşık otuz veya kırk sentlik nikel ve peni,
ve tütünüm ve sigara kağıtlarım; ama elimde olan tek şey buydu, ki bu da çoğu adamın soyulabileceğinden daha fazlaydı, çünkü onların evlerinde bir şeyleri vardı,
benimse evim yoktu. Orada yüzme konusunda oldukça zorlu bir çeteydi. Ölçüp biçtim ve ciyaklamamam gerektiğini anladım. Bu yüzden "malzemeler" için yalvardım ve tütünü sardığımın kendi kağıtlarımdan biri olduğuna yemin edebilirdim.

Sonra köprüden batı kıyısına doğru yürüdüm. Burada peşinde olduğum
demiryolu uzanıyordu. Görünürde hiçbir istasyon yoktu. Sorun, bir istasyona yürümeden
yük trenine nasıl binileceğiydi. Yolun dik bir yokuştan
çıktığını ve vurduğum noktada
dokunduğunu fark ettim ve ağır bir yük treninin oraya fazla canlı gelemeyeceğini biliyordum.
Ama ne kadar canlı? Yolun karşı tarafında yüksek bir set yükseliyordu.
Kenarda, tepede, çimenlerden yukarı doğru uzanan bir adamın kafasını gördüm.
Belki de yük trenlerinin yokuşu ne kadar hızlı geçtiğini ve bir sonrakinin ne zaman güneye gittiğini biliyordu. Ona sorularımı söyledim ve bana
gelmem için işaret etti. İtaat ettim ve tepeye ulaştığımda, çimenlerde onunla birlikte yatan dört adam daha buldum. Manzarayı içime çektim ve onları oldukları gibi tanıdım: Amerikan çingeneleri. Kıyının kenarından ağaçların arasına uzanan açık alanda birkaç sıradan vagon vardı. Dağınık, yarı çıplak çocuklar kampın etrafında uçuşuyordu, ancak erkekleri rahatsız etmemeye dikkat ettiklerini fark ettim. Birkaç zayıf, çirkin ve zahmetten aşağılanmış kadın kamp işleriyle uğraşıyordu ve vagonlardan birinin koltuğunda tek başına oturan, başı öne eğik, dizleri çenesine kadar çekilmiş ve kollarıyla gevşekçe kenetlenmiş birini fark ettim. Mutlu görünmüyordu. Hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi görünüyordu. Bu konuda yanılmışım, çünkü daha sonra umursadığı bir şey olduğunu öğrenecektim. İnsan acısının tam ölçüsü yüzündeydi ve ayrıca daha fazla acı çekmeye karşı acizliğin trajik ifadesi vardı. Artık hiçbir şey acıtamazdı, yüzü bunu tasvir ediyor gibiydi; ama bunda da yanılmıştım.

Dik yamaçtaki çimenlere uzandım ve erkeklerle konuştum. Akrabaydık, kardeştik. Ben Amerikalı serseriydim ve onlar da Amerikalı çingeneydi. Onların argolarını konuşacak kadar biliyordum ve onlar da benim argolarımı biliyordu. Çetelerinde, nehrin karşısında Harrisburg'da "mushing" yapan iki kişi daha vardı. "Musher", gezgin bir fakirdir. Bu kelime, Klondike "musher" ile karıştırılmamalıdır, ancak her iki terimin kökeni aynı olabilir; yani, Fransızca _marche ons_, yürüyüş, yürümek, "mush" kelimesinin bozulmuş hali. Nehri geçen iki kızakçının özel nakdi şemsiye tamiriydi; ama şemsiye tamirlerinin ardında ne gibi gerçek nakdi bir nakdi olduğunu bana söylemediler, ayrıca bunu sormak da kibarlık olmazdı.

Muhteşem bir gündü. En ufak bir rüzgar esmiyordu ve
güneşin titrek sıcaklığının tadını çıkardık. Her yerden böceklerin uykulu vızıltısı yükseliyordu ve ılık hava tatlı toprağın ve yeşil büyüyen şeylerin kokularıyla
doluydu. Aralıklı sohbetlerde mırıldanmaktan daha fazlasını yapmak için çok tembeldik. Ve sonra, aniden,
huzur ve sessizlik insan tarafından bozuldu.

Sekiz veya dokuz yaşlarında iki çıplak bacaklı çocuk kampın bir kuralını
küçük bir şekilde ihlal etti - ne olduğunu bilmiyordum; ve yanımda yatan bir adam aniden doğruldu ve onlara seslendi. Kabile reisiydi, dar alnı ve dar yarık gözleri olan, ince dudakları ve çarpık alaycı yüz hatları, iki çocuğun sesini duyduğunda ürkmüş geyikler gibi
sıçrayıp gerilmesini açıklayan bir adamdı. Yüzlerinde korkunun uyanıklığı vardı ve panik içinde koşmak için döndüler. Onlara geri gelmeleri için seslendi ve bir çocuk isteksizce geride kaldı, zayıf
küçük yapısı korku ve mantık arasındaki mücadeleyi pantomimle tasvir ediyordu. Geri dönmek istiyordu. Zekası ve geçmiş
deneyimleri ona geri dönmenin koşmaktan daha az kötü olduğunu söylüyordu; ama daha az kötü olmasına rağmen, korkusuna kanat takıp ayaklarını kaçmaya zorlayacak kadar büyüktü.

Yine de geride kaldı ve ağaçların sığınağına ulaşana kadar mücadele etti ve orada durdu. Kabile reisi onu takip etmedi. Bir vagona doğru ağır ağır yürüdü ve ağır bir kırbaç aldı. Sonra
açık alanın merkezine geri döndü ve hareketsiz durdu.
Konuşmadı. Hiçbir jest yapmadı. O, acımasız ve her şeye gücü yeten Kanun'du.
Sadece orada durdu ve bekledi. Ve ben biliyordum, herkes biliyordu ve
ağaçların sığınağındaki iki çocuk da onun ne beklediğini biliyordu.

Yavaşça geride kalan çocuk geri döndü. Yüzü titreyen bir kararlılıkla damgalanmıştı. Tereddüt etmedi. Cezasını çekmeye karar vermişti. Ve dikkat edin, ceza orijinal suç için değil, kaçma suçu içindi. Ve bunda,
o kabile reisi, içinde yaşadığı yüce toplumun davrandığı gibi
davrandı. Suçlularımızı cezalandırırız ve kaçıp kaçtıklarında, onları geri getiririz ve cezalarına ceza ekleriz. Çocuk doğrudan şefe doğru geldi, kırbacın savrulması için uygun mesafede durdu. Kırbaç havada tısladı ve ben
darbenin ağırlığı karşısında şaşkınlıkla irkildim. İncecik bacak çok ince ve küçüktü. Kırbacın kıvrılıp ısırdığı yerde et beyazdı ve sonra beyazın
göründüğü yerde vahşi bir kabarıklık oluştu, cildin kırıldığı yerlerde burada ve orada küçük kızıl sızıntılar vardı. Kırbaç tekrar
sallandı ve çocuğun tüm vücudu darbe beklentisiyle irkildi,
ama olduğu yerden kıpırdamadı. İradesi yerindeydi. İkinci bir kabarıklık oluştu ve üçüncüsü. Çocuk ancak dördüncüsüne
vurdu. Ayrıca artık hareketsiz duramıyordu ve o andan itibaren, darbe üstüne darbe, acı içinde aşağı yukarı dans etti, çığlık attı;
ama kaçmaya çalışmadı. İstemsiz dansı onu kırbacın erişemeyeceği bir yere götürdüğünde, tekrar dans ederdi. Ve her şey bittiğinde -bir düzine darbe-
sızlanarak ve ciyaklayarak vagonların arasında uzaklaştı.

Şef kıpırdamadan durdu ve bekledi. İkinci çocuk ağaçların arasından çıktı.
Ama doğruca gelmedi. Küçük paniklere saplanıp yarım düzine adım
atmasına neden olan ürkek bir köpek gibi geldi. Ama her zaman dönüp geri geldi, adama daha da yaklaştı, sızlandı, boğazından anlaşılmaz hayvan sesleri çıkardı. Adama hiç bakmadığını gördüm. Gözleri her zaman kırbaçtaydı ve gözlerinde beni hasta eden bir dehşet vardı - akıl almaz şekilde kötü muamele görmüş bir çocuğun çılgın dehşeti. Savaştan
sağda ve solda düşen ve ölüm sancıları içinde kıvranan güçlü adamlar gördüm, onları patlayan mermilerle havaya uçurulmuş ve vücutları parçalanmış olarak gördüm; inanın bana, tanıklık etmek
benim için o zavallı çocuğun görüntüsünün beni etkilemesiyle karşılaştırıldığında
bir eğlence, kahkaha ve şarkı gibiydi.

Kırbaçlama başladı. İlk çocuğun kırbaçlanması bu çocukla karşılaştırıldığında bir oyun gibiydi. Kısa sürede kan incecik bacaklarından aşağı akmaya başladı. Dans etti, kıvrandı ve neredeyse iplerle
oynatılan grotesk bir kukla gibi görünene kadar iki büklüm oldu. "Görünüyordu" diyorum,
çünkü çığlıkları görüneni yalanlıyor ve onu gerçeklikle damgalıyordu. Çığlıkları tiz ve deliciydi; içlerinde boğuk notalar yoktu, sadece bir çocuğun sesinin ince cinsiyetsizliği vardı. Çocuğun artık dayanamayacağı zaman geldi. Akıl kaçtı ve o kaçmaya çalıştı. Ama şimdi adam onu ​​takip etti, kaçışını engelledi, onu
daima açık alana doğru yumruklarla geri sürdü.

Sonra bir kesinti oldu. Vahşi, boğuk bir çığlık duydum.
Vagon koltuğunda oturan kadın dışarı çıkmış ve müdahale etmek için koşuyordu.
Adamla oğlanın arasına
sıçradı.

"İster misin, ha?" dedi kırbaçla. "Tamam o zaman."

Kırbacı ona savurdu. Etekleri uzundu, bu yüzden
bacaklarına dokunmaya çalışmadı. Kırbacı yüzüne doğru savurdu, kadın elleri ve ön kollarıyla elinden geldiğince
korudu, başını öne eğdi, zayıf omuzlarının arasından ve zayıf omuzlarının ve kollarının üzerine
darbeleri aldı. Kahraman anne! Ne yaptığını çok iyi biliyordu.
Hâlâ çığlık atan oğlan, vagonlara doğru kaçıyordu.

Ve bu arada dört adam yanımda yatıp izliyor ve hiç kıpırdamıyordu. Ben de kıpırdamadım ve utanmadan söylüyorum; aklım, ayağa kalkıp müdahale etme yönündeki doğal dürtüme karşı sertçe mücadele etmek zorunda kalsa da. Hayatı biliyordum. Orada Susquehanna kıyısında beş adam tarafından dövülerek öldürülmem kadına veya bana ne fayda sağlayacaktı? Bir keresinde bir adamın asıldığını gördüm ve tüm ruhum itiraz etse de ağzım ağlamadı. Ağlasaydı, büyük ihtimalle kafatasım bir tabancanın dipçiğiyle ezilirdi, çünkü adamın asılması
yasaydı. Ve burada, bu çingene grubunda, kadının kırbaçlanması
yasaydı. Yine de, her iki durumda da müdahale etmememin sebebi yasa olması değil, yasanın benden daha güçlü olmasıydı. Çimenlerin arasında yanımda duran dört adam olmasaydı, kırbaçlı adama
çok mutlu olurdum. Ve kamptaki çeşitli kadınların elindeki bir bıçak veya sopayla üzerime
atılma kazasını saymazsak, onu
berbat edecek kadar döverdim. Ama dört adam çimenlerin üzerinde yanımdaydı. Yasalarını benden
güçlü kıldılar.

Aman, inanın bana, kendi acımı ben çektim. Daha önce kadınların
çok sık dövüldüğünü görmüştüm, ama hiç böyle bir dayak görmemiştim. Omuzlarındaki
elbise paramparça olmuştu. Korumasını
aşmış bir darbe, yanağından çenesine kadar kanlı bir kabarıklık yaratmıştı. Bir darbe değil, iki darbe değil, bir düzine değil, iki düzine değil, ama sonsuzca, sonsuzca, o kırbaç darbesi ona çarptı ve etrafında kıvrıldı. Ter üzerimden aktı ve sertçe nefes aldım, ellerimle çimleri kavrayarak köklerinden
sıyırana kadar. Ve tüm bu süre boyunca aklım fısıldamaya devam etti,
"Aptal! Aptal!" Yüzümdeki o kabarıklık neredeyse beni mahvetti. Ayağa kalkmaya başladım; ama yanımdaki adamın eli omzuma uzandı ve beni aşağı bastırdı.

"Rahat ol, dostum, rahat ol," diye uyardı beni alçak bir sesle. Ona baktım.
Gözleri benimkilerle kararlı bir şekilde buluştu. Geniş omuzlu, iri yarı, kaslı bir adamdı; yüzü tembel, soğukkanlı, uyuşuk, yine de nazik, ama tutkusuz ve tamamen ruhsuzdu - donuk bir ruh,
kötü niyetli, ahlaksız, sığır gibi ve inatçı. O sadece bir hayvandı,
sadece belli belirsiz bir zeka parıltısı vardı,
bir gorilin gücü ve zihinsel kalibresine sahip iyi huylu bir hayvan. Eli
üzerime sertçe bastırdı ve arkamdaki kasların ağırlığını biliyordum.
Diğer hayvanlara baktım, ikisi de rahatsız edilmemiş ve meraksızdı,
ve biri de bu manzaranın tadını çıkarıyordu; ve aklım
yerine geldi, kaslarım gevşedi ve çimlere gömüldüm.

Aklım o sabah kahvaltı ettiğim iki bakire hanıma gitti. Kuş uçuşu iki milden daha az bir mesafe onları bu sahneden ayırıyordu. Burada, rüzgarsız bir günde,
iyiliksever bir güneşin altında, onların bir kız kardeşi benim bir erkek kardeşim tarafından dövülüyordu. Burada asla göremeyecekleri bir hayat sayfası vardı - ve daha iyisi,
görmedikleri için asla kardeşliklerini, kendilerini veya yapıldıkları çamuru anlayamayacaklardı. Çünkü kadına hoş kokulu, dar odalarda yaşamak ve aynı zamanda tüm dünyaya küçük bir kız kardeş olmak nasip olmamıştır.

Kırbaçlama bitmişti ve artık çığlık atmayan kadın
arabadaki koltuğuna geri döndü. Diğer kadınlar da
tam o anda yanına gelmediler. Korkmuşlardı. Ama sonra, makul bir süre geçtikten sonra geldiler. Adam kırbacı kaldırıp
yanımıza katıldı, kendini diğer tarafıma attı.
Çalışmaktan
zorlukla nefes alıyordu. Gözlerindeki teri ceketinin koluna sildi ve bana meydan okurcasına baktı. Ben de ona umursamazca karşılık verdim; yaptığı şey beni ilgilendirmiyordu. Aniden
gitmedim. Yarım saat daha orada yattım, ki bu koşullar altında nezaket ve görgü kurallarıydı. Sigaraları ödünç aldığım
tütünden sardım ve kıyıdan aşağı
demir yoluna doğru kaydığımda, güneye giden
bir sonraki yük trenini yakalamak için gereken bilgilerle donatılmıştım.

Peki, ne olmuş yani? Hayatın bir sayfasıydı, hepsi bu; ve
daha kötü, çok daha kötü, gördüğüm birçok sayfa var. Bazen (dinleyicilerimin inandığı gibi şaka yollu) insan ile diğer hayvanlar arasındaki en önemli
ayırt edici özelliğin, insanın kendi türünden dişilere kötü davranan
tek hayvan olması olduğunu ileri sürdüm. Bu, hiçbir
kurtun veya korkak çakalın asla suçlu olmadığı bir şeydir. Evcilleştirmeyle
yozlaşmış olan köpeğin bile
yapmayacağı bir şeydir. Köpek bu konuda hala vahşi içgüdüsünü korurken, insan vahşi içgüdülerinin çoğunu kaybetmiştir - en azından iyi olanların çoğunu.

Anlattıklarımdan daha kötü hayat sayfaları mı?
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuk işçiliğiyle ilgili raporları okuyun, doğu, batı, kuzey ve güney, nerede olduğu önemli değil - ve hepimizin, kar peşinde koşan kişiler olarak, Susquehanna'daki karı dövme sayfasından daha kötü hayat sayfalarının dizgicileri ve matbaacıları olduğumuzu bilin.

Yolun yanındaki zeminin iyi olduğu yere kadar yüz metre kadar yokuştan aşağı indim. Burada yükümü yavaşça tepeye
çekerken yakalayabilirdim ve burada aynı amaç için bekleyen yarım düzine serseri buldum. Birkaçı eski bir deste iskambil kağıdıyla yedili oynuyordu. Ben de bir el tuttum. Bir rakun desteyi karıştırmaya başladı. Şişmandı, gençti ve ay yüzlüydü. İyi huylu bir şekilde gülümsüyordu. Ondan oldukça sızıyordu.
Bana ilk kartı dağıtırken durakladı ve şöyle dedi:--

"Söyle, Bo, seni daha önce hiç görmemiş miydim?"

"Kesinlikle görmüşsündür," diye cevapladım. "Üzerinde de aynı
giysiler yoktu."

Şaşırmıştı.

"Buffalo'yu hatırlıyor musun?" diye sordum.

Sonra beni tanıdı ve kahkahalarla ve fısıltıyla beni bir yoldaş olarak selamladı; çünkü Buffalo'da Erie İlçe Hapishanesi'nde geçirdiği süre boyunca giysileri soyulmuştu. Aslında benim giysilerim de aynı şekilde soyulmuştu, çünkü ben de
geçirdiğim süre boyunca.

Oyun devam etti ve oynadığımız bahsi öğrendim. Kıyıdan aşağı, nehre doğru, yaklaşık yirmi beş fit aşağıdaki bir kaynağa giden dik ve dar bir patika iniyordu. Kıyının
kenarında oynadık. "Sıkışan" adam küçük bir yoğunlaştırılmış süt bidonu alıp kazananlara su taşımak zorundaydı.

İlk oyun oynandı ve rakun sıkıştı. Küçük süt bidonu alıp aşağı indi, biz de yukarıda oturup onu destekledik.
Balık gibi içtik. Tek başına benim için dört gidiş-dönüş yapmak zorundaydı ve
diğerleri de susuzluklarını aynı şekilde cömertçe dile getiriyorlardı. Yol çok
dik ve rakun bazen yukarı çıkarken kayıyor, suyu
döküyor ve daha fazlasını almak için geri dönmek zorunda kalıyordu. Ama sinirlenmiyordu. Hepimiz kadar
gülüyordu; bu yüzden sık sık kayıyordu.
Ayrıca, başka biri sıkıştığında kendisinin ne kadar çok su içeceğine dair bize güvence verdi.

Susuzluğumuz giderildiğinde, başka bir oyun başladı. Rakun yine sıkıştı ve yine doyasıya içtik. Üçüncü oyun ve dördüncüsü
aynı şekilde sona erdi ve her seferinde o ay yüzlü zenci neredeyse
ölüyordu
Şans'ın ona sunduğu kaderi takdir etmenin verdiği hazla. Ve biz de neredeyse onunla birlikte ölüyorduk, bizim hazzımız ne olacak. Orada, kıyının kenarında,
dikkatsiz çocuklar veya tanrılar gibi gülüyorduk.
Başımın tepesi kopacakmış gibi görünene kadar güldüğümü biliyorum ve
neredeyse suyla dolana kadar süt tenekesinden içtim.
Yük gemisine binip binemeyeceğimiz konusunda ciddi bir tartışma başladı
yokuş yukarı çıktığında, üzerimize salgılanan suyun ağırlığı ne olacaktı. Durumun bu özel aşaması
rakunu neredeyse bitirdi. En azından beş dakika boyunca su taşımayı bırakmak zorunda kaldı
ve yatıp kahkahalarla yuvarlandı.

Uzadıkça uzayan gölgeler nehrin karşısına doğru daha da uzadı ve yumuşak, serin alacakaranlık geldi ve biz su içtik,
ve abanoz kadeh taşıyıcımız daha da fazlasını getirdi. Bir saat önce dövülen kadın unutulmuştu. O okunan ve çevrilen bir sayfaydı;
Şimdi bu yeni sayfayla meşguldüm ve motor eğimde düdük çaldığında, bu sayfa bitecek ve bir başkası başlayacaktı; ve böylece hayat kitabı devam eder, sayfa sayfa ve sayfalar sonu gelmez -- insan gençken.

Sonra rakunun sıkışıp kalmadığı bir oyun oynadık. Kurban zayıf ve hazımsız görünümlü bir serseriydi, hepimizden en az gülen kişiydi. Su istemediğimizi söyledik --ki bu gerçekti. Ne Ormuz'un ve Ind'in zenginliği, ne de pnömatik bir koçun basıncı doymuş
karkasımın içine bir damla daha
atmaya zorlayabilirdi. Rakun hayal kırıklığına uğramış gibi göründü, sonra fırsatı değerlendirdi ve
biraz alacağını tahmin etti. O da bunu kastetti. Biraz aldı, sonra biraz daha aldı, sonra biraz daha. Her zamanki hüzünlü serseri dik yamaçtan aşağı ve yukarı
tırmandı ve her zamanki gibi rakun daha fazlasını istedi. Hepimizin toplamından daha fazla su
içti. Alacakaranlık geceye dönüştü,
yıldızlar çıktı ve o hala içmeye devam etti. Eğer yük gemisinin düdüğü çalmasaydı, o hala orada olurdu, melankolik serseri aşağı ve yukarı çalışırken
su ve intikam içerdi.

Ama düdük çaldı. Sayfa bitmişti. Ayağa fırladık ve
yol boyunca uzandık. İşte geldi, öksürerek ve geveleyerek yokuşu tırmandı, far geceyi gündüze çevirdi ve bizi keskin bir şekilde
gördü. Lokomotif yanımızdan geçti ve hepimiz
trenle birlikte koşuyorduk, bazıları yan merdivenlere biniyor, diğerleri
boş vagonların yan kapılarını "açıyor" ve içeri tırmanıyordu.
Karışık kerestelerle
yüklenmiş bir düz vagona bindim ve rahat bir köşeye
süründüm. Sırt üstü yattım, başımın altına bir gazete koydum, yastık olarak
. Üstümde yıldızlar göz kırpıyor ve tren virajları dönerken
bir ileri bir geri filolar halinde dönüyordu ve onları izlerken
uyuyakaldım. Gün bitmişti -- tüm günlerimden bir gün. Yarın
başka bir gün olacaktı ve ben gençtim.

"SIKIŞMIŞ"

Niagara Şelalesi'ne "yan kapılı Pullman" veya yaygın tabirle
bir vagonla girdim. Bu arada, düz vagon, kardeşlik arasında "gondol" olarak bilinir, ikinci hece vurgulanır ve uzun telaffuz edilir. Ama geri dönmek gerekirse. Öğleden sonra vardım ve yük treninden doğruca şelaleye doğru yola koyuldum. Gözlerim aşağı doğru akan suyun o harikulade görüntüsüyle dolduğunda, kayboldum. Akşam yemeğim için "özel"leri (evleri) "vurmak" için kendimi yeterince uzun süre ayıramadım. "Oturmak" bile beni oradan uzaklaştıramazdı. Gece oldu, ay ışığının olduğu güzel bir gece ve saat on birden sonraya kadar şelalenin yanında oyalandım. Sonra "uyumak" için bir yer aramak bana kaldı.

"Kip", "uyumak", "flop", "kulağını vurmak" hepsi aynı şeyi ifade eder; yani uyumak. Bir şekilde, Niagara Şelalesi'nin serseriler için
"kötü" bir kasaba olduğuna dair bir "sezgim" oldu ve kırsala doğru yola koyuldum. Bir
çitten tırmandım ve bir tarlaya "çöktüm". John Law beni orada asla bulamazdı, kendimi
övdüm. Çimlere sırtüstü uzandım ve bir bebek gibi uyudum.
Hava o kadar ılıktı ki bütün gece bir kez bile uyanmadım. Ama
ilk gri gün ışığında gözlerim açıldı ve harika
şelaleleri hatırladım. Çite tırmandım ve onlara bir kez daha bakmak için yola koyuldum. Saat erkendi - saat beşten fazla değildi - ve ancak sekizde kahvaltım için çalışmaya başlayabildim. Nehir kenarında
en az üç saat geçirebilirdim. Ne yazık ki! Ne nehri ne de şelaleyi bir daha asla göremeyecektim.

Kasabaya girdiğimde uykudaydı. Sessiz sokaktan geçerken, kaldırımda bana doğru gelen üç adam gördüm. Yan yana yürüyorlardı. Serseriler, diye karar verdim, tıpkı benim gibi, erken kalkmışlardı.
Bu varsayımda pek de haklı değildim. Sadece altmış altı ve
üçte iki oranında haklıydım. Her iki taraftaki adamlar serseriydi,
ama ortadaki adam değildi. Üçlünün geçmesine izin vermek için adımlarımı kaldırımın kenarına yönelttim. Ama geçmedi.
Ortadaki adamın bir sözü üzerine, üçü de durdu ve
ortadaki bana seslendi.

Anında yalanı söyledim. O bir "uçan polis"ti ve iki serseri de onun tutsaklarıydı. John Law erken solucandan sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Ben bir solucandım. Önümüzdeki birkaç ay içinde başıma gelecek deneyimlerle daha zengin olsaydım,
döndüm ve şeytan gibi
kaçardım. Bana ateş edebilirdi, ama beni yakalamak için
vurması gerekirdi. Asla peşimden koşmazdı, çünkü elinde iki serseri, kaçarken bir serseriden daha değerlidir. Ama bir aptal gibi
durdum, beni durdurduğunda. Konuşmamız kısaydı.

"Hangi otelde kalıyorsun?" diye sordu.

Beni yakaladı. Hiçbir otelde kalmıyordum ve oradaki bir otelin adını bilmediğim için, hiçbirinde ikamet
edemedim. Ayrıca, sabah çok erken kalkmıştım. Her şey
bana
karşıydı.

"Az önce geldim," dedim.

"Pekala, arkanı dön ve önümden yürü, hem de çok da önümden değil. Seni görmek isteyen biri var."

"Sıkılmıştım." Beni kimin görmek istediğini biliyordum. O "uçan polis" ve
peşimde iki serseri ve ilkinin yönlendirmesiyle,
şehrin hapishanesine doğru yol aldım. Orada arandık ve isimlerimiz
kaydedildi. Şimdi, hangi isimle kayıtlı olduğumu unuttum. Jack Drake adını verdim, ancak beni aradıklarında Jack London'a
adrese edilmiş mektuplar buldular. Bu sorun yarattı ve açıklama gerektirdi, bunların hepsi aklımdan çıktı ve bugüne kadar Jack Drake mi yoksa Jack London olarak mı
sıkıştırıldığımı bilmiyorum. Ancak
biri veya diğeri, bugün Niagara Şelalesi'nin hapishane kayıtlarında olmalı. Referans bunu gün ışığına çıkarabilir. Zaman bir yerlerdeydi
Haziran 1894'ün sonları. Tutuklanmamdan sadece birkaç gün sonra büyük demir yolu grevi başladı.

Ofisten "Hobo"ya götürüldük ve içeri kilitlendik. "Hobo", küçük suçluların büyük bir demir kafeste bir arada tutulduğu bir hapishanenin o kısmıdır. Hobolar küçük suçluların ana bölümünü oluşturduğundan, söz konusu demir kafese Hobo denir. Burada o sabah çoktan sıkıştırılmış birkaç serseriyle karşılaştık,
ve arada sırada kapı açılıyor ve iki veya üç kişi daha üzerimize
atılıyorlardı. Sonunda, toplamda on altı kişi olduğumuzda,
yukarıya, mahkeme salonuna götürüldük. Ve şimdi o mahkeme salonunda neler olduğunu sadakatle anlatacağım, çünkü oradaki vatansever
Amerikan vatandaşlığımın asla tam olarak
kurtulamadığı bir şok geçirdiğini bilin.

Mahkeme salonunda on altı tutuklu, yargıç ve iki icra memuru vardı. Hakim sanki kendi katibi gibi davranıyordu.
Hiçbir tanık yoktu. Niagara Şelalesi'nde adaletin kendi toplumlarında nasıl
sağlandığını görecek
hiçbir vatandaş yoktu. Hakim önündeki dava listesine şöyle bir göz attı ve bir isim söyledi. Bir serseri
ayağa kalktı. Hakim bir icra memuruna baktı. "Serserilik, sayın yargıç," dedi icra memuru. "Otuz gün," dedi hakimi. Serseri oturdu ve
yargıç başka bir isim söylüyordu ve başka bir serseri ayağa kalkıyordu.

O serserinin yargılanması sadece on beş saniye kadar sürmüştü. Bir sonraki serserinin yargılanması da aynı hızla gerçekleşti.
İcra memuru,
"Serserilik, sayın yargıç," dedi ve yargıç, "Otuz gün," dedi. Böylece
bir serseriye on beş saniye ve otuz gün gibi
bir saat gibi ilerledi.

Onlar zavallı aptal sığırlar, diye düşündüm kendi kendime.
Ama sıram gelene kadar bekle; yargıcına bir "konuşma" yapacağım.
Gösterinin ortasında, yargıç, bir kaprisle hareket ederek, aramızdan birine konuşma
fırsatı verdi. Şans eseri, bu adam gerçek bir serseri değildi. Profesyonel "sert"in hiçbir özelliğini taşımıyordu. Bir yük için su deposunda beklerken geri kalanımıza yaklaşsaydı, tereddüt etmeden onu bir "gey kedi" olarak sınıflandırırdık. Gey kedi, Hobo Diyarı'nda toyfoot'un eşanlamlısıdır. Bu gey kedi oldukça yaşlıydı - yaklaşık kırk beş yaşında, sanırım. Omuzları biraz kamburdu ve yüzü hava koşullarından

damarlıydı.

Hikayesine göre, uzun yıllar boyunca (doğru hatırlıyorsam) Lockport, New York'ta bir şirkette ekip çalıştırmıştı. Şirket
gelişmeyi bırakmıştı ve sonunda, 1893'ün zor zamanlarında iflas etmişti. Sonuna kadar tutulmuştu, ancak sonlara doğru işi çok düzensizdi. Devam etti ve sonraki aylarda (çok sayıda kişi işsizken) iş bulmada yaşadığı zorlukları uzun uzun anlattı. Sonunda, Göller'de daha iyi iş fırsatları bulacağına karar vererek
Buffalo'ya doğru yola çıktı. Elbette "iflas etmişti" ve oradaydı. Hepsi bu.

"Otuz gün," dedi Hakimi ve başka bir serserinin adını söyledi.

Söz konusu serseri ayağa kalktı. "Serserilik, Hakim Bey," dedi icra memuru ve Hakimi, "Otuz gün," dedi.

Ve böylece her serseri için on beş saniye ve otuz gün oldu. Adalet
makinesi sorunsuz bir şekilde işliyordu. Muhtemelen, sabahın ne kadar erken olduğunu düşünürsek, Hakimi henüz kahvaltısını yapmamıştı
ve acelesi vardı.

Ama benim Amerikan kanım kaynamıştı. Arkamda Amerikan atalarımın birçok nesli vardı. Atalarımın
uğrunda savaştığı ve öldüğü özgürlük türlerinden biri de jüri tarafından yargılanma hakkıydı. Bu benim mirasımdı, onların kanıyla kutsallaştırılmıştı ve bunun için ayağa kalkmak bana düştü. Tamam, kendi kendime tehdit ettim; sadece
bana ulaşana kadar bekle.

Bana ulaştı. İsmim, her neyse, söylendi ve ayağa kalktım.
İcra memuru, "Serserilik, sayın yargıç," dedi ve ben konuşmaya başladım. Ama
yargıç aynı anda konuşmaya başladı ve "Otuz gün," dedi.
İtiraz etmeye başladım, ama o anda Yargıç listedeki bir sonraki serserinin adını söylüyordu. Yargıç bana "Çeneni kapa!" demek için yeterince uzun süre durakladı.
İcra memuru beni oturmaya zorladı. Ve bir sonraki an
o bir sonraki serseri otuz gün almıştı ve sonraki serseri de kendikini alma sürecindeydi.

Hepimizden kurtulduğumuzda, her bir mahkum için otuz gün, Hakimi, bizi işten çıkarmak üzereyken, aniden Lockport'tan gelen kamyon şoförüne döndü - konuşmasına izin verdiği tek adam.

Hakimi, "Neden işinden ayrıldın?" diye sordu.

Kamyon şoförü işinin onu nasıl bıraktığını çoktan açıklamıştı ve bu soru onu şaşırttı.

"Hakim," diye başladı şaşkınlıkla, "sorulacak komik bir soru değil mi?"

Hakimi, "İşinden ayrıldığın için otuz gün daha," dedi ve mahkeme kapandı. Sonuç buydu. Kamyon şoförü toplamda altmış gün aldı, geri kalanımız ise otuz gün.

Aşağıya götürüldük, kilitlendik ve kahvaltı verildi. Hapishane kahvaltıları arasında oldukça iyi bir kahvaltıydı ve önümüzdeki bir ay boyunca alabileceğim en iyi kahvaltıydı.

Bana gelince, sersemlemiştim. Burada, jüri tarafından yargılanma hakkımın değil, aynı zamanda suçlu veya suçsuz olduğumu kabul etme hakkımın da reddedildiği bir yargılama saçmalığının ardından hüküm giymiştim. Babalarımın uğruna mücadele ettiği bir şey daha beynimde canlandı: habeas corpus. Onlara gösterecektim. Ama bir avukat istediğimde alay konusu oluyordum. Habeas corpus tamamdı ama hapishanenin dışında kimseyle iletişim kuramadığımda bana ne faydası olacaktı? Ama onlara gösterecektim. Beni sonsuza kadar hapiste tutamazlardı. Sadece dışarı çıkana kadar bekleyecektim, hepsi bu. Onları oturtacaktım. Hukuk ve kendi haklarım hakkında bir şeyler biliyordum ve adaletin kötü yönetimini ifşa edecektim. Gardiyanlar içeri girip bizi ana ofise doğru aceleyle götürmeye başladığında, gözlerimin önünde zarar davaları ve sansasyonel gazete manşetleri uçuşuyordu. Bir polis memuru sağ bileğime kelepçe taktı. (Ah, ha, diye düşündüm,
yeni bir aşağılanma. Ben çıkana kadar bekle.) Bir zencinin sol bileğinden o çiftin diğer kelepçesini kırdı. Çok uzun boylu bir zenciydi, altı fitten çok daha uzundu - o kadar uzundu ki yan yana durduğumuzda
elini kelepçelerden biraz yukarı kaldırdı. Ayrıca, gördüğüm en mutlu ve en perişan zenciydi.

Hepimiz aynı şekilde, çiftler halinde kelepçelendik. Bunu başardıktan sonra, parlak nikel-çelik bir zincir çıkarıldı, tüm kelepçelerin halkalarından aşağı doğru geçirildi ve çift sıranın önünden ve arkasından kilitlendi. Artık bir zincir çetesiydik. Yürüyüş emri verildi ve iki polis memurunun koruması altında sokağa çıktık. Uzun boylu zenci ve ben onur yerindeydik. Alayın başında biz vardık.

Hapishanenin mezar gibi kasvetinden sonra, dışarıdaki güneş
göz kamaştırıcıydı. Bunu hiç bu kadar tatlı bilmemiştim, zincirleri şakırdayan bir mahkum olarak, yakında otuz gün boyunca sonunu göreceğimi biliyordum. Niagara Şelalesi sokaklarından aşağı, tren istasyonuna doğru yürüdük, meraklı yoldan geçenler ve özellikle de geçtiğimiz bir otelin verandasında duran bir grup turist tarafından bakıldık. Zincirde bolca boşluk vardı ve çok fazla şakırtı ve şakırtıyla, ikişer ikişer sigara içilen vagonun koltuklarına oturduk. Bana ve atalarıma yapılan rezalet karşısında öfkeyle tutuşmuş olsam da, yine de kafamı kaybetmek için fazla sıradan ve pratiktim. Bunların hepsi benim için yeniydi. Önümde otuz günlük bir gizem vardı ve etrafıma bakınıp ipleri bilen birini aradım. Çünkü zaten yüz kadar tutuklunun olduğu küçük bir hapishaneye değil, on günden on yıla kadar hapis yatan birkaç bin tutuklunun olduğu tam yetişkin bir hapishaneye gideceğimi öğrenmiştim. Arkamdaki koltukta, bileğinden zincire bağlı, bodur, iri yapılı, güçlü kaslı bir adam vardı. Yaşı otuz beş ile kırk arasında bir yerdeydi. Onu şöyle bir süzdüm. Gözlerinin köşelerinde mizah, kahkaha ve nezaket gördüm. Geri kalanına gelince, o bir vahşi hayvandı, tamamen ahlaksızdı ve vahşi hayvanın tüm tutkusuna ve şişkin şiddetine sahipti. Onu kurtaran, onu benim için mümkün kılan şey, gözlerinin köşeleriydi - canavarın uyandırılmadığı zamanki mizahı, kahkahası ve nezaketi.

O benim "etimdi." Ona "pamuk" attım. Kolumdaki arkadaşım, uzun boylu zenci, tutuklanması sırasında kaybedeceğinden emin olduğu çamaşırlar için kıkırdayarak ve kahkahalar atarak yas tutarken ve tren Buffalo'ya doğru ilerlerken, arkamdaki koltukta oturan adamla konuştum. Boş bir piposu vardı. Onu değerli tütünümle doldurdum - tek bir dolumda bir düzine sigara yapmaya yetecek kadar. Hayır, ne kadar çok konuşursak, onun benim etim olduğundan o kadar emin oldum ve tüm tütünümü onunla paylaştım. Şimdi, ben akışkan bir organizmayım, kendimi hemen hemen her yere sığdıracak kadar hayatla akrabalığım var. O adama uymak için kendimi ortaya koydum, ancak ne kadar olağanüstü iyi bir amaca ulaştığımı hayal bile edemedim. Gittiğimiz hapishanede hiç bulunmamıştı ama çeşitli hapishanelerde
"bir", "iki" ve "beş nokta" (bir "nokta" bir yıldır) kalmıştı ve bilgelikle doluydu. Oldukça yakın arkadaş olduk ve beni onun yolundan gitmem konusunda uyardığında kalbim küt küt atmaya başladı.
Bana "Jack" dedi ve ben de ona "Jack" dedim.

Tren Buffalo'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir istasyonda durdu ve biz, zincir çetesi, indik. Bu istasyonun adını hatırlamıyorum ama şu istasyonlardan biri olduğundan eminim: Rocklyn,
Rockwood, Black Rock, Rockcastle veya Newcastle. Ama yerin adı ne olursa olsun, kısa bir mesafe yürüdük ve sonra bir tramvaya bindirildik. Her iki tarafında da koltuklar olan eski moda bir vagondu. Bir tarafta oturan tüm yolculardan diğer tarafa geçmeleri istendi ve biz, büyük bir zincir şakırtısıyla yerlerimizi aldık. Onların karşısına oturduk, hatırlıyorum ve kadınların yüzlerindeki hayret dolu ifadeyi de hatırlıyorum, şüphesiz bizi hüküm giymiş katiller ve banka soyguncuları sanıyorlardı. En
sert
görünmeye çalıştım ama o kol arkadaşım, çok mutlu zenci, gözlerini devirmekte, gülmekte ve "Aman Tanrım! Tanrım!" diye tekrarlamakta ısrar etti.
Arabadan indik, biraz daha yürüdük ve Erie İlçe Hapishanesi'nin ofisine götürüldük. Burada kayıt yaptıracaktık ve o kayıtta
biri veya diğeri benim adım bulunacaktı. Ayrıca, tüm değerli eşyalarımızı ofiste bırakmamız gerektiği söylendi: para,
tütün, kibrit, çakı vb.

Yeni arkadaşım başını bana doğru salladı.

"Eşyalarınızı burada bırakmazsanız, içerideki eşyalarınıza el konulacak," diye uyardı görevli.

Yine de arkadaşım başını iki yana salladı. Elleriyle meşguldü, hareketlerini diğer adamların arkasına saklıyordu. (Kelepçelerimiz çıkarılmıştı.)
Onu izledim ve onu takip ettim, mendilime sarmak istediğim her şeyi bir bohça halinde sardım. İkimiz bu bohçaları gömleğimizin içine soktuk. Bir veya iki nöbetçi hariç, diğer tutukluların eşyalarını ofisteki adama vermediklerini fark ettim. Şanslarına güvenerek bir şekilde gizlice içeri sokmaya kararlıydılar; ancak arkadaşım kadar akıllı değillerdi, çünkü eşyalarını bohçalara sarmıyorlardı.

Eski koruyucularımız kelepçeleri ve zinciri alıp Niagara Şelalesi'ne doğru yola çıktılar, biz ise yeni koruyucular eşliğinde hapishaneye götürüldük. Ofisteyken, yeni gelen diğer tutuklu mangaları da sayımıza eklenmişti, böylece artık kırk veya elli kişilik bir alaydık.

Bilin ki, hapsedilmemiş olanlar, büyük bir hapishanenin içindeki trafik, Orta Çağ'daki ticaret kadar kısıtlıdır. Bir hapishaneye girdiğinizde, istediğiniz gibi hareket edemezsiniz. Her birkaç adımda bir, her zaman kilitli tutulan büyük çelik kapılar veya geçitlerle karşılaşırsınız. Berber dükkanına gidiyorduk, ancak bizim için kapıların açılmasında gecikmelerle karşılaştık. Bu nedenle girdiğimiz ilk "salonda" geciktik. "Salon" bir koridor değildir. Tuğlalardan yapılmış ve altı kat yüksekliğinde, her katta bir sıra hücre, diyelim ki bir sıra elli hücre olan dikdörtgen bir küp hayal edin - kısacası, devasa peteklerden oluşan bir küp hayal edin. Bu küpü yere koyun ve üzerinde bir çatı ve etrafında duvarlar olan bir binaya yerleştirin. Böyle bir küp ve onu çevreleyen bina, Erie İlçe Hapishanesi'nde bir "salon" oluşturur. Ayrıca, resmi tamamlamak için, her hücre katmanının tüm uzunluğu boyunca uzanan çelik korkuluklu dar bir galeri ve dikdörtgen küpün uçlarında, her iki taraftan dar çelik merdivenlerden oluşan bir yangın kaçış sistemiyle birbirine bağlanan tüm bu galerileri görün.

Birinci salonda durduk, bir gardiyanın bir kapıyı açmasını bekliyorduk. Burada ve orada, etrafta dolaşan, kısa kesilmiş kafaları ve tıraşlı yüzleri olan ve hapishane çizgileri giymiş mahkumlar vardı. Bunlardan birini, üçüncü hücre katmanının galerisinde fark ettim. Galeride duruyordu ve öne eğilmişti, kolları korkuluktaydı, kendisi varlığımızın farkında değildi. Boşluğa bakıyor gibiydi. Arkadaşım hafif bir tıslama sesi çıkardı. Mahkum aşağı baktı. Aralarından hareket eden işaretler geçti. Sonra arkadaşımın mendil destesi havada süzüldü. Mahkum onu ​​yakaladı,
ve bir şimşek gibi gömleğinin içinde gözden kayboldu ve boşluğa bakıyordu. Arkadaşım bana onun yolunu izlememi söylemişti. Gardiyanın arkası döndüğünde şansımı izledim ve bohçam diğerini takip ederek
mahkumun gömleğine girdi.

Bir dakika sonra kapı açıldı ve berber dükkanına girdik. Burada mahkum çizgili daha fazla adam vardı. Onlar
hapishane berberleriydi. Ayrıca küvetler, sıcak su, sabun ve
fırçalar vardı. Soyunup yıkanmamız emredildi, her adam komşusunun sırtını ovacaktı--bu zorunlu banyo, hapishane haşerelerle dolu olduğu için gereksiz bir önlemdi. Banyodan sonra her birimize bir bez çanta verildi.

"Bütün kıyafetlerini çantalara koy," dedi gardiyan. "Bir şey
kaçırmaya çalışmanın bir faydası yok.
Teftiş için
çıplak sıraya girmelisin.
Otuz gün veya daha az süre kalan erkekler ayakkabılarını ve
askılarını saklar.
Otuz günden fazla süre kalan erkekler hiçbir şey saklamaz."

Bu duyuru dehşetle karşılandı.
Çıplak erkekler
nasıl bir şeyi
teftişten geçirebilirlerdi? Sadece arkadaşım ve ben güvendeydik. Fakat
mahkum berberler tam burada işlerine koyuldular.
Zavallı yeni gelenlerin arasında dolaşıp, değerli küçük eşyalarının sorumluluğunu almaya gönüllü oldular ve
günün ilerleyen saatlerinde onları geri getireceklerine söz verdiler. Bu berberler hayırseverdi -- onları konuşurken duymak güzeldi.
Fra Lippo Lippi'nin durumunda olduğu gibi,
hiç bu kadar hızlı bir yükten kurtulma olmamıştı. Kibritler, tütün, pirinç kağıdı, pipo, bıçak, para,
her şey, berberlerin geniş gömleklerine akıyordu.
Ganimetle oldukça şişmişlerdi ve gardiyanlar görmemiş gibi yapıyorlardı.
Kısacası, hiçbir şey geri verilmedi. Berberler aldıklarını geri verme niyetinde değildiler. Bunu meşru olarak kendilerinin olarak görüyorlardı. Bu berber dükkanı greftleriydi. Öğrendiğim kadarıyla o hapishanede birçok greft vardı; ve ben de greftçi olmaya mahkûmdum--yeni dostum sayesinde.

Birkaç sandalye vardı ve berberler hızla çalışıyordu.
Şimdiye kadar gördüğüm en hızlı tıraşlar ve saç kesimleri o dükkanda yapılıyordu.
Erkekler kendilerini köpürtüyorlardı ve berberler onları bir adama bir dakika hızında tıraş ediyordu. Bir saç kesimi biraz daha uzun sürüyordu. Üç dakika içinde on sekizin tüyleri yüzümden sıyrıldı ve başım
sadece bir tutam kıl çıkaran bir bilardo topu kadar pürüzsüzdü.
Sakallar, bıyıklar, giysilerimiz ve her şeyimiz gibi, döküldü. Bana güvenin, bizimle işleri bittiğinde kötü görünümlü bir çeteydik.
Daha önce ne kadar kötü olduğumuzu fark etmemiştim.

Sonra, Kipling'in kahramanları gibi çıplak, kırk veya elli kişi sıraya girdik.
Lungtungpen'e saldırdılar. Bizi aramak kolaydı.
Sadece ayakkabılarımız ve kendimiz vardık. Berberlerden şüphe eden iki veya üç aceleci ruh, üzerlerinde mallar buldular -- bu mallar, yani tütün,
pipo, kibrit ve bozuk paralar, hemen el konuldu. Bunu yaptıktan sonra,
yeni kıyafetlerimiz bize getirildi -- kalın hapishane gömlekleri, belirgin şekilde çizgili
paltolar ve pantolonlar. Her zaman, mahkum şeritlerinin bir adama ancak bir suçtan hüküm giydikten sonra giydirildiği izlenimi altında kalmıştım. Daha fazla oyalanmadım, ama utanç
işaretini taktım ve ilk kez kilit adım yürüyüşünün tadını aldım.

Tek sıra halinde, yakın bir şekilde, her adamın elleri öndeki adamın omuzlarında, başka bir büyük salona doğru yürüdük. Burada, uzun bir sıra halinde
duvara yaslandık ve sol kollarımızı
çıkartmamız emredildi. Bizim gibi sığırlar üzerinde pratik yapan bir tıp öğrencisi, sıraya girdi. Berberlerin tıraş etmesinden
yaklaşık dört kat daha hızlı aşı yaptı. Kollarımızı herhangi bir şeye sürtmememiz ve kanın kurumasını bekleyip kabuk oluşturmamız konusunda son bir uyarıyla, hücrelerimize götürüldük. Burada arkadaşımla
ayrıldık, ama bana "Em onu" diye fısıldamaya vakit bulmadan önce değil.

Kilit altına alınır alınmaz kolumu emerek temizledim. Daha sonra emmemiş ve kollarında
yumruğumu sokabileceğim korkunç delikler olan
adamlar gördüm. Bu onların kendi hatasıydı. Emebilirlerdi.

Hücremde başka bir adam daha vardı. Hücre arkadaşı olacaktık. Genç, erkeksi bir adamdı, konuşkan değildi ama çok yetenekliydi, hatta bir günlük yolculukta karşılaşılabilecek en muhteşem adamdı ve buna rağmen Ohio'daki bir hapishanede iki yıllık cezasını yeni bitirmişti.

Hücremize gireli henüz yarım saat olmuştu ki, bir mahkum galeriden aşağı doğru
yürüdü ve içeri baktı. O benim dostumdu. Koridorun
özgürlüğüne sahipti, diye açıkladı. Sabah altıda kilidi açıldı ve akşam dokuza kadar tekrar kilitlenmedi. O salondaki "itme" ile birlikteydi ve hemen teknik olarak "salon görevlisi" olarak bilinen türden bir güvenilir kişi olarak atanmıştı. Onu atayan kişi aynı zamanda bir mahkumdu ve güvenilir kişiydi ve "Birinci Salon Görevlisi" olarak biliniyordu. O salonda on üç salon görevlisi vardı. On tanesi bir galerideki hücrelerin her birini kontrol ediyordu ve üstlerinde Birinci, İkinci ve Üçüncü Salon Görevlileri vardı.

Arkadaşım, aşının etki etmesi için, yeni gelenlerin günün geri kalanında hücrelerimizde kalacağını söyledi. Sonra ertesi sabah hapishane bahçesinde ağır işlerde çalıştırılacaktık.

"Ama seni en kısa sürede işten çıkaracağım," diye söz verdi.
"Salon görevlilerinden birini kovduracağım ve seni onun yerine koyacağım. "

Elini gömleğinin içine soktu, değerli eşyalarımı içeren mendili çıkardı, parmaklıkların arasından bana uzattı ve
galeriye doğru yürüdü.

Çantayı açtım. Her şey oradaydı. Bir kibrit bile eksik değildi. Sigara yapımını hücre arkadaşımla paylaştım. Bir kibrit yakmaya başladığımda beni durdurdu. Her birimizin ranzasında yatak olarak kullanılan ince, kirli bir yorgan vardı. İnce kumaştan dar bir şerit kopardı ve sıkıca ve teleskopik olarak
uzun ve ince bir silindire sardı. Bunu değerli bir kibritle yaktı.
Sıkı sarılmış pamuklu kumaştan yapılmış silindir alev almadı. Ucunda bir ateş kömürü yavaşça için için yanıyordu. Saatlerce dayanıyordu ve hücre arkadaşım buna "punk" diyordu. Ve kısa sürede yandığında, gereken tek şey yeni bir punk yapmak, ucunu eskisine dayamak,
üzerlerine üflemek ve böylece Parlayan kömür. Neden, Prometheus'a
ateşin korunması konusunda ipuçları verebilirdik.

Saat on ikide akşam yemeği servis edildi. Kafes kapımızın dibinde
bir tavuk çiftliğindeki pistin girişi gibi küçük bir açıklık vardı.
Bundan iki parça kuru ekmek ve iki tava
"çorba" sokuldu. Çorbanın bir kısmı yaklaşık bir litre sıcak sudan oluşuyordu ve
yüzeyinde yalnız bir yağ damlası yüzüyordu. Ayrıca, o suda biraz
tuz vardı.

Çorbayı içtik ama ekmeği yemedik. Aç olmadığımızdan veya ekmeğin yenmeyecek durumda olduğundan değil. Oldukça iyi bir ekmekti. Ama nedenlerimiz vardı. Hücre arkadaşım hücremizin
tahtakurularıyla dolu olduğunu keşfetmişti. Harcın düştüğü tuğlaların arasındaki tüm çatlaklarda ve boşluklarda büyük koloniler yetişiyordu. Yerliler gün ışığında bile dışarı çıkıp yüzlerce kişiyle duvarları ve tavanı istila ettiler. Hücre arkadaşım hayvanların yollarını biliyordu. Childe Roland gibi, dudaklarına sümüklü böcek boynuzunu korkusuzca
taşıdı. Böyle bir savaş daha önce hiç olmamıştı. Saatlerce sürdü. Tam bir felaketti. Ve son kurtulanlar tuğla ve harçtan yapılmış kalelerine kaçtığında, işimiz sadece yarıda kalmıştı. Ekmeğimizi macun kıvamına gelene kadar lokma lokma çiğnedik. Kaçan bir savaşçı tuğlalar arasındaki bir çatlaktan kaçtığında, hemen onu çiğnenmiş ekmekle bir sıvayla duvarla çevirdik. Işık sönene ve her delik, köşe ve çatlak kapanana kadar çalıştık. O ekmek sıvalı surların ardında yaşanmış olması gereken açlık ve yamyamlık trajedilerini düşünmek bile ürpertiyor beni.

Yorgun ve aç bir şekilde ranzalarımıza attık kendimizi, akşam yemeğini beklemek için. İyi bir günlük işti, iyi yapılmıştı. Önümüzdeki haftalarda en azından haşere sürülerinden muzdarip olmamalıyız. Akşam yemeğimizi ertelemiştik, midelerimiz pahasına derilerimizi kurtarmıştık; ama memnunduk. İnsan çabasının boşunalığına yazıklar olsun! Uzun
görevimiz daha yeni bitmişti ki, bir gardiyan kapımızı açtı. Mahkumların yeniden dağıtımı yapılıyordu ve başka bir hücreye götürüldük ve daha yukarıdaki iki galeriye kilitlendik. Ertesi sabah erkenden hücrelerimizin kilidi açıldı ve koridorda birkaç yüz mahkumumuz kilit adımını oluşturdu ve işe gitmek için hapishane bahçesine yürüdük. Erie Kanalı, Erie İlçe Hapishanesi'nin arka bahçesinden geçer. Görevimiz, omuzlarımızda demir yolu traversleri gibi büyük destek cıvataları taşıyan kanal teknelerini hapishaneye indirmekti. Çalışırken durumu değerlendirdim ve
kaçış şanslarını inceledim. Bir gösterinin hayaleti yoktu.
Duvarların tepeleri boyunca tekrarlayan tüfeklerle silahlanmış muhafızlar yürüyordu ve ayrıca, nöbetçi kulelerinde makineli tüfekler olduğunu söylediler.

Endişelenmedim. Otuz gün o kadar uzun değildi. O otuz
gün kalacaktım ve dışarı çıktığımda adaletin
harpylerine karşı kullanmayı planladığım malzeme deposuna ekleyecektim. Bir Amerikalı çocuğun
hakları ve ayrıcalıkları benimkiler gibi çiğnendiğinde neler yapabileceğini gösterecektim. Jüri tarafından yargılanma hakkım reddedilmişti; suçlu veya suçsuz olduğumu kabul etme hakkım reddedilmişti; hatta yargılanmam bile reddedilmişti (Niagara Şelalesi'nde aldığım şeyin bir yargılama olduğunu düşünemiyordum); bir avukatla veya herhangi biriyle iletişim kurmama izin verilmemişti ve bu nedenle habeas corpus emri için dava açma hakkım reddedilmişti; yüzüm tıraş edilmiş, saçlarım kısa kesilmiş, vücuduma mahkum şeritleri geçirilmişti; ekmek ve sudan oluşan bir diyetle çok çalışmaya ve üzerimde silahlı muhafızlarla utanç verici şekilde yürümeye zorlanmıştım - ve tüm bunlar ne içindi? Ne yapmıştım? Niagara Şelalesi'nin iyi vatandaşlarına karşı hangi suçu işlemiştim ki tüm bu intikam bana yöneltilsin? Onların "dışarıda uyuma" kurallarını bile ihlal etmemiştim. O gece, onların yetki alanı dışında, kırsalda uyumuştum. Bir
yemek için bile yalvarmamıştım, ya da sokaklarında bir "hafif parça" için bile hırpalanmamıştım. Tek yaptığım kaldırımlarında yürümek ve ufak şelalelerine bakmaktı. Ve bunda ne suç vardı? Teknik olarak hiçbir kabahatim yoktu. Tamam, dışarı çıktığımda onlara gösterecektim.

Ertesi gün bir gardiyanla konuştum. Bir avukat çağırmak istiyordum.
Gardiyan bana güldü. Diğer gardiyanlar da güldü. Dış dünyayla ilgili olarak gerçekten
_iletişimsiz_ durumdaydım.
Bir mektup yazmaya çalıştım, ama tüm mektupların cezaevi yetkilileri tarafından okunduğunu,
sansürlendiğini veya el konulduğunu ve
"kısa süreli" olanların zaten mektup yazmalarına izin verilmediğini öğrendim. Biraz
sonra serbest bırakılan adamlar tarafından mektupları kaçırmaya çalıştım, ama
arama yapıldığını ve mektupların bulunup imha edildiğini öğrendim.
Önemli değil. Tüm bunlar, dışarı çıktığımda durumu daha da karanlık bir hale getirmeye yardımcı oldu.

Fakat hapishane günleri geçtikçe (ki bunları bir sonraki bölümde anlatacağım), "birkaç tane öğrendim." Polis, polis mahkemeleri ve avukatlar hakkında inanılmaz ve korkunç hikayeler duydum. Adamlar, tutuklular, bana büyük şehirlerin polisleriyle yaşadıkları korkunç kişisel deneyimlerden bahsettiler. Ve daha da korkunç olanı, polisin elinde ölen ve bu nedenle kendileri için tanıklık edemeyen adamlar hakkında bana anlattıkları söylentilerdi. Yıllar sonra, Lexow Komitesi'nin raporunda, bana anlatılanlardan daha gerçek ve daha korkunç hikayeler okuyacaktım. Fakat bu arada, hapis yattığım ilk günlerde, duyduklarımla alay ettim.

Ancak günler geçtikçe ikna olmaya başladım. Orada, o hapishanede, inanılmaz ve korkunç şeyler gördüm. Ve
ne kadar ikna olursam, içimdeki saygı, kanunun dedektif köpeklerine ve tüm ceza adaleti kurumuna karşı o kadar derinleşti.

Öfkem azaldı ve varlığıma korku dalgaları hücum etti.
Sonunda, gözlerim açık bir şekilde, neyle karşı karşıya olduğumu gördüm. Uysal ve alçakgönüllü oldum. Her geçen gün, dışarı çıktığımda gürültü yapmamaya daha kararlı bir şekilde karar verdim. Dışarı çıktığımda tek istediğim, manzaradan uzaklaşmak için bir şanstı. Ve serbest bırakıldığımda yaptığım da tam olarak buydu.
Dilimi dişlerimin arasında tuttum, yavaşça yürüdüm ve daha bilge ve daha alçakgönüllü bir adam olarak
Pensilvanya'ya gizlice gittim.

KALEM

İki gün boyunca hapishane avlusunda çalıştım. Ağır bir işti ve her fırsatta tembellik etmeme rağmen,
yorgundum. Bunun sebebi yemekti. Hiçbir adam böyle bir
yiyecekle çok çalışamazdı. Bize verilen tek şey ekmek ve suydu. Haftada bir kez et almamız gerekiyordu; ancak bu et her zaman ortalıkta dolaşmıyordu ve
çorba yapımında tüm besin önce kaynatılıp
kaynatıldığı için, haftada bir kez tadına bakılmasının veya bakılmamasının bir önemi yoktu.

Ayrıca, ekmek ve su diyetinde hayati bir kusur vardı.
Bol miktarda su alırken, yeterli ekmek alamıyorduk. Bir
ekmek tayını yaklaşık iki yumruk büyüklüğündeydi ve her mahkûma günde üç
tayın veriliyordu. Suyla ilgili söylemeliyim ki iyi bir şey vardı - sıcaktı. Sabahleyin buna "kahve" denirdi, öğlen "çorba" olarak onurlandırılırdı ve geceleyin "çay" olarak gizlenirdi. Ama her zaman aynı eski suydu. Mahkumlar buna "büyülenmiş su" derlerdi. Sabahleyin siyah suydu, rengi yanmış ekmek kabuklarıyla kaynatılmasından kaynaklanıyordu. Öğlenleri renksiz, tuz ve bir damla yağ eklenerek servis edilirdi. Geceleri tüm spekülasyonlara meydan okuyan morumsu-kestane renginde servis edilirdi; çok kötü bir çaydı ama harika sıcak suydu.

Erie İlçe Hapishanesinde çok açtık. Sadece "uzun süreliler"
yeterince yemek yemenin ne olduğunu bilirdi. Bunun sebebi, bizim "kısa sürelilerin" aldığı ücretin bir süre sonra ölecek olmalarıydı. Uzun süredir çalışanların daha önemli yiyecekler aldığını biliyorum,
çünkü salonumuzun zemin katında bunlardan bir sıra vardı,
ve ben güvenilir olduğumda, onlara servis ederken yiyeceklerinden çalardım.
İnsan sadece ekmekle ve yeterince ekmek olmadan yaşayamaz.

Arkadaşım malları teslim etti. Bahçede iki gün çalıştıktan sonra
hücremden çıkarıldım ve güvenilir, "salon görevlisi" oldum. Sabah ve akşam, hücrelerindeki mahkumlara ekmek servisi yaptık; ancak
saat on ikide farklı bir yöntem kullanıldı. Mahkumlar işten uzun bir sıra halinde içeri girdiler. Salonumuzun kapısından içeri girdiklerinde,
kilidi kırdılar ve ellerini sıra arkadaşlarının omuzlarından indirdiler. Kapının hemen içinde ekmek tepsileri yığılmıştı ve
burada Birinci Salon Görevlisi ve iki sıradan salon görevlisi de duruyordu. Ben ikisinden biriydim. Görevimiz, mahkumlar sıra halinde geçerken ekmek tepsilerini tutmaktı. Örneğin, tuttuğum tepsi boşalır boşalmaz, diğer hol görevlisi dolu bir tepsiyle benim yerimi aldı. Ve onunki boşaldığında, ben dolu bir tepsiyle onun yerini aldım. Böylece sıra sabit bir şekilde ilerledi, her adam sağ eliyle uzanıp uzatılmış tepsiden bir erzak ekmek aldı.

Birinci Hol Görevlisi'nin görevi farklıydı. Bir sopa kullanıyordu.
Tepsiye
yakın durup izliyordu. Aç sefil insanlar, bazen tepsiden iki erzak ekmek alabilecekleri yanılgısından asla kurtulamıyorlardı. Ama benim deneyimime göre, bu asla gerçekleşmedi.
Birinci Hol Görevlisi'nin sopası, hırsla cesaret eden ele bir kaplanın pençesi darbesi kadar hızlı bir şekilde fırlamanın bir yolunu buluyordu. Birinci Hol Görevlisi mesafeyi iyi bilirdi ve o sopayla o kadar çok eli ezmişti ki yanılmaz olmuştu. O asla
kaçırmazdı ve genellikle suçlu mahkûmu, ondan bir erzakını alıp, yemeğini sıcak suyla yapması için hücresine göndererek cezalandırırdı.

Ve bazen, bütün bu adamlar hücrelerinde aç yatarken,
salonu tutanların hücrelerinde saklanmış yüzlerce fazladan ekmek erzakı gördüm. Bu ekmeği saklamamız saçma görünebilir. Ama
bu bizim nakdi yardımlarımızdan biriydi. Biz salonumuzun içinde ekonomik efendilerdik,
uygarlığın ekonomik efendilerine oldukça benzer şekillerde hileyi çeviriyorduk. Nüfusun yiyecek tedarikini kontrol ediyorduk ve
tıpkı dışarıdaki haydut kardeşlerimiz gibi, insanlara bunun için burunlarından para
ödettiriyorduk. Ekmeği biz satıyorduk. Haftada bir, bahçede çalışan adamlar beş sentlik çiğneme tütünü alırdı. Bu çiğneme tütünü, krallığın parasıydı. Bir fiş karşılığında iki veya üç erzak ekmek takas etme biçimimizdi ve onlar tütünü daha az sevdikleri için değil, ekmeği daha çok sevdikleri için takas yapıyorlardı. Ah, biliyorum, bu bir
bebeğin elinden şeker almak gibiydi, ama ne yapardınız? Yaşamak zorundaydık. Ve
elbette inisiyatif ve girişimcilik için bir ödül olmalıydı.
Ayrıca, kendimizi duvarların dışındaki üstlerimize göre şekillendirdik, onlar daha büyük ölçekte ve saygın tüccar, bankacı ve sanayi kaptanı kisvesi altında, tam da bizim yaptığımızı yaptılar. Biz olmasaydık o zavallılara ne korkunç şeyler olurdu, hayal bile edemiyorum. Tanrı bilir ki Erie İlçe Hapishanesi'nde ekmeği dolaşıma soktuk. Evet, ve biz tütünlerini
terk eden zavallı şeytanlarda tutumluluğu ve tutumluluğu teşvik ettik. Ve sonra bizim örneğimiz vardı. Oradaki her
mahkumun göğsüne, bizim gibi olma ve bir
greft
yürütme hırsını yerleştirdik. Toplumun kurtarıcıları--sanırım evet.

Burada tütünü olmayan aç bir adam vardı. Belki de savurgandı
ve hepsini kendisi için tüketmişti. Çok iyiydi; bir çift
askı askısı vardı. Bunun için yarım düzine ekmek erzakı takas ettim--ya da
askı askıları çok iyiyse bir düzine erzak. Şimdi hiç
askı askısı takmadım, ama bu önemli değildi. Köşede adam öldürmekten on yıl hapis yatan uzun süreli bir adam vardı. Askı askısı takıyordu ve
bir çift istiyordu. Bunları ona etinden biraz karşılığında verebilirdim. İstediğim
et
idi. Ya da belki de yırtık, kağıt kaplı bir romanı vardı. Bu bir hazineydi. Bunu okuyabilir ve sonra onu fırıncılara kek karşılığında, aşçılara et ve sebze karşılığında, itfaiyecilere düzgün kahve karşılığında veya ara sıra içeri sızan gazete karşılığında birine veya diğerine verebilirdim, Tanrı bilir nasıl. Aşçılar, fırıncılar ve itfaiyeciler benim gibi tutuklulardı ve bizim salonda, üstümüzdeki ilk sıra hücrelerde kalıyorlardı.

Kısacası, Erie İlçe Hapishanesinde tam gelişmiş bir takas sistemi elde edildi. Hatta dolaşımda para bile vardı. Bu para bazen kısa süreli çalışanlar tarafından kaçak olarak içeri sokuluyordu, daha sıklıkla yeni gelenlerin mallarının alındığı berber dükkanı rüşvetinden geliyordu, ancak en çok uzun süreli çalışanların hücrelerinden akıyordu - ama nasıl elde ettiklerini bilmiyorum.

Önemli konumu hakkında ne düşünüyorsunuz, Birinci Salon görevlisi oldukça zengin olarak biliniyordu. Çeşitli rüşvetlerine ek olarak, bize de rüşvet verdi. Genel sefaleti çiftçilik yaptık ve Birinci Hall-man hepimizin
Çiftçi-Generaliydi. Özel greftlerimizi onun izniyle tutuyorduk ve bu izin için ödeme yapmak zorundaydık. Dediğim gibi,
zengin olduğu söyleniyordu; ama parasını hiç görmedik ve
kendisine ait bir hücrede yalnız bir ihtişam içinde yaşadı.

Ama o para Hapishanede kazanıldı. Doğrudan kanıtım vardı, çünkü Üçüncü Hall-man ile epey bir süre
hücre arkadaşıydım. On altı dolardan fazla parası vardı. Her gece saat dokuzdan sonra,
kilitlendiğimizde parasını sayardı. Ayrıca, her gece bana, onu diğer hall-manlara verirsem
bana ne yapacağını söylerdi. Görüyorsunuz ya,
soyulmaktan korkuyordu ve tehlike onu üç farklı yönden tehdit ediyordu. Muhafızlar vardı. Birkaçı
üzerine atlayabilir, iddia edilen itaatsizlik nedeniyle ona güzel bir dayak atabilir
ve onu "solitaire"e (zindana) atabilir; ve karışıklıkta
on altı doları kanatlanırdı. Yine de, Birinci
Hall-man onu işten çıkarmakla ve hapishane avlusunda ağır işlere geri göndermekle tehdit ederek her şeyini ondan alabilirdi. Ve yine, sıradan hol-man olan on kişiydik. Eğer onun
zenginliği hakkında bir fikrimiz olsaydı, sessiz bir günde, hepimizin onu bir köşeye sıkıştırıp aşağı sürüklemesiyle büyük bir sorumluluk olurdu. Ah, inanın bana, biz kurttuk--tıpkı Wall Street'te iş yapan adamlar gibi.

Bizden korkması için iyi bir nedeni vardı ve ben de ondan korkmak için. O iri, cahil bir hayvandı, eski bir Chesapeake Körfezi istiridye korsanı, Sing Sing'de beş yıl geçirmiş bir "eski mahkum" ve genel olarak aptalca etobur bir canavardı. Açık parmaklıklardan salonumuza uçan serçeleri tuzağa düşürürdü. Birini yakaladığında, onu hücresine
aceleyle götürürdü, orada onu çiğ çiğ
kemikleri çıtırdatırken ve tüylerini tükürürken gördüm. Ah, hayır, onu asla diğer salon görevlilerine satmadım. On altı dolarından ilk kez bahsediyorum.

Ama yine de ona aşıladım. "Kadınlar bölümünde" tutulan bir kadın tutukluya aşıktı. Ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu ve ben ona mektuplarını okur ve cevaplarını yazardım. Ve bunun bedelini de ona ödettim. Ama iyi mektuplardı. Kendimi onlara verdim, en iyi vuruşlarımı yaptım ve dahası, onu onun için kazandım; ama kurnazca tahmin ediyorum ki, o ona değil, mütevazı yazıcıya aşıktı. Tekrar ediyorum, o mektuplar harikaydı.

Aşılarımızdan biri de "punk'ı geçirmekti." Biz, cıvata ve demirden yapılmış o demir dünyada, göksel haberciler, ateş getirenler
dik. Erkekler gece işten gelip hücrelerine kilitlendiklerinde, sigara içmek istiyorlardı. Sonra, galerileri, hücreden hücreye, için için yanan punk'larımızla dolaşarak, ilahi kıvılcımı yeniden canlandırdık. Akıllı olanlar veya iş yaptığımız kişiler, punk'larını yakmaya hazır hale getirdiler. Ancak, herkesin ilahi kıvılcımları olmadı. Kazmayı reddeden adam, kıvılcımsız ve dumansız bir şekilde yatağa gitti. Ama umursadığımız ne? Onu ölümsüz bir şekilde sıkıştırmıştık ve eğer
tazelenirse, iki veya üçümüz ona saldırıp
"ne-için" derdik.

Görüyorsunuz ya, bu salon adamlarının çalışma teorisiydi.
On üç kişiydik. Salonumuzda yaklaşık yarım bin tutuklu vardı.
Çalışmamız ve düzeni sağlamamız gerekiyordu. İkincisi,
gardiyanların işleviydi ve bunu bize devrettiler.
Düzeni sağlamak bize kalmıştı; sağlamazsak, büyük olasılıkla zindandan bir tat da katılarak
ağır işlere geri gönderilirdik. Ama
düzeni sağladığımız sürece, kendi özel greftlerimizi o kadar uzun süre çalıştırabilirdik.

Bir dakika sabredin ve soruna bir bakın. Burada yarım bin diğer hayvandan daha fazla, bizden on üç hayvan vardı. O hapishane yaşayan bir cehennemdi ve orada hüküm sürmek on üç kişiye kalmıştı. Hayvanların doğası göz önüne alındığında, bizim nezaketle yönetmemiz
imkansızdı. Korkuyla yönetiyorduk. Elbette, arkamızda, bizi destekleyen
gardiyanlar vardı. Acil durumlarda yardım için onlardan yardım isterdik; ancak onları çok sık ararsak rahatsız olurlardı, bu durumda yerimizi alacak daha etkili mütevellilerin olacağına güvenebilirdik. Ancak onları sık sık aramazdık, sadece sessiz bir şekilde, içerideki inatçı bir tutukluya ulaşmak için bir hücrenin kilidini açmak istediğimizde. Bu gibi durumlarda gardiyanın yaptığı tek şey kapıyı açmak ve yarım düzine koridor görevlisinin içeri girip biraz kabadayılık yaptığında olanlara tanık olmamak için uzaklaşmaktı.

Bu kabadayılığın ayrıntılarına gelince hiçbir şey söylemeyeceğim. Ve
sonuçta, kabadayılık Erie İlçe Hapishanesi'nin basılamaz çok küçük dehşetlerinden biriydi. "Basılamaz" diyorum; ve adalet adına ayrıca "akıl almaz" demeliyim. Onları görene kadar benim için akıl almazdı ve ben dünyanın ve insan aşağılanmasının korkunç uçurumlarının yollarında genç bir tavuk değildim. Erie İlçe Hapishanesi'nde dibe vurmak için derin bir düşüş gerekirdi ve orada gördüğüm şeylerin sadece yüzeyini hafifçe ve şakacı bir şekilde süzerim.

Bazen, diyelim ki sabahleyin mahkumlar yıkanmak için aşağı indiğinde, on üçümüz neredeyse onların ortasında yalnız kalırdık ve her biri bize düşmandı. On üçe karşı beş yüz ve biz korkuyla yönetirdik. En ufak bir kural ihlaline, en ufak bir küstahlığa izin veremezdik. İzin verirsek, kaybolurduk.
Bizim kendi kuralımız, bir adam ağzını açar açmaz ona vurmaktı - ona sertçe vurmak, ona herhangi bir şeyle vurmak. Bir süpürge sapının, ucu yüze, çok ayıklatıcı bir etkisi olurdu. Ama hepsi bu değildi. Böyle bir adam örnek alınmalıydı; bu yüzden bir sonraki kural, hemen içeri dalmak ve onu takip etmekti. Elbette, görüş alanındaki her koridor görevlisinin cezaya katılmak için koşarak geleceğinden emindik; çünkü bu da bir kuraldı. Herhangi bir koridor görevlisi bir mahkumla başı dertte olduğunda, etrafta bulunan diğer koridor görevlisinin görevi yumruk atmaktı. Olayın esaslarını boş verin - içeri dalın ve vurun, her şeyle vurun; kısacası, adamı yere serin.

Yaklaşık yirmi yaşında yakışıklı bir genç melezin, aklına haklarını savunması gerektiği gibi çılgın bir fikir geldiğini hatırlıyorum. Ve buna hakkı da vardı; ama bu ona hiç yardımcı olmadı. En üstteki galeride yaşıyordu. Sekiz koridor görevlisi, yaklaşık bir buçuk dakikada onun kibrini aldı - çünkü galeri boyunca sonuna kadar gidip beş kat çelik merdivenden aşağı inmek için gereken süre buydu. Ayakları hariç, anatomisinin her noktasında tüm mesafeyi kat etti ve sekiz koridor görevlisi boş durmadı. Melez, benim durup izlediğim kaldırıma çarptı. Ayağa kalktı ve bir an dik durdu. O anda kollarını iki yana açtı ve korkunç bir korku, acı ve kalp kırıklığı çığlığı attı. Aynı anda, bir dönüşüm sahnesinde olduğu gibi, kalın hapishane kıyafetlerinin parçaları üzerinden düştü ve onu tamamen çıplak ve vücudunun yüzeyinin her yerinden kan
a bulanmış halde bıraktı. Sonra baygın bir şekilde yığılıp kaldı. Dersini almıştı ve o duvarların içindeki, onun çığlığını duyan her mahkûm bir ders almıştı. Ben de dersimi almıştım. Bir adamın kalbinin bir buçuk dakikada kırıldığını görmek hoş bir şey değildir.

Aşağıdakiler, punk'ı geçirme
işinde nasıl iş çıkardığımızı gösterecektir. Hücrelerinize yeni gelenlerden oluşan bir sıra yerleştirilir.
Punkunla parmaklıkların önünden geçersin. "Hey, Bo, bize bir
ateş ver," diye seslenir biri. Şimdi bu, o belirli
adamın üzerinde tütün olduğunun bir reklamıdır. Punk'ın içinden geçip
yoluna devam edersin. Biraz sonra geri dönersin ve rahatça parmaklıklara yaslanırsın. "Söyle, Bo, bize biraz tütün verebilir misin?" dediğin şey budur. Eğer oyuna karşı akıllı değilse, büyük ihtimalle ciddi bir şekilde tütünü kalmadığını
söyler. Çok iyi. Ona başsağlığı
diler ve yoluna devam edersin. Ama onun punk'ının ona sadece o günün geri kalanında yeteceğini bilirsin. Ertesi gün yanına gelirsin ve o yine, "Hey, Bo, bize bir
ateş ver," der. Ve sen diyorsun ki, "Hiç tütünün yok ve bir
ateşe ihtiyacın yok." Ve ona da vermiyorsun. Yarım saat sonra,
ya da bir veya iki veya üç saat sonra yanından geçiyor olacaksın ve adam sana yumuşak bir tonla seslenecek, "Buraya gel, Bo." Ve sen geliyorsun. Elini
parmaklıkların arasına sokup değerli tütünle
dolduruyorsun. Sonra ona bir ateş veriyorsun.

Ancak bazen, üzerinde hiçbir aşı yapılmayacak yeni gelen biri gelir. Ona iyi davranılacağına dair gizemli bir söz yayılır. Bu sözün nereden geldiğini asla öğrenemedim. Kesin olan tek şey, adamın bir "çekişe" sahip olmasıdır.
Üst düzey koridor görevlilerinden biriyle olabilir; hapishanenin başka bir yerindeki gardiyanlardan biriyle olabilir; daha üstteki aşıcılardan iyi bir
tedavi satın alınmış olabilir; ama ne olursa olsun, başımıza bela açmak istemiyorsak ona iyi davranmanın bize bağlı olduğunu biliyoruz.

Bizler, aracılar ve ortak taşıyıcılardık. Hapishanenin farklı yerlerinde tutulan
hükümlüler arasında ticaret ayarladık ve
değişimi gerçekleştirdik. Ayrıca, komisyonlarımızı gidip gelirken aldık.
Bazen, takas edilen nesneler yarım düzine aracının elinden geçmek zorundaydı, her biri işini yapıyordu veya bir şekilde
hizmetleri için ödeme alıyorlardı.

Bazen biri hizmetlerinden dolayı borçlu oluyordu ve bazen de birinin borcu oluyordu. Böylece, eşyalarımı benim için
kaçıran mahkûma borçlu olarak hapishaneye girdim. Bir hafta kadar sonra, itfaiyecilerden biri elime bir mektup verdi. Mektup ona bir
berber tarafından verilmişti. Berber, eşyalarımı
kaçıran mahkûmdan almıştı. Ona olan borcum nedeniyle mektubu ben taşıyacaktım. Ama mektubu yazmamıştı. Asıl gönderen kişi, koridorunda uzun süredir bulunan biriydi. Mektup, kadın bölümündeki bir kadın tutukluya aitti. Ama ona mı yazılmıştı yoksa o da aracılar zincirinden biri miydi, bilmiyordum. Tek bildiğim, onun tarifiydi ve mektubu ona ulaştırmanın
benim görevim olduğuydu.

İki gün geçti, bu süre zarfında mektubu elimde tuttum;
sonra fırsat geldi. Kadınlar, mahkumların giydiği tüm
giysileri onardı. Birkaç hizmetçimiz, büyük
giysi destelerini geri getirmek için
kadın bölümüne gitmek zorundaydı. Birinci hizmetçiyle birlikte gitmem gerektiğini kararlaştırdım. Hapishanenin içinden kadınlar bölümüne doğru ilerlerken kapı kapı bizim için açıldı. Kadınların
onarım yaptıkları büyük bir odaya girdik. Gözlerim bana tarif edilen kadını arıyordu. Onu buldum ve yanına gittim. İki kartal gözlü
başhemşire nöbet tutuyordu. Mektubu avucumda tuttum ve niyetimi kadına çevirdim. Ona bir şey vereceğimi biliyordu; bunu bekliyor olmalıydı ve içeri girdiğimiz anda hangimizin haberci olduğunu tahmin etmeye koyuldu. Ancak hizmetçilerden biri onun iki ayak yakınında duruyordu. Hizmetçiler çoktan götürmeleri gereken
desteleri almaya başlamışlardı. An geçiyordu.
Çantamı
sakıncalı bir şekilde bağlanmış gibi yaparak geciktirdim. O
mürşit hiç bakışlarını kaçıracak mıydı? Yoksa ben başarısız mı olacaktım? Ve tam o sırada başka bir
kadın şakacı bir şekilde koridordaki adamlardan biriyle kavga etti - ayağını uzattı
ve ona çelme taktı,
ya da çimdikledi, ya da bir şeyler yaptı.
Mürşit o tarafa baktı ve kadını sertçe azarladı. Şimdi bunların hepsinin
mürşitin dikkatini dağıtmak için mi planlandığını bilmiyorum,
ama bunun benim fırsatım olduğunu biliyordum. Benim özel
kadınımın eli kucağından aşağı, yanına düştü.
Çantamı almak için eğildim. Eğilmiş pozisyonumdan mektubu eline kaydırdım ve karşılığında bir tane daha aldım. Bir sonraki an
çanta omzumdaydı,
mürşitin bakışları bana geri dönmüştü çünkü ben son koridor görevlisiydim ve arkadaşlarıma yetişmek için acele ediyordum. Kadından aldığım mektubu itfaiyeciye teslim ettim ve
oradan berberin, eşyalarımı gizlice içeri sokan mahkûmun ve diğer taraftaki uzun süreli çalışanın elinden geçti.

Genellikle iletişim zinciri o kadar karmaşık olan mektuplar iletirdik ki ne göndereni ne de alıcıyı bilirdik. Bizler zincirin sadece halkalarıydık. Bir yerde, bir şekilde, bir mahkûm elime bir mektup tutuşturur ve mektubu bir sonraki halkaya iletmemi isterdi. Tüm bu eylemler, daha sonra, mektupları iletmede doğrudan bir müdürle hareket ettiğimde ve maaşımı ondan aldığımda karşılıklı olarak yapılacak iyiliklerdi. Tüm hapishane bir iletişim hatları ağıyla kaplıydı. Ve iletişim sistemini kontrol eden bizler, doğal olarak, kapitalist topluma göre modellendiğimizden, müşterilerimizden ağır bedeller alıyorduk. İntikam için hizmet ediyorduk, ancak bazen sevgi için hizmet etmekten de geri kalmıyorduk. Ve ben Hapishanedeyken kendimi arkadaşımla sağlamlaştırıyordum. O benim için çok şey yapmıştı ve karşılığında benden de onun için aynısını yapmamı bekliyordu. Dışarı çıktığımızda birlikte seyahat edecektik ve söylemeye gerek yok, birlikte "işler" yapacaktık. Çünkü arkadaşım bir suçluydu - oh, birinci sınıf bir mücevher değildi, sadece hırsızlık yapan, soygun yapan ve köşeye sıkıştığında cinayet işlemekten geri kalmayan küçük bir suçluydu. Birçok sessiz saat oturup konuştuk. Yakın gelecekte iki veya üç işi vardı, benim işim de oradaydı ve detayları planlamaya ben de katılıyordum. Çok sayıda suçluyla birlikte olmuştum ve görmüştüm ve arkadaşım onu ​​sadece kandırdığımı, ona otuz gün süren bir ip verdiğimi hiç düşünmemişti. O,
benim gerçek mal olduğumu düşünüyordu, aptal olmadığım için beni seviyordu ve
sanırım, kendim olduğum için de biraz seviyordu. Elbette,
onunla birlikte aşağılık, küçük suçlarla dolu bir hayata katılmaya dair en ufak bir niyetim yoktu;
ama onun arkadaşlığının mümkün kıldığı tüm güzel şeyleri
bir kenara atmak aptallık olurdu. İnsan cehennemin sıcak lavında olduğunda,
kendi yolunu seçemez ve Erie İlçe Hapishanesi'nde benim için de durum böyleydi. "İtişte" kalmak zorundaydım veya ekmek ve suyla ağır işler yapmak zorundaydım; ve itişte kalmak için de arkadaşımla iyi geçinmek zorundaydım.

Hayat Pen'de monoton değildi. Her gün bir şeyler oluyordu:
adamlar kriz geçiriyor, deliriyor, kavga ediyor veya
saldırganlar sarhoş oluyordu. Sıradan saldırganlardan biri olan Rover Jack, bizim yıldızımızdı
"oryide." Gerçek bir "profesör", "camdan fırlamış" bir katıydı ve
bu nedenle yetkili saldırganlardan her türlü serbestliği aldı.
İkinci Hallman olan Pittsburg Joe, Rover Jack'e
jag'larında eşlik ederdi; ve ikilinin bir sözü vardı: Erie County Pen, bir adamın "uyuyabileceği" ve tutuklanmayacağı tek yerdi.
Hiçbir zaman bilmiyordum ama eczaneden dolambaçlı yollarla elde edilen potasyum bromürünün kullandıkları uyuşturucu olduğu söylendi. Ama biliyorum ki, uyuşturucuları ne olursa olsun, ara sıra iyi ve sarhoş oluyorlardı.

Salonumuz sıradan bir güveçti, toplumun pislikleri, pislikleri ve tortularıyla doluydu - kalıtsal yetersizler, dejenere olanlar, enkazlar, deliler, sersem zekalılar, sara hastaları, canavarlar, zayıflar, kısacası insanlığın tam bir kabusu. Bu nedenle, nöbetler
bizde çoğaldı. Bu nöbetler bulaşıcı görünüyordu. Bir adam nöbet geçirmeye başladığında, diğerleri onu takip etti. Aynı anda nöbet geçiren yedi adam gördüm, çığlıklarıyla havayı iğrenç hale getirirken, daha birçok deli öfkeyle bağırıp çağırıyordu.
Nöbet geçiren adamlara, üzerlerine soğuk su dökmekten başka hiçbir şey yapılmadı. Tıp öğrencisini veya doktoru çağırmanın faydası yoktu.
Bu kadar önemsiz ve sık görülen olaylarla uğraşmamalıydılar.

Yaklaşık on sekiz yaşında genç bir Hollandalı çocuk vardı, en sık nöbet geçiren. Genellikle her gün bir nöbet geçirirdi. Bu nedenle onu kaldığımız hücre sırasının daha aşağısında, zemin katta tutuyorduk. Hapishane avlusunda birkaç nöbet geçirdikten sonra, gardiyanlar onunla daha fazla ilgilenmeyi reddettiler ve bu yüzden bütün gün bir Cockney hücre arkadaşıyla birlikte hücresinde kilitli kaldı, ona eşlik etmesi için. Cockney'nin bir faydası yoktu. Hollandalı çocuk ne zaman nöbet geçirse, Cockney korkudan felç olurdu.

Hollandalı çocuk tek kelime İngilizce konuşamıyordu. Bir çiftçi çocuğuydu ve biriyle kavga ettiği için doksan gün ceza olarak yatıyordu. Nöbetlerine ulumayla başlardı. Bir kurt gibi
ulardı. Ayrıca, nöbetlerini ayakta geçirirdi, bu onun için çok rahatsız ediciydi, çünkü nöbetleri her zaman yere doğru baş aşağı bir vuruşla
sonlanırdı. Uzun kurt ulumasını duyduğumda, bir süpürge alıp hücresine koşardım. Şimdi, mütevellilere hücrelerin anahtarları verilmediği için, ona ulaşamıyordum. Dar hücresinin ortasında, titreyerek, kasılarak ayağa kalkar, gözleri geriye doğru yuvarlanır, ta ki sadece beyazlar görünene kadar ve kayıp bir ruh gibi uluyarak. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, Cockney'nin ona bir el uzatmasını asla sağlayamadım. O ayakta durup ulurken, Cockney üst ranzada çömelmiş ve titriyordu, dehşet dolu bakışları, gözleri geriye doğru yuvarlanmış, uluyan ve uluyan o korkunç figüre sabitlenmişti. Bu, zavallı Cockney için de zordu. Kendi aklı pek de sağlam bir şekilde oturmamıştı ve şaşırtıcı olan, delirmemiş olmasıydı.

Yapabildiğim tek şey, süpürgeyle elimden gelenin en iyisini yapmaktı. Süpürgeyi parmaklıkların arasından itip, Dutchy'nin göğsüne doğrultup beklerdim. Kriz yaklaşırken ileri geri sallanmaya başlardı. Ben de süpürgeyle sallanmaya devam ederdim, çünkü o korkunç ileri atışı ne zaman yapacağını kimse bilemezdi. Ama attığında, süpürgeyle oradaydım, onu yakalayıp aşağı indiriyordum. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, asla
çok nazikçe aşağı inmezdi ve yüzü genellikle taş zeminden
yaralanırdı. Bir kere yere düştüğünde ve kasılmalarla kıvrandığında, üzerine bir kova su
boşaltırdım. Soğuk suyun doğru bir şey olup olmadığını bilmiyorum ama Erie İlçe Hapishanesi'nde bu bir gelenekti. Onun için bundan daha fazlası
hiç yapılmadı. Orada ıslak bir şekilde bir saat kadar yatar ve sonra ranzasına girerdi. Yardım için bir gardiyana koşmaktan daha iyisini biliyordum. Zaten nöbet geçiren bir adam neydi ki?

Yandaki hücrede garip bir karakter yaşıyordu - Barnum'un içki fıçısından içki içmekten altmış gün yatan bir adam, ya da en azından o böyle ifade ediyordu. Çok sersem bir yaratıktı ve
ilk başlarda çok yumuşak ve nazikti. Davasının gerçekleri kendisinin belirttiği gibiydi. Sirk alanına doğru sapmıştı ve
aç olduğu için sirk insanlarının masasından gelen çöplerin olduğu fıçıya doğru yol almıştı. "Ve ekmek iyiydi," diye sık sık bana güvence verirdi; "ve et de görünürde değildi." Bir polis onu görmüştü ve tutuklamıştı ve işte oradaydı.

Bir keresinde hücresinin önünden elimde sert, ince bir tel parçasıyla geçtim. Bunu benden o kadar içtenlikle istedi ki, parmaklıkların arasından ona uzattım.
Hemen ve parmaklarından başka bir alet kullanmadan, onu kısa parçalara böldü ve bunları yarım düzine çok itibarlı emniyet pimine çevirdi. Uçlarını taş zeminde keskinleştirdi. Daha sonra emniyet pimleriyle epeyce ticaret yaptım. Hammaddeyi sağladım ve bitmiş ürünü sattım ve o da işi yaptı. Ücret olarak ona fazladan ekmek erzakı ve ara sıra bir parça et veya içinde biraz ilik olan bir çorba kemiği verdim.

Ancak hapis cezası onu etkiledi ve her geçen gün daha da şiddetlendi.
Halk
adamları onunla dalga geçmekten zevk alıyorlardı. Zayıf beynini kendisine bırakılan büyük bir servetin hikayeleriyle dolduruyorlardı. Onu bu servetten mahrum etmek için tutuklanmış ve hapse gönderilmişti. Elbette,
kendisinin de bildiği gibi, bir fıçıdan yemek yemeyi yasaklayan bir yasa yoktu.
Bu yüzden haksız yere hapse atıldı. Bu, onu servetinden mahrum etmek için bir komploydu.

Bunu ilk duyduğumda, koridor görevlilerinin ona verdikleri ip hakkında
güldüklerini duydum. Sonra benimle ciddi bir konferans düzenledi,
bana milyonlarından ve onları ondan mahrum etme planından bahsetti,
ve beni dedektifi olarak atadı. Onu nazikçe hayal kırıklığına uğratmak için elimden geleni yaptım, belirsiz bir şekilde bir hatadan ve onun yasal mirasçısının benzer isme sahip başka bir adam olduğundan bahsettim. Onu
oldukça sakinleştirdim; ancak koridor görevlilerini ondan uzak tutamadım ve onlar da onu her zamankinden daha kötü bir şekilde
iplemeye devam ettiler. Sonunda, çok
şiddetli bir sahneden sonra beni yere attı, özel dedektifliğimi iptal etti ve
greve gitti. Emniyet pimleri ticaretim sona erdi. Daha fazla emniyet pimi yapmayı reddetti ve ben geçerken hücresinin parmaklıkları arasından
beni hammaddeyle doldurdu.

Onunla asla barışamazdım. Diğer koridor görevlileri ona benim komplocuların hizmetinde bir dedektif olduğumu söylediler. Ve bu arada koridor görevlileri onu ipe dizerek delirtiyorlardı. Hayali haksızlıkları zihnini kemiriyordu ve sonunda tehlikeli ve katil bir deli oldu. Gardiyanlar çalınan milyonlarla ilgili hikayesini dinlemeyi reddettiler ve onları komplonun bir parçası olmakla suçladı. Bir gün birinin üzerine bir
tava sıcak çay
fırlattı ve sonra davası araştırıldı.
Müdür onunla hücresinin parmaklıkları arasından birkaç dakika konuştu.
Sonra doktorların önünde muayene için götürüldü.
Bir daha asla
geri dönmedi ve ben sık sık ölüp ölmediğini veya hala akıl hastanesindeki milyonları hakkında gevezelik edip etmediğini merak ediyorum.

Sonunda günlerin günü geldi, serbest bırakıldım. Üçüncü Koridor görevlisinin de serbest bırakılma günüydü ve onun için kazandığım kısa süreli kız duvarın dışında onu bekliyordu. Birlikte mutlu bir şekilde
gittiler. Arkadaşım ve ben birlikte dışarı çıktık ve birlikte Buffalo'ya doğru yürüdük. Her zaman birlikte olmayacak mıydık? O gün birlikte "ana tren"de peniler için yalvardık ve aldığımız parayı bira "shupers"ı için harcadık - nasıl yazıldığını bilmiyorum ama benim yazdığım gibi telaffuz ediliyorlar ve üç sente mal oluyorlar. Ben her zaman bir kaçamak için şansımı kolluyordum. Trendeki birinden belirli bir yükün ne zaman kalktığını öğrendim. Zamanımı buna göre hesapladım. O an geldiğinde, arkadaşım ve ben
bir bardaydık. Önümüzde iki köpüren shuper vardı.
Elveda demek isterdim. Bana iyi davranmıştı. Ama cesaret edemedim.
Salonun arkasından dışarı çıktım ve çiti atladım. Hızlı bir
gizlilikti ve birkaç dakika sonra bir yük gemisine bindim ve
Batı New York ve Pennsylvania Demiryolu'nda güneye doğru gidiyordum.

GECEDE GEÇEN HOBOLAR

Yürüyüşüm sırasında yüzlerce hoboyla karşılaştım, onları selamladım veya beni selamlayanlar ve onlarla birlikte su depolarında bekledim,
"kaynattım", "mulligans" pişirdim, "drag" veya "erleri" "dövdüm",
ve trenleri dövdüm ve bir daha asla görmedim. Öte yandan, şaşırtıcı bir sıklıkta gelip geçen serseriler ve yine de hayaletler gibi, yakınlarda, görünmeden ve hiç görülmeden geçenler vardı.

Kanada'nın üç bin mil uzunluğundaki demir yolu boyunca takip ettiğim sonunculardan biriydi ve onu bir kez bile göremedim. Onun "monica"sı Skysail Jack'ti. İlk olarak Montreal'de karşılaştım. Bir çakıyla oyulmuş bir geminin skysail-yard'ıydı. Mükemmel bir şekilde
işlenmişti. Altında "Skysail Jack" yazıyordu. Üstünde "B.W. 9-15-94" yazıyordu. Bu sonuncusu, 15 Ekim 1894'te Montreal'den batıya doğru geçtiği bilgisini iletiyordu. Bir gün benim başlangıcım vardı.
"Sailor Jack" o zamanki benim monica'mdı ve hemen onun yanına, tarih ve benim de batıya doğru gittiğim bilgisiyle birlikte
oydum.

Sonraki yüz mili geçmem talihsizlikti ve sekiz
gün sonra Ottawa'nın üç yüz mil batısında Skysail Jack'in izini buldum. Oradaydı, bir su deposuna oyulmuştu ve gördüğüm tarihte
o da aynı şekilde gecikmeyle karşılaşmıştı. Benden sadece iki gün öndeydi.
Ben bir "kuyrukluyıldız" ve "serseri kral"dım, Skysail Jack de öyleydi; ve ona yetişmek
gururum ve itibarımla ilgiliydi. Gece gündüz "demiryolunda" ilerledim ve onu geçtim; sonra dönüp baktığımda o beni geçti. Bazen
bir veya iki gün öndeydi ve bazen de ben. Doğuya giden serserilerden, arada sırada, tesadüfen önde olduğunda onun hakkında haber alırdım;
ve onlardan Denizci Jack'e ilgi duyduğunu ve benim hakkımda soruşturmalar yaptığını öğrendim.

Eğer bir araya gelseydik, eminim ki çok iyi bir çift olurduk;
ama bir araya gelemedik. Manitoba boyunca ondan öndeydim, ama o Alberta'ya doğru yolu açtı ve bir sabahın erken saatlerinde, Kicking Horse Geçidi'nin hemen doğusundaki bir bölümün sonunda, Kicking Horse Geçidi ile Rogers Geçidi arasında bir gece önce görüldüğünü öğrendim. Bilginin bana ulaşma şekli oldukça ilginçti. Bütün gece bir "yan kapılı Pullman"da (vagon) yolculuk etmiştim ve soğuktan neredeyse ölmek üzereyken yiyecek dilenmek için bölümden dışarı çıkmıştım. Dondurucu bir sis geçiyordu ve ben de dolmuşta bulduğum birkaç itfaiyeciye "çarptım". Bana öğle yemeği kovalarından kalanları verdiler ve ayrıca onlardan yaklaşık bir litre cennet gibi "Java" (kahve) çıkardım. Kahveyi ısıttım ve yemek için oturduğumda batıdan bir yük geldi. Bir yan kapının açıldığını ve bir yol çocuğunun dışarı çıktığını gördüm. Sürüklenen sisin arasından topallayarak bana doğru geldi. Soğuktan kaskatı kesilmişti, dudakları morarmıştı. Java'mı ve yemeğimi onunla paylaştım, Skysail Jack'i öğrendim ve sonra da onu öğrendim.
İşte, o benim kasabam Oakland, California'dandı ve ünlü Boo Çetesi'nin bir üyesiydi; nadiren de olsa katıldığım bir çeteydi. Hızlıca konuştuk ve ardından gelen yarım saatte yemeği
kaçırdık. Sonra yük gemim yola çıktı ve ben de Skysail Jack'in izinde batıya doğru gidiyordum.

Geçitlerde geciktim, iki gün boyunca yiyeceksiz kaldım ve
üçüncü gün yiyecek bulmadan önce on bir mil yürüdüm ve yine de Britanya Kolombiyası'ndaki Fraser Nehri boyunca Skysail Jack'i geçmeyi başardım. O zamanlar "yolcu" taşıyordum ve zaman kazanıyordum; ama o da yolcu taşıyor olmalıydı ve benden daha şanslı veya becerikliydi,
çünkü Mission'a benden önce girdi.

Şimdi Mission, Vancouver'ın kırk mil doğusunda bir kavşaktı.
Kavşaktan, Kuzey Pasifik üzerinden Washington ve Oregon'dan güneye doğru ilerlenebilirdi. Skysail Jack'in hangi yöne gideceğini merak ediyordum,
çünkü ondan önde olduğumu düşünüyordum. Kendi adıma, hala batıya, Vancouver'a doğru gidiyordum.
Bu bilgiyi bırakmak için su deposuna doğru ilerledim,
ve orada, taze oyulmuş, üzerinde o günün tarihi olan, Skysail Jack'in monica'sı vardı. Aceleyle Vancouver'a doğru ilerledim. Ama gitmişti.
Hemen gemiye binmişti ve hala dünya macerasında batıya doğru uçuyordu. Gerçekten, Skysail Jack, sen bir serseri kraldın ve senin eşin "dünyayı dolaşan rüzgardı." Sana şapka çıkarıyorum. "Camda patladın" tamam. Bir hafta sonra ben de gemime bindim ve Umatilla vapurunda, baş güvertede, kıyı boyunca San Francisco'ya doğru yol alıyordum. Skysail Jack ve Sailor Jack--vay canına! Keşke bir araya gelebilseydik.

Su tankları serseri dizinleridir. Serserilerin hepsi boş yere şımarıklık yapıp
monikalarını, hurmalarını ve yemeklerini oymazlar. Sık sık ve sık serserilerle karşılaştım ve bana herhangi bir yerde böyle bir "sert" veya monikasını görüp görmediğimi sordular. Ve birden fazla kez yakın tarihli monikayı, su tankını ve o sırada gittiği yönü verebildim. Ve bilgiyi verdiğim serseri hemen arkadaşının peşinden gitti. Bir arkadaşını yakalamaya çalışırken kıtanın öbür ucuna kadar gidip geri dönen ve hala giden serserilerle karşılaştım.

"Monicas", serserilerin arkadaşları tarafından kendilerine dayatıldığında
üstlendikleri veya kabul ettikleri lakaplardır. Örneğin Leary Joe çekingendi
ve arkadaşları tarafından bu isimle anılıyordu. Kendine saygısı olan hiçbir serseri
Stew Bum'u kendisi için seçmezdi. Çok az serseri, aşağılıkça çalıştıkları
geçmişlerini hatırlamak ister, bu yüzden mesleklere dayalı monicalar
çok nadirdir, ancak aşağıdakilerle tanıştığımı hatırlıyorum: Moulder
Blackey, Painter Red, Chi Plumber, Boiler-Maker, Sailor Boy ve
Printer Bo. Bu arada "Chi" (shy olarak telaffuz edilir), argoda "Chicago"dur.

Serserilerin en sevdiği hilelerden biri, monicalarını geldikleri
yerlere dayandırmaktır: New York Tommy, Pacific Slim, Buffalo
Smithy, Canton Tim, Pittsburg Jack, Syracuse Shine, Troy Mickey, K.L. Bill ve Connecticut Jimmy. Sonra "Vinegar Hill'den Slim Jim, hiç çalışmadı ve çalışmayacak." Bir "shine" her zaman bir zencidir, muhtemelen yüzündeki vurgulardan dolayı böyle adlandırılmıştır. Texas Shine veya Toledo Shine hem ırkı hem de doğum yerini ifade eder.

Irklarını dahil edenler arasında şunları hatırlıyorum:
Frisco Sheeny, New York Irish, Michigan French, English Jack, Cockney Kid ve Milwaukee Dutch. Diğerleri monicalarını kısmen doğumda üzerlerine damgalanan renk şemalarından alıyor gibi görünüyor, örneğin: Chi Whitey, New Jersey Red, Boston Blackey, Seattle Browney ve Yellow Dick ve Yellow Belly--sonuncusu Mississippi'den bir Creole, sanırım monicası ona zorla verildi.

Texas Royal, Happy Joe, Bust Connors, Burley Bo, Tornado Blackey ve Touch McCall kendilerini yeniden vaftiz ederken daha fazla hayal gücü kullandılar. Diğerleri, daha az gösterişli olanlar, fiziksel özelliklerinin isimlerini taşırlar, örneğin: Vancouver Slim, Detroit Shorty, Ohio Fatty, Long Jack, Big Jim, Little Joe, New York Blink, Chi Nosey ve Broken-backed Ben. 

Yol çocukları kendiliğinden gelir, sonsuz çeşitlilikte
monica giyerler. Örneğin, burada ve orada karşılaştığım şu kişiler: Buck Kid, Blind Kid, Midget Kid, Holy Kid, Bat Kid, Swift Kid, Cookey Kid, Monkey Kid, Iowa Kid, Corduroy Kid, Orator Kid (nasıl olduğunu
anlatabilirdi) ve Lippy Kid (küstahtı, buna güvenin). 

On iki yıl önce, New Mexico, San Marcial'daki su deposunda, şu serseri yemek listesi vardı:--

(1) Ana-drag adil. 
(2) Boğalar düşmanca değil. 
(3) Yuvarlak-house, kipping için iyi. (4) Kuzeye giden trenler iyi değil.
(5) Erler iyi değil.
(6) Restoranlar sadece aşçılar için iyi.
(7) Railroad House sadece gece çalışması için iyi.

Bir numara, ana caddede para dilenmenin adil olduğu bilgisini iletir; iki numara, polisin serserileri rahatsız etmeyeceği;
üç numara, birinin yuvarlak evde uyuyabileceği. Ancak, dört numara belirsizdir. Kuzeye giden trenleri yenmek iyi olmayabilir ve dilenmek iyi olmayabilir. Beş numara, konutların dilencilere iyi olmadığı anlamına gelir ve altı numara, sadece aşçı olmuş serserilerin restoranlardan yemek alabileceği anlamına gelir. Yedi numara beni rahatsız ediyor. Railroad House'un herhangi bir serserinin geceleri dilenmesi için iyi bir yer olup olmadığını, yoksa sadece serseri aşçıların geceleri dilenmesi için mi iyi olduğunu, yoksa herhangi bir serserinin, aşçı olsun veya olmasın, geceleri Railroad House aşçılarına kirli işlerinde yardım edip karşılığında yiyecek bir şeyler alıp alamayacağını anlayamıyorum.

Ama geceleri geçen serserilere geri dönecek olursak. Kaliforniya'da tanıştığım birini hatırlıyorum. İsveçliydi ama Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar uzun süre yaşamıştı ki milliyetini tahmin etmek imkansızdı. Bunu kendisi söylemek zorundaydı. Aslında, daha bebekken Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmişti. Onunla ilk olarak Truckee dağ kasabasında karşılaştım.
"Hangi yoldan, Bo?" diye selamlaştık ve her birimiz "Doğuya doğru" diye cevapladık. O gece epeyce "serseri" karadan gitmeye çalıştı ve İsveçliyi kargaşada kaybettim. Ayrıca, kara yolunu da kaybettim.

Reno, Nevada'ya, hemen raydan çıkan bir vagonla
vardım. Pazar sabahıydı ve kahvaltı için ayaklarımı
çıkardıktan sonra, Kızılderililerin kumar oynamasını izlemek için Piute kampına doğru yürüdüm. Ve orada İsveçli duruyordu, çok ilgiliydi. Elbette
bir araya geldik. O, o bölgedeki tek tanıdığımdı ve ben de onun tek tanıdığıydım.
Birbirimize
memnuniyetsiz bir çift münzevi gibi koştuk ve birlikte gün geçirdik, akşam yemeği için ayaklarımızı
çıkardık ve öğleden sonra aynı yükü "çakmaya" çalıştık. Ama o terk edilmişti ve ben onu tek başıma sürdüm, yirmi mil ötedeki çöle
kendimi terk ettim.

Bütün ıssız yerler arasında, terk edildiğim yer sınırdı.
Buraya bayrak istasyonu deniyordu ve kum ve adaçayı çalılıklarına önemsiz bir şekilde
atılmış bir kulübeden oluşuyordu. Soğuk bir rüzgar esiyordu, gece oluyordu ve gecekonduda yaşayan yalnız telgraf operatörü benden korkuyordu. Ondan ne yemek ne de yatak alabileceğimi biliyordum. Bana karşı apaçık korkusu yüzünden, bana doğuya giden trenlerin orada asla durmadığını söylediğinde ona inanmadım. Ayrıca, tam o noktada, beş dakika önce doğuya giden bir trenden atılmamış mıydım? Bana, trenin emirle durduğunu ve bir başkasının emirle durdurulması için bir yıl geçebileceğini söyledi. Bana Wadsworth'a sadece bir düzine veya on beş mil olduğunu ve yürümem gerektiğini söyledi. Ancak beklemeyi seçtim ve iki batıya giden yük treninin durmadan geçtiğini ve bir doğuya giden yük treninin daha olduğunu görme zevkine eriştim. İsveçlinin ikincisinde olup olmadığını merak ettim. Wadsworth'a giden 
tramvaylara varmak bana kalmıştı ve ben de vardım, telgraf operatörünün rahatlamasına çok
memnun oldum, çünkü kulübesini yakmayı ve onu öldürmeyi ihmal etmiştim.
Telgraf operatörlerinin şükredecek çok şeyi var. Yarım düzine mil sonra, tramvaylardan inip doğuya giden kara yolunun geçmesine izin vermek zorundaydım. Hızlı gidiyordu, ama ilk "kör"de İsveçliye benzeyen belirsiz bir şekil gördüm.

Yorgun günler boyunca onu son görüşüm oydu.
Yüzlerce mil uzunluğundaki Nevada çölünün yüksek yerlerine ulaştım,
geceleri hız için kara yollarında, gündüzleri ise vagonlarda seyahat edip
uyudum. Yılın başlarıydı ve o yayla meralarında hava soğuktu. Kar orada burada düzlükte yatıyordu, tüm
dağlar beyaza bürünmüştü ve geceleri hayal edilebilecek en berbat
rüzgar onlardan esiyordu. Oyalanacak bir ülke değildi.
Ve unutmayın, nazik okuyucu, serseri böyle bir ülkeden geçer,
barınaksız, parasız, dilencilik yaparak ve geceleri
battaniyesiz uyur. Bu sonuncusu ancak deneyimle
gerçekleşebilecek bir şeydir.

Akşamın erken saatlerinde Ogden'daki depoya indim. Union Pacific'in kara yolu
doğuya doğru ilerliyordu ve ben
bağlantılar kurmaya kararlıydım. Motorun önündeki rayların karmaşasında
karanlıkta kamburlaşmış bir figürle karşılaştım. İsveçliydi.
Uzun zamandır kayıp kardeşler gibi el sıkıştık ve ellerimizin
eldivenli olduğunu keşfettik. "Onları nereden buldun?" diye sordum. "Bir motor kabininden," diye cevapladı; "ve sen nereden buldun?" "Bir itfaiyeciye aitti," dedim; "dikkatsizdi."

Karadan uzaklaşırken kör noktayı yakaladık ve çok soğuk bulduk. Yol, karla kaplı dağlar arasındaki dar bir geçitten yukarı çıkıyordu ve titredik, sarsıldık ve Reno ile Ogden arasındaki yolu nasıl kat ettiğimize dair sırlarımızı paylaştık. Önceki gece gözlerimi sadece bir saat kadar kapamıştım ve kör nokta, uyumam için yeterince rahat değildi. Bir durakta, motora doğru ilerledim. Bizi yokuştan
geçirecek bir "çift başlıklı" (iki motor) vardı.

Baş motorun pilotu, "rüzgarı yumrukladığı" için çok soğuk olacağını biliyordum; bu yüzden ilk motor tarafından korunan ikinci motorun pilotunu seçtim. İnek yakalayıcıya bastım ve pilotu meşgul buldum. Karanlıkta genç bir çocuğun şeklini hissettim. Derin bir uykudaydı. Sıkıştırarak, pilotta iki kişilik yer açtım ve çocuğu kıpırdatıp yanına kadar tırmandım.
"İyi" bir geceydi; "kulübeler" (frenciler) bizi rahatsız etmedi ve
kısa sürede uykuya daldık. Ara sıra sıcak cüruflar veya ağır sarsıntılar
beni uyandırıyordu, çocuğa daha da sokulup
motorların öksürmesi ve tekerleklerin gıcırtısı arasında uyuyakaldığımda.

Karayolu Evanston, Wyoming'e ulaştı ve daha fazla gidemedi.
Önümüzdeki bir enkaz hattı tıkıyordu. Ölü makinist getirilmişti ve
cesedi yolun tehlikesini kanıtlıyordu. Bir serseri de öldürülmüştü,
ama cesedi getirilmemişti. Çocukla konuştum.
On üç yaşındaydı. Oregon'daki bir yerde ailesinden kaçmıştı ve doğuya, büyükannesine doğru gidiyordu. Geride bıraktığı evde gördüğü
vahşi muameleyle ilgili bir hikayesi vardı ki bu doğruydu; ayrıca,
bana, pistteki isimsiz bir serseriye yalan söylemesine gerek yoktu.

Ve o çocuk da biraz gidiyordu. Yeterince hızlı bir şekilde
yer kaplayamıyordu. Tümen amirleri karadan geleni
geldiği yoldan geri göndermeye, sonra Oregon Short Line'a çapraz bir "sarsıntı" ile gitmeye ve enkazın diğer tarafındaki Union Pacific'e dokunmak için o yol boyunca geri dönmeye karar verdiğinde, o çocuk pilotun üzerine çıktı ve onunla kalacağını söyledi. Bu İsveçli ve benim için çok fazlaydı.
En azından bir düzine mil veya daha fazla yol almak için o soğuk gecenin geri kalanını seyahat etmek anlamına geliyordu. Enkaz temizlenene kadar bekleyeceğimizi ve bu arada iyi bir uyku çekeceğimizi söyledik.

Şimdi, gece yarısı, soğuk havada, harap olmuş, yabancı bir kasabaya varmak ve uyuyacak bir yer bulmak hiç kolay değil. İsveçlinin bir kuruşu bile yoktu. Toplam
varlığım iki on sent ve bir nikelden oluşuyordu. Kasabalılardan bazılarından biranın beş sent olduğunu ve barların
bütün gece açık olduğunu öğrendik. Etimiz oradaydı. İki bardak bira on sente mal olacaktı, bir soba ve sandalyeler olacaktı ve sabaha kadar uyuyabilirdik. Hızlıca yürüyerek bir barın ışıklarına doğru yöneldik, ayaklarımızın altında kar çıtırdıyordu, içimizden soğuk, hafif bir rüzgar esiyordu.

Ne yazık ki kasabalıları yanlış anlamıştım. Kasabanın tamamında bir barda bira beş sentti ve biz o bara girmedik. Ama girdiğimiz bar fena değildi. Kutsanmış bir soba kıpkırmızıydı; rahat, hasır tabanlı koltuklar ve içeri girdiğimizde bize şüpheyle bakan
pek de hoş görünmeyen bir barmen vardı. Bir adam sürekli olarak günlerini ve gecelerini
giysileriyle, trenleri döverek, is ve külle mücadele ederek ve
herhangi bir yerde uyuyarak geçiremez ve iyi bir "ön cephe" koruyamaz. Ön cephelerimiz kesinlikle bize karşıydı; ama umurumuzda mıydı? Kot pantolonumda fiyat vardı.

"İki bira," dedim barmene kayıtsızca ve o onları çekerken, İsveçli ve ben bara yaslandık ve gizlice
ocağın yanındaki koltukları özledik.

Barmen köpüren iki bardağı önümüze koydu ve ben gururla
on senti yatırdım. Artık ölü bir oyundum. Fiyattaki
hatamı öğrenir öğrenmez bir on sent daha çıkarırdım. Bana sadece bir nikel bıraksa da, yabancı bir ülkede yabancı olsam da.
Her şeyi öderdim. Ama o barmen bana hiç şans vermedi. Gözleri bıraktığım on senti gördüğü anda,
her elinde birer tane olmak üzere iki bardağı aldı ve birayı
barın arkasındaki lavaboya boşalttı. Aynı anda, bize kötü niyetli bir şekilde bakarak,
şöyle dedi:--

"Burnunuzda kabuklar var. Burnunuzda kabuklar var. Burnunuzda
kabuklar var. Bakın!"

Ben de bilmiyordum ve İsveçli de bilmiyordu. Burunlarımız iyiydi.
Sözlerinin doğrudan anlamı kavrayışımızın ötesindeydi, ancak
dolaylı anlamı baskı kadar açıktı: Görünüşümüzü beğenmiyordu ve
biranın bardağı belli ki on sentti.

Eğildim ve bara bir on sent daha koydum, umursamazca,
"Ah, bunun beş sentlik bir sigara olduğunu sanıyordum."

"Paranız burada geçerli değil," diye cevapladı, iki on senti barın üzerinden bana doğru iterek.

Ne yazık ki onları tekrar cebime attım, ne yazık ki
kutsanmış sobaya ve koltuklara doğru özlem duyduk ve ne yazık ki
kapıdan çıkıp
donuk geceye çıktık.

Ama kapıdan çıkarken, hala dik dik bakan barmen arkamızdan seslendi, "Burnunuzda kabuklar var, bakın!"

O zamandan beri dünyanın çoğunu gördüm, garip
ülkeler ve insanlar arasında yolculuk ettim, birçok kitap açtım, birçok konferans salonunda oturdum; ama
bugüne kadar, uzun ve derin düşünmeme rağmen,
Wyoming, Evanston'daki o barmenin gizemli ifadesindeki anlamı
anlatamadım. Burunlarımız _iyiydi_.

O gece bir elektrik aydınlatma tesisindeki kazanların üzerinde uyuduk.
O "uyuyan" yeri nasıl keşfettiğimizi hatırlamıyorum.
Atların suya veya
posta güvercinlerinin evlerine doğru yönelmesi gibi, içgüdüsel olarak oraya doğru yönelmiş olmalıyız. Ama hatırlanması
hoş olmayan bir geceydi. Bir düzine serseri kazanların tepesinde bizden öndeydi ve hepimiz için çok sıcaktı. Sefaletimizi tamamlamak için, mühendis aşağıda durmamıza izin vermedi. Kazanlar veya dışarıdaki kar arasında seçim yapmamızı söyledi.

"Uyumak istediğini söyledin ve bu yüzden, lanet olsun, uyu," dedi, sıcaktan çılgına dönmüş ve bitkin bir şekilde
ateş odasına indiğimde.

"Su," diye soludum, gözlerimdeki teri silerken, "su."

Dışarıyı işaret etti ve bana orada, karanlığın bir yerinde nehri bulacağımı söyledi. Nehre doğru yola koyuldum, karanlıkta kayboldum, iki veya üç kar yığınına düştüm, pes ettim ve kazanların tepesine yarı donmuş bir şekilde geri döndüm. Çözüldüğümde, her zamankinden daha fazla
susuzdum. Etrafımda serseriler inliyor, homurdanıyor, hıçkırıyor, iç çekiyor, soluk soluğa kalıyor, yuvarlanıyor, savruluyor ve işkencelerinde ağır ağır çırpınıyorlardı. Cehennemde bir sacda
kızaran çok sayıda kayıp ruhtuk ve mühendis, Şeytanın Enkarnasyonu, bize
dışarıdaki soğukta donma gibi tek bir alternatif verdi. İsveçli ayağa kalktı ve onu
dolaşmaya ve bu tür zorluklar çekmeye iten insandaki gezginlik tutkusunu tutkuyla lanetledi.

"Chicago'ya geri döndüğümde," diye nutuk çekti, "bir iş bulacağım
ve cehennem donana kadar bu işe devam edeceğim. Sonra tekrar dolanmaya başlayacağım."

Ve kaderin ironisi de budur, ertesi gün, önümüzdeki enkaz temizlendiğinde, İsveçli ve ben Evanston'dan güneşli
Kaliforniya'dan gelen meyvelerle dolu hızlı bir yük gemisi olan "portakal spesiyalinin" buz kutularında ayrıldık. Elbette, buzdolapları soğuk hava nedeniyle boştu, ancak bu onları bizim için daha sıcak hale getirmedi. Arabanın tepesindeki ambarlardan içeri girdik; kutular galvanizli demirden yapılmıştı ve o keskin havada dokunmak
hoş değildi. Orada yattık, titredik ve sarsıldık ve dişlerimiz birbirine çarparak, misafirperver olmayan plato bölgesinden çıkıp Mississippi Vadisi'ne inene kadar gece gündüz buzdolaplarının yanında kalmaya karar verdiğimiz bir konsey düzenledik. Ancak yemek yemeliydik ve bir sonraki bölümde ayaklarımızı uzatıp buzdolaplarımıza geri dönmeye karar verdik. Öğleden sonra geç saatlerde Green River kasabasına vardık, ancak akşam yemeği için çok erkendi. Yemek vaktinden önce arka kapıları "vurmak" için en kötü zamandır; ama cesaretimizi topladık, yük
araçları avluya girerken yan merdivenlerden
atıldık ve evlere doğru koştuk.
Hızla
ayrıldık; ama buzdolaplarında buluşmayı kabul etmiştik.
Başlarda
şansım kötüydü; ama sonunda gömleğime birkaç "eldiven"
sokarak treni kovaladım. Tren hareket ediyordu ve
hızla gidiyordu.
Buluşacağımız özel buzdolabı vagonu
zaten geçmişti ve trenin aşağısındaki yarım düzine vagondan
yan merdivenlere
atıldım, aceleyle
yukarı çıktım ve
bir buzdolaplarına
atıldım.

Ama bir baraka beni vagondan görmüştü ve birkaç mil ötedeki bir sonraki durakta, Rock Springs'te, baraka kafasını kutuma
soktu ve şöyle dedi: "Çakıllara vur, seni kurbağanın oğlu! Çakıllara vur!" Ayrıca
beni topuklarımdan yakaladı ve dışarı sürükledi. Grit'e iyi vurdum,
ve turuncu spesiyal ve İsveçli bensiz ilerledi.

Kar yağmaya başlamıştı. Soğuk bir gece yaklaşıyordu. Karanlıktan sonra
boş bir buzdolabı vagonu bulana kadar
demir yolu sahasında dolaştım. İçeriye tırmandım--buzluklara değil, vagonun kendisine. Ağır kapıları kapattım ve lastik şeritlerle
kaplı kenarları vagonu hava geçirmez şekilde kapattı. Duvarlar kalındı.
Dışarıdaki soğuğun içeri girmesinin hiçbir yolu yoktu. Ama içerisi
dışarısı kadar soğuktu. Sıcaklığı nasıl yükselteceğim sorundu. Ama bunun için bir "profesöre" güvendim. Cebimden üç veya dört gazete çıkardım. Bunları teker teker vagonun zemininde yaktım. Duman tepeye kadar yükseldi. Sıcaklığın bir zerresi bile kaçamadı ve rahat ve sıcak bir şekilde güzel bir gece geçirdim. Bir kez bile
uyanmadım.

Sabah hala kar yağıyordu. Kahvaltı için ayaklarımı
atarken, doğuya giden bir yük trenini kaçırdım. Günün ilerleyen saatlerinde iki yük trenini daha çiviledim ve ikisinden de
atıldım. Öğleden sonra boyunca doğuya giden hiçbir tren geçmedi. Kar her zamankinden daha yoğun yağıyordu, ama
alacakaranlıkta kara yolunun ilk kör noktasından yola çıktım. Bir taraftan kör noktaya
salınırken, biri diğer taraftan
salındı.
Oregon'dan kaçan çocuktu.

Şimdi, kar fırtınasında giden hızlı bir trenin ilk kör noktası yaz pikniği değildir. Rüzgar birinden geçip vagonun önüne
çarpıyor ve tekrar geri geliyor. İlk durakta, karanlık çöktüğünde, öne doğru yürüdüm ve itfaiyeciyle görüştüm. Kömürü onun seferinin sonuna, yani Rawlins'e "itmeyi" teklif ettim ve teklifim kabul edildi. Benim işim, karda, ihalede, kömür topaklarını bir kızakla kırmak ve onu kabinde ona doğru küreklemekti. Ama sürekli çalışmak zorunda olmadığım için, ara sıra kabine girip ısınabiliyordum.

İlk nefes alma seansımda, "Söyle," dedim itfaiyeciye, "ilk kör noktada arkada küçük bir çocuk var. Oldukça üşümüş."

Union Pacific motorlarındaki kabinler oldukça geniştir ve çocuğu itfaiyecinin yüksek koltuğunun önündeki sıcak bir köşeye
yerleştirdik ve çocuk hemen uykuya daldı. Rawlins'e gece yarısı vardık. Kar her zamankinden daha kalındı. Burada motor, yeni bir motorla değiştirilerek, dairesel eve girecekti. Tren
durduğunda, kendimi
büyük bir palto giymiş iri yarı bir adamın kollarına attım. Bana sorular sormaya başladı ve ben
hemen kim olduğunu sordum. Aynı hızla bana şerif olduğunu söyledi.
Kornalarımı çektim, dinledim ve cevapladım.

Takside hâlâ uyuyan çocuğu tarif etmeye başladı.
Hızlıca düşündüm. Ailenin çocuğun peşinde olduğu açıktı ve
şerif Oregon'dan telgrafla talimatlar almıştı.
Evet, çocuğu görmüştüm. Onunla ilk kez Ogden'da karşılaşmıştım. Tarih
şerifin verdiği bilgiyle uyuşuyordu. Ama çocuk hâlâ bir yerlerde gerideydi, diye açıkladım, çünkü o gece Rock Springs'ten ayrılırken o kara yolundan atılmıştı. Ve ben
tüm bu süre boyunca çocuğun uyanıp, taksiden inip
beni "bibosh" etmemesi için dua ediyordum.

Şerif barakaları sorgulamak için beni yalnız bıraktı, ama gitmeden önce şöyle dedi:--

"Bo, bu kasaba sana göre değil. Anladın mı? Bu trene
bin ve hiç şüphen olmasın. Eğer seni tren gittikten sonra yakalarsam..."

Ona kasabada olmamın arzudan kaynaklanmadığını;
orada olmamın tek sebebinin trenin orada durmuş olması olduğunu;
ve onun lanet kasabasından çıktığım gibi dumandan beni göremeyeceğini temin ettim.

O barakaları sorgulamaya giderken ben tekrar taksiye atladım.
Çocuk uyanıktı ve gözlerini ovuşturuyordu. Ona haberi verdim ve
lokomotifle
dolap deposuna girmesini tavsiye ettim. Hikayeyi kısa kesmek gerekirse,
çocuk aynı şekilde karadan pilota binerek çıktı ve
ilk durakta itfaiyeciye lokomotifte binmek için izin istemesi talimatını verdi. Bana gelince, terk edildim. Yeni
itfaiyeci gençti ve henüz Şirketin motorda serseri bulundurma kurallarını çiğneyecek kadar gevşek değildi; bu yüzden kömür
taşıma teklifimi reddetti. Umarım çocuk onunla başarılı olmuştur, çünkü o kar fırtınasında pilotta bütün gece kalmak ölüm anlamına gelirdi.

Gariptir ki, bu geç saatlerde Rawlins'te nasıl terk edildiğime dair hiçbir ayrıntıyı hatırlamıyorum. Trenin kar fırtınasında
hemen yutulmasını ve ısınmak için bir bara doğru yöneldiğimi hatırlıyorum. Burada ışık ve sıcaklık vardı. Her şey son ses ve açıktı. Faro, rulet, zar ve poker masaları çalışıyordu ve birkaç çılgın kovboy geceyi neşelendiriyordu. Onlarla kaynaşmayı yeni başarmıştım ve onların parasıyla ilk içkimi
içiyordum ki, ağır bir el omzuma indi. Etrafıma baktım ve iç çektim. Şerifti.

Tek kelime etmeden beni dışarı, kara götürdü.

"Aşağıda bahçede turuncu bir spesiyal var," dedi.

"Çok soğuk bir gece," dedim.

"On dakika içinde çekilecek," dedim.

Hepsi bu. Hiçbir tartışma olmadı. Ve o turuncu spesiyal
çekildiğinde, buz kutularındaydım. Sabah olmadan ayaklarımın donacağını düşündüm ve Laramie'ye doğru son yirmi milde ambar ağzında dikilip
aşağı yukarı dans ettim. Kar, kulübelerin beni görmesi için çok kalındı ​​ve umursamıyordum.

Çeyrek dolarım bana Laramie'de sıcak bir kahvaltı aldı ve
hemen ardından, Rocky Dağları'nın omurgasından geçen geçide tırmanan bir kara yolunun kör bagajındaydım.
Gündüz kör bagajlara binilmez; ama Rocky Dağları'nın tepesindeki bu kar fırtınasında kulübelerin beni
reddedecek kadar yürekli olup olmadıklarından şüphe ettim. Ve etmediler. Donup donmadığımı görmek için her durakta öne çıkmayı alışkanlık haline getirdiler.

Ames Anıtı'nda, Rocky Dağları'nın zirvesinde, -rakımı unuttum- kulübe son kez öne çıktı.

"Söyle bakalım Bo," dedi, "orada raydan çıkmış yük gemisini görüyor musun?
Bizi geçirmek için?"

Gördüm. Bir sonraki rayda, altı fit ötedeydi. Fırtınada birkaç fit daha ilerlemişti ve onu göremezdim.

"Eh, Kelly'nin Ordusu'nun 'sonraki itişi' o vagonlardan birinde. Altlarında iki fit saman var ve o kadar çoklar ki
arabayı sıcak tutuyorlar."

Tavsiyesi iyiydi ve ben de uydum, ancak kulübenin bana verdiği bir
"dolandırıcılık" varsa, kara yolu
çekilirken kör noktayı almaya hazırdım. Ama bu düpedüz maldı. Arabayı buldum - rüzgaraltı kapısı havalandırma için sonuna kadar açık olan büyük bir buzdolabı vagonu. Yukarı
tırmandım ve içeri girdim. Bir adamın bacağına bastım, ardından başka bir adamın
koluna. Işık loştu ve seçebildiğim tek şey kollar, bacaklar ve vücutlardı. Hiçbir zaman böyle bir
insanlık karmaşası olmamıştı. Hepsi samanların içinde, üstte, altta ve
birbirlerinin etrafında yatıyorlardı. Seksen dört iri yarı serseri uzandıklarında çok fazla yer kaplıyor. Üzerine bastığım adamlar öfkeliydi.
Vücutları denizin dalgaları gibi altımda sallanıyordu, ve bana istemsiz bir
ileri hareket verdi. Üzerine basacak
bir saman bulamadım, bu yüzden daha fazla adamın üzerine bastım. Kızgınlık arttı, benim de
ileri hareketim arttı. Dengemi kaybettim ve aniden
oturdum. Ne yazık ki, bir adamın kafasına bastım. Bir sonraki an
öfkeyle elleri ve dizleri üzerinde kalktı ve ben
havada uçuyordum. Yukarı çıkan her şey aşağı inmek zorundadır ve ben başka bir adamın
başına bastım.

Ondan sonra olanlar hafızamda çok belirsiz.
Bir harman makinesinden geçmek gibiydi.
Vagonun bir ucundan diğer ucuna savruldum. O seksen dört serseri beni savurdu ta ki
bir mucize eseri
geriye kalan azıcık şey, üzerine basacak bir saman parçası bulana kadar. İnisiye edildim ve neşeli bir kalabalığın içine girdim. O günün geri kalanında kar fırtınasının içinden geçtik ve zaman geçirmek için her bir adamın bir hikaye anlatmasına karar verildi. Her hikayenin iyi olması gerektiği ve dahası daha önce hiç kimsenin duymadığı bir hikaye olması gerektiği kararlaştırıldı. Başarısızlığın cezası
harman makinesiydi. Kimse başarısız olmadı. Ve tam burada şunu söylemek istiyorum ki
hayatımda hiç bu kadar harikulade bir hikaye anlatma sefahatine oturmadım.
Dünyanın dört bir yanından seksen dört adam vardı -ben seksen beş yaptım; ve
her adam bir başyapıt anlattı. Öyle olmak zorundaydı, çünkü ya başyapıt ya da harman makinesiydi.

Öğleden sonra geç saatlerde Cheyenne'e vardık. Kar fırtınası en şiddetli halindeydi ve hepimizin son öğünü kahvaltı olmasına rağmen,
hiçbir adam akşam yemeği için ayaklarını atmak istemedi. Bütün gece fırtınanın
içinde yol aldık ve ertesi gün kendimizi Nebraska'nın tatlı ovalarında
ve hala yuvarlanırken bulduk. Fırtınadan ve dağlardan
çıkmıştık. Kutsanmış güneş gülümseyen bir ülkenin üzerinde parlıyordu ve yirmi dört saattir hiçbir şey yememiştik. Yükün öğlen civarı bir kasabaya varacağını öğrendik, doğru hatırlıyorsam, adı Grand Island'dı.

Bir bağış topladık ve o kasabanın yetkililerine bir telgraf gönderdik. Mesajın metni, seksen beş sağlıklı, aç serserinin öğle civarı varacağı ve onlar için akşam yemeği hazırlamanın iyi bir fikir olacağıydı. Grand Island yetkililerinin onlara açık iki
yemeği vardı. Bizi besleyebilirlerdi ya da bizi hapse atabilirlerdi. İkinci durumda bizi yine de beslemek zorunda kalacaklardı ve akıllıca bir şekilde bir öğünün daha ucuz olacağına karar verdiler.

Yük treni öğle vakti Grand Island'a girdiğinde, vagonların
üstlerinde oturuyorduk ve bacaklarımızı güneş ışığında sallıyorduk. Kasabadaki tüm
polisler karşılama komitesindeydi. Bizi çeşitli
otellere ve restoranlara ekipler halinde götürdüler, orada
bizim için akşam yemekleri
hazırlandı. Otuz altı saattir yiyeceksizdik ve
ne yapmamız gerektiği öğretilmedi. Ondan sonra tren istasyonuna geri götürüldük. Polis düşünceli bir şekilde yük trenini bizi beklemeye zorlamıştı. Yavaşça
çıktı ve raylar boyunca dizilmiş seksen beş kişi olarak yan merdivenlere doğru ilerledik. Treni
"ele geçirdik".

O akşam akşam yemeği yemedik - en azından "itme" yemedi, ama ben yedim. Tam akşam yemeği vakti, yük gemisi küçük bir kasabadan ayrılırken,
bir adam üç kişiyle pedro oynadığım vagona bindi.
Adamın gömleği şüpheli bir şekilde şişkindi.
Elinde buhar çıkan eski bir quart ölçüsü vardı.
"Java" kokusu aldım.
Kartlarımı, bakan
sıkışıklardan birine verdim ve özür diledim. Sonra, vagonun diğer ucunda, kıskanç bakışların
ardından,
araca binen ve "Java"sını ve gömleğini şişiren
eldivenleri paylaşan adamın yanına oturdum.
İsveçliydi.

Akşam saat on civarında Omaha'ya vardık.

İsveçli bana, "İtmeyi sallayalım," dedi.

"Elbette," dedim.

Yük gemisi Omaha'ya girerken, bunu yapmaya hazırlandık. Ama Omaha halkı da hazırdı. İsveçli ve ben,
inişe hazır bir şekilde yan merdivenlere tutunduk. Ama yük durmadı.
Ayrıca, pirinç düğmeleri ve yıldızları elektrik ışıklarında parıldayan uzun polis sıraları, rayların her iki tarafına sıralanmıştı. İsveçli ve ben, eğer onların kollarına
iniş yaparsak başımıza ne geleceğini biliyorduk. Yan merdivenlere tutunduk ve tren
Missouri Nehri'ni geçerek Council Bluffs'a doğru ilerledi.

"General" Kelly, iki bin serseriden oluşan bir orduyla, birkaç mil ötedeki Chautauqua Park'ta kampta yatıyordu. Birlikte olduğumuz son itiş,
General Kelly'nin arka muhafızıydı ve Council Bluffs'ta inip kampa doğru yürümeye başladı. Gece soğumuştu ve şiddetli
rüzgar fırtınaları, yağmurla birlikte, bizi üşütüyor ve ıslatıyordu. Birçok polis bizi koruyor ve kampa doğru sürüklüyordu. İsveçli ve ben
fırsatımızı kolladık ve başarılı bir kaçış yaptık.

Yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve karanlıkta, yüzümüzün önündeki ellerimizi göremeyerek, kör bir çift adam gibi
barınak aradık. İçgüdülerimiz bize hizmet etti, çünkü kısa sürede bir meyhaneye rastladık - açık ve iş yapan bir meyhane değildi,
sadece gece için kapalı bir meyhane değildi, hatta kalıcı bir adresi olan bir meyhane bile değildi, büyük keresteler üzerine desteklenmiş, altında silindirler olan, bir yerden bir yere taşınan bir meyhaneydi. Kapılar kilitliydi. Bir rüzgar ve yağmur fırtınası üzerimize
çöktü. Tereddüt etmedik. Kapı çat diye açıldı ve içeri girdik.

Zamanımda bazı zorlu kamplar kurdum, cehennem metropollerinde "bayrağı taşıdım", su birikintilerinde yattım, karda uyudum
ispirto termometresi sıfırın altında yetmiş dört dereceyi gösterdiğinde (ki bu yüz altı derecelik donun önemsiz bir parçasıdır); ama tam burada şunu söylemek istiyorum ki, Council Bluffs'taki gezici barda İsveçliyle geçirdiğim geceden daha zorlu bir kamp kurmadım, daha sefil bir gece geçirmedim. İlk olarak, havada olduğu gibi duran bina, rüzgarın ıslık çaldığı zeminde çok sayıda açıklık ortaya çıkarmıştı. İkinci olarak, bar boştu; kendimizi ısıtabileceğimiz ve sefaletimizi unutabileceğimiz şişelenmiş ateş suyu yoktu. Battaniyemiz yoktu ve ıslak giysilerimizle, tenimize kadar ıslanmış bir şekilde uyumaya çalıştık. Ben barın altına yuvarlandım ve İsveçli masanın altına yuvarlandı. Zemindeki
delikler ve yarıklar bunu imkansız kılıyordu ve yarım saatin sonunda barın tepesine tırmandım. Biraz sonra İsveçli
masası üzerine tırmandı.

Ve orada titredik ve gün ışığı için dua ettik. Biliyorum ki,
titreyemeyeceğim kadar titredim, titreyen kaslar
yoruldu ve sadece korkunç bir şekilde ağrıdı. İsveçli inledi ve
inledi ve arada sırada, takırdayan dişlerinin arasından, "Bir daha asla; bir daha asla." diye mırıldandı. Bu cümleyi tekrar tekrar, durmaksızın, bin kez mırıldandı; ve uykuya daldığında,
uykusunda mırıldanmaya devam etti.

Şafağın ilk griliğinde acı evimizden ayrıldık ve dışarıda,
kendimizi yoğun ve soğuk bir sisin içinde bulduk. Tren yoluna gelene kadar tökezleye tökezleye ilerledik. Omaha'ya kahvaltı için ayaklarımı
atmak üzere geri dönüyordum; arkadaşım Chicago'ya gidiyordu. Ayrılma
an'ı gelmişti. Felçli ellerimiz birbirimize uzandı. İkimiz de
titriyorduk. Konuşmaya çalıştığımızda, dişlerimiz bizi tekrar sessizliğe
götürdü. Tek başımıza, dünyadan kopuk bir şekilde duruyorduk;
görebildiğimiz tek şey, iki ucu da
sürünen siste kaybolmuş, kısa bir demiryolu rayıydı. Birbirimize aptalca baktık,
birbirimize kenetlenmiş ellerimiz sempatik bir şekilde titriyordu. İsveçlinin yüzü soğuktan
maviydi ve benimkinin de öyle olduğunu biliyorum.

"Bir daha asla ne?" diye ifade etmeyi başardım.

Konuşma İsveçlinin boğazında bir ifade bulmaya çalışıyordu; sonra belli belirsiz ve
uzaktan, donmuş ruhunun en derinlerinden gelen ince bir fısıltıyla,
sözcükler geldi:--

"Bir daha asla bir serseri."

Duraksadı ve devam ederken sesi, iradesini doğrularcasına güç ve
kısıklık kazandı.

"Bir daha asla serseri olmayacağım. Bir iş bulacağım. Sen de aynısını yapsan iyi olur.
Böyle geceler romatizma yapar."

Elimi sıktı.

"Elveda, Bo," dedi.

"Elveda, Bo," dedim ben.

Bir sonrakinde sis tarafından birbirimizden yutulduk. Bu bizim
son geçişimizdi. Ama sana, Bay İsveçli, nerede olursan ol. Umarım
o işi almışsındır.

YOL ÇOCUKLARI VE EŞCİNSEL KEDİLER

Bazen, gazetelerde, dergilerde ve biyografik
sözlüklerde hayatımın taslaklarına rastlıyorum, bunların hassas bir şekilde ifade edildiğinde, sosyoloji okumak için serseri olduğumu öğreniyorum. Biyografi yazarlarının bu çok hoş ve düşünceli bir davranışı ama
doğru değil. Ben bir serseri oldum--yani, içimdeki hayat yüzünden, kanımda beni rahat bırakmayan gezginlik tutkusu yüzünden.
Sosyoloji sadece tesadüfiydi; sonradan geldi, tıpkı bir ıslanmanın ardından gelen ıslak bir ten gibi. "Yola" çıktım çünkü ondan uzak duramıyordum; kot pantolonumda tren ücreti yoktu; hayatım boyunca "aynı vardiyada" çalışamayacak kadar yaratılmıştım; çünkü--yani, sadece çalışmak çalışmamaktan daha kolaydı.

Bu olay, on altı yaşındayken Oakland'daki kendi kasabamda oldu. O zamanlar, beni İstiridye Korsanları Prensi olarak tanıyan maceraperestlerden oluşan seçtiğim çevrede baş döndürücü bir üne kavuşmuştum. Doğrudur, dürüst körfez denizcileri, liman işçileri, yatçılar ve istiridyelerin yasal sahipleri gibi çevremin hemen dışındakiler bana "sert", "serseri", "isyankar", "hırsız", "soyguncu" ve diğer hoş olmayan şeyler dediler - bunların hepsi iltifattı ve
ama oturduğum yüksek yerin baş dönmesini artırmaya hizmet etti.
O zamanlar "Kayıp Cennet"i okumamıştım ve daha sonra, Milton'ın "Cehennemde hüküm sürmek cennette hizmet etmekten daha iyidir"ini okuduğumda, büyük zihinlerin aynı kanallardan geçtiğine tamamen ikna oldum.

O zamanlar, olayların tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesi beni Yol'daki ilk macerama gönderdi. O sırada istiridyelerde yapılacak hiçbir şey yoktu; kırk mil uzaklıktaki Benicia'da,
almak istediğim birkaç battaniyem vardı; ve Benicia'dan birkaç mil uzaklıktaki Port Costa'da, çalıntı bir tekne polis memurunun sorumluluğunda demirli duruyordu. Şimdi bu tekne Dinny McCrea adında bir arkadaşıma aitti. Çalınmış ve Port Costa'da bırakılmıştı, bir diğer arkadaşım olan Whiskey Bob tarafından. (Zavallı Whiskey Bob! Daha geçen kış cesedi, delik deşik halde, plajda, kim olduğu bilinmeyen kişiler tarafından bulunmuştu.) Bir süre önce "nehir yukarısından" aşağı inmiştim ve Dinny McCrea'ya teknesinin yerini bildirmiştim; ve Dinny McCrea, tekneyi Oakland'a ona
götürürsem bana hemen on dolar teklif etmişti.

Zamanım kısıtlıydı. İskeleye oturdum ve bunu başka bir tembel istiridye korsanı olan
Nickey the Greek ile konuştum. "Hadi gidelim," dedim ve
Nickey istekliydi. "Parası bitmişti." Elli sentim ve küçük bir sandalım vardı. Birincisine yatırım yaptım ve kraker, konserve dana eti ve on sentlik bir şişe Fransız hardalı şeklinde ikincisine yükledim. (O günlerde Fransız hardalına meraklıydık. ) Sonra, öğleden sonra geç saatlerde, küçük direk yelkenimizi çektik ve yola koyulduk. Tüm gece yelken açtık ve ertesi sabah, muhteşem bir gelgitin ilkinde, arkamızda güzel bir
rüzgarla, Carquinez Boğazı'ndan Port Costa'ya doğru ilerledik. Çalınan tekne oradaydı, iskeleden yirmi beş fit uzakta değildi. Yanına koştuk ve küçük direk yelkenimizi söndürdük. Nickey'i çapayı kaldırması için gönderdim, ben de contaları çıkarmaya başladım.

Bir adam iskeleye koşup bizi selamladı. Polis memuruydu. Birdenbire, Dinny McCrea'dan teknesini ele geçirmek için yazılı bir yetki almayı ihmal ettiğimi fark ettim. Ayrıca, polis memurunun tekneyi Whiskey Bob'dan ele geçirmek ve daha sonra onunla ilgilenmek için en az yirmi beş dolar ücret talep etmek istediğini biliyordum. Ve son elli sentim pastırmalı dana eti ve Fransız hardalı için harcanmıştı ve ödül zaten sadece on dolardı. Nickey'e doğru bir bakış attım. Çapayı yukarı aşağı tutmuştu ve zorlanıyordu. "Çıkar onu," diye fısıldadım ona ve dönüp polis memuruna bağırdım. Sonuç olarak o ve ben aynı anda konuşuyorduk, konuştuklarımız havada çarpışıyor ve anlamsızlaşıyordu. Polis memuru daha da ısrarcı oldu ve mecburen dinlemek zorundaydım. Nickey çapayı öyle bir çekiyordu ki bir kan damarını patlattığını düşündüm. Polis memuru tehditlerini ve uyarılarını bitirdiğinde ona kim olduğunu sordum. Bana söylemekle kaybettiği zaman Nickey'nin çapayı çıkarmasını sağladı. Hızlı bir hesaplama yapıyordum. Polis memurunun ayaklarının dibinde iskeleden aşağı suya doğru uzanan bir merdiven vardı ve merdivene bir sandal bağlıydı. Kürekler içindeydi. Ama asma kilit takılıydı. Her şeyimi o asma kilide yatırdım. Yanağımda esintiyi hissettim, gelgitin dalgasını gördüm, yelkeni sınırlayan kalan contalara baktım, gözlerimi halatlardan yukarı doğru kaydırdım
ve her şeyin açık olduğunu anladım ve sonra tüm gizlemeleri bir kenara bıraktım.

"Onunla içeri gir!" diye bağırdım Nickey'e ve contalara atladım, onları gevşettim ve Whiskey Bob'un onları "büyükanneler" yerine kare düğümlerle bağladığı için yıldızlarıma teşekkür ettim.

Polis memuru merdivenden aşağı kaymıştı ve asma kilidin anahtarıyla uğraşıyordu. Çapa gemiye geldi ve son conta da polis memurunun kayığı serbest bırakıp küreklere atladığı anda gevşedi.

"Zirve halatları!" diye emrettim mürettebatıma, aynı anda boğaz halatlarına doğru sallanırken. Yelkenler koşarken yukarı çıktı. Emniyeti aldım ve dümene doğru koştum.

"Ger onu!" diye bağırdım zirvede Nickey'e. Polis memuru tam kıçımıza uzanıyordu. Bir rüzgar esintisi bizi yakaladı ve ateş ettik. Harika oldu. Eğer siyah bir bayrağım olsaydı, zaferle
çekerdim. Polis memuru sandalda ayağa kalktı ve dilinin canlılığıyla günün ihtişamını
soldurdu. Ayrıca, bir silah için feryat etti.
Görüyorsunuz ya, bu da aldığımız bir başka kumardı.

Neyse, tekneyi çalmıyorduk. Polis memurunun değildi. Biz sadece onun ücretlerini çalıyorduk, bu da onun özel rüşvet biçimiydi.
Ve ücretleri kendimiz için de çalmıyorduk; onları arkadaşım Dinny McCrea için çalıyorduk.

Benicia birkaç dakika içinde yapıldı ve birkaç dakika sonra battaniyelerim gemideydi. Tekneyi Steamboat Rıhtımı'nın en uzak ucuna doğru kaydırdım, oradan da arkamızdan gelen herkesi görebiliyorduk. Kimse bilmiyordu. Belki de Port Costa polis memuru Benicia polis memurunu arardı. Nickey ve ben bir savaş konseyi topladık. Güvertede sıcak güneşte uzandık, yanaklarımızda taze esinti, gelgit dalgalanıp dönüyordu. Öğleden sonraya kadar Oakland'a geri dönmek imkansızdı, o zaman çekilme başlayacaktı. Ama polis memurunun çekilme başladığında Carquinez Boğazı'nı gözetleyeceğini ve bizim için tek şeyin ertesi sabah saat ikide gelecek çekilmeyi beklemek olduğunu düşündük, o zaman karanlıkta Cerberus'un yanından geçebiliriz. Bu yüzden güvertede uzandık, sigara içtik ve hayatta olduğumuz için mutluyduk. Kenara tükürdüm ve akıntının hızını ölçtüm.

"Bu rüzgarla, bu sel sularını Rio Vista'ya kadar temizleyebiliriz," dedim.

"Ve nehirde meyve zamanı," dedi Nickey.

"Ve nehirde sular çekildi," dedim. "Sacramento'ya gitmek için yılın en iyi zamanı."

Ayağa kalktık ve birbirimize baktık. Muhteşem batı rüzgarı üzerimize şarap gibi
dökülüyordu. İkimiz de kenara tükürdük ve akıntıyı ölçtük.
Şimdi, bunun tamamen o sel gelgiti ve iyi
rüzgarın suçu olduğunu iddia ediyorum. Bunlar denizci içgüdülerimize hitap ediyordu. Onlar olmasaydı, beni Yola
çıkartacak olan tüm olaylar zinciri
bozulacaktı.

Tek kelime etmedik, sadece demirlerimizi söktük ve yelkenleri açtık. Sacramento Nehri'ndeki maceralarımız bu anlatının bir parçası değil. Daha sonra Sacramento şehrine vardık ve bir iskeleye yanaştık. Su güzeldi ve zamanımızın çoğunu yüzerek geçirdik. Demiryolu köprüsünün üzerindeki kum setinde bir grup çocukla birlikte yüzdük. Yüzme aralarında kıyıya uzanıp konuştuk.
Benim gütmeye alıştığım çocuklardan farklı konuşuyorlardı. Yeni bir lehçeydi. Onlar yol çocuklarıydı ve
söyledikleri her kelimeyle Yol'un cazibesi beni daha da güçlü bir şekilde ele geçiriyordu.

"Alabama'dayken," diye başlardı bir çocuk; ya da, bir diğeri,
"K.C.'den C. & A.'ya geliyorum."; bunun üzerine, üçüncü bir çocuk, "C. & A.'da 'panjurlara' giden basamak yok." Ve ben sessizce kumda yatar ve dinlerdim. "Ohio'da Lake Shore ve Michigan Southern'daki küçük bir kasabaydı," diye başlardı bir çocuk; ve bir diğeri, "Hiç Wabash'ta Cannonball'a bindin mi?"; ve bir diğeri, "Hayır, ama Chicago'dan White Mail'e bindim." "Demiryolundan bahsetmişken--Pensilvanya'ya varana kadar bekle, dört hat, su deposu yok, anında su al, bu biraz gider." "Northern Pacific artık kötü bir yol." "Salinas 'domuz'da, 'boğalar' 'horstile'." "Moke Kid ile birlikte El Paso'da 'sıkıştırıldım'." "'Poke-out'lardan bahsetmişken, Montreal'den Fransız ülkesine varana kadar bekle - tek kelime İngilizce bilmeden - 'Mongee, Madam, mongee, no spika da French' diyorsun ve karnını ovuşturup aç görünüyorsun, o da sana bir dilim domuz göbeği ve bir parça kuru 'punk' veriyor." 

Ve ben kumda yatmaya ve dinlemeye devam ettim. Bu gezginler benim istiridye korsanlığımı otuz sent gibi gösteriyordu. Konuşulan her kelimede yeni bir dünya beni çağırıyordu - çubuklar ve küpeşteler, kör bagajlar ve "yan kapılı Pullman'lar", "boğalar" ve "kulübeler", "çırpınmalar" ve "çiğnemeler", "çimdiklemeler" ve "kaçışlar", "güçlü kollar" ve "bağlayıcılar", "punklar" ve "profeş" dünyası. Ve bunların hepsi Macera'yı heceliyordu. 
Çok iyi; Bu yeni dünyayı ele alacaktım. Kendimi o yol çocuklarının yanına "sıraladım". Onların hepsi kadar güçlüydüm, onlar kadar hızlıydım, onlar kadar gergindim ve beynim de onlar kadar iyiydi.

Yüzmeden sonra, akşam olduğunda giyinip şehre gittiler. Ben de onlara katıldım. Çocuklar "hafif parçalar" için "ana gövdeyi" "vurmaya" başladılar, ya da başka bir deyişle, ana caddede para dilenmeye başladılar. Hayatımda hiç dilencilik yapmamıştım ve bu, Yola ilk çıktığımda benim için hazmedilmesi en zor şeydi. Dilenmekle ilgili saçma fikirlerim vardı. O zamana kadarki felsefem, çalmanın dilenmekten daha iyi olduğuydu; ve soygunun daha da iyi olduğuydu çünkü risk ve ceza orantılı olarak daha büyüktü. Bir istiridye korsanı olarak, adaletin elinde mahkûmiyetler kazanmıştım ve eğer onlara hizmet etmeye çalışsaydım, eyalet hapishanesinde bin yıl geçirmem gerekecekti. Soymak erkekçeydi; dilenmekse iğrenç ve aşağılıktı.
Ama ilerleyen günlerde iyi, iyi geliştim, ta ki
dilenmeyi neşeli bir şaka, bir zeka oyunu, bir
sinir egzersizi olarak görmeye başlayana kadar.

Ancak o ilk gece, buna cesaret edemedim; ve sonuç olarak
çocuklar bir restorana gidip yemek yemeye hazır olduğunda, ben hazır değildim.
Çaresizdim. Sanırım Meeny Kid'di, bana bedeli ödetti ve hepimiz
birlikte yedik. Ama yerken meditasyon yaptım. Alıcının hırsız kadar kötü olduğu söylendi; Meeny Kid yalvarmıştı ve ben bundan
kâr ediyordum. Alıcının hırsızdan çok daha kötü olduğuna ve bunun bir daha olmaması gerektiğine karar verdim. Ve olmadı. Ertesi gün
çıktım ve bir sonraki gibi ayaklarımı da fırlattım.

Nickey the Greek'in hırsı The Road'a koşmadı. Ayaklarını fırlatmada başarılı olamadı ve bir gece bir mavnaya
saklandı ve nehirden aşağı San Francisco'ya gitti. Onunla, sadece bir hafta önce, bir boks
karnavalında tanıştım. İlerlemiş. Ring kenarında onurlu bir yere
oturdu. Şimdi ödüllü dövüşçülerin menajeri ve bundan gurur duyuyor.
Aslında, yerel spor camiasında küçük bir şekilde de olsa, oldukça parlayan bir
ışık.

"Hiçbir çocuk 'tepeyi' aşmadan yol çocuğu değildir"--Sacramento'da duyduğum Yol yasası böyleydi. Tamam, tepeyi
aşıp kaydolacaktım. Bu arada, "tepe" Sierra Nevada'ydı. Tüm çete tepeyi aşarak bir geziye çıkıyordu ve
elbette ben de katılacaktım. French Kid'in Yol'daki ilk macerasıydı.
San Francisco'daki halkından yeni kaçmıştı.
Malları teslim etmek ona ve bana kalmıştı. Bu arada, eski "Prens"
unvanımın kaybolduğunu da belirteyim. "Monica"mı almıştım.
Artık "Denizci Çocuk"tum, daha sonra "Frisco Çocuğu" olarak tanınacaktım, çünkü benimle memleketim arasına Kayalık Dağları'nı
koymuştum.

Saat 22.20'de Central Pacific karayoluyla Sacramento'daki Doğu'ya doğru yola çıktı--o özel zaman çizelgesi
hafızamda silinmez bir şekilde kazındı. Çetemizde yaklaşık bir düzine kişi vardı ve
tren onu götürmek için karanlıkta sıraya dizilmiştik. Tanıdığımız tüm yerel yol çocukları bizi uğurlamak için aşağı indi--ayrıca, eğer yapabilirlerse bizi "terk etmek" için. Bu onların şaka anlayışıydı ve bunu gerçekleştirecek sadece kırk kişi vardı.
Elemanları Bob adında çok iyi bir yol çocuğuydu. Sacramento onun memleketiydi, ama ülkenin her yerinde Yol'a
uğruyordu. French Kid ve beni bir kenara çekti ve bize şuna benzer bir tavsiyede bulundu: "Sizin grubunuzu atmaya çalışacağız, anlıyor musunuz? İkiniz zayıfsınız. Geri kalan itiş kendi kendine hallolur. Bu yüzden, ikiniz bir perdeyi
çaktığınız anda, güverteye alın. Ve Roseville Kavşağı'nı geçene kadar güvertede kalın, orada polisler
korkaktır, gördükleri herkesi
yakalarlar." Motor düdük çaldı ve kara yolu hareket etti. Üzerinde üç perde vardı -- hepimize yetecek kadar. Onu görmeye çalışan bir düzine kişi sessizce gemiye binmeyi tercih ederdi; ancak kırk arkadaşımız en şaşırtıcı ve utanmaz
reklam ve reklamla dolup taştı. Bob'un tavsiyesine uyarak, hemen
"decke yaptım", yani posta arabalarından birinin
çatısına
çıktım. Orada uzandım, kalbim birkaç atış daha attı ve eğlenceyi dinledim. Tüm tren ekibi öndeydi ve
iniş hızlı ve öfkeli bir şekilde devam etti. Tren yarım mil kadar gittikten sonra durdu ve ekip tekrar öne çıkıp
hayatta kalanları indi. Ben tek başıma treni çıkarmıştım.

Depoya geri döndüğümüzde, kazaya tanık olan iki veya üç itişmenin etrafında, French Kid iki bacağı kesik halde yatıyordu. French Kid
kaymış veya tökezlemişti--hepsi buydu ve tekerlekler gerisini halletmişti. Benim The Road'a başlamam böyle oldu. French Kid'i bir daha
gördüğümde ve "kütüklerini" incelediğimde iki yıl sonraydı. Bu bir nezaket eylemiydi. "Sakatlar" her zaman kütüklerinin incelenmesini severler. The Road'daki eğlenceli manzaralardan biri de iki sakatın
bir araya gelmesine tanık olmaktır. Ortak sakatlıkları verimli bir sohbet kaynağıdır; ve bunun nasıl olduğunu anlatıyorlar, ampütasyon hakkında bildiklerini anlatıyorlar, kendi cerrahları ve birbirlerinin cerrahları hakkında eleştirel yargılarda bulunuyorlar ve sonunda bir kenara çekilip, bandajları ve sargıları çıkarıp, güdükleri karşılaştırıyorlar.

Ancak birkaç gün sonra, Nevada'da, itme
bana yetişene kadar, French Kid'in kazasını öğrenemedim. İtiş
kendisi kötü durumda geldi. Kar barakalarında bir tren kazası geçirmişti; Happy Joe iki bacağı ezilmiş bir şekilde koltuk değnekleriyle yürüyordu ve
geri kalanlar deri ve morluklarla besleniyordu.

Bu arada, posta vagonunun çatısına uzanıp, Bob'un beni uyardığı kasaba olan Roseville Junction'ın ilk durak mı yoksa ikinci durak mı olduğunu hatırlamaya çalışıyordum. Emin olmak için, ikinci duraktan sonrasına kadar kör platforma inmeyi erteledim. Ve sonra
inmedim. Oyunda yeniydim ve olduğum yerde kendimi daha güvende hissediyordum.
Ama itişe, bütün gece güvertede beklediğimi,
Sierralar'ı geçip, kar barakalarından ve tünellerden geçerek,
diğer taraftaki Truckee'ye kadar indiğimi ve sabahın yedisinde oraya vardığımı hiç söylemedim.
Böyle bir şey utanç vericiydi ve sıradan bir
alay konusu olurdum. Bu, tepeden aşağı ilk sürüşümle ilgili gerçeği itiraf ettiğim ilk sefer. İtişe gelince,
benim iyi olduğuma karar verdi ve tepeden Sacramento'ya geri döndüğümde,
tam teşekküllü bir yol çocuğuydum.

Yine de öğreneceğim çok şey vardı. Bob benim akıl hocamdı ve iyiydi.
Bir akşamı hatırlıyorum (Sacramento'da panayır zamanıydı ve
çarpışıyorduk ve eğleniyorduk) bir kavgada şapkamı kaybetmiştim.
Sokakta başım açık bir şekilde duruyordum ve Bob beni kurtarmaya gelmişti.
Beni itişten bir kenara çekti ve ne yapmam gerektiğini söyledi.
Tavsiyesinden biraz çekiniyordum. Üç gündür hapisteydim ve polis beni tekrar "çimdiklerse"
iyice "ıslanacağımı" biliyordum. Öte yandan, beyaz tüylerimi gösteremiyordum. Tepeyi aşmıştım, itmeyle tam gaz koşuyordum ve
malları teslim etmek bana kalmıştı. Bu yüzden Bob'un
tavsiyesini kabul ettim ve kahverengiye dönmemi sağlamak için benimle birlikte geldi.

K Sokağı'ndaki yerimizi aldık, sanırım Beşinci Cadde'nin köşesinde. Akşamın erken saatleriydi ve sokak kalabalıktı. Bob, geçen her Çinlinin
başlığını inceledi. Eskiden, yol çocuklarının hepsinin "beş dolarlık Stetson sert çerçeveli" şapkalar takmayı nasıl başardıklarını merak ederdim ve
şimdi biliyordum. Onları, benim alacağım gibi, Çinlilerden almışlardı. Gergindim - etrafta çok fazla insan vardı; ama Bob
bir buzdağı kadar sakindi. Birkaç kez, bir Çinliye doğru ilerlediğimde, gergin ve heyecanlıydım, Bob beni geri çekti. İyi bir şapka almamı ve tam oturmasını istiyordu. Şimdi doğru boyutta ama yeni olmayan bir şapka geldi; ve bir düzine imkansız şapkadan sonra,
yeni ama doğru boyutta olmayan bir şapka gelirdi. Ve
yeni ve doğru boyutta olan bir şapka geldiğinde,
çerçevesi çok büyüktü veya yeterince büyük değildi. Aman Tanrım, Bob çok titizdi. O kadar sinirlenmiştim ki
herhangi bir başörtüsünü kapardım.

Sonunda şapka geldi, benim için Sacramento'daki tek şapka.
Gördüğüm anda
kazandığını biliyordum. Bob'a baktım. Polise
telaşla baktı, sonra başını salladı.
Çinlinin
başından şapkayı kaldırdım ve kendi başıma aşağı çektim.
Mükemmel bir uyumdu. Sonra başladım. Bob'un ağladığını duydum ve öfkeli Moğol'u
engelleyip onu
tökezlettiğini gördüm. Koşmaya
devam ettim. Bir sonraki köşeyi döndüm ve bir sonrakini de döndüm. Bu sokak K kadar kalabalık değildi ve ben sessizce yürüdüm, nefesimi
tuttum ve şapkam ve kaçamağım için kendimi tebrik ettim.

Ve sonra, aniden, arkamdaki köşeden, başı açık Çinli geldi. Yanında birkaç Çinli daha vardı ve onların arkasında yarım düzine adam ve çocuk vardı. Bir sonraki köşeye koştum, sokağı geçtim ve sonraki köşeyi döndüm. Onu kesinlikle
tamamen oyundan çıkardığımı düşündüm ve tekrar yürümeye başladım. Ama hemen
arkamda o inatçı Moğol geldi. Bu, tavşan ve kaplumbağanın eski hikayesiydi. Benim kadar hızlı koşamıyordu ama
koşmaya devam etti, sendeleyerek ve aldatıcı bir tırısla ağır ağır yürüdü ve gürültülü beddualarla çok fazla nefes harcadı. Tüm Sacramento'yu kendisine yapılan onursuzluğa tanıklık etmeleri için çağırdı ve Sacramento'nun büyük bir kısmı onu duyup peşinden koştu. Ve ben
tavşan gibi koştum ve o ısrarcı Moğol, artan ayaktakımıyla birlikte beni geçti. Ama sonunda, bir polis memuru
taraftarlarına katıldığında, tüm bağlantılarımı serbest bıraktım. Kıvrıldım ve döndüm ve yemin ederim ki en az yirmi blok düz yolda koştum. Ve o Çinliyi
bir daha hiç görmedim. Şapka çok şıktı, yepyeni bir Stetson, dükkandan yeni çıkmıştı ve tüm ekibin kıskançlığıydı.
Dahası, malları teslim ettiğimin simgesiydi. Bir yıldan fazla
bir süre giydim.

Yol çocukları iyi küçük adamlardır--yalnız olduklarında ve size "nasıl olduğunu" anlattıklarında; ama bana güvenin, sürü halinde koştuklarında onlara dikkat edin. Sonra kurt olurlar ve kurtlar gibi
en güçlü adamı bile
aşağı çekebilirler. Böyle zamanlarda
korkak olmazlar. Bir adamın üzerine atılırlar ve
tel gibi vücutlarındaki tüm güçle tutunurlar, ta ki adam savrulup
çaresiz kalana kadar. Bunu birden fazla kez yaptıklarını gördüm ve
neden bahsettiğimi biliyorum.
Genellikle amaçları soygundur. Ve "güçlü kol"a dikkat edin. Birlikte seyahat ettiğim gruptaki her çocuk bu konuda uzmandı. Hatta
French Kid bile bacaklarını kaybetmeden önce bu konuda ustalaşmıştı.

Şimdi "The
Willows"ta bir zamanlar gördüğüm şeyin güçlü bir görüntüsü kafamda canlandı. The Willows, tren istasyonunun yakınında ve Sacramento'nun kalbine beş dakikadan fazla yürüme mesafesinde
çorak bir arazi parçasındaki bir ağaç kümesiydi. Gece vakti ve sahne yıldızların ince ışığıyla
aydınlanıyor. Bir grup yol çocuğunun ortasında güçlü bir işçi görüyorum. Öfkeli ve onlara küfür ediyor, hiç korkmuyor,
kendi gücüne güveniyor. Yaklaşık yüz seksen
kilo ağırlığında ve kasları sert; ama neye karşı olduğunu bilmiyor.
Çocuklar hırlıyor. Bu hoş değil. Her taraftan
bir saldırı başlatıyorlar ve o da saldırıp dönüyor. Berber Çocuk yanımda duruyor.
Adam dönerken, Berber Çocuk öne atılıyor ve numarayı yapıyor. Dizi adamın sırtına çarpıyor; adamın boynunun etrafından, arkadan, sağ elini geçiriyor, bilek kemiği şah damarına baskı yapıyor. Berber Çocuk tüm ağırlığını geriye veriyor. Bu güçlü bir kaldıraç. Ayrıca, adamın nefesi kesilmiş. Bu güçlü
kol.
Adam direniyor, ama zaten neredeyse çaresiz. Yol çocukları
her taraftan ona doğru geliyor, kollarına, bacaklarına ve vücuduna yapışıyorlar ve
bir geyiğin boğazındaki kurt gibi Berber Çocuk tutunuyor ve geriye doğru
sürüklüyor. Adamın üzerinden geçiyor ve yığının altına iniyor. Berber Çocuk
kendi vücudunun pozisyonunu değiştiriyor ama asla bırakmıyor. Bazı çocuklar
kurbanın "içinden geçerken" diğerleri bacaklarını tutuyor, böylece tekmeleyip
dövünemiyor. Adamın ayakkabılarını çıkararak fırsatı değerlendiriyorlar. Adama gelince, pes etmiş.
Dövülmüş. Ayrıca, boğazındaki güçlü kol ne olacak, nefesi
yok. Çirkin boğulma sesleri çıkarıyor ve çocuklar acele ediyor.
Gerçekten onu öldürmek istemiyorlar. Her şey tamam. Tek bir kelimeyle tüm tutuşlar
bir anda serbest bırakılıyor ve çocuklar dağılıyor, içlerinden biri ayakkabıları
taşıyarak--onlar için yarım dolar nereden bulabileceğini biliyor. Adam
ayağa kalkıp etrafına bakıyor, sersemlemiş ve çaresiz. İstese bile,
karanlıkta çıplak ayakla takip etmek umutsuz olurdu. Bir an oyalanıp onu izliyorum. Boğazını yokluyor, kuru, şahin
sesleri çıkarıyor ve sanki boynunun çıkmadığından emin olmak istercesine tuhaf bir şekilde başını sallıyor. Sonra ben de
itmeye katılmak için uzaklaşıyorum ve o adamı bir daha görmüyorum--ama onu her zaman, orada yıldız ışığında otururken, biraz sersemlemiş, biraz korkmuş, fazlasıyla
darmadağınık ve başını ve boynunu tuhaf sarsıcı hareketler yaparken göreceğim.

Sarhoş adamlar, sokak çocuklarının özel avıdır. Sarhoş bir adamı soymaya "sert bir
şeyi yuvarlamak" derler; ve nerede olurlarsa olsunlar, sürekli olarak sarhoşları gözetliyorlar. Sarhoş onların özel etidir,
tıpkı sinek örümceğin özel eti olduğu gibi. Bir sertin yuvarlanması, özellikle sert çaresiz olduğunda ve müdahale olasılığı düşük olduğunda, sıklıkla eğlenceli bir görüntüdür. İlk hamlede sertin parası ve mücevherleri gider. Sonra çocuklar kurbanlarının etrafında bir tür pow-wow yaparlar. Bir çocuk sertin kravatına ilgi duyar.
Çıkıp gider. Başka bir çocuk iç çamaşırı peşindedir. Çıkıp gelirler ve bir bıçak hızla kolları ve bacakları kısaltır. Çocuklar için çok büyük olan
palto ve pantolonu almak için dost canlısı serseriler çağrılabilir.
Ve sonunda sertin yanında atılmış paçavralarının yığınını bırakarak giderler.

Başka bir görüntü gelir aklıma. Karanlık bir gecedir. Benim itmem banliyödeki kaldırımda geliyor. Önümüzde, elektrik ışığının altında, bir adam çapraz olarak sokağı geçiyor. Yürüyüşünde çekingen ve dağınık bir şeyler var. Çocuklar anında
oyunu kokluyorlar. Adam sarhoş. Karşı kaldırımda sendeleyerek yürüyor
ve boş bir
araziden kestirme bir yol alırken karanlıkta kayboluyor. Hiçbir avlanma çığlığı atılmıyor, ancak sürü hızla
onun peşinden
sürünüyor. Boş arsanın ortasında ona rastlıyor. Ama
bu ne?--hırlayan ve garip şekiller, küçük, silik ve tehditkar,
sürü ile avı arasında. Bu da bir başka yol çocuğu sürüsü,
ve düşmanca duraklamada bunun onların eti olduğunu, bir düzine blok ve daha fazla
süründüklerini ve bizim de araya girdiğimizi öğreniyoruz. Ama bu ilkel bir dünya. Bu kurtlar yavru kurtlar. (Aslında, onlardan birinin on iki veya on üç yaşından büyük olduğunu sanmıyorum. Daha sonra bazılarıyla tanıştım ve o gün tepeden yeni geldiklerini ve Denver ve Salt Lake City'den geldiklerini öğrendim.) Sürümüz öne doğru fırladı. Yavru kurtlar ciyakladı, çığlık attı ve küçük iblisler gibi kavga etti. Sarhoş adamın etrafında onu ele geçirmek için verilen mücadele vardı. Tam ortasında yere düştü ve Yunanlıların ve Truvalıların düşmüş bir kahramanın bedeni ve zırhı üzerindeki mücadelesi gibi, vücudu üzerinde de mücadele başladı. Ağlamalar, gözyaşları ve inlemeler arasında yavru kurtlar mülksüzleştirildi ve sürümüm katıyı yuvarladı. Ama zavallı katıyı ve boş arsada aniden patlak veren savaş karşısındaki şaşkın şaşkınlığını her zaman hatırlarım. Şimdi onu görüyorum, karanlıkta soluk, aptalca bir hayretle titübasyon yapıyor, 
anlamadığı o kalabalık hurdada barış elçisi rolünü iyi huylu bir şekilde deniyor ve 
kendisini gücendirmeden, birçok el tarafından
tutulduğunda ve basının ortasında aşağı doğru sürüklendiğinde yüzündeki gerçekten incinmiş ifade. 

"Bindle-stiffs" yol çocuklarının en sevdiği avdır. Bir bindle-stiff, çalışan bir serseridir. Adını taşıdığı ve "bindle" olarak bilinen battaniye rulosundan alır. Çalıştığı için, bir bindle-stiff'in genellikle yanında biraz bozuk para bulundurması beklenir ve yol çocukları da o bozuk paradan sonra gider. Bindle-stiff'ler için en iyi avlanma alanı, bir şehrin kenarlarındaki barakalar, ahırlar, kereste depoları, demir yolu depoları vb.'dir ve avlanma zamanı, bindle-stiff'in battaniyelerine sarılıp uyumak için bu yerleri aradığı gecedir.

"Eşcinsel kediler" de yol çocuğunun elinden zarar görür. Daha
alışılmış bir deyişle, eşcinsel kediler kısa boynuzlu, _chechaquos_, yeni arkadaşlar veya yumuşak ayaklıdır. Eşcinsel kedi, Yol'a yeni gelen ve yetişkin,
ya da en azından genç yetişkindir. Öte yandan, Yol'daki bir çocuk, ne kadar acemi olursa olsun, asla eşcinsel kedi değildir; o bir yol çocuğu veya bir "punk"tır ve bir "profeş" ile seyahat ediyorsa, sahiplenici bir şekilde "prushun" olarak bilinir. Hiçbir zaman bir prushun olmadım, çünkü sahiplenmeyi hoş karşılamadım. Önce bir yol çocuğuydum, sonra da bir profesyonel. Çünkü
genç yaşta başladığım için, eşcinsel kedi çıraklığımı neredeyse atladım.
Kısa bir süre, 'Frisco Kid monica'mı
Sailor Jack'le değiştirdiğim sırada, eşcinsel kedi olduğum şüphesiyle uğraştım. Ancak benden şüphelenenlerin daha yakın bir tanışıklığı, onların zihinlerini hemen yanılttı ve kısa bir süre içinde, camdan yapılmış profesh'in
kesin havalarını ve kulak izlerini edindim.
Ve burada ve şimdi, profesh'in Yol'un aristokrasisi olduğunu bilin. Onlar, efendiler ve efendiler, saldırgan adamlar, ilkel soylular, Nietzsche'nin çok sevdiği _sarışın canavarlar_.

Nevada'dan tepeden döndüğümde, bir nehir
korsanının Dinny McCrea'nın teknesini çaldığını gördüm. (Bugün komik olan şey, Nickey the Greek ve benim Oakland'dan Port Costa'ya yelken açtığımız sandala ne olduğunu hatırlayamamam. Polis memurunun onu almadığını ve Sacramento Nehri'ne kadar bizimle birlikte gitmediğini biliyorum ve bildiğim tek şey bu.) Dinny McCrea'nın teknesinin kaybıyla birlikte Yol'a söz verdim; ve Sacramento'dan sıkıldığımda, itişe veda ettim (ki dostça bir şekilde, kasabadan ayrılırken beni bir yük gemisinden
atmaya çalıştı) ve San Joaquin vadisinden aşağı doğru bir _passear_ yolculuğuna başladım. Yol beni yakalamıştı
ve gitmeme izin vermiyordu; ve daha sonra, denize açılıp bir şeyler yaptıktan sonra, daha uzun uçuşlar yapmak, bir "kuyruklu yıldız" ve bir profesör olmak ve beni tenime kadar ıslatan sosyoloji banyosuna
dalmak için Yol'a geri döndüm.

İKİ BİN KİŞİ

"Kişi" bir serseridir. Bir zamanlar iki bin kişiden oluşan bir "itme" ile birkaç hafta seyahat etme şansım olmuştu. Bu "Kelly'nin Ordusu" olarak bilinirdi. Vahşi ve yünlü Batı'da, Kaliforniya'dan açıkta, General Kelly ve kahramanları trenleri ele geçirmişti; ancak Missouri'yi geçip bitkin Doğu'ya karşı geldiklerinde düştüler. Doğu'nun iki bin serseriye ücretsiz ulaşım sağlama gibi bir niyeti yoktu. Kelly'nin Ordusu bir süre Council Bluffs'ta çaresizce yattı. Ben katıldığım gün, gecikmeden dolayı çaresiz kalarak, bir treni ele geçirmek için yola çıktı.

Oldukça etkileyici bir görüntüydü. General Kelly muhteşem bir siyah
şarjörde oturuyordu ve dalgalanan bayraklarla, flüt ve davul birliğinin savaş müziği eşliğinde, bölük bölük, iki tümen halinde, iki bin askeri önünden yürüyerek yedi mil uzaklıktaki küçük Weston kasabasına giden vagon yoluna girdi. En son asker olarak, İkinci Tümen'in son alayının son bölüğündeydim ve ayrıca, arka muhafızların son safındaydım. Ordu, Weston'daki kampa demir yolu hattının yanına gitti - daha doğrusu rayların yanına, çünkü iki yol geçiyordu: Chicago, Milwaukee ve St. Paul ve Rock Adası.

Niyetimiz ilk treni çıkarmaktı, ancak demir yolu yetkilileri oyunumuzu "korudu" ve kazandı. İlk tren yoktu. İki hattı bağladılar ve trenlerin çalışmasını durdurdular. Bu arada, biz ölü rayların yanında yatarken, Omaha ve Council
Bluffs'un iyi insanları kendilerini harekete geçiriyorlardı. Bir çete oluşturmak, Council Bluffs'ta bir treni ele geçirmek, onu bize kadar getirmek ve bize hediye etmek için hazırlıklar yapılıyordu. Demiryolu yetkilileri de bu oyunu kontrol ediyordu.
Çeteyi beklemediler. İkinci günün sabahının erken saatlerinde, tek bir özel vagonu olan bir lokomotif istasyona geldi ve
yoldan çıktı. Ölü yollarda hayatın yeniden canlandığının bu işareti üzerine,
tüm ordu rayların yanına dizildi.

Ama hayat hiçbir zaman ölü bir demiryolunda bu iki yolda olduğu kadar korkunç bir şekilde yenilenmedi. Batıdan bir lokomotifin düdüğü geldi.
Bizim yönümüze doğru geliyordu, doğuya gidiyordu. Biz doğuya gidiyorduk.
Sıralarımızda bir hazırlık hareketi oldu. Düdük hızlı ve öfkeli bir şekilde öttü ve tren son hızda gürledi. Serseri ona binebilecek
yaşamıyordu. Başka bir lokomotif düdük çaldı ve bir
tren son hızla geldi ve bir başkası, bir başkası, tren üstüne tren, tren üstüne tren, ta ki sonlara doğru trenler yolcu vagonları, kapalı vagonlar, düz vagonlar, bozuk lokomotifler,
kabı vagonları, posta vagonları, yıkım araçları ve büyük demiryollarının avlularında biriken
yıpranmış ve terk edilmiş tüm
harika vagonlardan oluşuyordu. Council Bluffs'taki avlular tamamen
temizlendiğinde, özel vagon ve lokomotif doğuya doğru gitti ve raylar
hayat için öldü.

O gün geçti ve ertesi gün ve hiçbir şey hareket etmedi ve bu arada, sulu kar, yağmur ve dolu altında kalan iki bin serseri
rayın kenarında yatıyordu. Ama o gece Council Bluffs'un iyi insanları
demiryolu yetkililerinden daha iyisini yaptı. Council Bluffs'ta bir kalabalık oluştu, nehri geçip Omaha'ya gitti ve orada başka bir kalabalıkla birleşerek Union Pacific tersanelerine baskın düzenledi. Önce bir lokomotifi ele geçirdiler, sonra bir treni birlikte devirdiler ve sonra birleşik kalabalıklar trene
bindi, Missouri'yi geçti ve treni bize vermek için Rock Island'ın geçiş yolundan aşağı koştular. Demiryolu görevlileri bu oyunu bozmaya çalıştılar, ancak Weston'daki bölüm şefi ve bölüm çetesinin bir üyesinin ölümcül dehşeti altında düştüler. Bu ikili, gizli telgraf emirleri altında, tren dolusu sempatizanımızı rayları parçalayarak mahvetmeye çalıştı. Şüpheli olduğumuz ve devriyelerimizi dışarı çıkardığımız oldu. Tren kazasında suçüstü yakalanan ve yirmi yüz öfkeli serserinin çevrelediği bölüm çetesi şefi ve yardımcısı ölümle karşılaşmaya hazırlandı. Onları neyin kurtardığını hatırlamıyorum, trenin gelişi hariç.

Düşme sırası bizdeydi ve sertçe düştük. Aceleyle, iki çete yeterince uzun bir tren yapmayı ihmal etmişti. İki bin serserinin binebileceği yer yoktu. Bu yüzden çeteler ve serseriler bir sohbet partisi düzenlediler, kaynaştılar, şarkılar söylediler ve ayrıldılar, çeteler ele geçirdikleri trenle Omaha'ya geri dönerken, serseriler ertesi sabah Des Moines'e doğru yüz kırk millik bir yürüyüşe çıktılar. Kelly'nin Ordusu Missouri'yi geçene kadar yürümeye başlamadı ve ondan sonra bir daha asla gitmedi. Demiryollarına çok paraya mal oldu, ancak prensiplerine göre hareket ediyorlardı ve kazandılar.

Underwood, Leola, Menden, Avoca, Walnut, Marno, Atlantic, Wyoto,
Anita, Adair, Adam, Casey, Stuart, Dexter, Carlham, De Soto, Van
Meter, Booneville, Commerce, Valley Junction--haritayı karıştırırken ve Iowa'nın zengin kırsalındaki rotamızı çizerken kasabaların isimleri nasıl da aklıma geliyor! Ve misafirperver Iowa çiftçileri! Arabalarıyla geldiler ve yüklerimizi taşıdılar; öğlenleri yol kenarında bize sıcak öğle yemeği verdiler; rahat küçük kasabaların belediye başkanları hoş geldiniz konuşmaları yaptılar ve yolumuza devam etmemizi sağladılar; küçük kızlardan ve genç kızlardan oluşan heyetler bizi karşılamak için dışarı çıktı ve iyi vatandaşlar yüzlerce kişi olarak geldi, kol kola girdiler ve ana caddelerinde bizimle birlikte yürüdüler. Kasabaya geldiğimizde sirk günüydü ve her gün sirk günüydü, çünkü
birçok kasaba vardı.

Akşamları kamplarımız tüm nüfus tarafından istila ediliyordu. Her
şirketin kamp ateşi vardı ve her ateşin etrafında bir şeyler yapılıyordu.
Şirketim L Şirketi'ndeki aşçılar şarkı ve dans sanatçılarıydı ve
eğlencemizin çoğunu onlar sağlıyordu. Kampın başka bir yerinde
glee kulübü şarkı söylüyordu - yıldız seslerinden biri
Şirket L'den alınan "Dişçi"ydi ve onunla çok gurur duyuyorduk.
Ayrıca, tüm ordu için diş çekiyordu ve çekimler genellikle yemek saatlerinde gerçekleştiğinden, sindirimimiz çeşitli olaylarla
uyarılırdı. Dişçi'nin anestezisi yoktu ama iki veya üçümüz her zaman hastayı tutmak için gönüllü olurduk.
Şirketlerin ve glee kulübünün gösterilerine ek olarak, genellikle kilise ayinleri yapılırdı, yerel vaizler yönetirdi ve her zaman
siyasi konuşmalar yapılırdı. Bütün bunlar
birbirine yakındı; tam bir Midway'di. İki bin serserinin arasından çok fazla yetenek çıkarılabilir. Bir beyzbol dokuzluğumuz olduğunu hatırlıyorum ve
Pazar günleri onu yerel dokuzluklara
atma alışkanlığı edinmiştik. Bazen Pazar günleri iki kez yapardık.

Geçen yıl, bir konferans gezisi sırasında, Des Moines'e bir Pullman ile gittim--"yan kapı Pullman"dan bahsetmiyorum, gerçek olandan. Şehrin
dış mahallelerinde eski soba fabrikasını gördüm ve kalbim
zıpladı. Orada, soba fabrikasında, on iki yıl önce, Ordu uzandı ve ayaklarının ağrıdığına ve bir daha yürüyemeyeceğine dair güçlü bir yemin etti. Soba fabrikasını ele geçirdik ve
Des Moines'e kalmaya geldiğimizi söyledik--içeri girdiğimizi, ancak
dışarı çıkarsak mutlu olacağımızı. Des Moines misafirperverdi, ama bu
çok fazla iyi bir şeydi. Biraz zihinsel aritmetik yap, nazik
okuyucu. Üç öğün yemek yiyen iki bin serseri günde altı bin öğün, haftada kırk iki bin öğün veya takvimdeki en kısa ayda yüz altmış sekiz bin öğün yemek yiyor. Bu biraz fazla. Paramız yoktu. Des Moines'e kalmıştı.

Des Moines çaresizdi. Kampta yattık, siyasi konuşmalar yaptık,
kutsal konserler verdik, diş çektirdik, beyzbol ve yedi-up oynadık ve
günde altı bin öğün yemek yedik ve Des Moines bunun parasını ödedi. Des
Moines demiryollarına yalvardı, ama onlar inatçıydı;
bisiklete binmememiz gerektiğini söylemişlerdi ve bu da meseleyi halletti. Bize binmemize izin vermek
bir emsal oluşturmak olurdu ve hiçbir emsal olmayacaktı. Ve yine de yemeye devam ettik. Durumun korkutucu faktörü buydu. Washington'a gidiyorduk ve Des Moines
tüm tren ücretlerimizi ödemek için belediye tahvilleri çıkarmak zorunda kalacaktı,
özel oranlarda bile ve daha uzun süre kalsak bile, bizi beslemek için tahvil çıkarmak zorunda kalacaktı.

Sonra yerel bir dahi sorunu çözdü. Yürümeyecektik. Çok
iyi. Bisikletle gitmeliyiz. Des Moines'ten Mississippi'deki Keokuk'a
Des Moines Nehri akıyordu. Nehrin bu kısmı
üç yüz mil uzunluğundaydı. Yerel dahi, üzerinde bisiklet sürebilirdik;
ve yüzen hayvanlarla donatıldıktan sonra Mississippi'den Ohio'ya ve oradan Ohio'dan yukarı gidebilirdik, dağların üzerinden Washington'a kadar kısa bir
taşıma yolu ile son bulurduk.

Des Moines bir abonelik ücreti aldı. Kamu yararına çalışan vatandaşlar
birkaç bin dolar katkıda bulundu. Kereste, ip, çivi ve kalafatlama için pamuk büyük miktarlarda satın alındı ​​ve Des Moines kıyılarında muazzam bir gemi inşa dönemi başladı. Şimdi Des Moines, "nehir" unvanıyla
aşırı derecede onurlandırılan önemsiz bir dere. Geniş batı topraklarımızda buna "dere" denirdi.
En yaşlı sakinler başlarını salladılar ve başaramayacağımızı,
bizi yüzdürecek kadar su olmadığını söylediler. Des Moines umursamadı,
bizi ortadan kaldırdığı sürece ve biz o kadar iyi beslenmiş iyimserlerdik ki
biz de umursamadık.

9 Mayıs 1894 Çarşamba günü yola koyulduk ve devasa pikniğimize başladık. Des Moines oldukça kolay kurtulmuştu ve onu
zorluktan kurtaran yerel dehaya kesinlikle bronz bir heykel borçluydu. Doğru, Des Moines teknelerimizin parasını ödemek zorundaydı; Ocakta altmış altı bin öğün yemek yemiştik; ve vahşi doğada kıtlığa karşı bir önlem olarak kantinimizde yanımıza on iki bin öğün daha aldık; ama sonra, Des Moines'te on bir gün yerine on bir ay kalsaydık bunun ne anlama geleceğini düşünün. Ayrıca, ayrılırken, nehir bizi yüzdüremezse Des Moines'e geri döneceğimize söz vermiştik.

Kantinde on iki bin öğün yemek olması çok iyiydi ve kantindeki "ördekler" şüphesiz bundan keyif aldılar; çünkü kantindeki kant
hemen kayboldu ve benim teknem, örneğin, onu bir daha hiç göremedi. Nehir yolculuğu sırasında şirket oluşumu umutsuzca dağıldı. Herhangi bir kampta her zaman belli bir oranda şirk, çaresiz, sıradan ve dolandırıcı bulunur. Teknemde on adam vardı ve onlar L Şirketi'nin en iyileriydi. Her adam bir
dolandırıcıydı. İki sebepten dolayı ben de on kişiye dahil edildim. Birincisi, her zamanki gibi iyi bir dolandırıcıydım, "ayaklarımı savurdum" ve sonra "Denizci Jack"tim. Tekneleri ve tekneciliği anlıyordum. Onumuz, L Şirketi'nin kalan kırk adamını unuttuk ve bir öğünü kaçırdığımızda hemen kantini unuttuk. Bağımsızdık. Nehirden aşağı "kendi başımıza", "çiğnemelerimizi" yaparak, filodaki her tekneyi yenerek ve ne yazık ki söylemeliyim ki bazen çiftçilerin Ordu için topladığı erzakları ele geçirerek gittik.

Üç yüz milin büyük bir kısmında Ordu'dan yarım günden bir güne kadar öndeydik. Birkaç Amerikan bayrağı ele geçirmeyi başarmıştık. Küçük bir kasabaya yaklaştığımızda veya kıyıda toplanmış bir grup çiftçi gördüğümüzde, bayraklarımızı çektik, kendimize "öncü tekne" dedik ve Ordu için hangi erzakların toplandığını öğrenmek istedik. Elbette Ordu'yu temsil ediyorduk ve erzaklar bize teslim edildi. Ama bizim için küçük bir şey yoktu. Asla elimizden gelenden fazlasını almadık. Ama her şeyin en iyisini aldık. Örneğin, hayırsever bir çiftçi birkaç dolar değerinde tütün bağışlamışsa, onu aldık. Aynı şekilde, tereyağı, şeker, kahve ve konserve yiyecekler de aldık; ama stoklar fasulye ve un çuvallarından veya iki veya üç kesilmiş boğadan oluştuğunda, kararlı bir şekilde bundan kaçındık ve yolumuza devam ettik, bu erzakları arkamızdan takip etmekle görevli komiserlik teknelerine teslim etme emri bıraktık. Aman Tanrım, on kişi bile toprağın en yağlı yerinde yaşıyorduk! Uzun bir süre
General Kelly boşuna bizi engellemeye çalıştı. Hafif, yuvarlak tabanlı bir teknede iki kürekçiyi bizi yakalamaları ve korsanlık kariyerimize son vermeleri için gönderdi. Bizi yakaladılar, ama onlar iki kişiydi ve biz on kişiydik. General Kelly tarafından bizi esir almaları için yetkilendirilmişlerdi ve bunu bize söylediler. Esir olmaya isteksiz olduğumuzu ifade ettiğimizde, yetkililerin yardımını istemek için bir sonraki kasabaya koştular. Hemen karaya çıktık ve erken bir akşam yemeği pişirdik; karanlığın örtüsü altında kasabanın ve yetkililerin yanından geçtik.

Yolculuğun bir kısmıyla ilgili bir günlük tuttum ve şimdi okurken sürekli tekrarlanan bir ifade fark ettim, yani "İyi yaşamak." Gerçekten de iyi yaşıyorduk. Hatta suda kaynatılmış kahve kullanmaktan bile nefret ediyorduk. Kahvemizi sütten yapıyorduk ve doğru hatırlıyorsam bu harika içeceğe "soluk Viyana" diyorduk.

Biz öndeyken, kaymağı alırken ve erzak deposu çok geride kalmışken, ortada ilerleyen ana Ordu açlıktan ölüyordu.
Bu Ordu için zordu, kabul ediyorum; ama on kişiydik, bireyciydik. İnisiyatif ve girişimciydik. Yemeğin oraya ilk varan adama, soluk Viyana'nın güçlü olana olduğuna ateşli bir şekilde inanıyorduk. Bir bölümde Ordu kırk sekiz saat boyunca yemeksiz kaldı; ve sonra yaklaşık üç yüz kişilik küçük bir köye geldi, adını hatırlamıyorum ama sanırım Red Rock'tı. Bu kasaba, Ordu'nun geçtiği tüm kasabaların uygulamasını izleyerek bir güvenlik komitesi atamıştı. Bir aileye beş kişi sayıldığında, Red Rock altmış haneden oluşuyordu. Güvenlik komitesi, teknelerini ikişer ve üçer sıra halinde nehir kıyısına dizmiş iki bin aç serserinin patlamasıyla korkudan donup kalmıştı. General Kelly adil bir adamdı. Köyde
zorluk çekme niyeti yoktu. Altmış hanenin iki bin öğün yemek sağlamasını beklemiyordu. Ayrıca, Ordunun
hazine sandığı vardı.

Ancak güvenlik komitesi kafasını kaybetti. "İşgalciye hiçbir teşvik" programıydı ve General Kelly yiyecek satın almak istediğinde,
komite onu reddetti. Satacak hiçbir şeyleri yoktu; General Kelly'nin
parası kasabalarında "işe yaramıyordu". Ve sonra General Kelly harekete geçti. Borular çaldı. Ordu tekneleri terk etti ve
banka tepesinde savaş düzeni oluşturdu. Komite görmek için oradaydı. General
Kelly'nin konuşması kısaydı.

"Çocuklar," dedi, "en son ne zaman yemek yediniz?"

"Dünden önceki gün," diye bağırdılar.

"Aç mısınız?"

İki bin boğazdan gelen güçlü bir onay atmosferi sarstı.

Sonra General Kelly güvenlik komitesine döndü:--

"Görüyorsunuz beyler, durum. Adamlarım kırk sekiz saattir hiçbir şey yemedi. Eğer onları kasabanıza
serbest bırakırsam, olacaklardan
sorumlu olmayacağım. Çaresizler. Onlara
yiyecek satın almayı teklif ettim, ama siz satmayı reddettiniz. Şimdi teklifimi geri çekiyorum.
Bunun yerine, talep edeceğim. Karar vermeniz için size beş dakika veriyorum. Ya
altı düveyi öldürün ve bana dört bin erzak verin ya da
adamları serbest bırakayım. Beş dakika, beyler."

Dehşete kapılan güvenlik komitesi iki bin aç serseriye baktı ve çöktü. Beş dakika beklemedi. Hiçbir
riske girmeyecekti. Boğaların öldürülmesi ve taleplerin toplanması hemen başladı ve Ordu yemek yedi.

Ve yine de on beceriksiz bireyci önden uçtu ve
görüntüdeki her yerde toplandı. Ama General Kelly bizi düzeltti.
Her kıyıya atlıları göndererek çiftçileri ve kasaba halkını bize karşı uyardı.
İşlerini eksiksiz yaptılar, tamam. Eskiden misafirperver olan çiftçiler bizi buzlu eldivenle karşıladılar. Ayrıca, kıyıya bağladığımızda polisleri çağırdılar ve köpekleri serbest bıraktılar. Biliyorum.
Sonunculardan ikisi beni, benimle nehir arasında dikenli tel çitle yakaladı.
Soluk Viyana için iki kova süt taşıyordum. Çite hiç zarar vermedim; ama bayağı suyla kaynatılmış sıradan kahve içtik,
ve başka bir pantolon için ayaklarımı
atmak bana kalmıştı. Merak ediyorum, nazik okuyucu, hiç elinizde bir kova sütle dikenli tel çite
aceleyle tırmanmaya çalıştınız mı? O günden beri dikenli tellere karşı bir önyargım var ve bu konu hakkında istatistikler topladım.

General Kelly iki atlısını bizden önde tuttuğu sürece dürüstçe geçimimizi sağlayamadığımızdan, Orduya geri döndük ve bir devrim başlattık.
Küçük bir olaydı ama İkinci Tümen'in L Bölüğü'nü mahvetti. L Bölüğü'nün kaptanı bizi tanımayı reddetti; firari, hain ve düzenbaz olduğumuzu söyledi; ve erzak deposundan L Bölüğü için erzak aldığında bize vermedi. O
kaptan bizi takdir etmedi, yoksa bize yemek vermeyi reddetmezdi.
Hemen birinci teğmenle meraklandık. Teknesindeki on adamla bize katıldı ve karşılığında onu M Şirketi'nin kaptanı seçtik. L Şirketi'nin kaptanı kükredi. General Kelly, Albay Speed ​​ve Albay Baker üzerimize geldi. Yirmi kişi olarak dik durduk ve devrimimiz onaylandı.

Ancak erzakla hiç uğraşmadık. Bizimkiler çiftçilerden daha iyi
gıdalar aldılar. Ancak yeni kaptanımız bizden şüphe ediyordu. Sabah yola çıktığımızda on kişiyi tekrar ne zaman göreceğini
asla bilmiyordu, bu yüzden kaptanlığını kesinleştirmek için bir demirci çağırdı.

Teknemizin kıç tarafına, her iki tarafa birer tane olmak üzere iki ağır demir göz cıvatası çakılmıştı. Buna karşılık, teknesinin pruvasına iki büyük demir kanca takılmıştı. Tekneler bir araya getirildi, uçtan uca,
kancalar göz cıvatalarına takıldı ve işte oradaydık, sert ve hızlı. O kaptanı kaybedemezdik. Ama bastırılamazdık. Kelepçelerimizden, filodaki diğer tüm teknelerin üzerine
çıkmamızı sağlayan yenilmez bir cihaz yarattık.

Tüm büyük icatlar gibi, bu da bizimkisi kazara oldu. Bunu,
ilk kez biraz akıntılı bir yolda bir engele çarptığımızda keşfettik.
Baş teknesi
asılıp demirledi ve kuyruk teknesi akıntıda
döndü, baş tekneyi engel üzerinde döndürdü. Ben kuyruk teknesinin kıç tarafındaydım, dümeni tutuyordum. Boşuna itmeye çalıştık. Sonra baş teknedeki adamlara kuyruk teknesine binmelerini emrettim. Baş tekne hemen
temizlendi ve adamları tekneye geri döndü. Bundan sonra, takılmalar, resifler, sığlıklar ve barlar bizim için korkutucu değildi. Baş tekne
çarptığı anda, içindeki adamlar kuyruk teknesine atladılar. Elbette, baş tekne engelin üzerinden yüzdü ve ardından kuyruk teknesi çarptı.
Otomatörler gibi, kuyruk teknesindeki yirmi adam baş tekneye atladı ve kuyruk teknesi geçip gitti.

Ordu tarafından kullanılan teknelerin hepsi aynıydı, mil olarak yapılmış ve kesilmişti. Düz teknelerdi ve hatları dikdörtgendi. Her tekne
altı fit genişliğinde, on fit uzunluğunda ve bir buçuk fit derinliğindeydi. Bu nedenle,
iki teknemiz birbirine bağlandığında, kıçta oturup kürek ve küreklerde birbirlerini "heceleyen" yirmi husky serserinin bulunduğu yirmi fit uzunluğunda bir tekneyi dümenledim ve battaniyeler, yemek pişirme
takımı ve kendi özel erzakımızla yüklendim.

Yine de General Kelly'ye sorun çıkardık. Atlılarını çağırmıştı
ve minibüste seyahat eden ve hiçbir teknenin geçmesine izin vermeyen üç polis teknesini değiştirmişti. M Şirketi'nin bulunduğu tekne polis teknelerini
çok sıkıştırmıştı. Onları kolayca geçebilirdik ama bu
kurallara aykırıydı. Bu yüzden kıç tarafta saygılı bir mesafe bıraktık ve bekledik.
Önümüzde bakir bir çiftçilik bölgesi, yalvarılmamış ve cömert olduğunu biliyorduk; ama
bekledik. İhtiyacımız olan tek şey beyaz suydu ve bir virajı döndüğümüzde
ve bir akıntı belirdiğinde ne olacağını biliyorduk. Şak! Bir numaralı polis teknesi
bir kayanın üzerine çıkıyor ve asılı kalıyor. Pat! İki numaralı polis teknesi de aynı şeyi yapıyor.
Vay canına! Üç numaralı polis teknesi de herkesin ortak kaderiyle karşılaşıyor. Elbette bizim teknemiz de aynı şeyleri yapıyor; ama bir, iki,
adamlar baş tekneden inip kuyruk teknesine biniyorlar; bir, iki,
kuyruk teknesinden inip baş tekneye biniyorlar; ve bir, iki,
kuyruktaki tekneye ait olan adamlar geri döndüler ve biz
hızla ilerliyoruz. "Dur! Siz battaniye-boş-boşlar!" diye bağırıyor polis tekneleri. "Nasıl
yapabiliriz?--zaten battaniye-boş nehri!" diye inliyoruz,
bizi gözden
uzaklaştıran ve özel erzak depomuzu katkılarının kremasıyla
yenileyen misafirperver çiftçi ülkesine
sürükleyen o acımasız akıntıya yakalanmışken. Tekrar
soluk Viyana içiyoruz ve yemeğin oraya varan adama ait olduğunu anlıyoruz.

Zavallı General Kelly! Başka bir plan tasarladı. Tüm filo
bizden önce yola çıktı. İkinci Tümen'in M Bölüğü, hattaki uygun yerinden, yani en sondan yola çıktı. Ve bu özel planı "boş" etmemiz sadece bir gün sürdü. Önümüzde yirmi beş mil kötü su vardı--hepsi akıntılar, sığlıklar, setler ve kayalar. Des Moines'in en eski sakinlerinin başlarını salladığı yer o su kütlesiydi. Yaklaşık iki yüz tekne önümüzden
kötü suya girdi ve en şaşırtıcı şekilde yığıldılar. O mahsur kalmış filonun içinden, ateşten
geçen baldıran otu gibi geçtik. Kayalardan, engellerden ve çıkıntılardan kıyıya çıkmadan
kaçmanın bir yolu yoktu. Onlardan kaçamadık.
Onların üzerinden geçtik, bir, iki, bir, iki, baş tekne, kuyruk teknesi, baş tekne, kuyruk teknesi,
hepimiz el ele ve el ele. O gece tek başımıza kamp kurduk
ve ertesi gün boyunca kampta aylak aylak dolaştık, Ordu enkaz halindeki teknelerini yamayıp onarırken ve bize doğru gelirken.

Küfürlülüğümüzü durdurmanın bir yolu yoktu. Bir direk kurduk,
çantaları (battaniyeleri) yığdık ve Ordu bizi görüş alanında tutmak için mesai yaparken kısa saatler boyunca seyahat ettik. Sonra General Kelly diplomasiye başvurdu. Hiçbir tekne bize hemen yanaşamazdı. Tartışma olmadan, Des Moines'ten aşağı inen en ateşli grup olduk. Polis teknelerinin yasağı kaldırıldı. Albay Speed ​​gemiye alındı ​​ve bu seçkin subayla birlikte Mississippi'de Keokuk'a ilk varan olma onuruna eriştik. Ve tam burada General Kelly ve Albay Speed'e şunu söylemek istiyorum: İşte elim. İkiniz de kahramandınız ve insandınız. Ve M Şirketi'nin baş teknesinin size verdiği belanın en az yüzde onu için üzgünüm. Keokuk'ta tüm filo büyük bir salda bir araya getirildi ve
bir gün rüzgara karşı savrulduktan sonra, bir vapur bizi Mississippi'den aşağı Quincy, Illinois'e götürdü ve orada nehrin karşısındaki Goose Adası'nda kamp kurduk. Burada sal fikri terk edildi, tekneler dörtlü gruplar halinde birleştirildi ve güverteye alındı. Birisi bana
Quincy'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin kasaba olduğunu söyledi. Bunu duyduğumda, hemen ayaklarımı
atmak için karşı konulamaz bir dürtüye kapıldım. Hiçbir "camda patlayan profes" böylesine umut vadeden bir kasabayı kaçıramazdı. Küçük bir
kazıktan nehri geçip Quincy'ye gittim; ama büyük bir nehir teknesiyle, küpeştelere kadar
attığım ayakların sonuçlarıyla geri döndüm. Elbette topladığım tüm parayı sakladım, ancak tekne kirasını ödedim; Ayrıca
iç çamaşırları, çoraplar, atılmış giysiler, gömlekler, "ayakkabılar" ve "gökyüzü parçaları" arasından seçimimi yaptım;
ve M Şirketi istediği her şeyi aldığında, hala L Şirketi'ne devredilen saygın bir yığın vardı. Ne yazık ki, o günlerde genç ve savurgandım! Quincy'nin iyi insanlarına binlerce "hikaye" anlattım ve her hikaye "iyiydi"; ancak dergiler için yazmaya başladığımdan beri, o gün Illinois, Quincy'de savurganca harcadığım hikaye zenginliğinden, kurgunun bereketinden sık sık pişmanlık duydum.

On yenilmezin dağıldığı yer Missouri, Hannibal'dı.
Planlı değildi. Sadece doğal olarak ayrıldık. Kazancı ve
ben gizlice kaçtık. Aynı gün Scotty ve Davy Illinois kıyısına doğru hızla
kaçtılar; ayrıca McAvoy ve Fish de
kaçışlarını başardılar. Bu on kişiden altısını açıklıyor; Kalan 
dört kişinin ne olduğunu bilmiyorum. The Road'daki yaşamın bir örneği olarak,
terkimden sonraki birkaç günün günlüğümden şu alıntıyı yapıyorum.

"Cuma, 25 Mayıs. Boiler-Maker ve ben adadaki kampı terk ettik.
Bir sandalla Illinois tarafına kıyıya çıktık ve C.B. & Q. üzerinden altı mil yürüdük.
Fell Creek'e. Altı mil yolumuzdan sapmıştık ama
bir el arabasına bindik ve Wabash üzerindeki Hull'a altı mil gittik.
Orada McAvoy, Fish, Scotty ve Davy ile tanıştık, onlar da ordudan ayrılmıştı.

"Cumartesi, 26 Mayıs. Sabah 2.11'de Cannonball'u geçitte yavaşlarken yakaladık. Scotty ve Davy suya indirildi. Dördümüz de kırk mil ötedeki Bluffs'ta suya indirildik. Öğleden sonra
Balık ve McAvoy bir yük gemisi yakaladılar, Boiler-Maker ve ben ise
bir şeyler yemek için
uzaktaydık.

"Pazar, 27 Mayıs. Sabah 3.21'de Cannonball'a bindik ve kör noktada
Scotty ve Davy'yi bulduk. Hepimiz gün ışığında
Jacksonville'de mahsur kaldık. C. & A. buradan geçiyor ve biz onu alacağız. Boiler-Maker gitti, ancak geri dönmedi. Sanırım bir
yük gemisi yakaladı.

"Pazartesi, 28 Mayıs. Boiler-Maker gelmedi. Scotty ve Davy bir yerde uyumak için gittiler ve sabah 3.30'da K.C. yolcusunu yakalamak için zamanında geri dönemediler. Onu yakaladım ve gün doğumundan sonraya kadar
Masson City'ye, 25.000 nüfusa kadar sürdüm. Bir sığır trenine bindim ve bütün
gece sürdüm.

"Salı, 29 Mayıs. Sabah 7'de Chicago'ya vardım..."

* * * * *

Ve yıllar sonra, Çin'de, Des Moines'in akıntılarında gezinmek için kullandığımız
cihazın -bir-iki-bir-iki, baş-tekne-kuyruk-tekne önermesi--bizim tarafımızdan
bulunmadığını öğrenmenin acısını yaşadım. Çinli nehir kayıkçılarının binlerce
yıldır "kötü su" ile başa çıkmak için benzer bir cihaz kullandığını öğrendim. Bu, takdir edilmesek bile, kesinlikle iyi bir numara.
Dr.
Jordan'ın gerçeklik testine cevap veriyor: "İşe yarayacak mı? Hayatını buna emanet edecek misin?"

BOĞALAR

Eğer serseri aniden Amerika Birleşik Devletleri'nden göçüp gitseydi,
birçok aile için yaygın bir sefalet yaşanırdı. Serseri, binlerce
erkeğin dürüst bir şekilde geçimini sağlamasını, çocuklarını eğitmesini ve
onları Tanrı korkusu olan ve çalışkan insanlar olarak yetiştirmesini sağlar. Biliyorum. Bir zamanlar
babam bir polis memuruydu ve geçimini serserileri avlayarak sağlıyordu. Topluluk, yakalayabildiği tüm serseriler için ona kişi başı şu kadar para ödüyordu ve ayrıca, sanırım, kilometre ücretleri alıyordu. Yollar ve araçlar evimizde her zaman acil bir sorundu ve masadaki et miktarı, yeni bir çift ayakkabı, günlük gezi veya okul için ders kitabı, babamın kovalamacadaki şansına bağlıydı. Her sabah, geçen geceki çalışmalarının sonuçlarının ne olduğunu, kaç serseri topladığını ve onları mahkûm etme şansının ne olduğunu öğrenmek için beklediğim bastırılmış hevesi ve gerginliği iyi hatırlıyorum. Ve böylece, daha sonra, bir serseri olarak, bir avcı polis memurundan kaçmayı başardığımda, o polis memurunun evindeki küçük erkek ve kız çocuklarına üzülmekten kendimi alamadım; bana, bir bakıma, o küçük erkek ve kız çocuklarını hayatın güzel şeylerinden
bir kısmından mahrum ediyormuşum gibi geldi. Ama her şey oyunda. Serseri topluma meydan okur ve toplumun bekçi köpekleri ondan geçimini sağlar. Bazı serseriler bekçi köpekleri tarafından yakalanmayı severler - özellikle kış aylarında. Elbette, bu tür serseriler hapishanelerin "iyi" olduğu, hiçbir işin yapılmadığı ve yiyeceklerin bol olduğu toplulukları seçerler. Ayrıca, tutukladıkları serserilerle ücretlerini bölüşen polis memurları olmuştur ve büyük olasılıkla hala vardır. Böyle bir polis memurunun avlanması gerekmez. Düdük çalar ve oyun tam eline gelir. Taş gibi parasız serserilerden kazanılan para şaşırtıcıdır. Güney'in her yerinde - en azından ben serseriyken - hükümlü kampları ve plantasyonları vardır, burada hükümlü serserilerin zamanı çiftçiler tarafından satın alınır ve serserilerin sadece çalışmak zorunda olduğu yerler vardır. Sonra, Vermont, Rutland'daki taş ocakları gibi, serserinin sömürüldüğü, vücudundaki kazanılmamış enerjinin, "sürüşte" veya "kapıları çarparak" biriktirdiği, o belirli topluluğun yararına çıkarıldığı yerler var.

Şimdi, Vermont, Rutland'daki taş ocakları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onlara girmeye ne kadar yaklaştığımı hatırladığımda, bilmediğim için çok mutluyum. Serseriler bu haberi yayıyor ve ben de bu taş ocaklarını ilk kez Indiana'dayken duydum. Ama New England'a girdiğimde, sürekli olarak ve her zaman tehlike sinyalleriyle birlikte duydum. "Taş ocaklarında adam istiyorlar," diyordu yoldan geçen serseriler; "ve asla doksan günden az bir süre vermiyorlar." New Hampshire'a girdiğimde, o taş ocakları konusunda oldukça telaşlıydım ve daha önce hiç olmadığı kadar
demiryolu polisleri, "boğalar" ve polis memurlarından çekiniyordum.

Bir akşam Concord'daki demir yolu sahasına indim ve hazırlanmış ve harekete hazır bir
yük treni buldum. Boş bir vagon buldum,
yan kapıyı açtım ve içeri girdim. Sabah White River'a geçmeyi umuyordum; bu beni Vermont'a ve Rutland'dan
bin milden fazla olmayan bir mesafeye getirecekti. Ama ondan sonra, kuzeye doğru çalışırken, benimle tehlike noktası arasındaki mesafe artmaya başlayacaktı. Vagonda, girişimde alışılmadık bir
tedirginlik gösteren bir "gey kedi" buldum. Beni bir "kulübe" (frenci) sandı ve
sadece bir katı olduğumu öğrendiğinde, ona verdiğim korkunun sebebi olarak Rutland'daki taş ocaklarından bahsetmeye başladı. Genç bir taşralıydı ve sadece yerel yollardan
geçmişti.

Yük yola çıktı ve vagonun bir ucuna uzanıp
uyuduk. İki veya üç saat sonra, bir durakta, sağ taraftaki kapının yavaşça
açılmasıyla uyandım.
Şakacı uyumaya devam etti. Hiçbir hareket yapmadım, ancak kirpiklerimle
dışarıyı görebildiğim küçük bir yarığa kadar gözlerimi örttüm.
Kapıdan içeri bir fener
sürüldü, ardından bir kulübenin başı.
Bizi fark etti ve bir an bize baktı. Onun tarafından
şiddetli bir ifadeye veya geleneksel "Çatla, seni
kurbağa oğlu!" demesine hazırlıklıydım. Bunun yerine feneri dikkatlice geri çekti ve
çok, çok yavaşça kapıyı kaydırdı. Bu bana fazlasıyla
alışılmadık ve şüpheli geldi. Dinledim ve mandalın yerine oturduğunu
yumuşacık duydum. Kapı dışarıdan kilitlenmişti. İçeriden açamıyorduk. O vagondan aniden çıkmanın bir yolu engellenmiş. Asla
işe yaramazdı. Birkaç saniye bekledim, sonra sol taraftaki kapıya doğru süründüm ve denedim. Henüz kilitlenmemişti. Kapıyı açtım, yere
attım ve arkamdan kapattım. Sonra tamponların üzerinden geçerek
tren'in diğer tarafına geçtim. Kulübenin kilitlediği kapıyı açtım,
içeri girdim ve arkamdan kapattım. Her iki çıkış da tekrar kullanılabilir hale geldi.
Kulübe hala uyuyordu.
Tren hareket etti. Bir sonraki durağa geldi. Çakıl taşlarında ayak sesleri duydum.
Sonra sol taraftaki kapı gürültüyle açıldı.
Kulübe uyandı, uyandığımı sandım; ve oturup kulübeye ve
el fenerine baktık. İşe koyulmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Üç dolar istiyorum," dedi.

Ayağa kalktık ve görüşmek için yanına yaklaştık. Ona üç dolar vermek için kesin ve kararlı bir istek ifade ettik, ancak
tatmin olmama arzumuzu zorlayan
sefil şansımızı açıkladık. Kulübedekiler inanamadı. Bizimle pazarlık etti. İki dolar için
uzlaşacaktı. Yoksulluk halimizden pişman olduk.
İltifatsız şeyler söyledi, bize kurbağa oğulları dedi ve bizi
cehennemden kahvaltıya kadar lanetledi. Sonra tehdit etti. Eğer
kazmazsak bizi kilitleyeceğini ve White River'a götürüp yetkililere teslim edeceğini söyledi. Ayrıca Rutland'daki taş ocakları hakkında da her şeyi anlattı.

Şimdi o kulübe bizi tamamen öldürdüğünü düşünüyordu. O bir kapıyı
korumuyor muydu ve kendisi de birkaç dakika önce karşı kapıyı kilitlememiş miydi? Taş ocaklarından bahsetmeye başladığında, korkmuş gey kedi diğer kapıya doğru yanaşmaya başladı. Kulübe yüksek sesle ve uzun süre güldü. "Acele etme," dedi; "Son durakta o kapıyı dışarıdan kilitledim." Kapının kilitli olduğuna o kadar dolaylı olarak inanıyordu ki, sözleri inanç taşıyordu. Gey kedi inanıyordu ve umutsuzluğa kapılmıştı. Kulübe ültimatomunu verdi. Ya iki dolar bulacaktık ya da bizi içeri kilitleyecek ve White River'daki polis memuruna teslim edecekti - bu da doksan gün ve taş ocakları demekti. Şimdi, nazik okuyucu, diğer kapının kilitli olduğunu varsayalım. İnsan hayatının ne kadar güvencesiz olduğunu gör. Bir dolar eksikliğim olsaydı, taş ocaklarına gider ve üç ay hükümlü köle olarak hizmet ederdim. Gey kedi de öyle yapardı. Beni saymayın, çünkü umutsuzdum; ama gey kediyi düşünün. O doksan günden sonra, bir suç hayatına yemin ederek ortaya çıkabilirdi. Ve daha sonra kafatasınızı, hatta kafatasınızı,
üzerinizdeki parayı ele geçirmek için
bir blackjack ile kırabilirdi - ve kafatasınız değilse, o zaman başka bir zavallı ve
zararsız yaratığın kafatasını.

Ama kapı kilitli değildi ve bunu sadece ben biliyordum. O gey kedi ve ben
merhamet için yalvardık. Sanırım, ben de tamamen küfürbazlıktan yalvarmaya ve ağlamaya katıldım. Ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Herhangi bir budalanın kalbini eritecek bir "hikaye" anlattım; ama o
aşağılık para avcısı kulübenin kalbini eritmedi. Hiç paramız olmadığına ikna olduğunda, kapıyı kaydırarak kapattı ve sürgüledi, sonra
onu kandırdığımız ve şimdi ona iki dolar teklif edeceğimiz ihtimalini düşünerek bir an oyalandı.

O zaman birkaç bağlantı bıraktım. Ona kurbağanın oğlu dedim.
Ona bana söylediği diğer tüm şeyleri söyledim. Ve sonra ona birkaç ek şey daha söyledim. Batı'dan geldim, orada erkekler nasıl küfür edileceğini bilirdi ve zavallı bir New England "aptal"ı olan herhangi bir uyuz kulübenin bana canlılık ve dil gücüyle bunu söylemesine izin vermeyecektim. Kulübe ilk başta bunu küçümsemeye çalıştı. Sonra cevap vermeye çalışma
hatasını yaptı. Birkaç bağlantı daha verdim ve onu
çiğnedim ve orada kanatlı ve alevli sıfatlar sürdüm. Benim güzel çılgınlığım da tamamen kapris ve edebi değildi; bir dolar eksiğiyle beni üç aylık köleliğe
gönderecek olan bu iğrenç yaratığa öfkeliydim. Ayrıca, polis ücretlerinden bir "sürükleme" aldığına dair gizli bir fikrim vardı.

Ama onu düzelttim. Duygularını ve gururunu birkaç dolar değerinde
parçaladım. Arkamdan gelip
beni tekmelemekle tehdit ederek beni korkutmaya çalıştı. Karşılığında, içeri
tırmanırken
yüzüne tekme atacağıma söz verdim. Pozisyon avantajı bendeydi ve bunu gördü. Bu yüzden kapıyı kapalı tuttu ve tren mürettebatının geri kalanından yardım
istedi. Onların cevap verdiğini ve çakılların arasından ona doğru
çıtırdadıklarını duyabiliyordum. Ve tüm bu süre boyunca diğer kapı
sürekli açıktı ve onlar bunu bilmiyorlardı; ve bu arada gey kedi
korkudan ölmeye hazırdı.

Ah, ben bir kahramandım--geri çekilme hattım tam arkamdaydı. Kulübeye ve arkadaşlarına kapıyı açana ve fenerlerin ışığında öfkeli yüzlerini
görebilene kadar
sövdüm. Onlar için her şey
çok basitti. Bizi arabada köşeye sıkıştırmışlardı ve içeri girip bizi elle tutacaklardı. Başladılar. Kimsenin yüzüne tekme
atmadım. Karşıdaki kapıyı hızla açtım ve gey kediyle
ben dışarı çıktık. Tren ekibi peşimizden geldi.

Eğer doğru hatırlıyorsam taş bir çitin üzerinden geçtik. Ama kendimizi
nerede bulduğumuzu hiç hatırlamıyorum. Karanlıkta
hemen bir mezar taşının üzerine düştüm. Gey kedi bir diğerinin üzerine serildi.
Ve sonra o mezarlıkta hayatımızın kovalamacasını yaşadık.
Hayaletler bizim bir şeyler başardığımızı düşünmüş olmalı. Tren ekibi de öyle,
çünkü mezarlıktan çıkıp karanlık bir ormana doğru bir yoldan
daldığımızda, barakalar kovalamayı bırakıp
trenlerine geri döndüler. O gece biraz sonra gey kediyle
bir çiftlik evinin kuyusunda bulduk kendimizi. Bir yudum su arıyorduk ama
kuyunun bir yanından aşağı doğru uzanan küçük bir ip fark ettik. Onu yukarı çektik ve ucunda bir galonluk krema kutusu bulduk. Ve Vermont, Rutland'daki taş ocaklarına en yakın olduğum yer burasıydı.

Serseriler bir kasaba hakkında "boğaların
horstile" olduğunu yaydıklarında, o kasabadan uzak durun veya eğer gerekiyorsa, yavaşça geçin. Her zaman yavaşça geçilmesi gereken bazı kasabalar vardır. Bunlardan biri de
Union Pacific'teki Cheyenne'di. "Horstile" olmasıyla ulusal bir üne sahipti ve hepsi Jeff Carr'ın (eğer adını doğru hatırlıyorsam) çabaları sayesindeydi. Jeff Carr bir serserinin "önünü" anında tartabilirdi. Asla tartışmaya girmezdi. Bir anda serseriyi tarttı ve bir sonraki anda iki
yumruğuyla, bir sopayla veya elindeki başka bir şeyle saldırdı. Serseriye
dayak attıktan sonra, onu bir daha
görmesi halinde daha kötüsünü yapacağına dair bir söz vererek kasabadan kovdu. Jeff Carr oyunu biliyordu. Kuzey, güney, doğu ve batıda, Amerika Birleşik Devletleri'nin en uç sınırlarına kadar (Kanada ve Meksika dahil), sertçe tutulan serseriler Cheyenne'in "horstile" olduğu sözünü taşıyordu. Neyse ki Jeff Carr ile hiç karşılaşmadım.
Cheyenne'den kar fırtınasında geçtim. O sırada yanımda seksen dört serseri vardı. Sayıca çok olmamız bizi çoğu konuda oldukça kayıtsız hale getirdi, ancak Jeff Carr konusunda değil. "Jeff Carr" çağrışımı hayal gücümüzü
şatırdı, erkekliğimizi uyuşturdu ve tüm çete onunla karşılaşmaktan
ölümcül bir şekilde korkuyordu.

"Horstile" göründüklerinde boğalarla durup açıklamalara girmek nadiren işe yarar. Hızlı bir kaçış yapılacak şeydir. Bunu öğrenmem biraz zaman aldı; ama son rötuş New York şehrinde bir boğa tarafından yapıldı. O zamandan beri, bir boğanın bana doğru uzandığını gördüğümde ondan kaçmak benim için otomatik bir süreç oldu. Bu otomatik süreç içimdeki davranışın ana kaynağı haline geldi,
kurulu ve anında serbest bırakılmaya hazır. Bunu asla aşamayacağım.
Seksen yaşında olsam, koltuk değnekleriyle sokakta topallasam
ve bir polis aniden bana uzansa, koltuk değneklerimi bırakıp bir geyik gibi kaçacağımı biliyorum.

Boğalar hakkındaki eğitimimin son rötuşu New York şehrinde sıcak bir yaz öğleden sonrasında gerçekleşti. Kavurucu
havanın olduğu bir haftaydı. Sabahları ayaklarımı yere vurma alışkanlığı edinmiştim
ve öğleden sonrayı Gazete Sokağı ve Belediye Binası'nın yanındaki küçük parkta geçiriyordum. Orada, seyyar satıcılardan güncel kitapları (yapım aşamasında veya ciltleme sırasında hasar görmüş olanları) birkaç sente alabiliyordum. Sonra, parkın tam içinde, muhteşem, buz gibi, sterilize edilmiş süt ve ayranı bir bardak başına bir peniye satın alabileceğiniz küçük tezgahlar vardı. Her öğleden sonra bir bankta oturup okuyordum
ve bir süt sefahatine çıkıyordum. Her öğleden sonra beş ila on bardakla kurtuluyordum. Korkunç sıcak bir havaydı.

İşte buradaydım, uysal ve çalışkan bir süt içen serseri ve bakın bunun karşılığında ne aldım. Bir öğleden sonra parka vardım, kolumun altında yeni bir kitap ve gömleğimin altında muazzam bir ayran susuzluğu vardı. Sokağın ortasında, Belediye Binası'nın önünde, ayran standına doğru yürürken bir kalabalığın
oluştuğunu fark ettim. Tam da caddeyi geçtiğim yerdeydi, bu yüzden meraklı adamların toplanmasının nedenini görmek için durdum. İlk başta hiçbir şey göremedim. Sonra, duyduğum seslerden ve yakaladığım bir bakıştan, bir grup çocuğun çiş oynadığını anladım. Şimdi, çiş yapmak New York sokaklarında yasaktır. Bunu bilmiyordum ama hemen öğrendim. Kalabalığın nedenini öğrendiğim yaklaşık otuz saniye duraksamıştım ki, bir çocuğun "Boğa!" diye bağırdığını duydum. Çocuklar işlerini biliyorlardı. Kaçtılar. Ben kaçmadım.

Kalabalık hemen dağıldı ve sokağın her iki tarafındaki kaldırıma doğru yürümeye başladı. Ben park tarafındaki kaldırıma doğru yürümeye başladım. Orijinal kalabalığın içinde olan elli adam olmalıydı, aynı yöne doğru gidiyorlardı. Gevşek bir şekilde sıralanmıştık. Boğayı fark ettim, gri takım elbiseli güçlü bir polis memuru. Sokağın ortasından, acele etmeden, sadece ağır ağır geliyordu. Rotasını değiştirdiğini ve doğrudan doğruya gittiğim kaldırıma doğru eğik bir şekilde ilerlediğini fark ettim. Gergin kalabalığın arasından geçerek ağır ağır yürüdü ve onun rotasının benimkiyle kesişeceğini fark ettim. Hiçbir suç işlemediğimden o kadar masumdum ki, boğalar ve onların yolları konusunda aldığım eğitime rağmen hiçbir şey fark etmedim. O boğanın peşimde olduğunu hiç düşünmemiştim. Yasalara olan saygımdan dolayı bir sonraki an duraksayıp onun önümden geçmesine izin vermeye hazırdım. Duraklama gayet iyi geldi, ama benim isteğimle değildi; ayrıca geriye doğru bir duraklamaydı. Uyarıda bulunmadan, o boğa aniden iki eliyle göğsüme doğru fırladı. Aynı anda, sözlü olarak, soyağacıma uğursuz bir çubuk fırlattı.

Tüm özgür Amerikalı kanım kaynadı. Tüm özgürlük seven atalarım
içimde haykırdı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordum. Görüyorsun ya, bir
açıklama istiyordum. Ve aldım. Pat! Sopası başımın üstüne indi,
ve sarhoş bir adam gibi geriye doğru sendeliyordum, seyircilerin meraklı yüzleri
denizin dalgaları gibi yukarı aşağı dalgalanıyordu, değerli kitabım kolumun altından yere düşüyordu, boğa
sopayla bir darbe daha vurmaya hazır bir şekilde ilerliyordu. Ve o baş döndürücü
an bir görüntü gördüm. O sopanın defalarca başımın üzerine indiğini gördüm; kendimi, kanlı, hırpalanmış ve sert görünümlü bir şekilde, bir polis mahkemesinde gördüm; Düzensiz davranış, küfür, memura direnme ve birkaç şeyle ilgili bir suçlama duydum, bir memur tarafından okunuyordu; ve kendimi Blackwell Adası'nın karşısında gördüm. Ah, oyunu biliyordum. Açıklamalara olan tüm ilgimi kaybettim. Değerli, okunmamış kitabımı almak için durmadım. Döndüm ve koştum. Oldukça hastaydım ama koştum. Ve bir boğa sopayla açıklamaya
başladığında, ölene kadar koşacağım.

Neden, yürüyüş günlerimden yıllar sonra, California Üniversitesi'nde öğrenciyken, bir gece sirke gittim. Gösteriden ve konserden sonra büyük bir sirkin
taşıma makinelerinin çalışmasını izlemek için orada kaldım. Sirk o gece
ayrılıyordu. Bir şenlik ateşinin yanında bir grup küçük çocuğa rastladım. Yaklaşık yirmi kişiydiler ve birbirleriyle konuşurken sirkle birlikte kaçacaklarını öğrendim. Şimdi sirk adamları bu serseri karmaşasıyla uğraşmak istemiyorlardı ve polis merkezine giden bir telefon oyunu "gizlemişti". On kişilik bir polis ekibi, küçük çocukları dokuzda sokağa çıkma yasağını ihlal ettikleri için tutuklamak üzere olay yerine gönderilmişti. Polisler şenlik ateşini çevrelediler ve karanlıkta ona doğru gizlice yaklaştılar. İşaretle birlikte hücum ettiler, her polis kıvranan yılan balıklarıyla dolu bir sepete

tutar gibi gençleri yakaladı.

Şimdi polisin gelişi hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ve pirinç düğmeli, miğferli boğaların aniden ortaya çıktığını gördüğümde, her biri iki eliyle uzanıyordu, varlığımın tüm güçleri ve istikrarı altüst oldu. Geriye sadece koşmak için otomatik bir süreç kalmıştı. Ve
koştum. Koştuğumu bilmiyordum. Hiçbir şey bilmiyordum. Daha önce dediğim gibi, otomatikti. Koşmam için hiçbir sebep yoktu. Ben bir serseri değildim. O toplumun bir vatandaşıydım. Orası benim memleketimdi. Hiçbir
suçlu değildim. Üniversite öğrencisiydim. Adımı gazetelere bile
çıkmıştı ve hiç uyumadığım iyi kıyafetler giymiştim.
Ve yine de koştum - körlemesine, çılgınca, ürkmüş bir geyik gibi, bir bloktan fazla.
Ve kendime geldiğimde, hala koştuğumu fark ettim.
Bacaklarımı durdurmak için olumlu bir irade çabası gerekiyordu.

Hayır, asla üstesinden gelemeyeceğim. Elimde değil. Bir boğa ulaştığında,
koşarım. Ayrıca, hapse girmek konusunda mutsuz bir yeteneğim var. Serseri olduğumdan beri, serseri olduğum zamandan daha fazla hapse girdim. Pazar sabahı genç bir bayanla bisiklet turuna çıkıyorum. Şehir sınırlarının dışına çıkamadan kaldırımda bir yayayı
geçtiğimiz için tutuklanıyoruz. Daha dikkatli olmaya karar veriyorum. Bir dahaki sefere
bisiklete bindiğimde gece vakti oluyor ve asetilen gaz lambam
uygunsuz davranıyor. Tüzük nedeniyle hastalıklı alevi dikkatlice besliyorum. Acelem var ama titrek alevi
söndürmemek için salyangoz hızında gidiyorum. Şehir sınırlarına ulaşıyorum; tüzüğün yetki alanının dışındayım; ve kaybedilen zamanı telafi etmek için
yakmaya başlıyorum. Ve yarım mil daha ileride bir boğa tarafından "çimdikleniyorum" ve
ertesi sabah polis mahkemesinde kefaletimi kaybediyorum. Şehir
sınırlarını haince ülkenin bir mil kadar içine kadar genişletmişti ve ben
bilmiyordum, hepsi bu. Vazgeçilmez özgür konuşma ve barışçıl toplanma hakkımı hatırlıyorum ve başlığımda vızıldayan özel ekonomik arıları
ortaya çıkarmak için bir kürsüye çıkıyorum ve bir boğa
beni o kutudan alıp şehir hapishanesine götürüyor ve ondan sonra
kefaletle serbest bırakılıyorum. Faydası yok. Kore'de yaklaşık
her iki günde bir tutuklanıyordum. Mançurya'da da aynı şey oldu. Japonya'da olduğum son seferde Rus casusu olma bahanesiyle hapishaneye girdim. Bu benim bahanem değildi ama yine de beni hapse attı.
Benim için hiçbir umut yok. Chillon Mahkumu
nu
yapmaya mahkûmum. Bu bir kehanet.

Bir keresinde Boston Common'da bir boğayı hipnotize etmiştim. Gece yarısını geçmişti ve beni
öldürmüştü; ama onunla işim bitmeden önce bana bir gümüş çeyrek verdi ve bana gece boyunca açık bir restoranın adresini verdi. Sonra Bristol, New Jersey'de beni yakalayıp
serbest bırakan bir boğa vardı ve Tanrı bilir ki beni hapse attıracak kadar tahrik ediciydi. Ona hayatında
en sert vurduğumu iddia ediyorum. Bu şekilde oldu. Gece yarısı Philadelphia'dan bir yük gemisini çiviledim. Kulübeler beni terk etti. Yük vagonlarının ray labirenti ve makasları arasından yavaşça
çıkıyordu. Onu tekrar çiviledim ve tekrar terk edildim. Görüyorsunuz ya, onu
"dışarıda" çivilemek zorundaydım, çünkü her kapısı kilitli ve mühürlü bir yük gemisiydi.

İkinci kez terk edildiğimde kulübe bana bir nutuk çekti. Bana hayatımı riske attığımı, bunun hızlı bir yük gemisi olduğunu ve biraz gittiğini söyledi. Ona kendim de biraz gitmeye alışkın olduğumu ama gitmediğini söyledim. Bana
intihar etmeme izin vermeyeceğini söyledi ve ben de çakıl taşlarına çarptım. Ama
üçüncü kez onu çiviledim, tamponların arasına girdim. Bunlar
şimdiye kadar gördüğüm en zayıf tamponlardı--gerçek tamponlardan, bağlantı parçasıyla birbirine bağlanan ve birbirine vuran demir tamponlardan bahsetmiyorum; kastettiğim şey
tamponların hemen üstündeki yük vagonlarının uçlarını geçen, kocaman takozlar gibi kirişlerdir.
Birisi tamponlara bindiğinde, bu takozların üzerinde durur, her birinde bir ayağı, tamponlar ayaklarının arasında ve hemen altında.

Ama kendimi üzerinde bulduğum kirişler veya takozlar o zamanlar genellikle vagonlarda bulunan geniş, cömert olanlar değildi. Tam tersine, çok dardılar--genişlikleri bir buçuk inçten fazla değildi. Tabanımın genişliğinin yarısını bile onlara geçiremedim. Sonra ellerimle tutabileceğim hiçbir şey kalmadı. Doğru, iki vagonun uçları vardı; ama o uçlar düz, dik yüzeylerdi. Hiçbir tutunma yeri yoktu. Sadece avuç içlerimi vagon uçlarına bastırabiliyordum. Ama ayaklarım için olan kramponlar yeterince geniş olsaydı bu sorun olmazdı.

Yük Philadelphia'dan ayrılırken hızlanmaya başladı. Sonra kulübenin intihar etmekle ne demek istediğini anladım. Yük daha hızlı ve daha hızlı gidiyordu. O bir yük treniydi ve onu durduracak hiçbir şey yoktu. Pennsylvania'nın o bölümünde dört ray yan yana uzanıyordu ve doğuya giden yük trenimin batıya giden yük trenlerini geçmekten veya doğuya giden ekspresler tarafından geçilmekten endişe etmesine gerek yoktu. Ray ona aitti ve onu kullanıyordu. Tehlikeli bir durumdaydım. Ayaklarımın sadece kenarları dar çıkıntıların üzerinde, avuç içlerim her bir vagonun düz, dik uçlarına çaresizce bastırarak duruyordum. Ve o vagonlar hareket ediyordu ve ayrı ayrı, yukarı aşağı ve ileri geri hareket ediyordu. Hiç iki koşan atın üzerinde duran, her bir atın sırtında bir ayağı olan bir sirk binicisi gördünüz mü? İşte ben tam olarak bunu yapıyordum, birkaç farkla. Sirk binicisinin tutacağı dizginler vardı, benimse hiçbir şeyim yoktu; o ayaklarının geniş tabanları üzerinde dururken ben ayaklarımın kenarlarında duruyordum; bacaklarını ve vücudunu büktü, duruşunda kemerin gücünü kazandı ve düşük bir ağırlık merkezinin stabilitesine ulaştı, ben ise dik durmaya ve bacaklarımı düz tutmaya zorlandım; o yüzü öne dönük bir şekilde giderken ben yanlamasına biniyordum; ve ayrıca,
eğer düşerse, sadece talaşta yuvarlanırdı, ben
tekerleklerin altında parçalanırdım.

Ve o yük kesinlikle gidiyordu, kükreyip çığlık atıyordu,
virajlarda çılgınca sallanıyordu, köprülerin üzerinden gürlüyordu, bir vagon ucu
diğeri sarsılırken
yukarı çıkıyordu ya da diğeri sola doğru sendelerken
aynı anda sağa doğru sarsılıyordu ve ben
tren dursun diye dua ediyor ve umuyordum. Ama o
durmadı. Durmak zorunda değildi. The Road'daki ilk, son ve tek sefer için
istediğim her şeyi elde ettim. Tamponları bıraktım ve
bir yan merdivene
çıkmayı başardım; bu gıdıklayıcı bir işti, çünkü daha önce hiç bu vagon uçları kadar el ve ayak tutma yeri cimrisi olan vagon uçlarıyla karşılaşmamıştım.

Motorun düdüğünü duydum ve hızın azaldığını hissettim. Trenin durmayacağını biliyordum, ancak yeterince yavaşlarsa
şansımı denemeye karar verdim. Bu noktada geçiş hakkı bir
viraj aldı, bir kanalın üzerinden geçen bir köprüyü geçti ve Bristol kasabasının içinden geçti. Bu kombinasyon yavaş bir hıza zorladı. Yan merdivene tutundum ve bekledim. Yaklaştığımızın Bristol kasabası olduğunu bilmiyordum. Hızımı düşürmemi gerektiren şeyin ne olduğunu bilmiyordum. Tek bildiğim inmek istediğimdi. Karanlıkta inebileceğim bir cadde kavşağını bulmak için gözlerimi zorladım. Trenin oldukça aşağısındaydım ve arabam kasabaya girmeden önce lokomotif istasyonu geçmişti ve tekrar hızlandığını hissedebiliyordum.

Sonra cadde geldi. Ne kadar geniş olduğunu veya diğer tarafta ne olduğunu görmek için çok karanlıktı. Çarptıktan sonra ayakta kalmak istiyorsam tüm o sokağa ihtiyacım olduğunu biliyordum. Yakın tarafta düştüm. Kulağa kolay geliyor. "Düştüm" derken sadece şunu kastediyorum: Öncelikle, yan merdivende, vücudumu trenin gittiği yöne doğru olabildiğince öne doğru ittim - bu,
salındığımda geriye doğru momentum kazanmak için
olabildiğince fazla alan sağlamak içindi. Sonra savruldum, savruldum
ve geriye, tüm gücümle geriye doğru, ve bıraktım - aynı anda
sanki başımın arkasına yere çarpmak istiyormuşum gibi
kendimi geriye doğru attım. Tüm çabam, trenin vücuduma verdiği birincil ileri momentumu olabildiğince aşmaktı.
Ayaklarım çakıl taşına çarptığında, vücudum havada kırk beş derecelik bir açıyla geriye doğru yatıyordu. İleri momentumu biraz azaltmıştım,
çünkü ayaklarım çarptığında, hemen yüzümün üstüne doğru
düşmedim. Bunun yerine, vücudum dik açıya yükseldi ve öne doğru eğilmeye başladı. Aslında, vücudumun kendisi hala çok
momentum koruyordu, ayaklarım ise yerle temas ederek
tüm momentumlarını kaybetmişti. Ayaklarımın kaybettiği bu momentumu,
onları olabildiğince hızlı bir şekilde
kaldırarak ve öne doğru koşarak
yeniden sağlamalıydım, böylece ileri doğru hareket eden vücudumun altında tutabilirdim. Sonuç olarak
ayaklarım sokağın karşısına doğru hızlı ve patlayıcı bir şekilde vurdu. Onları durdurmaya
cesaret edemedim. Etseydim, öne doğru
düşerdim. Devam etmek
bana kalmıştı.

İstemsiz bir mermiydim, sokağın diğer tarafında ne olduğunu merak ediyordum ve bunun bir taş duvar veya bir
telgraf direği olmayacağını umuyordum. Ve tam o sırada bir şeye çarptım. Dehşet! Felaketten hemen önce gördüm - her şeyden önce, orada duran bir boğa, karanlıkta. Birlikte aşağı indik, tekrar tekrar yuvarlandık; ve o zavallı yaratıkta otomatik süreç öyleydi ki, çarpma anında uzanıp beni kavradı ve asla bırakmadı. İkimiz de bayıldı ve kendine gelirken kuzuya benzeyen bir serseriye tutundu.

Eğer o boğa biraz hayal gücüne sahip olsaydı, beni başka dünyalardan gelen bir gezgin, Mars'tan yeni gelen bir adam sanmış olmalıydı; çünkü karanlıkta beni trenden sallanırken görmemişti. Aslında, ilk
sözleri şunlardı: "Nereden geldin?" Sonraki sözleri, ve ben cevap vermeye fırsat bulamadan, şunlardı: "Seni içeri sokmak istiyorum." Bu sonuncusunun da aynı şekilde otomatik olduğuna ikna oldum. O gerçekten iyi bir boğaydı, çünkü ona bir "hikaye" anlattıktan ve giysilerini temizlemesine yardım ettikten sonra, kasabadan çıkmam için bir sonraki yüke kadar süre verdi. İki şey şart koştum: birincisi, yükün doğuya gitmesi ve ikincisi, tüm kapıları mühürlenmiş ve kilitli bir yük olmaması. Buna razı oldu ve böylece Bristol Antlaşması'nın şartlarına göre, sıkıştırılmaktan kurtuldum.

Ülkenin o kısmında, bir boğayı daha kaçırdığım bir geceyi daha hatırlıyorum. Ona vursaydım, onu teleskopik olarak yakalardım, çünkü yukarıdan aşağı iniyordum, tüm ambarlar boştu, birkaç boğa bir sıçrama gerideydi ve bana doğru uzanıyordu. Olaylar böyle oldu. Washington'da bir ahırda kalıyordum. Tamamen kendime ait bir ahır bölmesi ve numarasız at battaniyelerim vardı. Böylesine görkemli bir konaklama karşılığında her sabah bir dizi ata bakıyordum. Boğalar olmasaydı, belki de
oradaydım.

Bir akşam, saat dokuz civarı, yatağa gitmek için ahıra döndüm ve
sonuna kadar oynanan bir kumar oyunu buldum. Pazar günüydü ve
tüm zencilerin parası vardı. Arazinin durumunu açıklamak iyi olurdu.
Linear ahırı iki sokağa bakıyordu. Ön tarafa girdim,
ofisten geçtim ve binanın uzunluğu boyunca uzanan ve diğer sokağa açılan iki sıra ahır arasındaki sokağa geldim.
Bu sokağın ortasında, bir gaz jetinin altında ve at sıralarının arasında yaklaşık kırk zenci vardı. Ben de bir izleyici olarak onlara katıldım. Param yoktu ve oynayamıyordum. Bir rakun pas atıyordu ve
aşağı sürüklemiyordu. Şansına güveniyordu ve her pasla
toplam bahis iki katına çıktı. Her çeşit para yerde duruyordu. Bu büyüleyiciydi. Her pasla
rakunun bir pas daha atma şansı muazzam şekilde arttı. Heyecan yoğundu. Ve
tam o sırada arka sokakta açılan büyük kapılara
gürültülü bir çarpma sesi geldi.

Birkaç zenci ters yöne doğru koştu.
Uçuşumdan bir an duraklayıp yerdeki her çeşit parayı kaptım.
Bu hırsızlık değildi: sadece bir gelenekti. Koşmamış olan her adam
kapıyordu. Kapılar çarparak açıldı ve içeri doğru savruldu ve içlerinden bir boğa sürüsü
geçti. Biz diğer tarafa doğru koştuk. Ofis karanlıktı ve
dar kapı hepimizin aynı anda sokağa çıkmasına izin vermiyordu. Her şey sıkışıklaştı. Bir rakun pencereden içeri
daldı, pencereyi de beraberinde götürdü ve ardından diğer rakunlar geldi. Arkamızda, boğalar esirleri çiviliyordu. Büyük bir rakun
ve ben aynı anda kapıya doğru koştuk. Benden
büyüktü ve beni döndürüp önce geçti. Bir sonraki anda bir
sopa kafasına vurdu ve bir boğa gibi yere yığıldı. Başka bir
sürü boğa dışarıda bizi bekliyordu. Elleriyle hücumu durduramayacaklarını biliyorlardı ve bu yüzden sopalarını sallıyorlardı.
Beni döndüren yere düşen rakunun üzerinden tökezledim, bir sopadan gelen
sopadan eğildim, bir boğanın bacaklarının arasından daldım ve özgür kaldım. Ve sonra nasıl koştum!
Tam önümde zayıf bir melez vardı ve onun hızını yakaladım.
Şehri benden daha iyi tanıyordu ve koşma biçiminde güvenlik olduğunu biliyordum. Ama o, öte yandan, beni kovalayan bir boğa sanmıştı. O
hiç etrafına bakmadı. Sadece koştu. Benim rüzgarım iyiydi ve onun
hızına tutundum ve onu neredeyse öldürüyordum. Sonunda zayıfça tökezledi,
dizlerinin üzerine çöktü ve bana teslim oldu. Ve benim bir boğa olmadığımı keşfettiğinde, beni kurtaran tek şey onun
içinde hiç rüzgar kalmamış olmasıydı.

Washington'dan ayrılmamın sebebi buydu -- melez yüzünden değil,
boğalar yüzünden. İstasyona indim ve Pennsylvania Demiryolu ekspresinin ilk kör trenine bindim. Tren hareket edip hareket ettikten ve hızını fark ettikten sonra, içime bir şüphe
doktu. Bu dört raylı bir demir yoluydu ve lokomotifler anında su alıyordu. Serseriler uzun zaman önce bana lokomotiflerin anında su aldığı
trenlerde ilk kör trene binmemem konusunda uyarmışlardı. Ve şimdi açıklayayım. Rayların arasında sığ metal oluklar var. Motor,
tam hızda, yukarıdan geçerken, bir tür şut, oluğa
iner. Sonuç olarak, oluktaki tüm su şuta
hızla akar ve tenderi doldurur.

Washington ile Baltimore arasında bir yerde, kör noktanın
platformunda otururken, ince bir sprey havayı doldurmaya başladı. Hiçbir
zararı
olmadı. Ah, ha, diye düşündüm; hepsi bir blöf, bu ilk kör noktada su almak
bo için kötü. Bu küçük sprey ne işe yarıyor? Sonra cihaza hayran kalmaya başladım. Bu
demiryoluydu! İlkel Batı demiryolculuğundan bahsetmişken--ve tam o sırada tender doldu ve oluğun sonuna
ulaşmamıştı. Bir gelgit dalgası tenderin arkasından ve
üstüme doğru döküldü. Tenime kadar ıslanmıştım, sanki denize düşmüşüm gibi
ıslanmıştım.

Tren Baltimore'a girdi. Büyük Doğu şehirlerinde gelenek olduğu üzere, demir yolu büyük bir "kesik"in dibinde, sokakların seviyesinin altından geçiyordu. Tren aydınlatılmış depoya girdiğinde, kendimi
kör yolda olabildiğince küçülttüm. Fakat bir demir yolu boğası beni
gördü ve peşine düştü. İki tanesi daha ona katıldı. Depoyu geçmiştim ve
doğruca raydan aşağı koştum. Bir tür tuzağın içindeydim. Her iki tarafımda da
kesikliğin dik duvarları yükseliyordu ve eğer onları denersem ve başarısız olursam, boğaların pençesine geri döneceğimi biliyordum.
Koşmaya devam ettim, tırmanmak için uygun bir yer bulmak için kesikliğin duvarlarını inceledim. Sonunda böyle bir yer gördüm. Tam da
kesitin üzerinden düz bir caddeyi taşıyan bir köprünün altından geçtikten sonra geldi. Dik yamaçtan yukarı çıktım, ellerimi ve ayaklarımı tırmaladım. Üç demir yolu boğası
tam arkamdan tırmalıyordu.

Tepede, kendimi boş bir arsada buldum. Bir tarafta onu sokaktan ayıran
alçak bir duvar vardı. Ayrıntılı bir araştırma için zaman yoktu. Peşimdeydiler. Duvara doğru yöneldim ve
atladım. Ve tam orada hayatımın sürprizini yaşadım.
İnsan bir duvarın bir tarafının diğer tarafı kadar yüksek olduğunu düşünmeye alışkındır. Ama o duvar farklıydı. Görüyorsunuz, boş arsa
sokağın seviyesinden çok daha yüksekti. Benim tarafımda duvar alçaktı,
ama diğer tarafta--yani, tepeden uçarken, her şey serbestti, bana ayaklarım önde, bir
uçuruma düşüyormuşum gibi geldi. Tam altımda, kaldırımda, bir
sokak lambasının ışığı altında bir boğa vardı. Sanırım kaldırıma doğru dokuz veya on fit aşağıdaydı; ama havadaki şaşkınlık şokuyla mesafenin iki katı gibi geldi.

Havada doğruldum ve aşağı indim. İlk başta boğanın üzerine ineceğimi düşündüm. Ayaklarım kaldırıma patlayıcı bir
şekilde çarptığında giysilerim ona değdi. Beni duymadığı için
ölüp ölmemesi şaşırtıcıydı.
Mars'tan gelen adam gösterisi yine aynıydı. Boğa gerçekten atladı. Bir at gibi benden uzaklaştı; sonra bana doğru uzandı. Açıklamak için durmadım. Bunu, duvardan oldukça dikkatli bir şekilde
atlayan takipçilerime bıraktım.
Ama yine de bir kovalamaca yakaladım. Bir sokaktan yukarı, bir diğerinden aşağı koştum,
köşelerden sıyrıldım ve sonunda kurtuldum.

Kumar oyunundan kazandığım paranın bir kısmını harcadıktan ve bir saatimi öldürdükten sonra, istasyon ışıklarının hemen dışındaki demir yolu yoluna geri döndüm ve bir tren bekledim. Kanım soğumuştu ve ıslak giysilerim yüzünden korkunç bir şekilde titriyordum. Sonunda bir tren istasyona girdi. Karanlıkta saklandım ve o
çıktığında başarılı bir şekilde
bindim, bu sefer ikinciyi kör etmeye dikkat ettim. Benimkinde artık su yoktu. Tren ilk durağa kadar kırk mil yol kat etti. Garip bir şekilde tanıdık gelen aydınlatılmış bir istasyonda indim. Washington'a geri dönmüştüm. Bir şekilde, Baltimore'daki kaçışın heyecanı sırasında, garip sokaklarda koşarak, kaçarak, dönerek ve geri dönerek, yönümü kaybetmiştim. Trene
yanlış yönden binmiştim. Bir gece uykusuz kalmıştım, sırılsıklam olmuştum, hayatım boyunca kovalanmıştım; ve
tüm
acılarıma rağmen başladığım yere geri döndüm. Ah, hayır, The Road'daki hayat
sadece bira ve bowling değildir. Ama ahıra geri dönmedim. Oldukça başarılı bir
kapma yapmıştım ve
rakunlarla hesaplaşmak
istemiyordum. Bu yüzden bir sonraki trene bindim ve kahvaltımı
Baltimore'da yedim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD***


******* This file should be named 14658.txt or 14658.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/5/14658



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

