*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Feast of St. Friend
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: January 10, 2005  [eBook #14653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Feast of St. Friend, by Arnold Bennett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Feast of St. Friend

Author: Arnold Bennett

Release Date: January 10, 2005  [eBook #14653]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FEAST OF ST. FRIEND***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Project Gutenberg Beginners
Projects, Melissa Er-Raqabi ve Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

ST. FRIEND ZİYAFETİ

Bir Noel Kitabı

tarafından

ARNOLD BENNETT

_The Old Wives' Tale_, _Buried Alive_ vb., vb.'nin yazarı

New York
George H. Doran Company

1911

İÇERİK

BÖLÜM

I. GERÇEK
II. NEDEN
III. GÜNDÖNÜMÜ VE İYİ NİYET
IV. NOEL'İN UYGUNLUĞU
V. ZİYAFETİ SAVUNMA
VI. FESTİVALİ CANLANDIRMAK
VII. KENDİNİ HEDİYE ETMEK
VIII. ST. FRIEND ZİYAFETİ DOST
IX. TEPKİ
X. YILIN SON GÜNÜNDE

BİR

GERÇEK

Noel'e veya kalplerimize; veya her ikisine de bir şey oldu.
Buna ikna olmak için sadece
şimdiyi geçmişle karşılaştırmak yeterlidir. Çok da uzun olmayan eski günlerde, festival
Kasım ayında bizi heyecanlandırmaya başlardı. Haftalarca ev
büyüleyici ve heyecan verici sırlarla ve kağıt paketlerinin sarılıp açılmasının gizli sesleriyle hışırdadı; ev fısıldayan bir galeriydi.
Beklenti gerginliği o kadar arttı ki,
ipin kopması gerekenden önce kopması gibi kesin bir tehlike vardı.
Akşam
yeri rahat bir uyku umudu olmadan yatağa girdik. Soğukta şarkı söyleyen
bekçilerin bizi uyandırıp uyanık tutacağını biliyorduk; ve böyle uyanık
tutulmaktan memnunduk. En yüce günde aşağıya indik,
lezzetli esnemeler saklayarak ve hiç bu kadar formda olmadığımızı içtenlikle iddia ederek. Gün diğer günlerden farklıydı; eşsiz romantik bir
niteliği, tonik, tüm dertlere şifa veren bir özelliği vardı. O gün diş ağrısı bile
kayboldu, kin dolu sözlerle,
zehirli düşüncelerle ve çirkin hareketlerle ıssızlığa çekildik. Coşkuyla
"Hristiyanlar uyanın, mutlu sabahı selamlayın" diye şarkı söyledik. Mutlu sabahı selamladık.
Ve tüm paketler kesinlikle açıldığında ve tüm kalplerin sırları
ortaya çıktığında, mutlu sabahın geri kalanını,
samimi bir şekilde açgözlülükle, büyük öğünlerin ilkini bekleyerek geçirdik. Sonra yedik,
içtik ve tekrar yedik; beslenmeyi,
mantığı,
yarını veya hazımsızlığı düşünmeden. Yeyip içtik
korkmadan ve utanmadan, kutlamanın o katıksız, terk edilmiş coşkusu içinde. Ve sadece bir
karnavala uygun, rengarenk kağıt başlıklar aracılığıyla, kendimizi en saçma biçimlerde gizledik ve yine de
kendimizi ciddi şekilde gülünç hale getirmedik; çünkü alay
görüntüdedir, görülen şeyde değil. Ve dans ettik, şarkı söyledik ve şakalaştık, ta ki daha fazla
yapamayana kadar. Ve sonunda bir tören şarkısı söyledik ve ayrıldık;
günü başladığımız gibi, iyi dileklerle dolu salvolarla sonlandırdık. Ve
ertesi sabah rahatsız ve güçsüzdük; ve umursamadık;
memnuniyetle acı çektik; acımızın karşılığını aldık, hatta daha fazlasını. Bu geçmişti.

* * * * *

Bugün bile eski Noel'in ruhu ve ritüelleri, tüm dünyaya dağılmış bir ırk tarafından, az çok tüm titizliği ve ihtişamıyla sürdürülüyor. Gizemli, ustaca, muhafazakar, hayal gücü yüksek, tutkuyla samimi, nereden geldiğini bilmediğimiz, gözlerimizin önünde nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde eriyen bu ırk, bize rağmen yolunu buluyor. Çocuklardan bahsediyorum. Çocukların inancı sayesinde, ren geyikleri hala gökyüzünde dolaşıyor ve Noel Günü hala haftanın bir gününden daha öte bir şey; haftanın bir günü. Oturup rol yapmalıyız; ve ruhumuzdaki hayal kırıklığıyla rol yapıyoruz. Noel'de, rol yapan çocuklar değil, kendimiz oluyoruz. Noel Günü'nün her şeye rağmen diğer günlere benzeyen bir gün olduğuna dair ilk şüpheyi kim hatırlamaz ki? Anılarımın
evinde, kardeşimin Noel sabahı, her ne olursa olsun, orgun başına oturup, tüm olası duraklamaları yaparak, "Christians Awake"i çalması ezelden beri var olan göreviydi. Bunu yapmak zorundaydı. Gelenek ve en iyi yatak odasından gelen irade, onu bunu yapmaya zorladı. Bir Noel sabahı, durakları hazırlarken, dudaklarını küstahça kıvırarak bana baktı ve dudaklarımın kıvırması sessizce cevap verdi. Sanki o "Ben buna tenezzül ediyorum" demiş ve ben de "Ben de" demişim gibiydi.

Bu nesildeki çoğumuzun başına böyle bir an gelir. Ve o andan itibaren
içimizdeki değişim olağanüstü hızlıdır. Sonra öğrendiğimiz şey, bekleme kurumunun, bizi uykudan mahrum eden ve cebimizden para alan oldukça can sıkıcı bir hayatta kalma çabası olduğudur. Ve sonra
Noel oburluk, hazımsızlık, pahalılık ve çeyrek gündür,
Noel kartları bir vergi ve sıkıntıdır, hediye vermek ise daha ağır bir vergi ve sıkıntıdır. Ve "Auld Lang Syne" şarkısını söylerken kendimizi bilinçli ve aptal hissederiz. Ve "bayramlar" (yanıltıcı bir şekilde adlandırıldıkları gibi) sona erdiğinde ve tekrar sağduyuya yerleşebildiğimizde ne büyük bir lütuf olacak!

* * * * *

Noel Günü'nde kalplerimizin umutsuzluktan karardığını kastetmiyorum. Noel Günü'nde eğlenmediğimizi kastetmiyorum. Gizemli ırkın ilham verici yardımı, geleneğin gücü ve kendi yapmacıklık yeteneğimizle Noel Günü'nde hala çok eğlendiğimize şüphe yok. İma etmek istediğim ve iddia etmek istediğim şey, bu eğlencenin altında gerçek dışılık, önemsizlik, abartılı ve hatta yanlış duyguya dair rahatsız edici ve üzücü bir inanç olduğudur. Demek istediğim, kendimizi Noel'in keyfini çıkarmaya hazırlamamız ve zorlamamız gerektiğidir. "Noel duygusunu" kasıtlı olarak uyandırmalıyız. Kendimize şunu hatırlatmalıyız
"Noel'in içtenliğinin bozulmasına izin vermek asla işe yaramaz". En kötü ihtimalle bir tatil olan Noel'e karşı tutumumuzun tuhaflığı, onu başka bir tatile -yaz tatiline- karşı tutumumuzla karşılaştırdığımızda açıkça görülebilir. Yaz tatilinin tadını çıkarmak için kendimizi zorlamamız
ve kendimizi hazırlamamız gerekmez. Tatil hissini uyandırmakta hiçbir zorluk yaşamayız. Yaz tatili kurumunun içtenliğini kaybetmesinden korkmayız. Ayrıca Ağustos "şenliklerinin" tadını çıkarmamızda bize yardımcı olması için çocukların örneğine ihtiyacımız yoktur.

* * * * *

Burada herhangi biri, aldatıldığımı ve gerçeğin bende olmadığını, Noel'in tüm sağduyulu insanların gözünde olduğu yerde durduğunu ve Noel'in içtenliğinden şüphe edenin sağduyulu olmadığını söylerse, o kişi daha fazla okumasın. Bu kitap onun için yazılmadı. Ve eğer başka biri, daha nazik, küçümseyici bir şekilde, Noel'de benim ilerleyen yaşım dışında
bir sorun olmadığını söylerse, o kişi daha fazla okumasın. Bu
kitap onun için de yazılmadı. Gerçeklere neşeyle bakabilen kişiler için yazıldı. Noel'in büyüsünün bir kısmını
kaybettiği, Batı yarımküresinin sağduyusunun itiraz etmeyeceği bir gerçektir. Gerçeği göz ardı etmek çocukçadır. Onunla yüzleşmek, onu
anlamaya çalışmak, onunla hesaplaşmak ve ona bağlı olabilecek herhangi bir kötülüğü
önlemek -- bu tek başına dürüst bir adam için uygundur.

İKİ

NEDEN

Eğer Noel'in çöküşü tamamen öznel bir olguysa,
çocuk olmaktan çıkanlarımızın göğüsleriyle sınırlıysa
o zaman Noel'in her zaman çöküş olduğu sonucu çıkar, çünkü insanlar
her zaman çocuk olmaktan çıkmıştır. Bundan da şu sonuç çıkar ki, festival başlangıçta hayal kırıklığına uğramış yetişkinler tarafından çocukların yararına
olarak düzenlenmiştir. Bu tamamen saçmadır. Yetişkinler henüz
çocukların yararına özel olarak hiçbir kurum, festival veya eğlence
icat etmemiştir. Yetişkinlerin egoizmi böyle bir çabayı imkansız kılar ve çocukların yaratıcılığı ve esnekliği bunu gereksiz kılar. Örneğin,
şimdi çocuklar için bir eğlence olan pandomim,
yetişkinler tarafından yetişkinlerin eğlenmesi için yaratılmıştır. Çocuklar sadece
onu kabul etmiş ve benimsemişlerdir. Çocuklar çaresiz oldukları için elbette
kaderci ve taklitçidirler. Ne gelirse onu alırlar ve onunla
ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Ve yetişkin bir şeyi kendilerine ait hale getirdiklerinde,
sülük gibi ona yapışırlar.

Onlar müthiş Muhafazakârlardır, çocukturlar; hatta gericidirler!
Değişikliklere
güçlü bir şekilde karşı çıkarlar. Bir pandomimde en çok hayran oldukları şey
en eski kısmıdır, tek gerçek pandomimdir--harlequinade! Dolayısıyla
çocukların doğası, Noel'in onlar için şimdi ne ise, büyükleri için geçmişte o olduğunun kanıtıdır. Şimdi festivalin uygulanmasına inanç ve coşku hissediyor ve gösteriyorlarsa, emin olun ki,
bir zamanlar yetişkinler de aynı inanç ve coşkuyu hissetmiş ve göstermişlerdir--evet,
ve daha fazlası! Çünkü ne inançta ne de coşkuda bir çocuk ikna olmuş bir yetişkinle rekabet edemez. Hiçbir çocuk, modern bir milyonerin paraya inandığı veya modern bir sosyal reformcunun Parlamento Yasalarının erdemine inandığı kadar tutkuyla hiçbir şeye inanamaz.

Noel'in kalplerimizde azaldığının bir diğer ve en önemli kanıtı, eski Noel ilahilerinin ateşli lirik ihtişamında yatmaktadır.
Bu ilahiler, gençlerin zevki için Noel'de sahte inanç yapan kişiler tarafından
yazılmamıştır. Bunlar adanmışlar tarafından yazılmıştır. Ve bu çağ
onları üretemezdi.

* * * * *

Hayır! Yetişkinler arasındaki eski Noel ruhunun çöküşü inkar edilemez ve bunun nedeni oldukça açıktır. Bu, bir grup idealistin emeklerinden kaynaklanmaktadır; paraya, şan ve şöhrete veya kendi idealleri dışında hiçbir şeye önem vermeyen insanlar. Onların ideali, doğa ve insanlık tarihiyle ilgili gerçeği bulmaktı; ve her şeyi feda ettiler - bütün nesillerin gönül huzurunu - gerçeğe olan şevklerini
söndürmenin zevkine. Onlar için dünyadaki en önemli şey meraklarının tatminiydi. Hiçbir şeyi yalnız
bırakmazlardı; ve sonuçları küçümserlerdi. Onlara: "Bu kutsaldır. Dokunmayın!" diye bağırmanın faydası yok. On dokuzuncu yüzyılın büyük filozoflarını ve bilim adamlarını -özellikle jeologlarını- kastediyorum. Lyell, Spencer, Darwin ve Huxley gibi
tamamen saf düşünceli adamlardan bahsediyorum. Onlar
şüphe ve kuşkuculuğun kudretli çağını başlattılar. Kendilerinden önce hiç kimsenin
sorgulamadığı her türlü şeye inanmayı
imkansız hale getirdiler. Hareket, düşünce dünyasında her yerde huzursuzluk olana kadar yayıldı ve insanlar depremlere maruz kalan bir ülkedeymiş gibi orada korkuyla dolaştılar. Sanki insanlar şöyle demiş gibiydi: "Sırada neyin
olacağını bilmiyoruz. Her şeyi yerle bir edelim ve
o zaman kendimizi daha güvende hissederiz." Ve sonra hiç kimsenin
eski tarzda bir Doğuş resmine
bakamayacağı bir an geldi. Doğuş resimleri
her zamanki kadar hayranlık uyandırıyordu belki de, ancak
naifliklerinin zarif güzelliği, eski dünya sadeliğinin cazibesi için,
gerçeklerin sanatsal tasvirleri olarak değil.

* * * * *

Herhangi bir çağ gibi, şüphecilik çağının da kusurları vardır, ancak bazı kişiler
tam tersini iddia etmiştir. Çeşitli iddia edilen gerçek ifadelerine olan inancını terk etmek zorunda bırakılmış, prensipleri ve idealleri iddia edilen gerçeklerle bir araya getirmiş ve aceleyle hiçbir şeye
inanmamaya karar vermiştir. İnancı terk ediyor, inancı hor görüyor, Herbert Spencer da dahil olmak üzere en büyük filozoflarının, bilimin asla çözemeyeceğini kabul ettiği sorunlarla dolu bir evrende tatmin edici bir varoluş için bir tür inancın gerekli olduğu yönündeki uyarılarına rağmen. Hiçbiri, inanç alanının ölçülemezliğiyle karşılaştırıldığında, bilgi alanının darlığı konusunda en önde gelen bilim insanlarından daha mütevazı değildi. Ancak uyarılar neredeyse her zaman olduğu gibi göz ardı edildi. İnanç indirimli. Ve inançla birlikte gelen nitelikler
indirimlidir; coşku, kendiliğindenlik, coşku, lirizm
ve genel olarak kendini ifade etme gibi. Duygusallık öyle bir dehşetle tutulur ki
insanlar duygudan bile korkarlar. Gizli haykırışları şudur: "Bize
inanabileceğimiz bir şey ver."

* * * * *

Karmaşalarında, büyük ilkelerin, manevi
ve ahlaki, kesinlikle bozulmadan kaldığını unuturlar. Bilimin
tüm sarsıcı keşiflerinden ve felsefenin sonuçlarından sonra, insanlığın
hala düşmanca doğanın ortasında ve
bilinmeyen bir gücün huzurunda onurla yaşaması gerektiğini ve insanlığın bu muazzam başarıyı ancak inanç ve samimiyet ve hayırseverliğe dayanan karşılıklı iyi niyetin
kullanımıyla başarabileceğini unuturlar. Gerçeklerin hiçbir şey
olmadığını, bu ilkelerin her şey olduğunu unuturlar. Ve böylece, doğanın kendisinin evrendeki insanlığın durumunun ve bunun sonucunda kendisine ve Bilinmeyene karşı görevlerinin resmen tanınması için belirlediği yılın o döneminde, o dönemde, hüzünle, sabırsızlıkla veya alaycı bir şekilde ağlarlar: "Ah! Noel'in dibi
çıkarıldı!"

* * * * *

Ama Noel'in dibi çıkmadı. Ve insanlar bunu
biliyor. Bir yerlerde, kalplerinin en merkezi ve gizemli kilitlerinde, bunu biliyorlar. Eğer buna, kendilerine rağmen,
inanmamışlarsa, neden kendilerinde Noel ruhunu canlı tutmak ve çocuklarında Noel ruhunu beslemek için bu kadar acınası bir şekilde endişeli olsunlar? Açıkça, derin bir içgüdü onlara, Noel ruhu olmadan,
kaybolduklarını sürekli hatırlatıyor. İnancın biçimleri değişir,
ama Noel ruhu olan inanç ruhu, bitmeyen iniş çıkışları arasında ölümsüzdür. Değişim krizinde, inanç
çoğunluk için zayıflar; çoğunluk için ölü gibi görünebilir. Ancak,
azınlık yüce büyüklerin ve
basitlerin kalplerinde korunur.
Son derece büyük olanlar çoğunluktan gizlidir; ancak
basit olanlar tüm insanlar tarafından görülür ve biz onları, nedenini bilmeden,
kendimiz koruyamayacağımız, ancak
güvenliğimiz için vazgeçilmez olduğunu belirsizce hissettiğimiz şeylerin emanetçileri olmaya teşvik ederiz.

ÜÇ

GÜNDÖNÜMÜ VE İYİ NİYET

Noel'in altında, en azından gezegen var olduğu sürece sürecek bir inanç fikrinin yattığını görmek için,
sadece şu soruyu sormak ve cevaplamak yeterlidir: "Noel ziyafeti neden
25 Aralık'a ayarlandı?" Çünkü kesinlikle kesindir ve bilgi sahibi herkes tarafından kabul edilir ki, Mesih 25 Aralık'ta doğmamıştır. Gerçeği arayan, bizi cahilliğimizde rahat bırakmayacak olan o rahatsız edici tutkulu araştırmacılar, diğer şeylerin yanı sıra, Aralık ayının yirmi beşinin Filistin'in yağmurlu mevsiminin tam ortasına denk geldiğini ve bu nedenle çobanların o tarihte kesinlikle gece sürülerini gözetlemediğine işaret ederek, bizim için bunu belirlediler.

* * * * *

Hristiyanlar, başlangıçta, Noel kutlamasında birleşmediler.
Bazıları Noel'i Ocak ayında, diğerleri Nisan ayında, diğerleri Mayıs ayında kutladı. Onları Aralık ayının yirmi beşinde anlaşmaya iten şey, Hristiyanlık öncesi bir güçtü. Tıpkı Noel ağacını Roma Saturnalia'sından akıllıca aldıkları gibi, festivallerinin tarihini de evrensel Hristiyanlık öncesi kış gündönümü festivali olan Yule'dan aldılar. Bu festivalde insanlık,
gece azalmaya ve gündüz artmaya başladığında,
yıl döndüğünde ve en kötüsü bittiği için umut yeniden doğduğunda, güneş zaferini kutladı. İnanç, iyi niyet ve neşe festivali için bundan daha uygun sembolik bir an seçilemezdi. Ve bu anın uygunluğu, elektrik ışığı ve merkezi ısıtmanın olduğu bu çağda,
bu arada, Noel ağacını tanımlayan Virgil döneminde olduğu kadar mükemmeldir. Bu yıl, pagan atalarımızın ve yünlü vahşilerin kullandığı rahatlama ve umut vurgularıyla aynı şekilde diyeceğiz: "Günler şimdi uzamaya başlayacak!" Çünkü, doğayı hizmetimize tabi tuttuğumuzu sık sık yanlış bir şekilde hayal etsek de, gerçek şu ki her zamanki gibi geri dönülmez bir şekilde doğanın insafına kalmış durumdayız.

* * * * *

Gerçekten de, biz modernlerin varoluşumuzun yönetildiği güçlere karşı tutumu, önceki dünyanın tutumundan daha saygılı ve hayret verici olmalı ve muhtemelen öyledir. Bilimin keşifleri, hayal gücümüzü hemen hızlandırdı ve bildiğimiz şeylerin önemsiz şeyler olduğunu kabul etmemizi sağladı. Cahilliğiyle pagan her şeyi açıkladı. Bilgimiz gizemi daha da derinleştirdi ve öğreneceğimiz her şey onu daha da derinleştirecek. Gündönümünü açıklayabiliriz. Gündönümü ve ekinoks ile mevsimlerin değişen fenomenlerinin, ekvator düzleminin ekliptik düzlemine hafif bir açıyla eğik olmasından kaynaklandığının kesin bir şekilde farkındayız. Sonbaharda ilk paltoyu giydiğimizde ve ilkbaharda sobayı söndürme emri verdiğimizde, hayatlarımızı o açıya göre düzenlediğimizi biliriz. Ve bilgimizle
oldukça gururluyuz. Ve bilgimiz bize çok iyi geliyor!

* * * * *

Evet, bize biraz iyi geliyor ve ruhsal bir şekilde de! Çünkü hiç kimse
astronomiyle oynamadan, aksi takdirde mümkün olabilecekten daha açık ve
şaşırtıcı bir şekilde, bir ateş topunun etrafında temel uzayda vızıldayan dönen bir küreyi hayal edemez: bu da sırayla,
tüm uydularıyla birlikte hiçbir yerden hiçbir yere akıl almaz bir hızla
hızla koşuyor; ve dönen, vızıldayan kürenin yüzeyine
çaresizce tutunan bir sürü canlı varlık ve bu canlı varlıklar, felaket tehlikesinin ortasında ve doğum ve ölümün ikiz bilmeceleri arasında, kavga ediyor, nefret ediyor ve kendilerine krallar, kraliçeler, milyonerler, güzel kadınlar, aristokratlar, dahiler, uşak ve üstün kişiler diyorlar! Belki de astronominin en büyük değeri, böyle bir vizyonun ironik önemini daha canlı hale getirmesi ve böylece bize tüm
icat ettiğimiz farklılıklara rağmen, insanlığın çözümsüz ve korkutucu gizemlerle gölgelenmiş, başarmayı umduğu mutluluk için karşılıklı iyi niyet ve güvene bağımlı bir kardeşlik topluluğu olduğu gerçeğini getirmesidir.
* * * Noel'in, diğer şeylerin yanı sıra, kış gündönümü olduğunu ve kış gündönümünün dibinin henüz kırılmadığını ve yakın gelecekte de kırılmasının muhtemel olmadığını unutmayalım!

* * * * *

Bu günlerde gerçekten gelişip büyüyen tek inancın sosyal adalet fikrine olan inanç olması ilginç bir gerçektir. Çünkü
sosyal adalet basitçe iyi niyetin uygulamaya konulması ve
insanlığın kardeşliğinin tanınması anlamına gelir. Eskiden insanlar
teolojik bir fikir, ulusal bir fikir,
siyasi bir fikir için
coşkulu ve fedakardı. Bir dogma uğruna işkence gören adamlar
görebilirdiniz; büyük bir ulusun adamlarının alaylar kurduğunu,
kendilerini mahvettiğini ve küçük bir ulusu yıkımdan kurtarmak için yola çıktığını
görebilirdiniz. İnsanların hayatlarını bir imparatorluğun büyümesi için
verdiklerini görebilirdiniz. Ve bunları yapan adamlar zamanlarının en iyi beyinlerine,
en hızlı zekalarına ve en sıcak kalplerine sahipti. Fakat bugün,
hem coşkulu hem de fedakar birinci sınıf bir adamla karşılaştığınızda, onun gözde planının ne teolojik,
askeri ne de siyasi olduğundan emin olabilirsiniz; emin olabilirsiniz ki kafasına bir yerlerdeki bazı sınıf insanların adil bir şekilde muamele görmediği, kardeşçe iyi niyetle muamele görmediği fikrini sokmuş ve bu konuyu düzeltmeye kararlı, aksi takdirde yok olacak. * * * * *

İngiltere'de, en ilginç insanların neredeyse hepsi sosyal reformculardır:
ve sıkılmadığınız, gerçek bir sohbetin olduğu tek toplum çevreleri sosyal reform çevreleridir.
Sadece bu insanların bol ve ikna edici bir inancı vardır. İnançları,
örneğin, günümüzün en iyi edebiyat sanatçılarının çoğunu ikna etmiştir,
sonuç olarak en iyi modern hayal gücü edebiyatının büyük bir kısmı sosyal adalet rüyasından esinlenmiştir.
Bu fikri H.G. Wells, John Galsworthy ve George
Bernard Shaw'un eserlerinden çıkarın, geriye hiçbir şey kalmaz. Bu nedenle, aksi yöndeki her türlü görünüme rağmen, evrensel iyi niyet fikri bu gezegenin kıtalarında gerçekten canlıdır: aslında, diğer tüm fikirlerden daha fazla - çünkü bir fikrin canlılığı, onu
sahip olan insanların sayısından çok, onu
sahip olan insanların kalbinin ve beyninin kalitesine bağlıdır. Fikrin büyümesinin, artan bilimsel bilginin sonucu olan manevi hayranlık ve tevazudan kaynaklanıp kaynaklanmadığını söyleyemem ve ciddi olarak umursamıyorum.

DÖRT

NOEL'İN UYGUNLUĞU

"Evet," diyorsunuz, "toplumsal varoluşta iyi niyetin muazzam önemi konusunda sizinle aynı fikirdeyim ve buna sizinle aynı inancım var. Ama neden bir festival? Neden yemek, içmek ve törenler? Elbette
festivaller olmadan da inanç olabilir?"

* * * * *

Cevap, kişinin bunu yapamayacağıdır; ya da en azından pratikte asla sahip olamayacağıdır. Festivallere karşı isteksizlik, kendini salıverme konusunda hastalıklı bir öz-bilinçli korku, inanç eksikliğinin kesin bir işaretidir. İyi niyet kültüne karşı, kültü kutlamak için olumlu bir arzu duymanızı sağlayacak kadar coşkunuz yoksa, o zaman inancınız yetersizdir ve çalışma ve meditasyonla
geliştirilmesi gerekir. Neden, derenizin yukarısında bir yelken kulübü kurmaya karar verirseniz, ilk düşünceniz o belirli sularda yelken açmaya olan inancınızı bir akşam yemeği ve bir neşeyle ifade etmek olur ve etkinliğin yıllık olmasına dikkat edersiniz! * * *
Karınıza ve ona olan sevginize güveniyorsunuz. Elbette, insan zaaflarından bu kadar üstün olduğunuz için, bu inancınızı size hatırlatacak bir festivale ihtiyacınız yok? Ama var! Buna sahip olmakta ısrar ediyorsunuz. Ve eğer festival gerçekleşmezse, kendinizi kasvetli ve cesaretsiz hissedersiniz. Bir
doğum günü, belirli bir kişinin hala yaşadığını ve iyi niyete ihtiyaç duyduğunu size resmi ve etkileyici bir şekilde hatırlatmak için bir araçtır. Deneyimin hem değerli hem de gerekli olduğunu kanıtladığı bir araçtır.

* * * * *

Gerçek inanç coşar; her yöne doğru fışkırır; kendini
iletmektedir. Ve kaçınılmaz sonuç bir festivaldir. Festival zevkle beklenir ve zevkle hatırlanır. Ve böylece, çocukların canlılığının ebeveynlerin canlılığına uyarıcı bir şekilde tepki vermesi gibi, onu doğuran şeye uyarıcı bir şekilde tepki verir. Görünmez ve elle tutulamayan şeyin somut bir sembolünü sağlar ve insanlık henüz manevi mükemmellik yolunda o kadar ilerlememiştir ki somut sembollerden vazgeçemeyiz. Şimdi, eğer bir eğlencenin veya kişisel bir sevginin sağlıklı bir şekilde devamı ve onuru için festivaller ve formaliteler sürdürüyorsak, evrensel iyi niyet ve karşılıklı güven inancı olan, kurumsal insan varoluşunu onu sonsuza dek tehdit eden tehditler ve gizemler arasında katlanılabilir kılan bir inanç adına bir festival --hem de güçlü bir festival-- sürdürmeyecek miyiz?

* * * * *

Eğer bir festival olacaksa, neden Noel festivali olmasın? Gerçekten de başka bir festival olamaz. Noel en açık şekilde
belirtilir. Hristiyanlık döneminden çok daha eskilere dayanan gelenekler tarafından onurlandırılır ve değerli hale getirilir; ve bu muazzam
avantajı vardır--vardır! Azalan inancımıza rağmen, bize
korunmuştur ve işte burada, elinizin altında. Sadece sayısız neslin güneş yılının dönüşü ve umudun yeniden doğuşu olarak kabul etmeyi kabul ettiği noktaya
düşmüyor! Aynı zamanda takvim yılının
hemen öncesinde düşüyor ve böylece bizi eskileri utandıracak
yeni bir başlangıca hazırlıyor. Daha iyi bir
zamanlama olamazdı. Dahası, geleneksel barış ve iyi niyet ruhu, tam da beslemek istediğimiz ruhtur. Ve son olarak, gelenekleri -ya da
en azından, ana gelenekleri- bu ruhu sembolize etmek için iyi tasarlanmıştır. Noel kartlarının gönderilmesinin, sadece sıkıcı bir karton karıştırma ve postane görevlilerinin aşırı çalışması haline gelmesine izin verdiysek, hata gelenekte değil, kendimizdedir. Bu gelenek çok çarpıcıdır - hepimizin aynı gemide olduğumuzu - yani aynı gezegende olduğumuzu - ve uçan topa umutsuzca tutunduğumuzu ve günlük mutluluğumuz için birbirimizin iyi niyetine bağımlı olduğumuzu canlı bir şekilde hatırlamak için yeterli hayal gücümüz olduğu sürece! Bir insanın diğerine gönderdiği bir Noel kartı, bir odun kütüğünün diğer bir odun kütüğüne gönderdiği renkli bir kırtasiye
parçasından daha fazlasıdır: yüksek değerde ilham verici ve güven verici bir mesajdır.
Kötü olan şey, kendini beğenmiş insanların çoğunun sadece odun kütükleri, oldukça şık giyinmiş olmalarıdır.

* * * * *

Ve sonra hediye verme geleneği! Bir hediyeden daha iyi ve daha ikna edici bir sempati
kanıtı ne olabilir? Hediye, tekerlek veya kaldıraç gibi, dünyevi yaşamı yumuşatan ve basitleştiren ve hiçbir barizliğin bayatlatamayacağı bu bariz icatlardan biridir. Ama tabii ki herhangi bir düzenek beceriksizlik veya ihmalkarlık yüzünden işe yaramaz hale gelebilir. Huysuzca şöyle diyen bir tür Noel vericisi vardır: "Ah!
Bu Noel'de falancaya ne vereceğimi bilmiyorum! Ne zahmet!
Yazıp ona kendisinin bir şey seçmesini söyleyeceğim ve faturayı
bana göndereceğim!" Ve yazar. Ve bundan şüphelenmese de, aslında yazdığı ve Falancanın okuduğu şey şudur: "Sevgili Falanca. Senin ve benim bu gezegende birlikte yaşıyor olmamız ve çeşitli şekillerde birbirimize bağımlı olmamız benim için hiçbir şey değil. Ancak gelenek gereği sana bir hediye vermek zorundayım. Ancak, hayatına yeterince ilgi duymuyorum ve sahip olmanın sana ne zevk vereceğini bilmiyorum; ve bunu bulmak veya nesneyi elde edip sana iletmek için zahmete girmek istemiyorum. Bu nedenle, kendine bir şey satın alıp faturayı bana gönderir misin? Elbette, toplumsal nezaket duygusu seni küçük bir miktardan fazla harcamaktan alıkoyacaktır ve ben de bir çek imzalamaktan öte her türlü zahmetten muaf tutulacağım. Samimiyetsizce ve küstahça * * *." Bu şekilde yönetildiğinde, hediye verme
düzeni işleyişinde kesinlikle uğursuz hale gelir. Ancak, gerçek iyi niyet inancının yanılmaz bir şekilde ürettiği sempatik hayal gücüyle yönetildiğinde, etkinliği mucizevi olana yaklaşabilir.

* * * * *

Sözlü olarak yapılan iyi dilek Noel töreni hiçbir zaman samimiyetsizliğe düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmamıştır. Bir festivalin gelenek ve erdeminin gücü ve insanların içgüdüsel kardeşliği öyledir ki, bu günde bir tanıdığın sadece
görülmesi, hayal kırıklığı çağının ürettiği en
üstün şüpheci ve huysuzun
sesini yumuşatacak ve kalbini ısıtacaktır. Kendisine rağmen, içinde inanç yeniden parlar, sadece bir an için bile olsa. Ve o anda, neredeyse çağın asla
parlak inancını lekelemediği, büyükler ve basitler gibi, Noel'i savunmanın ve açıklamanın veya orada yeni bir inancın temelini önermenin tamamen gereksiz olduğu kişiler gibidir. BEŞ

ZİYAFETİN SAVUNULMASI

Ve şimdi üstün şüphecinin küçümseyerek sorduğunu duyabiliyorum: "Evet,
peki ya Noel çılgınlığı? Peki ya tüm yeme içme?" Buna verebileceğim tek cevap, inancın coşku, genişleme, neşe yarattığı ve neşenin her zaman, mükemmel sebeplerden dolayı, ziyafetle bağlantılı olduğudur. 'Ziyafet' ve 'festival' kelimeleri etimolojik olarak
ayrılmazdır. Yemek, günlük olayların en düzenlisi ve en az vazgeçilebilir olanıdır; aynı zamanda kendi başına neredeyse her zaman bir zevk veya en kötüsü, tatmin kaynağı olan bir olaydır: ve ruhlarımız bedenlere sarıldığı sürece bu değerli niteliğini sürdürmeye devam edecektir. Bu nedenle, festivalin çekirdeği olarak, uygun şekilde genişletilerek ve süslenerek kullanılmasından daha doğal ne olabilir? Yemeğin bir ziyafete dönüştürülmesinden daha mantıklı ne olabilir?

"Ama," diye haykırır üstün şüpheci, "bu fikir aşırılık fikrini içerir!" Ya içeriyorsa? Bunu inkar etmem! Kesinlikle, bir ziyafet fazlasıyla yeterli demektir ve fazlasıyla yeterli olmak da aşırılık demektir. Sadece bir ziyafet fazlasıyla fazlalık anlamına geldiği için genişlemenin ve sevincin ortaya çıkmasına yardımcı olur. İnsan doğası böyledir ve tartıştığımız insan doğasının durumu budur. Elbette, aşırılık genellikle yirmi dört saat içinde, özellikle zayıflardan bedelini öder. Ama fayda bedeline değer. Beden, ruhun katlandığı borçtan daha fazlasını ödemez. Ara sıra alışkanlık değişikliği refah için gereklidir ve her alışkanlık değişikliği geçici bir düzensizliğe ve rahatsızlığa neden olur.

Beni yanlış anlamayın. Aşırılık kavramımı aşırılıklara zorlamayın. Bir ziyafete kaçınılmaz olarak eşlik eden aşırılığı savunduğumda, bir adamın Noel'i kutlarken, bahşişlerini almak için İsviçre'den gelen garsonların
aşağılama ve iğrenme nesnesi olana kadar
kamuya açık bir restoranda şampanya içmeye hakkı olduğunu kanıtlamaya çalışmıyorum. Kendi evinde domuzdan daha aşağı batarsa ​​onu haklı çıkarmaya daha az hazır olmalıyım. Onu
sempatik bir şekilde yatağa taşımam. Ölçülülük ve onurda aşırılık diye bir şey vardır. Her akıllı adam bunu uygulamıştır. Ve bunu
uygulamayan kişi aptaldır ve daha da sert bir ismi hak eder. Gerçekten de kendisi bir gezegende yaşamalıdır, çünkü insanlığa olan tüm inancı
kendisine inanmaktan tükenecektir. * * * Ziyafet için bu kadar yeter!

* * * * *

Ancak ziyafetin eşlikçileri de aşırıdır. Örneğin, masada komşunuzla çekişiyorsunuz ve ip, bir tabanca gibi bir 
rapon sesiyle kopan, 
kırılgan bir
saclı kağıt paketi. Paketin sizin tarafınızı açıyorsunuz ve yüksek sesle okuduğunuz bir şiir keşfediyorsunuz ve ayrıca aptalca görünen
sonuna kadar başınıza taktığınız tamamen aptalca renkli bir şapka. Ve bu tören, tüm masa saçma başlıklarla çevrili olana ve her tabağın yanında şiir dizeleri bulunana kadar devam ediyor.
Elbette aklı başında hiçbir erkek, aklı başında hiçbir kadın bunu yapmazdı, vs., vs. * * *!
Ancak ziyafetin manevi avantajlarından biri de sizi
sağduyunuzun ötesine taşımasıdır. Bir aşırılık, bir diğerini, hem de daha güzelini doğurur.
Bu saçmalığı kabul etmek sizin için iyidir. Özellikle, Noel ziyafeti gibi periyodik heyecanlar olmasa, ruhu bir Hint fakirinin kullanılmayan uzvu gibi sertleşebilecek kadar kendi kendine yeten ve kendini kontrol eden bir Anglosakson için
özellikle iyidir. Herkes, şapkayı takmadan önce gelen bilinçli isteksizliği ve takmadan sonra gelen rahatlamayı, ardından gelen daha fazla genişlemeyi ve coşkuyu deneyimlemiştir. Şapka takan herkes, şapka takmanın faydalı bir şey olduğunun farkındadır. Gizemli ve hayalperest çocuk ırkının bu şekilde yatıştırılıp sakinleştirilmesinin yanı sıra, şapka takan kişinin ruhu da bu büyüleyici aşırılıkla
arınır. * * * * *

Ve Ağaç! Tüm o
parıldayan topların, o renkli mumların ve o alacalı paketlerin
saçma ağacın çiçekleri olduğunu iddia etmek ne kadar da fantastik bir aşırılık! Tüm o paketleri tekrar çıkarmak için
dallara bağlamak ne kadar da aşırı grotesk!
Elbette, bundan daha az ortaçağ, daha yaratıcı, daha modern bir şey
tasarlanabilirdi -- eğer sembolizme izin verilecekse!
Sen
tasarlayabilir misin, ey şüpheci, hayal kırıklığının tadını çıkaran?
Ağaç sembolünden daha doğal ve zarif bir sembol
icat edebilir misin? Belki
bir dükkan tezgahı ve arkasında raflar olurdu, böylece genç zihne
bu bir ticaret gezegeni olduğunu erken aşılayabilirdin! Belki
krakerlerin saçmalığını ortadan kaldırır ve
yerine Benjamin Franklin'in Otobiyografisinden alıntılar koyardın! Belki de
şapkaları kimyasal formüllerle işlenmiş armalarla değiştirirdiniz, sizin amacınız bilimin ilerlemesiydi! Belki de
orjiyatik yeme ve içmeyi ortadan kaldırır ve kesinlikle makul miktarda buğday unu ile astronomi ve insan kardeşliği fikri hakkında resmi bir sohbet
düzenlerdiniz! Böylece özgün bir
festival yaratır ve hazımsızlık dolu bir yarın korkusunu ortadan kaldırırdınız. Zihninizi
geliştirirdiniz. Ve gülünç olandan kaçınırdınız. Ama ayrıca, gülünç olandan
kaçınırken, gülünç olana derinden
ve umutsuzca
düşerdiniz! Ve çok özgün festivalinizin katılımcıları nasıl sevindireceğini, onu nasıl sevinçle bekleyeceklerini ve
sonra da hoş bir pişmanlıkla geri döneceklerini düşünün; zihinleri buğday unu kavramı üzerinde nasıl tatlı bir şekilde dururdu ve inançları resmi sohbetin
entelektüelliğiyle nasıl cesaretlendirilir ve güçlendirilirdi!

* * * * *

Eski bir yerleşik festivalde kuşanan kişi, söz konusu festivali küçümsemesinin
sirocco'suyla soldurmadan önce çeşitli aşikar gerçekleri düşünmelidir. Bu gerçekler şunlardır:--Birincisi, bir
festival, zekaya dayalı olsa da,
zihnin bir meselesi değil, duyguların bir meselesidir. İkincisi, insan ruhuna
sadece insan bedeni aracılığıyla ulaşılabilir. Üçüncüsü, eski bir festivali yenisiyle
değiştirmek imkansızdır. Robespierre, diğerleri arasında,
bunu yapmaya çalıştı ve saçma olanı başardı. Reformcular, yeni inançların müjdecileri ve eski inançların gençleştiricileri, başarılı olduklarında her zaman, tüm veya çoğu biçimiyle eski bir festivali benimsediler ve kaybolmuş veya kaybolmakta olan eski ruhun yerine yeni bir ruh
geçirmekle yetindiler. Noel'in eskisi gibi olmadığına ikna olan, yine de bir festivalin korunması gerektiğini düşünen herkes bu örneği takip etmekte fayda görecektir. Eski biçimlerle yetinmek ve onları canlandırmak: sorun budur. Bunu çözün ve biçimler yakında canlandırma sürecine uyum sağlamaya başlayacaktır. Tüm tarih bunun kanıtıdır.

ALTI

FESTİVALİ CANLANDIRMAK

O halde, Noel festivalinin eski canlılığının büyük bir kısmını kaybettiği ve birçok insan için sıkıcılığın kaynağı ve samimiyetsizliğin sebebi olduğu kabul edildiğinde; ve ayrıca, zorluğun festivali ortadan kaldırarak aşılamayacağı, çünkü hiç kimsenin gerçekten kaldırılmasını istemediği kabul edildiğinde; soru şu: onu canlandırmak için ne yapılmalı? Eski inanç ruhu, altın günlerin büyük Noel'ini oluşturan ruh zayıflamıştır; ancak bunun bir unsuru -insanlar arasında iyi niyetin makul bir yaşamın birincil gerekliliği olduğuna dair inanç üzerine kurulu olan unsur- belli bir canlılıkla varlığını sürdürüyor, ancak o bile
çağın genel şüpheciliğinden
kaçamadı. Bu unsur, eski inancın diğer unsurları üzerinde savaşa katılan tüm kavgacı mezhepleri
bir araya getiriyor. Bu unsurun düşmanı yok. Hiç kimse onun kalıcı erdemini inkar etmeyecek. Açıkça,
bu nedenle, doğru yol iyi niyetin
geliştirilmesine odaklanmaktır. İyi niyet bilinçli olarak artırılabilirse, Noel
festivali yüzeysel olmaktan çıkacaktır. Taze ve daha
gerçek bir önem kazanacaktır, ancak bu, eski önemi asla bırakmamış olanları hiçbir şekilde rahatsız etmeyecektir. Hiçbir gelenek
devrilmeycek, hiçbir şok uygulanmayacak ve hiç kimse
putkırıcılık ve yeni moda fikirler ve dünyanın ani sonu vb. hakkında gevezelik
edemeyecek.

* * * * *

Bazı insanların hayali hemen, Avrupa ve Amerika'nın tüm önemli şehirlerinde şubeleri olan ve merkezi -elbette Lahey'de- ve komiteleri ve alt komiteleri, başkanları ve başkan yardımcıları ve fahri sekreterleri ve sekreterleri olan iyi niyetin
geliştirilmesiyle Noel'in yeniden canlandırılması için büyük bir uluslararası Dernek kurmaya yönelecektir; ve üç aylık ve yıllık toplantılar ve
üç yılda bir kongreler! Ve bir veya iki edebi organ! Ve bir
rozet--doğal olarak uyumlu tonlarda ünlü bir sanatçı tarafından tasarlanmış bir
rozet!

* * * * *

Ama benim hayal gücüm hiç de bu yönde değil. Şuna ikna oldum ki
sonuçlarımızı ilerletmek için zaten çok fazla topluluğumuz var.
Bana göre, ahlaki bir amacı olan çoğu topluluk, basit işleri maksimum sürtüşme, masraf ve
etkisizlikle yapmak için beceriksiz makinelerdir. Bu toplulukların çoğunu, her biri diğerlerinin çok
harika bir şey yapmasını bekleyen kişilerden oluşan bir grup olarak tanımlamalıyım. Neden bir topluluk yaratıp da kimsenin sizden başka yapamayacağı bir eylemi
yapmanıza yardımcı oluyorsunuz? Hiçbir toplum sizde iyi niyet
yaratamaz. Tıraş olmak veya dua etmek için bir topluluk
yaratabilirsiniz. Ve ayrıca, iyi niyet, eylemleri gerçekleştirme sürecinden çok daha az bir düşünce sürecidir. Düşünmek için, kendinizi bir toplumun dişli çarklarına dahil etmeniz gerekli midir? Dahası, bir toplum, yaygara ve bağırma demektir: özellikle ahlaki konularda hem
boş hem de zararlı olan iki tür rahatsızlık.

İyi niyetin genel gelişimine en iyi şekilde kendi kalbinizde iyi niyet geliştirerek yardımcı olabilirsiniz.
Kişisel gelişim görevine başlayana kadar, muhtemelen diğer insanların kalplerinde iyi niyet gelişimini denetlemek için
zaman kalacağını varsayacaksınız. Ancak çok az bir deneyim, bunun bir yanılsama olduğunu size gösterecektir. Hemen olmasa bile, daha sonra, çiğneyebileceğiniz kadarını ısırdığınızı fark edeceksiniz. Ve ayrıca girişiminizi
reklam etmemenin bilgeliğini de takdir edeceksiniz. Gerçekten de, neden tek bir ruha bile takdire şayan niyetlerinizle ilgili tek bir kelime
söylemelisiniz? Emin olun, istenen mahsulün olağandışı bir şekilde filizlenmesi, ilgilenen kişiler tarafından anında fark edilecektir.

* * * * *

Bir sonraki nokta: İyi niyeti kime karşı geliştireceksin?
Doğal olarak, şöyle cevap verilirdi: Tüm insanlığa karşı. Fakat sizin açınızdan tüm insanlık, muhteşem bir soyut anlayıştan başka bir şey değildir. Ve muhteşem bir soyut anlayışa karşı iyi niyet geliştirmek çok zordur. İyi niyetin nesnesi açıkça tanımlanmalı ve fiziksel gözle çok görünür olmalıdır, özellikle de bizim gibi, iyi niyet geliştirmeye belki de giysilerimize veya tütünümüze verdiğimiz kadar dikkat etmeye yeni başlayan insanlar için. Eğer bir acemi, tüm insanlığı iyi niyetiyle kucaklamaya koyulursa, aynı anda dört kız kardeşe aşık olmaya çalışan genç bir adamdan bile daha az başarılı olacaktır; ve günlük arkadaşları -onu pastırma yerken, çizmelerini bağlarken ve geçimini sağlarken görenler- kesinlikle zor zamanlar geçirecektir. * * * Hayır! Çabalarınızı oldukça küçük bir insan grubuna odaklamanız ve insanlığın geri kalanının, şimdiye kadar sahip olduğundan daha fazla iyi niyetiniz olmadan, olabildiğince mücadele etmesine izin vermeniz sizin için en iyisi olacaktır.

Küçük insan grubunu seçerken, Timbuktu'ya, bir sonraki sokağa veya bir sonraki eve gitmeniz gereksiz olacaktır. Ve, bu insan grubunda, grubun hiçbir üyesini ihmal etmeden, bir üyeye uzmanlaşmak akıllıca olacaktır. Eğer varsa, karınız veya kocanız? Mutlaka değil. Sadece sizi en sık rahatsız eden kişiden bahsediyordum. O, kocanız olabilir veya o karınız olabilir.
Bu şeyler olur. O, sizin uşağınız olabilir. Veya siz onun uşağı olabilirsiniz.
O, kızınız olabilir veya o, babanız olabilir ve siz, on yedi yaşında, herkesten daha akıllı, büyüleyici, her şeyi bilen bir kız olabilirsiniz. Sizi en sık rahatsız edici
üstünlük duygusuyla
ilham veren kişi kim olursa olsun, özellikle o kişiyi hedef alın.

Onunla yaşadığınız erken başarısızlıkların sıklığı, tüm insanlığa aynı anda bir girişimde bulunmamanızın ne kadar akıllıca olduğunu gösterecektir. Ayrıca mükemmel niyetlerinizi
yayınlamamanızın iyi bir şey olduğunu göreceksiniz. Eğer kimse çabalarınızın farkında değilse, kimse çabalarınızda başarısız olduğunuzu
fark etmeyecektir. Başarılarınız
zahmetsiz görünecek ve en önemlisi, korkunç öz-bilinç
lanetinden kurtulacaksınız. Rozet takmamanın başlıca avantajlarından biri de budur. Son olarak, eğer herkes sizin yaptığınızı yapıyorsa, tüm insanlığın
sonuçta ilgilenildiği hissine sahip olmanın memnuniyetini yaşayacaksınız. Ve rahatlatıcı düşünce, çok büyük olasılıkla, neredeyse kesinlikle, oldukça fazla sayıda insanın aslında sizin yaptığınızı
yaptığıdır; bazıları -hiç şüphe yok- biraz daha iyi iş çıkarıyor.
Şimdi iyi niyet geliştirmenin gerçek yöntemine geliyorum.

YEDİ

KENDİNİ VERMEK

Çocuklar yetişkin tanıdıklarını iki kategoriye ayırırlar - hayat denen tuhaf ve zorlu macerada onlarla sempati duyanlar;
ve duymayanlar. İkinci kategori, ikisinin arasında çok daha büyüktür.
Birçok insan, kendilerinin birinciye ait olduğunu düşünürken bu kategoriye aittir.
Kendilerini kandırabilirler, ancak bir çocuğu kandıramazlar.
Bir çocuğun gerçeklere ilişkin saflığını kolayca kullanabilirsiniz, ancak onun ahlaki ve sosyal yargısını aldatamazsınız. Sizi ve herkesi toplar ve davranışları kendi ilkelerine göre ve son derece tarafsız bir şekilde değerlendirir. Ebeveynlerin kendi çocuklarından daha sert veya daha seçici eleştirmenleri yoktur.

Ve böylece bir çocuğa karşı nazik olabilir ve onun bakış açısını takdir ediyormuş gibi davranabilirsiniz; ancak, onu gerçekten anlamak için kendinizi zahmete sokmadığınız sürece, kendinizi hayal gücünüzü kullanarak onun dünyasına atmadığınız sürece, onun arkadaşı olmayı başaramazsınız. Onun arkadaşı olmak sizin için bir çaba demektir, kendi zihinsel alışkanlıklarınızdan kurtulmanız ve bir süreliğine onun alışkanlıklarını benimsemeniz gerektiği anlamına gelir. Ve hiçbir güzel söz, hiçbir para hediyesi, şeker veya oyuncak bu çabanın ve bu özverinin yerini alamaz. Ona beş dakika boyunca gerçek bir teslimiyetle, beş yüz poundun satın alabileceğinden daha fazla saygı ve minnet kazanabilirsiniz. Onun gerçek iyi niyet anlayışı, duygularını hayal gücüyle paylaşmak, acılarına ve zevklerine ikna edici bir şekilde katılmaktır. Bunu dürüstçe yaparsanız, onun tarafında olacağınızın gayet farkındadır. * * * * *

Şimdi, yetişkinler elbette son derece zeki ve yetenekli kişilerdir
ve çocuklar onlarla boy ölçüşemez; ancak yine de, tüm yeteneklerine
ve her şeyi bilme ve güçlerine rağmen, yetişkinler çocukların sahip olduğu önemli bilgi parçalarından yoksun görünüyor; çocukluk deneyimlerini unutuyor ve bundan faydalanmayı başaramıyor gibi görünüyorlar. Aksi halde yetişkinler genel olarak neden iyi niyetin sırrının hayal gücünün sempatik kullanımında yattığı gibi büyük bir gerçeği bu kadar sıra dışı bir şekilde bilmesinler? İyi niyet insan mutluluğunun sırrı olduğundan, iyi niyetin sırrının mantıklı yaşamanın en değerli yardımcılarından biri olması gerektiği sonucu çıkar;
ve yine de yetişkinler, bir zamanlar bunu bilmelerine rağmen, gidip unuttular!
Çocuklar, yetişkinlerin kaprisli mantıksızlıklarındaki yollarının keşfedilemeyeceğini sonucuna varmak için mazur görülebilirler.

Bir başka canlıya karşı iyi niyetinizi artırmak için, kendinizin o olduğunuzu hayal etmeniz gerekir: ve başka hiçbir şeye gerek yoktur. Bu başarı kolay değildir; ancak yapılabilir. Bazı insanlarda ilahi hayal gücü yeteneği diğerlerinden daha azdır, ancak hiç kimse onsuz değildir ve diğer tüm yetenekler gibi, ihmal edildiğinde kötüleştiği gibi, kullanıldıkça gelişir.
Hayal gücü beynin bir işlevidir. Bir kişi için iyi niyet geliştirmek için, o kişi hakkında sık sık düşünmelisiniz. Tüm faaliyetleri hakkında kendinizi bilgilendirmelisiniz. Zihninizin gözünde onu gün boyunca saat saat takip edebilmeli ve geceleri iyi uyuyup uyumadığını tespit etmelisiniz - çünkü bu önemsiz bir şey değildir. Ve onun varlığına kendi varlığınıza yansıttığınız gibi aynı taraflılıkla yansıtmalısınız. (Neden olmasın?) Yani, onun zorluklarına, hayal kırıklıklarına ve mutsuzluklarına en fazla vurguyu yapmalı ve onun iyi talihini en aza indirmelisiniz. Onun doğruluk çabalarını büyütmeli ve başarısızlıklarını unutmalısınız. Her zaman şunu hatırlamalısınız ki, sonuçta, karakterinin kusurlarından o sorumlu değildir, bu kusurlar, sizin durumunuzda olduğu gibi, kısmen kalıtımdan ve kısmen de çevreden kaynaklanır. Ve her şeyin ötesinde, ona her zaman iyi niyetleri için kredi vermelisiniz. Bazen yanlışlıkla da olsa, her zaman en iyisi için hareket etmiyor musunuz? Biliyorsun ki yapıyorsun! Ve ölümlüler arasında doğrulukta olan tek kişi sen misin?

* * * * *

Başka bir kişiyle ilgili bu zihinsel egzersiz zaman alır ve yorucu bir çaba gerektirir. Tekrar ediyorum, kolay değil. Her zaman hoş da değil. Örneğin, karınızın daha da kötüleşmesine yol açan tüm endişeleri canlı ayrıntılarla resmetmeyi sıkıcı bulabilirsin - ihmalkar hizmetçi, sahtekâr esnaf, fırtınada süt, aşırı eleştirel koca, yanlış yerde kir - ama bunu sadakatle yaptığında, ona eskiden kullandığın tonda konuşmana ve ona karşı eskiden yaptığın gibi kızgınlık beslemene kesinlikle meydan okuyorum. Ve kesinlikle geçmiştekinden daha az kendinizden hoşnutsuz hissetmemenize meydan okuyorum. Bir kişi hakkında hayal kurmanın, o kişiye karşı iyi niyetle sonuçlanmaması imkansızdır. Egzersiz sizi zorlayabilir; ancak etkisi bilimsel bir kesinliktir. En üst düzey sosyal egzersizdir, çünkü kişinin kendisini en mahrem ve eksiksiz anlamda vermesidir. Kişinin bireyselliğini bir başkası lehine askıya almasıdır. Zihinde yeni bir tutum oluşturur, bu da belirli sosyal eylemlere yol açabilse de, herhangi bir belirli eylemden daha değerlidir, çünkü kendini sürekli olarak tavırlara dönüştürür.

* * * * *

Korkunç İngiliz özelliğine sahip, abartılı bir gülünçlük duygusu olan eleştirmen, bu noktada muhtemelen kendi kendine gülümseyerek şöyle diyecektir: "Sanırım, düzenli günlük pratik sayesinde, dikkatimin ilk nesnesine karşı mükemmel bir iyi niyete ulaşacağım zaman gelecek. O zaman o kişiyi 'tamamlanmış' olarak kabul edebilirim. Onu bir rafa koyabilir ve bir sonrakine geçebilirim; ve sonunda, tüm akrabalarım, arkadaşlarım ve tanıdıklarım 'bitmiş' olacak ve ben onlara
aklımın rafında bir sıra halinde gurur ve memnuniyetle bakabilirim * * *." Ancak hiçbir
kişinin asla tam olarak 'bitmemiş' olmayacağı, insan doğasının, medeniyetin son ilerlemelerine rağmen, hala insan olması nedeniyle, bu durumu ifade etme biçimini küçümsemiyorum. Hırslı ve kararlı bir adam, abartılı bir gülünçlük duygusuyla, art arda elde edilen bir dizi farklı nesneyi işaretlemekte gülünç bir şey görmez. Örneğin, çeşitli yabancı dilleri öğrenme planının bir parçası olsaydı, ancak beynin düzenli kullanımıyla, düşüncenin günlük olarak yoğunlaştırılmasıyla başarılı olabileceğini bilirdi; ayrıca hiçbir yabancı dili
mutlak mükemmellikte edinemeyeceğini de bilirdi. Yine de, bir dilde belirli bir aşamaya ulaşırdı ve sonra onu bir kenara koyar ve programındaki bir sonrakine geçerdi, vb. Kesinlikle, amacına ulaşmak için yöntem kullanmaktan utanmazdı.

Şimdi yabancı dillerin edinilmesi hakkında söylenebilecek her şey, iyi niyetin edinilmesi hakkında da söylenebilir. Kalbin ve karakterin eksikliklerini gidermekte, tıpkı salt bilginin eksikliklerini gidermekte olduğu gibi, beyin tek olası araçtır ve en iyi sonuçlar, onu düzenli ve bilimsel olarak, düzenlenmiş bir yönteme göre kullanarak elde edilir. Öyleyse, bir insan bilgisini geliştirme yöntemiyle gurur duyuyorsa, kalbini geliştirmek için kasıtlı bir planda neden gülünç bir şey görmelidir - kalbinin meselesi çok daha önemli, daha acil ve daha zor mu? Yukarıdaki soruya tek bir iyi cevap bile bulan okuyucunun bu kitabı daha fazla okumasına gerek yoktur, çünkü beni ve onu şaşırtmış olacaktır.

SEKİZ

AZİZ FRİEND ZİYARETİ

Ana hatlarını çizdiğim toplumsal öz disiplinin sonuçları çeşitli olacaktır. Oldukça erken bir sonuç, kişinin kendi içindeki üstün kişinin kademeli olarak azalması ve
sonuçta ölümü olacaktır. Doğrudur
kendi içindeki üstün kişi dokuz cana sahiptir ve en ölümcül darbelerden sonra bile
ölümden dirilebilir. Ancak, en kötü ihtimalle,
üstün kişi--(ve aramızdan kim bu uğursuz sakini ruhunda barındırmaz ki?)--diğer insanların hayal gücüne dayalı anlayışını istikrarlı bir şekilde uygulayan kişinin ruhunda çok kötü zamanlar geçirecektir.
İlk olarak, hayal gücünün başkaları üzerinde kullanılması,
sürdüğü sürece egoizmi kesinlikle yok eder ve sonrasında onu zayıflatır. Ve ikinci ve daha önemli olarak,
başkalarını daha iyi anlamak (ki bu da onlara karşı yoğun bir sempati anlamına gelir)
kişinin kendi durumunun
benzersiz olduğu yanılsamasını yok etmelidir. Gezegendeki komşularının dostça incelenmesi kaçınılmaz olarak aynı sıkıntıların, aynı cesaretlerin, aynı zeka gösterilerinin, aynı başarıların ve başarısızlıkların sürekli olarak her yerde gerçekleştiğini gösterir. Kişi, gerçekten de kendini hemen hemen herkeste görebilir ve özellikle de en çok gurur duyduğu niteliğin insanlıkta yığınlar halinde yayılmış olması gerçeğiyle şaşırır! Kişi ancak başkalarını sempatik bir şekilde tefekkür ederek kendini gerçek bir perspektife
kazanabilir. Yine de muhtemelen insanların çoğunluğu başkalarını asla tefekkür etmez, ancak bakanın kendi rüyasından başka bir şey görmediğini kanıtlayan soyut bakışla.

* * * * *

Disiplinin bir diğer sonucu da kişinin arkadaşlarına karşı muazzam bir ilgi duymasıdır. Kişi onlara bir tür mülkiyetçi ilgiyle bile bakar, çünkü hayal gücüyle onlara sempatik bir şekilde sahip olmuştur. Ayrıca, bir iyilik bahşedildikten sonra, özellikle de gizli bir iyilik bahşedildikten sonra, her zaman o şefkatli duyguya sahip olunur. Minnettar olan, iyilik eden kişi değil, iyilik yapan kişidir. Birinin bahşettiği iyilik, elbette, kişinin kendisinin hediyesidir. Ortaya çıkan duygu, diğerinin gösterdiği herhangi bir sempatiden bağımsızdır; ve sempatinin karşılıklı olduğu hissedildiğinde, dostluk yeni bir anlam kazanır. Sempatik hayal gücünün kullanımı, kişinin bir akrabaya bile bir arkadaş olarak bakmasına neden olur - şaşırtıcı bir
başarı! Yaşamda yeni bir heyecan ve eğlence sağlayacaktır. Aralık ayı geldiğinde, bir arkadaşa uygun bir hediye seçmenin zorluğu hakkında yorgun bir endişe duymaya gerek yoktur. Kesinlikle, tamamen kayıtsızlık ve cehaletten dolayı, arkadaşı kendi hediyesini seçmeye davet etmek gerekli olmayacaktır. Aksine, kişi gizlice arkadaşının durumu, istekleri ve arzularıyla o kadar yakınlaşacaktır ki, onu memnun etmek için çeşitli rakip planlar hemen kendilerini sunacaktır. Ve sonunda seçilen hediyeyi aldığında, bir bağışçı için her zaman hoş bir şekilde gurur verici olan, özel bir ilgi ve anlayışın nesnesi olduğuna dair bir kanaate sahip olacaktır. * * * Ve tebrik kartları gönderildiğinde, gönderenin bilincinde, gerçek bir anlamla, bir doruk noktasının gücüyle, sanki gönderen üzerine görünmez mürekkeple yazmış gibi resmi ifadeler yüklenerek ortaya çıkacaktır: "Son on iki ay boyunca seni aklımda tuttum; zorluklarını
anladığımı ve çabalarını kendimden daha iyi takdir ettiğimi düşünüyorum ve bu yüzden sana iyi şanslar dilemem tuhaf bir sempatik bilgiyle oluyor. Ne tür bir iyi şansa ihtiyacın olduğunu tahmin ettim ve buna göre diliyorum. Dileğim belirsiz ve yüzeysel değil."

* * * * *

Ve festival gününde insan gerçekten kutlayacak bir şeyi olduğunu hisseder. Olayın bir temeli vardır, eğer daha önce bir temeli yoksa; ve eğer daha önce bir temeli varsa, o zaman genişletilir ve güçlendirilir. Festival, özel bir girişimin kamusal bir zirvesi haline gelir. Noel, iyi niyeti hatırlatmaz, çünkü hayal gücüyle sempati girişimi yıl boyunca günlük bir olay olmuştur; ancak Noel, girişimin başarısından memnuniyet duymak ve başarısızlıklarını düzeltmek için yeni bir coşku sağlamak için bir bahane sağlar. Noel'in durumunun sembolizmi, yılın başında, ek bir etkileyicilik kazanır ve duygusal olmayanların göğüslerinde rahatsızlık yaratmaya meyilli olan tüm Noel gelenekleri, sembolizmleri daha net bir ışıkta gösterildiği için hoşgörüyle, hatta hevesle kabul edilir. Noel, bir doğum günü kadar kişisel hale gelir. Kişi aşırı yemek ve içki içer, aşırı yemek ve içki içmek gelenek olduğu için değil, bir fikre olan saf coşkulu inançtan dolayı. Ve kişi arkadaşlarıyla oturduğunda, onlara kalbinin mahremiyetinde sahip olduğunda, uzayın gecesinde sonsuza dek akıp giden bir gezegende varoluşun bu zorlu macerasında sempatik anlayışın değerine dair bir hisle dolup taştığında; gerçekten de yoldaşlığın ve karşılıklı anlayışın tek başına macerayı keyifli kıldığından emin olduğunda, bir anda Noel'in, başka ne olursa olsun, Aziz Friend Bayramı olduğunu ve olması gerektiğini ve bu nedenle yılın günleri arasında en yüce gün olduğunu görür.

* * * * *

İyi niyetin sistematik olarak geliştirilmesinin üçüncü ve en büyük sonucu şimdi kör edici bir şekilde belirginleşiyor. Bunu daha önce tüm kabalığıyla ifade etmek akıllıca olmazdı; ve bunu yapmaktan bilerek kaçındım. Bu, kişinin kendi mutluluğunun artmasıdır. Dostluğun artması, kızgınlığın ve rahatsızlığın azalması, insanlığa karşı ılımlı bir iyiliksever tavrın düzenli olarak sürdürülmesi, bunlar mutluluğa giden en kesin yoldur. Ve en aydınlanmış olanlar bile bunların peşinden gider. Tüm gerçek sebepler bencil sebeplerdir; aksi takdirde insanlık şu anki halinden
tamamen farklı olurdu. Bir insan, kendisine çarpıcı bir zarar verirken başkasına fayda sağlayacak bir eylemde bulunabilir. Fakat bunu yapmasının sebebi, eylemi yapmazsa kendisini işkenceye
decek olan temel memnuniyetsizliğin daha derin kötülüğüne, zararın kötülüğünü tercih etmesidir. Şimdiye kadar hiç kimse bir başkasının iyiliğini kendi iyiliği için bir araç olarak aramamıştır. Ve bunun böyle olması sağduyuya uygundur. Ancak, daha düşük bir egoizm ve daha yüksek bir egoizm vardır. Biz buna bencillik demiyoruz. Ve Noel'in kutlandığı şey de budur. Bu nedenle, Noel'in Aziz Friend Bayramı olmasının yanı sıra, daha da derin bir şekilde kişinin kendi refahının bayramı olduğunu meşru bir şekilde aklımızda tutmalıyız.

DOKUZ

TEPKİ

Noel ile Yeni Yıl arasında bir tepki oluşur. Bu kaçınılmazdır;
ve buna tam bir bölüm ayırmasaydım, bayağı bir şey yazıyor olurdum.
Bir şenlik ile amansız günlük hayatın yeniden başlaması arasındaki o birkaç karanlık hareketsizlik gününde, hava genellikle alaycı olduğunda ve
fazlalığın adil bedelini mendillerimizle ödediğimizde, hayatı ve
dünyayı gri ve uğursuz bir ışıkta görürüz ve bunun tek gerçek ışık olduğunu hayal ederiz. Otuz beş yaşındaki ortalama başarılı bir adamın durumunu ele alalım.
Noel'den sonraki gün tembel tembel dolaşırken ne düşünüyor?

Düşünceleri muhtemelen şöyledir: "İyi bir yaşlılığa kadar yaşasam bile, ki bu pek olası değil, önümde olduğu kadar arkamda da yıllar var. Hayatımın yarısını ve belki de yarısından fazlasını yaşadım. Dünyevi hırslarımın bir kısmını gerçekleştirdim. Birçok iyi karar aldım ve bunlardan bir veya ikisini az çok kusurlu bir şekilde yerine getirdim. Sağduyulu bir kişi olarak, geçmiştekinden daha fazla oranda iyi karar almayı
umamam. Diğer yaratıkları anlamaya ve onlarla empati kurmaya çalıştım ve bunu başarmada tamamen başarısız olmasam da neredeyse başarısız oldum. Mutlu değilim ve memnun değilim. Ve eğer tüm bu yıllardan sonra ne mutlu ne de memnunsam,
hayatımın ikinci yarısında mutlu ve memnun olma şansım nedir? Dünyevi hırslarımın bir kısmını gerçekleştirmek beni daha mutlu etmedi ve bu nedenle, tüm hırsım beni daha mutlu kılmayacak. Gücüm
gelişemez; sadece zayıflayabilir; ve sağlığım da. Ben de
inanmaya başlıyorum ki--gençliğimde küçümseyerek reddettiğim--yani,
mutluluk kişinin olmadığı şeydir ve memnuniyet kişinin sahip olmadığı şeydir. Öyleyse, neden
imkansızın peşinden gitmeye devam edeyim? Neden
işleri savsaklamayayım?"

Ortalama başarılı bir adam böyle düşünür ve aramızdan hiçbiri yoktur ki,
başarılı veya başarısız, hırslı veya hırssız, düşünceleri onu sıklıkla eşit derecede tatminsiz bir sonuca götürmemiştir. Neden
ben veya herhangi biri bunun böyle olmadığını iddia etsin?

* * * * *

Ve yine de, cesaretinin kırıldığı ve en karanlık
görüşünün olduğu anda, o adam çabalamaya devam edeceğini gayet iyi bilir.
Çabalama içgüdüsünün, istenen sonuca ulaşılamayacağına dair gerçek inancından daha güçlü olacağını bilir. Gerçekleşen dünyevi bir hırsın ağızda Ölü Deniz meyvesi kadar
tatminsizlik yaratacağından emin olsa da, yine de mücadele etmeye devam edecektir. * * * Şimdi gerçeklere karşı çıkamazsınız ve bu bir gerçektir. Kabul edilmelidir. Davranış buna göre ayarlanmalıdır. Mücadele
kaçınılmaz olduğundan, mümkün olduğunca
iyi bir şekilde sürdürülmelidir. Parlak bir şekilde bitmeyecek, ancak utanç verici bir şekilde bitmesine karşı önlemler alınabilir. Bu önlemler bir sefer planının oluşturulmasından oluşur ve sefer planı bir dizi kararla tanımlanır: bu kararlar genellikle Yeni Yıl başlangıcında veya hemen öncesinde alınır. Bunlar olmadan mücadele biçimsiz, karışık, kör ve hatta onlarla olduğundan daha
boş olurdu. Organize çaba, organize olmayan çabadan daha az etkisiz olmaya mahkumdur.

* * * * *

Dünyevi bir hırs gerçekleştirilebilir, sıklıkla gerçekleştirilir: ancak bir ideal
ulaşılamaz - eğer başarabilseydi, ideal olmazdı. Bir idealin erdemi, ulaşılamaz olmasıdır. İlk oluşturulduğunda, genellikle bir araç olarak
planlanan dünyevi bir hırs kadar ulaşılabilir görünür. Yirmi dört saat sonra, ideal neredeyse elde edilir.
Kırk sekiz saat sonra, biraz daha uzaklaşır. Bir hafta sonra, daha da
geriler. Bir ay sonra çok uzaklara gider; ve bir yılın
sonuna doğru, umudun keskin gözü bile onu neredeyse gözden kaybeder; kesinlikle pratik alandan
çekilir. Ve sonra, insanlığın
ilahi inatçılığı böyledir, yılın dönüşü bize
yeniden başlamak, yeni bir ideal oluşturmak ve utancımızı
bir başka organize çabada unutmak için bir bahane verir.
İdealin, çabanın, başarısızlığın ve utancın yıllık döngüsü böyledir. Oldukça acınası bir
tarih
görünebilir! Ve yine de oldukça görkemli bir tarihtir! Çünkü başarısızlık
ve utanç, idealimizin ihtişamından ve kendimize olan inancımızın
cüretinden kaynaklanır. Sadece idealimizle karşılaştırıldığında
düşük düştük. Başarısızlığımız ve utancımızla, yükselmeye çalışmasaydık olmamız gerekenden daha yüksekteyiz.

* * * * *

Şunu söyleyecek olanlar var: "Her neyse, idealimizin ihtişamını ve kendini beğenmişliğimizin küstahlığını biraz yumuşatabiliriz, böylece hedefle başarı arasında daha az
grotesk bir
fark olur. Elbette böyle bir ılımlılık sağduyuyla daha uyumlu olurdu! Kesinlikle kısır çabanın neden olduğu manevi yorgunluğu ve hayal kırıklığını azaltırdı!" Öyle olurdu. Ama sadece ideali ve kendini beğenmişliği yumuşatmaya çalışın! Ve tüm üzücü deneyimlerinize rağmen bunu yapamayacağınızı göreceksiniz. İçinizde bir insan malzemesi varsa, bunu
basitçe yapamazsınız! Gerçek şu ki, en yüce şeylerde, bir insan
dünyasal sağduyunun kuralları altında hareket etmez. O, onları aşar,
çünkü onu bunu yapmaya zorlayan bir nitelik vardır. Sağduyu onu ideali bastırmaya ikna edebilir ve
kendini beğenmişlik buna katılıyormuş gibi yapabilir. Fakat kendini beğenmişlik her zaman fısıldayacaktır: "Ben bundan daha iyisini yapabilirim." Ve işte! İdeal gizlice tekrar yükselir.

Bir insan, idealinin yüksekliği ve kendine olan inancının yoğunluğu üzerinde gerçekten çok az bilimsel kontrole sahiptir. Onlarla birlikte doğar, tıpkı belli bir nabız ve belli bir refleks hareketiyle
doğduğu gibi. İdeali ihmal edebilir, böylece neredeyse yok olur, fakat yüksekliğini değiştiremez.
Kendine olan inancını, deliliğe ısrarla terk ederek sakatlayabilir,
fakat iradesiyle onun alevini düşüremez, tıpkı bir gazın alevini hesaplı bir el hareketiyle düşürebileceği gibi. İnsanlığın gizli ve en içteki yapısında, amaç ile başarı arasındaki farkın grotesk görünmesi emredilmiştir; takdir edilmiştir ki
neredeyse hiçbir şey hakkında muazzam bir yaygara koparılacak; takdir edilmiştir ki
dağ bir fare doğuracak. Ama aynı zamanda
insanların aynı şekilde neşeyle devam etmeleri, teoride kabul ettikleri saçmalıkları pratikte görmezden gelmeleri ve
sihirli, tükenmez bir kaynaktan yenilenmiş umut ve kendini beğenmişlik çekmeleri de takdir edilmiştir. Ve bu
Yeni Yıl kararının tüm felsefesidir.

ON

YILIN SON GÜNÜNDE

Bir yıllık dönemin sonu ile bir diğerinin başlangıcı arasındaki sakin ve hayal kırıklığına uğramış düşünme saatlerinde bile, hayatı gerçek anlamda anlayan çok az insan vardır. Neredeyse herkesin kafasının arkasında, eğer sadece belirli zorlukları ve utançları yenebilirse, gerçekten düzgün bir şekilde yaşamaya,
yaşamanın tam anlamıyla yaşamaya başlayabileceği fikri vardır. Ve eğer cesareti varsa kendi kendine şöyle der: "Ben
_her şeyi_ düzelteceğim ve sonra gerçekten yaşayacağım." Aynı şekilde,
neredeyse herkes, dünyanın manzarasını incelerken, orada Kötülük adını verdiği bir
ilke görür; ve şöyle düşünür: "Keşke bu Kötülükten
kurtulabilseydik, keşke her şeyi düzeltebilseydik, dünya
ne kadar muhteşem olurdu!" Şimdi, genellikle ona atfedilen anlamda, Kötülük diye bir pozitif ilke yoktur. Belirli bir olguda böyle olumlu bir ilke olduğunu varsayarsak -örneğin belirli bir kişinin karakteri- o zaman her yerde aynı olumlu ilkenin olduğunu kabul etmelisin, çünkü hiçbir insanın karakteri daha
kötüsünü
düşünemeyeceğiniz kadar
kusurlu olmadığı gibi, hiçbir insanın karakteri de daha
iyisini
düşünemeyeceğiniz kadar
kusurlu değildir. Kötülüğü dünyadan uzaklaştırın,
sadece bazı özellikle üzücü konuları ortadan kaldırmakla kalmazsınız,
her şeyi değiştirirsiniz. Aslında mükemmelliğe ulaşırsınız. Ve
bir şeyin kötü, diğerinin iyi olduğunu söylediğimizde, kastettiğimiz tek şey
bir şeyin mükemmellik yolunda diğerinden daha az gelişmiş olmasıdır. Bu nedenle kötülük olumlu bir ilke olamaz;
sadece mükemmellikten
uzaklaşmayı ifade eder.

Ve insanlığın arzularının aniden yerine getirildiğini ve
dünyanın mükemmel hale getirildiğini varsayalım! Çaba için hiçbir sebep, insan kalbinde çatışan sebeplerin
mücadelesi olmazdı; yapacak hiçbir şey, arkadaş olunacak kimse, kaygı, tatmin edilmemiş istek olmazdı. Denge
sağlanmış olurdu. Neşeli bir dünya! Ne kadar eğlenceli
olacağını hemen görebilirsiniz. Tek bir dezavantajı olurdu - ölü olmak. Yaşama
nedeni işlemez hale gelirdi. Hayat, sürekli gelişimle
değişim demektir. Ancak mükemmeli geliştiremezsiniz. Mükemmellik sadece sona erebilir.

Daha önce bahsettiğim ortalama başarılı adam tüm bunları içgüdüyle hisseder, ancak akıl yoluyla kavramaz. Hırsına
ulaşır ve hayatın tadını çıkarmak için mücadeleden çekilir - ve sonra ne yapar? Hemen kendisi için yeni bir dizi zorluk ve utanç yaratır, ya büyük bir mülkün yönetimini üstlenerek ya da başka bir şeyle. Kendisi için bir tür mücadeleyi gerektiren koşulları
sağlamazsa, hemen
ölür - ruhsal veya fiziksel olarak, genellikle her ikisi de. Dengeyi kurduktan sonra anında ölmeye devam eden erkeklerin oranı
muazzamdır. Elbette sürekli hayal kırıklığı anlamına gelen sürekli çaba, olmazsa olmazdır--onsuz kelimenin tam anlamıyla hayati hiçbir şey yoktur. Onun ortadan kaldırılması, yaşamın ortadan kaldırılmasıdır. Bu nedenle, mücadelenin tadını çıkaramayan insanlar, mücadelenin sonunu neşe ve mutluluğun başlangıcı olarak beklerler--bu insanlar basitçe
hayatı kaçırmaktadırlar; ölümle hayatı değiştirmeyi özlemektedirler. Baldıran otu,
onlara çok fazla yorucu bekleyişten kurtarırdı.

* * * * *

Sanırım şimdi, önceki bölümde ortaya konan ortalama başarılı insanın varsayımlarında neyin yanlış olduğunu algılayacağız.
Mutluluğun kişinin olmadığı şey olduğunu varsayarak,
mutluluk hakkında
kötü niyetli bir anlayış edinmiştir. Mutluluk kavramını incelesin ve bunun sevginin ve lüksün tadını çıkarmaktan ve zorla çaba harcamaktan kurtulmaktan oluştuğunu görecektir. Genellikle üç bileşeni de ister. Şimdi tutkulu aşk mutluluk anlamına gelmez; heyecan, endişe ve sürekli yenilenen arzu anlamına gelir. Ve tutkunun kaybolduğu şefkatli aşk, mutluluktan daha az bir şey ifade eder, çünkü nazik dinginliğiyle karışmış daha ateşli geçmişe dair rahatsız edici bir pişmanlık vardır. Lüks, ona sahip olanların evrensel deneyimine göre, mutlulukla hiçbir bağlantısı yoktur. Zorla çaba harcamaktan kurtulmak ise, basitçe ölüm anlamına gelir. Hayal edildiği şekliyle mutluluk, korkunç tepki dönemlerinin izlediği kısa süreli kendini aldatma dönemleri dışında var olamaz. Gerçek, uygulanabilir mutluluk, öncelikle herhangi bir
çevreye değil, içsel bir zihin durumuna bağlıdır. Gerçek mutluluk,
ilk olarak hoşnutsuzluğun hayatın bir koşulu olduğu gerçeğini kabul etmekten,
ikinci olarak da davranışı bir ideale göre ayarlamak için dürüst bir çabadan oluşur. Gerçek
mutluluk, geleceğin bir meselesi değildir;
şimdinin bir meselesidir. Şu an olduğu gibi, eğer şimdi elde edilemiyorsa,
asla elde edilemez. Gerçek mutluluk sabırda yaşar, mükemmelliğe doğru çok az şey başarıldığında, bir insanın varoluşunun evrensel yaşamın uçsuz bucaksız genişliğinde çok küçük bir an olduğunu ve ayrıca mücadelenin hayati olduğunu ve mücadelenin sonunun sadece ölüm için başka bir isim olduğunu anlamış olur.

* * * * *

"Peki," diye haykırdığınızı duyar gibiyim, "eğer dört gözle bekleyebileceğimiz tek şey buysa,
eğer gerçek, uygulanabilir mutluluk bundan ibaretse, hayat yaşamaya değer mi?" Bu, her insanın kendi kendine cevaplaması gereken bir sorudur. Eğer bu soruya olumsuz cevap verirse, hiçbir tartışma, hiçbir ikna,
hayatın gerçeklerinin duygusallaştırılması onun fikrini değiştirmesine
neden olmaz. Ancak çoğu insan buna olumlu cevap verir. Tüm dezavantajlara, tüm bitmeyen hayal kırıklıklarına rağmen, hayatın yaşamaya değer olduğuna karar verirler. Onları bu görüşe getiren iki tür fenomen vardır. Birincisi, hayatın altın anları olarak adlandırılabilir,
bir şekilde geçici kısalıklarında, bitmek bilmeyen vasat saatlerin sıkıcı bıkkınlığını telafi eder gibi görünürler: mücadelede zafer anları, şiddetli coşkulu kararlılık anları; doğada sevinç anları - hafızada unutulmaya meydan okuyan ve paha biçilemez oldukları için çok pahalıya satın alınamayan anlar.

Telafi edici fenomenlerin ikinci türü, insan dostluğuyla bağlantılı tüm hoş deneyimlerdir; çeşitli biçimlerde, dünyada yalnız olmadığımız genel hissi. Noel, Aziz Friend Bayramı, bu fenomenlerin çoğalması ve yoğunlaşması içindir. Ve yılın son gününde, yenilenen bir çabanın arifesinde, düşüncelerimiz, uygulanması daha az kusurlu bir ilişkiyle sonuçlanacak bir sefer planına yararlı bir şekilde odaklanabilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FEAST OF ST. FRIEND***


******* This file should be named 14653.txt or 14653.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/5/14653



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

