*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Big People and Little People of Other Lands (Diğer Ülkelerin Büyük İnsanları ve Küçük İnsanları)
Yazar: Edward R. Shaw
Yayın Tarihi: January 10, 2005  [eBook #14655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Big People and Little People of Other Lands,
by Edward R. Shaw


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Big People and Little People of Other Lands

Author: Edward R. Shaw

Release Date: January 10, 2005  [eBook #14655]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIG PEOPLE AND LITTLE PEOPLE OF

*** START OF TURKISH PART ***
DİĞER ÜLKELER***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
14655-h.htm veya 14655-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/5/14655/14655-h/14655-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/5/14655/14655-h.zip)

BAŞKA ÜLKELERİN BÜYÜK İNSANLARI VE KÜÇÜK İNSANLARI

Yazar:

EDWARD R. SHAW

Pedagoji Okulu Dekanı
New York Üniversitesi

New York Cincinnati Chicago
American Book Company

1900

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap, çocuğun dünyanın kendisiyle aynı bölgesinde yaşayanlardan başka
insanları öğrenme veya duyma konusundaki doğal arzusunu karşılamak için tasarlanmıştır.

Daha yeni pedagojik uygulamamızda, çocuğun ilk okul yılında Kızılderili ve Eskimo tasvirlerine çok ilgi duyduğu iyice kanıtlanmıştır. Kızılderili ve Eskimo tasvirleri ona verildiğinde, bunlar yalnızca okuma için malzeme sağlama ve çeşitli ifade
etkinliklerinin birbiriyle ilişkisini sağlama amaçlarını yerine getirmekle kalmamış, aynı zamanda ona dünyada gördüğünden çok farklı başka insanların da olduğu gerçeğini göstermiştir. Bu dönemde farklı insanlara olan ilgisi, onların fiziksel
görünümleri, giyimleri, yaşam biçimleri, gelenekleri, tavırları ile ilgilidir ve bu ilgi, esas olarak bu tasvirlerin tanıdık gelenekler, koşullar ve fiziksel özelliklerle oluşturduğu karşıtlıktan kaynaklanmaktadır.

Çocuk, entelektüel gelişiminin ilk veya ikinci okul yılına denk gelen aşamasında, ülkelerin durumuyla ilgilenmez. Onun için, hakkında okuduğu insanların
coğrafi olarak tam olarak nerede yaşadığı önemli değildir.
Kuzeyde, soğuk ülkelerin olduğu yerde veya güneyde, sıcak ve bazen sıcak olan yerde veya dünyanın diğer tarafında yaşadıklarına dair genel bir açıklama yapılırsa tatmin olur.

Bu dönemde, tasvirlerden ve eşlik eden resimlerden edindiği yeni izlenimler ve fikirlere olan arzusu,
doğa dünyasından ve etrafındaki aktivitelerden edindiği duyusal izlenimlere olan arzusu kadar keskindir. Bu daha geniş bilgi ve fikir yelpazesinin, bu küçük kitaptan bir ölçüde kazanabileceğine inanılmaktadır.

DRESDEN, 15 Temmuz 1899.

BAŞKA ÜLKELERİN İNSANLARI.

ÇİN.

Bu büyük yuvarlak dünyanın diğer tarafında Çin adında bir ülke vardır.
Burada hava karanlıkken ve biz uyumak üzereyken, güneş Çin'deki
çocukları uyandırıyor ve onlara sabah olduğunu söylüyor. Sabah kalktığımızda onlar sadece güneşe iyi geceler diliyorlar. Burada hava aydınlıkken orada karanlık oluyor. Bu yüzden bizim gecemiz varken onlar gündüz oluyor.

Çinli çocuklar küçük erkeklere ve kadınlara benziyorlar çünkü
babaları ve anneleri gibi giyiniyorlar. Erkek ve kız çocukları neredeyse aynı şekilde giyiniyorlar. İkisi de
ipek veya pamuklu pantolon giyiyor. Neredeyse ayaklarına kadar uzanan bu uzun elbiseleri
üzerlerine giyiyorlar. Kalın beyaz tabanlı tuhaf görünümlü ayakkabılar giyiyorlar. Çocukların başları tıraşlı, üstte küçük bir kısım hariç.
Orada bir tutam saç kalıyor. Bu tutam saç örülüyor ve
arkadan aşağı sarkıyor. Buna tuhaf bir isim veriliyor. Buna "sıra" deniyor.
Çin'deki kızlar okula gitmiyor ama bütün gün meşguller;
annelerine ev işlerinde yardım ediyorlar; bebeklere bakıyorlar; dikiş dikiyorlar ve
yemek pişirmeye yardım ediyorlar.

[İllüstrasyon: Çinli Kadınlar ve Çocuklar.]

Çin'deki okullar sadece erkek çocukları içindir. Erkek çocuklar okulda çok fazla
gürültü yaparlar. Bir Çinli öğretmen, çocukların derslerini yüksek sesle çalışmadıklarında tembel olduklarını düşünür. Bu yüzden her çocuk olabildiğince yüksek sesle bağırır. Çocuk dersini öğrendiğinde, gidip kitabını öğretmene verir. Sonra öğretmene sırtını döner ve bildiğini göstermek için tüm dersi bağırarak söyler.

Çocuklara sayma öğretilir. Bir çerçeveye yerleştirilmiş topları kullanarak öğrenirler.
Çerçeve bir tahta parçasının çerçevesi gibidir. Toplar tellerin üzerinde
kaynar. Toplarla toplama ve çıkarma yapmayı öğrenirler. Ayrıca yazmayı da öğrenirler, ancak kalemleri veya kurşun kalemleri yoktur.
Mürekkebe batırılmış küçük fırçalarla yazarlar. Her çocuk kendi mürekkebini yapar.
Bir taşın üzerine biraz su koyar ve sonra suya bir mürekkep parçası sürer.
Bu, Hint mürekkebi adı verilen ince siyah bir mürekkep yapar.
Sonra çocuk fırçasını doldurur ve kağıdın sağ üst köşesinden başlar.
Kağıdın altına doğru yazar. Sizin yaptığınız gibi bir kelimeyi diğerinin altına değil,
birinin yanına koyar.
Sonra en üstten yeni bir satır başlatır ve
tekrar en alta yazar.

[İllüstrasyon: Çince yazı.]

Çince kitaplar da aynı şekilde basılır. Sizce bir Çince kitap nerede başlar?
Çince kitap, bizim kitaplarımızın bittiği yerde başlar.

Çin'de birçok kız ve kadının ayakları çok küçüktür.
Bebekken ayakları sıkıca bağlanır.
Bazen demir ayakkabılar giyerler.
Sonra ayakları hiç büyümez, ama o kadar küçüktür ki
zorlukla yürüyebilirler. Fakir ebeveynler kızlarının çok çalışmak zorunda kalacaklarını bilirler
ve bu yüzden ayaklarını bağlamazlar.

Çinli kızlar güzel kağıt çiçekler yaparlar. Resim çizerler.
Şarkı söyler ve oynarlar. Bazıları tarlada bembeyaz pamuk toplar.
Bazıları yumuşak ipeği eğiren ipek böcekleriyle ilgilenir.

Ama her zaman çalışmazlar. Birçok güzel oyun oynarlar.
Çinli erkek çocuklarının da birçok oyun ve oyuncakları vardır. Bir oyun
kapı ve mekik topu gibidir. Mekik topuna vurmak için ayaklarını kullanırlar.
Bunu o kadar hızlı yaparlar ki mekik topu neredeyse
hiç yere düşmez. Çinliler uçurtma uçurmayı severler.
Yaşlı adamlar bile uçurtma uçurur. Uçurtmalarını ilkbaharda uçururlar.
Çin uçurtmaları
her boyutta ve şekildedir. Bazıları kuşlara benzer. Bazıları balıklara benzer.
Bazıları kelebeklere benzer.

[İllüstrasyon: Çin Uçurtması.]

Fenerler için dünyada Çin'den başka bir ülke yoktur. Oradaki fenerler top, çiçek veya hayvan şeklinde kağıttan yapılır. Bazı fenerlerin içinde bir
tekerlek vardır. Mum yakıldığında, hava akımı
tekerleğin çok hızlı dönmesini sağlar. Tekerlek içeride hareket etmeye başladığında, fenerin dışındaki
figürler hareket etmeye başlar. Sonra adamlar balık tutarken veya yelpazelerken görülür. Bazen çocuklar dans ederken görülür.

Çinliler fenerlere o kadar düşkündür ki her yıl bir "Fener Şöleni" düzenlerler. O gün ve gecede her yerde fenerler görülür. Köprüler, evler ve ağaçlar yanan
fenerlerle kaplanır.

Ayrıca yıldızlara, ağaçlara ve çiçeklere benzeyen havai fişekleri de vardır.

Çin yemeği yanlış şekilde başlar. Önce meyve ve kuruyemiş yerler.
Sonra pirinç gelir. Başka hiçbir şeyden daha çok pirinç yerler.
Sonra süt veya şekersiz çay içerler.
Ne çatal ne de bıçak kullanırlar. Bunun yerine küçük tahta çubuklarıyla
veya fildişiyle yerler. Bunlara "yemek çubukları" denir. Bunları baş parmakları ve ilk iki parmakları arasında tutarlar. Bunları çatal veya kaşık kullanırken yiyeceklerini ağızlarına taşımak için kullanırlar.

[İllüstrasyon: Yemek çubukları.]

Çin'de balıkların nasıl yakalandığını biliyor musunuz?

Suya yüzen ve dalan bir kuşları var. Bu kuş balıkla yaşar. Her daldığında bir tane yakalar. Balığı efendisine
getirmek üzere eğitilmiştir. Kuşun boynuna sıkı bir halka takılır.
Bu, balığı yutmasını önlemek içindir. Yeterince balık
yakalandığında, kuşa yemesi için biraz verilir. Bu kuşa
karabatak denir.

Bir Çinli balıkçı balıkçı teknesinde yaşar. Ancak Çin çok
kalabalık bir ülkedir. Bu yüzden diğer erkekler ve balıkçılar da büyük şehirlerin yakınındaki nehirlerde küçük düz teknelerde yaşarlar. Ördekler ve diğer kümes hayvanları bu teknelerde
yetiştirilir. Sudaki insanlar karadaki insanlar kadar meşguldür.

Çin'de evler tek katlıdır. Ahşaptan yapılırlar. Çatılar eğimlidir ve birbirine örülmüş çubuklardan yapılır. Kiliselere
pagoda denir. Bizim kiliselerimiz gibi değillerdir, ancak kuleler gibi uzundurlar.
Genellikle dokuz katlıdırlar. Çatının her yerine küçük
çanları asılır. Bu çanlar rüzgar onları ileri geri savurduğunda çalar.

[İllüstrasyon: Çin Tekneleri ve Pagoda.]

Evlerin arasında kaldırımları olmayan dar sokaklar vardır.
Vagon yoktur. Bir kadın ziyarete gittiğinde, bir tür örtülü
sandalye ister. Bunun her iki tarafında uzun direkler vardır.
Sandalye kapısının önündeki
yere yerleştirilir. Kadın içeri girdikten sonra, erkekler direkleri omuzlarına kaldırır.
Bu şekilde onu taşırlar. Bagaj ve ağır eşyalar da erkeklerin
omuzlarında taşınır.

[İllüstrasyon: Sırıklı Örtülü Sandalye.]

Ancak belki de Çin'deki en harika şey Çin Seddi'dir.
Uzun zaman önce krallar tarafından inşa edilmiştir. Vahşi insanların ülkeye girmesini
engellemek istemişlerdir. Duvar çok yüksek ve çok
geniş inşa edilmiştir. Bazı yerlerde o kadar geniştir ki, yan yana sekiz at üstünde sürülebilir. Yüzlerce mil uzunluğundadır. Çin halkı
Çin'in çok harika olduğunu düşünüyor. Dünyanın geri kalanında
bu kadar harika bir şey olmadığını düşünüyorlar.

[İllüstrasyon: Çin Seddi.]

Çin ilginç bir ülke gibi görünüyor. Çocuklar okulda yüksek sesle bağırıyor.
Geriye doğru okuyup yazıyorlar. Erkekler çocuklar gibi uçurtma uçuruyor. Kadınların ayakları bebek ayakları kadar küçük. Akşam yemeğinde önce fındık ve meyve yenir. Erkekler
hayvanlar gibi
çalışır. Çinlilerin ülkemizdeki insanlardan
farklı olduğu birçok yön var.

JAPONYA

[İllüstrasyon: Japon Çocukları.]

Bir at yerine bir adamın çektiği bir vagonda seyahat etmek ister misiniz? Japonya'da insanlar böyle seyahat ediyor. Japonya, Çin'e yakın, çok uzakta bir ülke. Bir adamın bir vagonu
çekerek çok hızlı koşamayacağını düşünürdünüz. Ancak Japonya'da bazı erkekler atlar kadar hızlı
koşabiliyor. Vagon bir faytona benziyor ancak sadece iki tekerleği var. Bu vagona jin-rik'i-sha diyorlar.

[İllüstrasyon: A Jinrikisha.]

Japonya'daki sokaklarda kaldırım yoktur. Evler sadece bir veya iki kat yüksekliğindedir. Ahşaptan yapılmışlardır. Pencereleri veya kapıları yoktur.
Garip evler, diye düşüneceksiniz. Dış ve iç duvarlar sürgülü kapılar gibi yapılmıştır. İnsanların içeri girip çıkabilmesi ve bir odadan diğerine geçebilmesi için geriye doğru kayarlar.

Japonların evlerinde çok az mobilya vardır.
Sandalyeleri yoktur. Hiçbir şeye ihtiyaçları yoktur çünkü yerdeki minderlerin üzerinde otururlar.
Ayrıca yerde uyurlar. Yatağa girme zamanı geldiğinde, yere yumuşak yorganlar sererler, üst üste. En üstteki son yorgan ise örtüdür. Bu yataklar çok güzeldir. Ama ne tür yastıkları olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Yastıklar tuğla büyüklüğünde tahta bloklardır. Hiç de güzel olduklarını düşünmezsiniz. Ama
Japonlar tahta yastıklarında çok iyi uyuyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Bir Japon Yatağı.]

Japonya'daki evlerdeki birçok şey kağıttan yapılmıştır.
Kağıt yelpazeleri, kağıt fenerleri, kağıt şapkaları, kağıt bardakları, kağıt şemsiyeleri,
kağıt peçeteleri ve kağıt paravanları vardır.

Sobaları yoktur. Soba yerine pirinçle kaplı kutuları vardır. Bu kutuların içinde odalarını ısıtmak için kömür yakarlar. Ancak
yemeklerini bu pirinç kutularda pişirmezler. Kilden yapılmış küçük
fırınlarda yemek pişirirler.

Japonya'da yağmur yağdığında insanlar çok komik görünür. Erkekler pirinç samanından yapılmış yağmurluklar giyerler. Ayrıca büyük hasır şapkaları ve kağıt
şemsiyeleri vardır.

[İllüstrasyon: Bir Yağmurluk.]

Ayakkabılarının tabanlarına tutturulmuş üç inç yüksekliğinde bloklar giyerler. Bunlar ayaklarını kuru tutar. Bu nedenle yağmurlu bir günde herkes üç inç daha uzun görünür.

Japonya'da evde ayakkabı giymezler. Evlerine girdiklerinde ayakkabılarını çıkarırlar. Ayakkabıları tahtadan veya samandan yapılır.
Bazılarının altın örgülü ayakkabıları vardır.

[İllüstrasyon: Japon Ayakkabıları.]

Belki Japonya'da nasıl giyindiklerini bilmek istersiniz. Erkekler ve kızlar
çok benzer giyinirler. İkisi de mavi veya gri pamuk veya ipekten yapılmış etek gibi uzun elbiseler giyerler. Bu elbiseler boyundan açıktır. Belde bir kuşak
takılır. Kızlar kuşaklarını arkadan bir fiyonk şeklinde bağlarlar. Japonya'daki çocuklar çok garip görünüyor, sizin gibi değiller.
Çinliler gibiler. Tenleri sarı ve gözleri çekik. Saçları siyah ve düz.

Japonya'da ne yediklerini bilmek isteyeceksiniz. Yemekler Çin'dekiyle hemen hemen aynı. Çok fazla pirinç yiyorlar. Balık yiyorlar ve
çay içiyorlar. Çin'deki insanlar gibi yemek yerken çubuk kullanıyorlar.

Japonya'daki insanlar çiçeklere çok düşkün. Her evin etrafında bir bahçe var.
Oğlanlar ve kızlar bu bahçelerde yürüyüşe çıkıyor ve oynuyorlar.

[İllüstrasyon: Bir Japon Evinin İçi.]

Japonya'daki oğlanlar ve kızların birçok güzel oyuncakları var. Oyuncaklarından biri de içinde gerçek ateş olan küçük bir fırın. Seyyar satıcılar bu fırınlarla dolaşıyor ve
içinde pişirmek için tatlı hamur var. Beş sent karşılığında oğlanlar ve kızlar fırını ve küçük kekler pişirmek için yeterli hamuru kullanabiliyorlar. Genellikle hayvan şeklinde kekler yapıyorlar. Seyyar satıcı, alfabenin harflerini hamurdan yapar. Sonra bunları fırında
erkekler ve kızlar için pişirir. Bu kek harfleriyle genellikle
a, b, c'yi öğrenirler.

Japonya'daki erkek çocukları, Çin'deki erkek çocukları gibi uçurtmalara çok düşkündür. Ancak
Japonya'da savaş uçurtmaları vardır. Kırık ince camı tutkalla karıştırırlar ve uçurtma iplerine
sürerler. İpler kuruduğunda
sert ve keskin olurlar. Sonra erkekler uçurtmalarını uçururlar. Bir erkek çocuk,
kendi uçurtmasının ipiyle başka bir çocuğun uçurtmasının ipini kesmeye çalışır.
Uçurtmayı kesen çocuk, onu ödül olarak alır.

Japonya'da bizim Bayrak Günü'müze benzer bir gün vardır. Bu günde, erkek çocuklarının kılıç ve silah taşıyan oyuncak askerleri olur. Bu askerleri ordulara
dönüştürürler ve savaşırlar. Sonra ebeveynler ve öğretmenler, erkek çocuklarına ülkelerinin büyük askerlerini ve savaştıkları büyük
savaşları
anlatır.

Kızlar kendilerine ait bir gün geçirirler. Buna "Bebek Şöleni" diyorlar. Her kızın bir bebek seti var. O gün bebeklerini ve bebek evlerini çıkarıyorlar. Sonra kızlar onlarla oynuyor ve birbirlerine gösteriyorlar.

[İllüstrasyon: Japon Kız ve Bebek.]

Bizim gibi Japonya'da da okullar var. Erkek ve kız çocukları on yaşına kadar okula gitmek zorunda. Bazı dersleri çok zor. Alfabelerinde bizimki gibi sadece yirmi altı harf varken, kırk yedi harf var. Erkek ve kız çocuklarının okumayı öğrenmesinin zor olduğunu düşünmüyor musunuz?

Sabah çok erken okula gidiyorlar. Okula girmeden önce ayakkabılarını çıkarıyorlar. Öğretmen geldiğinde başlarını neredeyse yere kadar eğip nefes alıyorlar. Bu onların "günaydın"ı. Öğretmen ayrıca erkek ve kız çocuklarına eğiliyor.

Sonra çocuklar yere oturuyor. Kitaplarını dizlerinin üzerine koyup derslerine başlıyorlar. Kalemleri veya kurşun kalemleri yok. Bunun yerine küçük
fırçalar kullanıyorlar. Bizim yaptığımız gibi bir yandan diğer yana değil,
kağıt yaprağının üstünden altına doğru çizgiler çiziyorlar.
Hatırlayacağınız gibi Çin'de böyle yazıyorlar. Japonya'daki kitaplar da Çin'deki kitaplara benziyor. Bizim kitaplarımızdaki son sayfa Çin ve Japonya'daki kitapların ilk sayfası oluyor. Yani onların kitapları bizim
son olarak düşündüğümüz yerden başlıyor. Bu bize ne kadar da tuhaf geliyor!

Japonya'da gazeteler var ama bizimkilere pek benzemiyorlar.
Satırlar tıpkı Japon yazısı gibi yukarı aşağı uzanıyor.
Bizim son sayfa dediğimiz yerden geri okunuyorlar.

[İllüstrasyon: Japon Marangozlar İş Başında.]

Amerika'da kullandığımız birçok şey Japonya'dan geliyor. Japonya'dan ipek, güzel vazolar, paspaslar, paravanlar ve sepet işi alıyoruz. Japonya'daki erkek ve kız çocukları bu şeyleri yapmaya yardım ediyor. Çünkü onlar
zeki ve çok güzel işler yapmayı çabuk öğreniyorlar.

ARABİSTAN.

Arapları hiç duydunuz mu? Kahverengi tenli ve koyu renk gözlü insanlardır. Arabistan adlı bir ülkede yaşarlar. Çok sıcak bir
ülkedir. Arabistan'da asla kar yağmaz. Büyük bir kısmı
kumla kaplıdır. Kilometrelerce kumdan başka bir şey göremezsiniz. Kum genellikle o kadar sıcaktır ki çıplak ayakla üzerinde yürüyemezsiniz. Bu büyük kum alanlarına çöl denir.

[İllüstrasyon: Araplar.]

Arabistan'ın birçok yerinde su çok azdır. Çok nadir yağmur yağar ve
bazı yerlerde nehir yoktur. İnsanlar kuyulardan su alırlar. Suyu deriden yapılmış şişelerde taşırlar. Cam
şişeler işe yaramaz. Sıcaklık o kadar yüksektir ki su camdan geçer. Teneke kutular suyu sıcak tutar. Ancak deri şişeler
suyu serin tutar.

[İllüstrasyon: Arap Su Taşıyıcısı.]

Bazı Araplar kasabalarda yaşar. Kasabalarının etrafında duvarları vardır.
Duvarların bazı kısımlarında kuleler vardır. Hem duvarlar hem de kuleler
topraktan yapılmıştır.

Her büyük kasabada etrafında dükkanlar olan açık bir pazar yeri vardır. Dükkanların çoğunda yiyecek satarlar. Birkaç dükkanda
pamuklu kumaş ve diğer kuru mallar satarlar. Dükkanların çoğu kadınlar tarafından işletiliyor.

Sokaklarda her gün süpürülür. Her aile kendi kapısının önündeki sokağı süpürür.

Kasabalardaki evler taştan yapılmıştır. Düz çamur çatıları ve küçük pencereleri vardır. Arapların evlerinde sandalye veya yatak yoktur.
Yerde serili hasır veya halılar üzerinde otururlar. Ayrıca hasırların üzerinde uyurlar.

Bir Arap evinin baş odası kahve odasıdır. Kahve yapmak için bir ucunda fırın veya şömine bulunan büyük bir odadır.

Birçok Arap çadırda yaşar. Bir yerden bir yere taşınırlar.
Bazen kasabalara gelmek için çölü geçerler.
Atları, develeri ve koyunları için su ve ot bulmak için çölü geçmeleri gerekir.

[İllüstrasyon: Araplar ve Çadır.]

Deve Araplar için çok faydalıdır. Belki bir deve görmüşsünüzdür.
Attan çok daha büyüktür. Sırtında büyük bir hörgüç vardır. Geniş, düz tabanlı büyük ayakları vardır; kumun üzerinde batmadan yürüyebilir veya koşabilir.

Deve çok ağır yük taşıyabilir. İçilmesi iyi olan süt verir. Tüylerinden kumaş yapılır. Eti iyi ettir.
Bir attan çok daha iyi susuzluğa ve sıcağa dayanabilir.
Çölde üç veya dört gün boyunca su içmeden seyahat edebilir ve yük taşıyabilir.
Bu onu Araplar için çok yararlı hale getirir.

[İllüstrasyon: Bir Deve.]

Ama Arapların da atları vardır. Onlar dünyanın en iyi
atlarıdır. Bir Arap atıyla çok gurur duyar. Onu neredeyse çocuklarını sevdiği kadar sever.

Hasan ve atı hakkında anlatılan hikayeyi hiç duydunuz mu?
Hasan çok sevdiği bir atı olan bir Arap'tı. Ve at Hasan'ı çok seviyordu.

Bir gün Hasan çölde diğer Araplarla birlikte atının üzerindeydi. Türkler denilen bir grup adamla karşılaştılar ve onlar onları esir aldılar. Türkler Hasan ve arkadaşlarının ayaklarını deri kayışlarla bağladılar. Atları da bağladılar. Ertesi sabah onları götürmeyi planlıyorlardı.

Gece Hasan atının kişnediğini duydu. Ona doğru
süründü ve alçak sesle şöyle dedi: "Zavallı atım ne olacak? Bu Türklerden
memnun olmayacaksın. Çadırıma git. Karıma
bir daha asla beni göremeyeceğini söyle.
Çocuklarımın ellerini, sevgimin bir göstergesi olarak dilinle yala."

Sonra atı bağlayan ipleri dişleriyle ısırdı ve onu serbest bıraktı. At bir iki dakika efendisine baktı. Sonra onu dişleriyle kemerinden yakaladı ve çöle doğru
koştu. Kumların üzerinde durmadan koştu. Hasan'ı karısının ve çocuklarının yanına yatırana kadar hiç durmadı. Sonra, uzun koşusundan
yorgun düşüp efendisinin ayaklarının dibine ölüverdi.

Etraftaki herkes bu hikayeyi duyduğunda ağladı. Arap şairler
Hasan ve atı hakkında şarkılar
yaptılar.

Araplar pek fazla yemek yemezler. Başlıca yemekleri akşam yemeğidir.
Akşam yemeği yerler. Kahveye çok düşkündürler. Hiç
Mocha kahvesini duydunuz mu? Arabistan'daki bir kasaba olan Mocha'dan gelir. Arapların çoğu
kahvelerini şekersiz veya sütsüz içerler.

Ekmeklerini her zaman ince kekler halinde yaparlar. Sonra ekmeği
sıcak demir plakalarda veya açık bir fırında pişirirler. Ayrıca biraz tereyağıyla
pişirilmiş öğütülmüş buğdayları da vardır. Zengin olan Araplar koyun veya deve eti ve ayrıca pirinç yer. Hepsi çeşitli türlerde sebze ve meyve yerler.

Arabistan'da birçok meyve türü vardır. Ama en büyüğü ve en iyisi
hurmadır. Bu hurma ağacında yetişir. Hurma
çok yüksekte büyür. Araplar bununla çok gurur duyarlar. Her parçası
onlar için faydalıdır. Meyvesi birçok insanın başlıca yemeğidir.
Kurutulmuş hurma görmüşsünüzdür ve belki de yemişsinizdir.
Ağaçtan koparıldığında meyve kadar
tatlı veya lezzetli değildirler. Hurma ağacının gövdesi mobilya yapmak için iyidir. Yaprakları
evler için çatı yapar. Dallarının parçaları yakacak odun yapar. Ağacın bazı kısımlarından ipler ve halatlar yapılır.

Araplar pek fazla kıyafet giymezler. Ağır giysilere ihtiyaçları yoktur, çünkü Arabistan'daki hava neredeyse her zaman çok sıcaktır.
Erkekler gömlek gibi uzun, hafif elbiseler giyerler. Bellerinde bir kemer veya kuşak vardır.
Başlarına bir mendil takarlar. Bu bir bant veya iple bağlanır.
Ayaklarına sandalet giyerler.
Sandalın ne olduğunu biliyor musunuz? Sadece bir tabanı ve ayağın üzerinden ve bileğin etrafından geçen kayışları olan bir ayakkabıdır.
Arap kadınları da uzun bir
gömlek giyerler. Üstünde büyük, geniş bir mavi kumaş parçası vardır. Bu mavi
kumaş onları baştan ayağa örter.

[İllüstrasyon: Arap Kadın ve Çocuk.]

[İllüstrasyon: Arap Sandaleti.]

Peki ya Arap erkek ve kız çocukları? Onlar ne giyer? Çoğu erkek
ayakkabı veya çorap olmadan dolaşır. Ancak bazıları burunları kıvrılmış küçük kırmızı ayakkabılar giyer ve diğerleri küçük sandaletler giyer.
Ayrıca bol pantolonlar, ceketler ve küçük kırmızı şapkalar giyerler. Kızlar genellikle çok sade yapılmış pamuklu elbiseler giyerler. Bazen başlarının üstünde peçe vardır. Kırsal kesimlerde kızlar peçe takmazlar.

[İllüstrasyon: Peçeli Arap Kızı.]

Sadece erkekler okula gider. Okula girmeden önce sandaletlerini çıkarmaları gerekir. Okullarında oturacak yerleri yoktur. Hepsi yerde oturur. Dersleri sizin dersleriniz gibi değildir. Tek bir kitapları vardır. Adı Kuran'dır. Kuran Arap İncili'dir.
Arap erkek çocukları Kuran'ı ezbere öğrenmelidir. Okulda derslerini öğrenirken hep birlikte bağırırlar.

[İllüstrasyon: Arabistan'da Bir Okul.]

Ancak Arap erkek çocukları evde birçok şey öğrenir. Okumayı ve yazmayı öğrenirler. Ayrıca oynamak için bolca zamanları olur. Top oynarlar. Uçurtma uçururlar. Midillilere binerler. Genellikle eski silahlar ve kılıçlarla oynarlar. Böylece asker olmayı öğrenirler.

Arap kızları okula gitmez. Ama pek fazla oynamazlar.
Annelerine evde iş yapmalarında yardım etmeleri gerekir. Anneler ekmek yapmak için mısır öğütür. Giysiler için kumaş eğirir ve dokurlar. Mısırı iki düz taşla öğütürler. Bu taşlardan biri diğerinin üstüne yerleştirilir. Üstteki taşın ortasında bir delik vardır. Mısırı bu deliğe dökerler. Daha sonra üstteki taş bir sapla çevrilir. Böylece mısır iki taşın arasında öğütülür. Kızlar
sık sık
taşı çevirmek zorundadır. Ayrıca bebeğe de bakmaları gerekir. Kuyudan eve su taşımaya yardım ederler. Suyu toprak
kaplarda taşırlar.

[İllüstrasyon: Mısır Öğüten Araplar.]

O zaman Arap kızlarının zor zamanlar geçirdiğini söyleyeceksiniz. Ama her zaman çalışmazlar. Oynamak için biraz zamanları vardır. Çok komik
bebekleri vardır. Biri size bir haç gibi birleştirilmiş iki çubuk verip bunun bir bebek olduğunu söylese gülmez misiniz? Arap kızlarının sahip olduğu bebek türü budur. Ve bebeklerine çok düşkündürler. Onları giydirirler ve onlara çok iyi bakarlar.

Araplar masallara ve hikayelere çok düşkündür. Belki "Binbir Gece Masalları" adlı bir kitap duymuşsunuzdur.
Krallar, devler, cadılar ve diğer garip şeyler hakkında harika hikayelerle doludur.
Bu kitap Arabistan'dan gelmiştir. Büyüdüğünüzde "Arap Geceleri"ni okuyacaksınız. Orada Arabistan ve Araplar hakkında daha birçok şey öğreneceksiniz.

KORE.

Kore'de ne kadar da komik şapkalar takıyorlar!

Ama, Kore nerede diye soracaksınız? Bu kitapta okuduğunuz bir ülke olan Japonya'nın yakınında.

Kore halkı biraz Çinlilere benziyor. Sarı tenleri ve çekik gözleri var. Saçları uzun, düz ve siyah ve çok garip bir şekilde takıyorlar. Erkekler ve kızlar saçlarını
sırtlarına kadar örerek kurdelelerle bağlıyorlar. Erkekler ve kadınlar saçlarını
dik duran küçük topuzlarla süslüyorlar.

[İllüstrasyon: Bir Koreli.]

Ama size sahip oldukları garip şapkalardan bahsetmeliyim. Bazı erkekler
omuzlarına kadar inen şapkalar takıyor. Bu, bir babanın veya annenin ölümünden sonra yas tuttuklarında giydikleri türden bir şapka. Bazıları hasır şapkalar takıyor. Bu şapkalar ters çevrilmiş büyük saksılara benziyor. Bazılarının at kılından şapkaları var.

Ancak hasır şapkalar ve at kılından yapılmış şapkalar yağmuru dışarıda tutmuyor. Bu yüzden şemsiyeleri var. Şemsiyeleri şapkaları kadar komik. Yağlı kağıttan yapılmışlar ve sapları yok. Yelpaze gibi görünüyorlar. Yağmur yağdığında, insanlar şemsiyelerini açıyor ve şapkalarının üstüne bağlıyorlar.

Kore'deki erkekler bol ceketler ve çoraplarının altına giren geniş pantolonlar giyiyorlar. Çoraplar pamukla doldurulmuş ve bilekten bağlanıyor. Kızlar bazen kırmızı, bazen pembe ve bazen yeşil olan çok güzel küçük ceketler giyiyorlar.

Kore'de giydikleri ayakkabılar birçok türde ve şekilde. Bazıları deriden yapılmış. Diğerleri ise Çinlilerin giydiği tahta ayakkabılara benziyor,
ayak parmaklarına kadar kıvrılıyor. Sahip oldukları en komik ayakkabılar
kağıttan yapılmış. Kağıt çok kalın ve güçlüdür ve bu nedenle kağıt ayakkabıları
uzun süre dayanır. Ancak Kore'deki insanların çoğunun giydiği ayakkabılar
samandır. Sandaletler gibidir ve ayak başparmağı
kapanmayacak şekilde giyilir.

Kore'deki insanların sıcak havalarda kendilerini serin tutmanın garip bir yolu vardır. Bambu çubuklarından yapılmış bir sepete benzer bir şeyleri vardır.
Bu sepet yuvarlak ve uzundur ve üst ve alt kısmı açıktır.
Başlarını bu sepetten geçirirler ve sepet omuzlarından aşağı doğru vücutlarının etrafından sarkar.
Sonra giysilerini üzerine koyarlar, böylece
sepet içeride olur. Tenlerinin yanında olur. Siz
böyle bir yazlık elbiseye sahip olmak ister miydiniz?

Kore'deki erkekler çok küçükken okula giderler. Kızlar
okula gitmezler. Annelerine yardım etmek için evde kalırlar. Ancak
ebeveynleri zengin olan kızların evde onlara okuma,
yazma ve diğer şeyleri öğreten öğretmenleri vardır.

Okulda öğretmen yerdeki hasır bir matın üzerinde oturur. Çocuklar ayrıca
saman hasırların üzerinde yerde otururlar. Derslerini yüksek sesle söylerler.
Sayfanın üstünden altına doğru satırlarını yazarlar. Bildiğiniz gibi Çin ve Japonya'daki insanlar da aynı şekilde yazarlar.
Koreli çocuklar
bir _chon-pan_ üzerinde saymayı öğrenirler. Chon-pan, Çin'deki okullarda bulunan
sayma
kutusuna çok benzer. Bir kutuya sabitlenmiş tellerden oluşan bir çerçeve üzerindeki küçük toplardan oluşur. Çocuklar ayrıca büyük adamların
bilge sözlerini ezberlerler.

Kore'deki çocukların çok güzel oyuncakları vardır. Ama sahip oldukları en iyi oyuncaklar
uçurtmalarıdır. Uçurtmalarını havada savaştırırlar, tıpkı Japonya'daki çocukların yaptığı gibi. Her çocuk diğer çocuğun
uçurtmasını parçalamaya çalışır. Bu, ipleri birbirine çekerek yapılır.
Bazen gökyüzü, sanki canlıymış gibi zıplayan ve
hızla koşan güzel uçurtmalarla dolar.

Çocukların ayrıca güzel, büyük yel değirmenleri vardır. Bu yel değirmenlerini
rüzgarda döndürüyorlar. Çocuklar ayrıca topaç çeviriyorlar ve
"tahterevalli" oynuyorlar ve ip atlıyorlar.

Kore'deki çocuklar balık tutmayı severler. Neredeyse her çocuğun bir oltası vardır ve
mümkün oldukça balık tutmaya giderler. Bazen çocuklar babaları gibi giyinip etrafta dolaşarak çok eğlenirler. Tahta kılıçlar ve askerler gibi küçük yaylar ve oklar takarlar.
İnsanların saman figürlerini yaparlar ve kılıçlarıyla bu saman adamların kafalarını keserler.

Ancak oğlanlar hem çalışmak hem de oynamak zorundadır. Kore'deki seyyar satıcıların çoğu
erkektir. Şeker ve başka şeyler satarlar. Kızlar evde çok fazla iş yaparlar. Öğrendikleri ilk şey dikiş dikmektir.

Kadınların kıyafetlerini nasıl ütülediklerini bilmek ister misiniz?
Her parçayı bir çubuğa
sararlar ve yere koyarlar. Sonra otururlar
ve tahta sopalarla parçayı çubuğa vururlar. Bu şekilde
giysileri bir Çinlinin ütülediği keteni yumuşattığı kadar pürüzsüz hale getirirler.

[İllüstrasyon: Koreli Kızlar Giysileri Ütülüyor.]

Kore'deki evler bir veya iki katlıdır. Ahşap veya kilden yapılırlar ve bazen çatılar samandan olur. Pencereler yüksektir ve kapılar genellikle o kadar alçaktır ki insanlar içeri girmek için eğilmek zorunda kalırlar. Odalar çok küçüktür ve neredeyse hiç mobilya yoktur.
Sandalye yoktur. İnsanlar yerdeki hasırların üzerinde otururlar.
Odalar arasındaki duvarlar kağıttan, zemin ise taştandır.

[İllüstrasyon: Kore Evleri.]

Evlerini ısıtmanın garip bir yolu vardır. Sobaları veya şömineleri yoktur.
Ancak zeminin altında fırına benzeyen bir mahzenleri vardır.
Bu mahzende her zaman ateş yakılır ve odalar bazen o kadar
sıcak olur ki insanlar taş zeminlerde zorlukla yürüyebilirler.

Fakir insanlar yerdeki hasırların üzerinde uyurlar.
Giysileriyle uyurlar. Zengin insanların şilteleri vardır. Şilteler geceleri yere serilir ve sabahları kaldırılır.

Kore halkı çok fazla pirinç yer. Ancak başka
tür yiyecekleri de vardır. Et, balık, yumurta ve ayrıca meyveleri vardır. Çin'e çok yakın yaşadıkları için çok fazla çay kullanacaklarını düşünebilirsiniz.
Ancak çay içmezler. Bunun yerine pirinç suyu içerler.
Pirinç suyu, pirincin kaynatıldığı sudur.

Yemeklerinde her zaman önce erkekler yer ve kadınlar onlara hizmet eder.
Erkekler istedikleri kadar yedikten sonra kadınlar ve
çocuklar yer.

Masaları çok alçaktır. Yüksek masaları olması onlar için uygun olmazdı, çünkü
yerde otururlar.

Bıçakları veya çatalları yoktur. Kaşıkla yerler ve
Çinliler gibi yemek çubukları kullanırlar.

Evlerinde su boruları yoktur. Kasabalarda erkekler suyu kovalarla taşır.
Gazları yoktur. Geceleri ışık için mum kullanırlar.

Sadece bir tür paraları vardır. Küçük bir bakır parçasıdır.
Ortasında kare bir delik vardır. Bu paraları iplere takarlar ve
boyunlarında taşırlar. Bir dolar yapmak için bu tür birçok madeni paraya ihtiyaç vardır.

[İllüstrasyon: Kore Parası.]

Kore'de buğday, pirinç, çavdar, tütün,
pamuk, karpuz ve birçok çeşit meyve yetiştirilen çiftlikler vardır.

Eğer Kore'de olsaydınız, dünyanın en garip
ülkesi olduğunu düşünürdünüz. Birçok şeyi bizim yaptığımız şekilde yapmıyorlar. Bizde
kadınlar parlak renkli şeyler giyer. Kore'de erkekler parlak
renkler giyer. Orada yumurta satmanın komik bir yolu var. On
yumurtayı uç uca sıralayıp etraflarına saman koyuyorlar. Sonra yumurtaların arasındaki samanların etrafına ipler bağlıyorlar. Buna bir
çubuk yumurta
denir. İnsanlar yumurta almaya gittiklerinde bir veya iki çubuk veya
istedikleri kadarını isterler. Bir yumurta çubuğu beş sentten daha ucuzdur.

[İllüstrasyon: Bir Yumurta Çubuğu.]

Başkan yerine bir kralları vardır. Kral en büyük
kasabada yaşar. Bu kasabanın etrafında kalın, yüksek bir duvar var. Duvarda
kapılar var ve bunlar geceleri kapalı. Kapılar
kapandıktan sonra, sabah açılana kadar kimse içeri veya dışarı giremiyor.

İnsanlar krala karşı çok büyük bir saygı gösteriyor. Onunla konuşmaya gittiklerinde
kendilerini tahtının önünde yüzüstü yere atıyorlar.
İnsanlar ülkelerini çok seviyor. Dünyanın en
güzel ülkesi olduğunu düşünüyorlar.

HİNDİSTAN. Sabahın altısında okula gitmek ister miydiniz? Hindistan'da birçok çocuğun okula gittiği saat budur. Hindistan Asya'da büyük bir ülkedir. Çocuklar saat dokuza kadar okulda kalırlar. Sonra kahvaltı için eve giderler ve onda tekrar okula dönerler. Saat ikide akşam yemeği için eve giderler. Akşama kadar kalmak için saat üçte tekrar geri dönerler. Okulda kalmak için bunun uzun bir zaman olduğunu düşüneceksiniz.

[İllüstrasyon: Okuldaki Hindu Çocuklar.]

Bazı okullarda sıra veya sandalye yoktur, ancak erkekler ve kızlar yerde otururlar. Diğer okullarda sıralar yerine uzun masalar vardır.

Bizim yaptığımız gibi harfleri öğrenmezler. Öğretmenler yerdeki kuma beş harf yazarlar. Sonra erkekler ve kızlar harfleri kuma yazarlar. Harfleri iyice öğrenene kadar birçok kez yazarlar. Sonra öğretmenler beş harf daha yazar ve çocuklar tüm harfleri öğrenene kadar böyle devam eder. Kumda harfleri
yapabildiklerinde, bunları tahtadan yapılmış kalemlerle
palmiye yapraklarına yazmayı öğrenirler. Yaptıkları son şey, bunları
tabaklara ve kağıda yazmaktır.

[İllüstrasyon: Hindistan'ın Yerli Çocukları.]

Bazı büyük kasabalarda İngilizce okumayı ve yazmayı öğrenirler. Ancak
İngilizce, insanların çoğunun konuştuğu dil değildir. Kendilerine ait bir
dilleri vardır.

[İllüstrasyon: Evde Bir Hindoo Ailesi.]

Hindistan halkına Hindoo denir. Koyu tenli, koyu gözlü ve koyu saçlıdırlar.

Hava o kadar sıcaktır ki insanların çoğu çok az giysi giyer.
Erkek ve kızların çoğu
ayakkabı giymez. Kızlar mücevherlere çok düşkündür. Aile ne kadar fakir olursa olsun, kızları için
mücevher almaya çalışırlar. Bu yüzden Hindistan'daki kızların her zaman takacak mücevherleri olur.

Hindistan'da Noel yoktur. "Kek Şöleni" dedikleri bir şey vardır. Kek Bayramı'nda üç bayramları vardır.
Sonra her çeşit kekleri vardır.

Çocuklar sallanmaya çok düşkündür.
Yüzmeye de çok düşkündürler. Bazı yerlerde dalış kuyuları vardır.
Çocuklar yüksek bir
banktan aşağıdaki suya atlarlar.

[İllüstrasyon: Bir Kaplan.]

Zenginlerin bahçeleri, çiçekleri ve
çeşmeleriyle çok güzel evleri vardır. Evlerde halılar, minderler ve masalar vardır ama
sandalye yoktur. Yerdeki minderlere otururlar.

Yataklar çok alçaktır ve ayaklar genellikle gümüş, altın veya
fildişidir. Çarşafları veya yastık kılıfları yoktur, bunun yerine kadife veya
saten örtüleri vardır.

Fakir insanlar kurumuş çamurdan yapılmış, çatıları bambu direkleri ve samandan yapılmış evlerde yaşarlar. Neredeyse hiç mobilyaları yoktur.
Palmiye yapraklarından yapılmış
hasırlarda uyurlar.

[İllüstrasyon: Kobralar.]

Evlerin çoğunda masa yoktur. Yerdeki yapraklardan yerler. Yiyecekleri çoğunlukla pirinçtir. Tüm aile birlikte
yemez. Ailenin babası her zaman önce yer. O yedikten sonra, anne ve çocuklar yemek için otururlar.

Kadınlar işin çoğunu yapar. Bu yüzden kızlar çalışmayı öğrenmek zorundadır.
Ama tüm dikiş işini erkekler ve oğlanlar yapar. Bu ne kadar da tuhaf görünüyor!

[İllüstrasyon: Kereste Yığan Bir Fil.]

Hindistan'da çok sayıda vahşi hayvan vardır - kaplanlar, leoparlar, kobralar,
ve timsahlar. Kaplanlar çok vahşidir. Bazen geceleri köylere gelir ve erkekleri, kadınları veya çocukları kaçırır, onları öldürür ve
yemektedirler. Kütükler vardır. Birçok türde iş yaparlar. Bir fil
attan çok daha güçlüdür. Çok daha ağır bir yük taşıyabilir.
Bazen tüm aile bir filin sırtında biner.

[İllüstrasyon: Bir Filin Üzerinde Binmek.]

LAPLAND.

Şıngırda! Şıngırda! Şıngırda! Bu neşeli ses nereden geliyor?
Bir ren geyiğinin çektiği bir kızaktan geliyor. Kızağa
"pulk'ha" denir. Huş ağacından yapılır. Kızakları yoktur.
Bir teknenin altındaki gibi küçük bir omurga üzerinde gider. Kızak çok alçaktır.
Önden kürekli bir tekne gibi sivridir ve arkası düzdür.
İçinde koltuk yoktur. Sürücü altta oturur.
Kızağı ren geyiği çeker ve çok hızlı gider. Sürücü çok dikkatli olmazsa kızak devrilebilir.

Bu tür kızakları Laponya'da görebilirsiniz. Orada yaşayan insanlara Laponlar denir. Kısa ve tıknazdırlar. Erkeklerin ve kadınların erkek ve kız olduğunu düşünürdünüz.

Laponya'da hava çok soğuktur. Yaz kısa, kış ise uzundur. Bu yüzden Laponlar yılın çoğunda sıcak giysiler giymek zorundadır.

Laponya'daki erkekler ve kadınlar, erkek ve kız çocukları birbirine çok benzer şekilde giyinirler. Kışın _kap'ta_ adı verilen uzun bir dış palto giyerler.
Kışın dizlerin altına kadar iner. Ren geyiği derisinden yapılır ve tüyleri üzerinde kalır.
Kaptanın altına yünden yapılmış sıcak giysiler giyerler.

[İllüstrasyon: Bir Lapon Çadırı.]

Ayakkabıları da ren geyiği derisinden yapılır. İki çift kalın yün çorap giyerler. Çorapları giydiklerinde ayaklarını kuru otlara sararlar. Daha sonra ayakkabılarını giyerler. Çim
ayaklarının sıcak kalmasına yardımcı olur. Aynı anda iki çift eldiven de giyerler. Bir çift yünden yapılır. Diğer çift ise
ren geyiği derisinden yapılır. Şapkaları veya bereleri de ren geyiği derisinden yapılır.
Eider tüyüyle kaplıdırlar. Belki de eider tüyü nedir bilmiyorsunuzdur. Eider ördeği adı verilen bir kuşun yumuşak, ince tüyleridir. Bu ördeklerin birçoğu Laponya'da bulunur. Tüyleri
çok yumuşak ve sıcaktır.

Bazen Laponlar karda uzun mesafeler kat etmek zorunda kalırlar. Daha sonra
skee giyerler. Bir çift skee görseydiniz, bir kişinin onlarla yürüyemeyeceğini düşünürdünüz. Bunlar dört veya beş inç genişliğinde ve çok uzun, düz tahta parçalarıdır. Bazı skee'ler altı fit uzunluğundadır. Bazıları
on veya on iki fit uzunluğundadır. Önleri biraz yukarı kıvrılmıştır.
Her birinin ortasında oyuk bir yer vardır. Ayakkabı, resimde gördüğünüz gibi, oradaki ayağa bağlanmıştır. Lapp'lar skees'e bindiklerinde, ayaklarını yerden kaldırmazlar. Bir ayak diğerinin ardından kayarlar. Düşmelerini önlemek için ellerinde uzun bir sopa veya baston vardır. Bu şekilde çok hızlı gidebilirler. Bazen saatte on veya on beş mil hızla gidebilirler.

[İllüstrasyon: Skees.]

Lapland'ın bazı bölgelerinde insanlar toprak ve taştan yapılmış evlerde yaşarlar. Her evin sadece bir odası vardır. Lapp'ların halısı yoktur. Masaları veya sandalyeleri yoktur. Zeminlerini ağaç dallarıyla kaplarlar. Dalların üzerine serilmiş derilerle beslenir ve uyurlar. Ateş için odun yakarlar. Ateş, zeminin ortasındaki zeminde yakılır. Duman çatıdaki bir delikten dışarı çıkar.

[İllüstrasyon: Evde Bir Lapp Ailesi.]

Lapp'ların hepsi aynı şekilde yaşamaz. Bazılarına
dağ Lapları denir. Yaz aylarında dağ Lapları tepeler arasında çadırlarda yaşarlar. Çadırları ren geyiği derisinden yapılır. Çok sayıda
ren geyiği vardır.

Ren geyiği Laplar için çok faydalıdır. Onlara süt verir.
Kızaklarını
çeker. Eti yenilebilir.
Derisinden elbise yaparlar.
Boynuzlarından bıçak ve kaşık yaparlar.

Yaz aylarında ren geyikleri çalıların ve ağaçların yumuşak sürgünlerini yerler.
Kışın liken adı verilen yosunla beslenirler. Likeni
kendileri alırlar. Kendileri için toplanmış olsaydı yemezlerdi.
Kışın likene ulaşmak için ayaklarıyla karı kazarlar. Önce bir ön ayaklarıyla sonra diğer ayaklarıyla kazarlar.
Kar genellikle o kadar derindir ki ren geyiği neredeyse gövdesini
gizleyecek kadar büyük bir çukur kazmak zorunda kalır.

Ren geyikleri ahırlara konulmaz. Soğukta ve karda dışarıda olmayı severler. Kendilerine bakabilirler.

Laponlar çok fazla et yerler. Etleri ren geyiğinin etidir. Yağa çok düşkündürler. Çok soğuk ülkelerde yaşayan tüm insanlar çok fazla yağ yerler. Bu onları sıcak tutmaya yardımcı olur. Laponlar ayrıca süt ve peynir yer. Çavdar ekmeği, balık ve
meyve yerler. Kahve içerler.

[İllüstrasyon: Beyaz Ayı.]

Kışın su elde etmek için ateşin üzerindeki bir tencerede karı eritmek zorundadırlar.
Nehirler ve göllerin hepsi donmuştur. Laponlar yemeklerini ateşin üzerinde büyük bir tencerede pişirirler. Yemek için
ateşin etrafında otururlar. Baba tencereden bir parça et alır.
Sonra her birine bir parça servis eder. Laponlar çatal kullanmaz.
Bunun yerine parmaklarını kullanırlar.

Bazı yerlerde yiyeceklerini saklamanın komik bir yolu vardır.
Bir direğin tepesine küçük bir kütük ev yaparlar.
Ona çıkmak için bir merdivenleri vardır.
Bu küçük evde peynir, süt ve diğer şeyleri saklarlar. Böylece vahşi hayvanlar onlara ulaşamaz.

[İllüstrasyon: Bir Laponya Kurdu.]

Laponya'da ayılar, kurtlar ve tilkiler vardır. Bu hayvanlar
bazen çok vahşidir. Geceleri insanların çadırlarına ve evlerine gelirlerdi, köpekler olmasa. Neredeyse her insanın bir
köpeği vardır. Hatta genç kızların ve oğlanların bile köpekleri vardır. Köpekler çok cesurdur.
Kurtlara veya ayılara saldırmaktan korkmazlar.

Ama Laponya'daki çocuklar hakkında bilgi edinmek isteyeceksiniz. Ayakkabıda yaşayan yaşlı kadını duymuşsunuzdur. Lapon bebeğinin ayakkabı şeklinde bir
beşiği vardır. Tek bir tahta parçasından yapılır. Yosun ve diğer sıcak şeylerle kaplıdır. Anne genellikle onu
kollarında taşır. Bazen sırtında, omuzlarından sarkıtarak taşır. Bebek düğme veya cam boncuk dizileriyle oynar.

Laponya'da bir bebek doğduğunda ona bir ren geyiği verirler.
Ren geyiğinin yavruları varsa, erkek veya kadın olana kadar onları bebek için saklarlar. Ayrıca bebeğin dişini çıkardığını ilk bulan kişiye bir ren geyiği verirler.

Lapon erkek ve kız çocuklarının çok az oyuncağı vardır. Sahip oldukları oyuncakları
kendileri yaparlar. Erkekler söğüt flütleri yapar ve onlarla oynarlar. Erkekler suya girdiklerinde kano gibi uzun, dar tekneleri olur.
Bazı erkekler kızak da yapar.

Birçok erkek ve kız çocuğu okula gidiyor. Okuma yazmayı ve saymayı öğreniyorlar.

Denize yakın, nehir ve göllerin kıyısında kasabalar var. Bu kasabalarda okullar ve kiliseler var.

GRÖNLAND.

Grönland'da çok garip insanlar yaşıyor. Onlara Eskimolar deniyor.
Grönland çok kuzeyde bir ülke. Orası her zaman soğuk. Bu yüzden
çocukların sıcak giysilere ihtiyacı var. Çorapları kuş derisinden.
Yumuşak tüyler küçük ayaklarını çok sıcak tutuyor. Ayakkabıları
fok derisinden.

Bir Eskimo kızı etek giymez. Giysileri kardeşininki gibidir. Pantolonu beyaz ayı derisinden. Ceketi
kürkten. Kızakla gezmeye çıktığında kürk eldivenler takıyor.
Kürk boa'nın ne olduğunu biliyor musunuz? Bu küçük kız boynuna bir tane takıyor. Bir tilkinin kuyruğundan yapılmış. İpleri uzun deri parçalarından yapılmış.

[İllüstrasyon: Bir Eskimo Kızı.]

Belki Eskimo çocuklarının beyaz olduğunu düşünüyorsunuz. Hayır, onlar kahverengi.
Yüzleri yuvarlak ve şişman.

Bebeklerimiz arabalarda seyahat ediyor, ancak bir Eskimo bebeği annesinin
sırtında seyahat ediyor. Anne, arkasında bir cebi olan bir palto giyiyor.
Cebin içi yumuşak ren geyiği derisiyle kaplı. Bu, bebek için güzel ve sıcak bir
yuva oluşturuyor.

[İllüstrasyon: Eskimo Anne ve Bebek.]

Grönland'da tüm erkek ve kız çocuklarının kızakları var. Kızakların kızakları kemikten yapılır. Üst kısmı fok derisinden şeritlerden yapılır.

Erkek veya kız çocuğunun yaslanabileceği bir arka kısmı vardır. Köpekler kızakları karda
çeker. Ancak Eskimoların buzdan yapılmış kızakları da vardır. Bence
bir buz kızağı istersiniz. Ah, karda ne kadar hızlı koşar! Erkek ve kızlar bu kızaklarla çok eğlenir!

Karda kızaklarıyla güzel bir oyun oynuyorlar. Size bundan bahsedeceğim. Ren geyiğinin ne olduğunu biliyor musunuz? Bir geyiğe benzer, ancak uzun, dallanan boynuzları vardır. Boynuzlara boynuz denir. Eskimolar
et için bir ren geyiğini öldürdüklerinde, boynuzları erkek ve kız çocukları alır.
Bu boynuzları bir yamaçtaki karlara yerleştirirler. Boynuzlar arasında boşluklar bırakırlar. Sonra erkek ve kızlar kızaklarına biner ve
tepeden aşağı kayarlar. Boynuzların arasından geçmeleri gerekir, ancak onlara dokunmamalıdırlar. Bazen erkek ve kız çocuklarının yayları ve okları vardır. Oklarıyla boynuzlara vurmaya çalışırlar. Bu çok zor ama
çok eğlenceli. Bunu yapabileceğini düşünüyor musun?

Çocukların deriyle kaplı uzun, ince kemiklerden yapılmış tekneleri var. Bunlar
suda çok iyi seyrediyor. Çocuklar tekneleri hareket ettirmek için kürek kullanıyorlar.
Kürek bir küreğe benzer. Çocuklar bazen teknelerine binip
babalarının balık tutmasına yardım ediyorlar.

Eskimo çocukları okuyamaz veya yazamaz. Okula gitmezler çünkü
Eskimoların okulu yoktur. Hikayelere çok düşkündürler ama
kitaplardan okuyamazlar. Bu yüzden anneleri onlara hikayeler anlatır.
Anneler de okuyamaz. Anlattıkları hikayeler annelerinden duydukları hikayelerdir. Kendi kendinize hikayeler okuyabildiğiniz için mutlu değil misiniz?

Belki de Eskimo çocuklarının mutsuz olduğunu düşünüyorsunuz? Hayır, hayır! Kitap okuyamasalar da her türlü oyunu oynarlar. Evde oynadıkları komik bir oyun vardır.
Bütün çocuklar bir
ringde dizlerinin üzerine çökerler. Daha sonra ayak parmaklarını elleriyle tutarlar ve zıplayarak ilerlerler. En hızlı giden kazanır.

Eskimo çocukları "bardak ve top" oyununa benzer bir oyun oynarlar. İki
parça kemikleri vardır. Biri düzdür ve üzerinde delikler vardır. Diğeri uzundur ve iğne gibi
keskindir. Her ikisi de yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir iple birbirine bağlanmıştır.
Düz parça ipin bir ucuna, iğne ise diğer ucuna bağlanır. İğne elde tutulur ve düz parça havaya
atılır. Oyun, düz parçayı iğnenin ucundaki deliklerden biriyle yakalamaktır.

[İllüstrasyon: Eskimo Çocukları.]

Eskimo çocukları kemikten yapılmış bir top ve bir sopayla başka bir oyun oynarlar. Bu, oynadıkları oyunlardan biri olan shinny'ye benzer bir şeydir. Ayrıca beyzbol topu kadar büyük bir fok derisi topla bir oyun oynarlar. Topa elleriyle vururlar ve sürekli havada tutmaya çalışırlar.
Eskimo çocukları futbolu çok iyi oynarlar. Bunu çok eğlenceli buluyorlar.
Elleriyle topa asla dokunmuyorlar; sadece tekmeliyorlardı.

Kızların kürklü, tahtadan yapılmış bebekleri var. Bebekler
küçük kızlara benziyor.

Belki Eskimoların yaşadığı evler hakkında bilgi edinmek istersiniz.
Yazlık evleri ve kışlık evleri var. Yazlık ev deriden yapılmış bir çadır. Kışlık ev taşlardan ve karla kaplı topraktan yapılmış. Bir adamdan çok daha yüksek değil. Bu evlere girmenin garip bir yolu var.
Dış taraftaki kapıdan uzun, dar bir geçit var.
Bu geçit boyunca elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemeleri gerekiyor.
Sonra eve küçük bir açıklıktan giriyorlar.
Uzun geçit soğuğu dışarıda tutuyor.

[İllüstrasyon: Bir Kış Evi.]

Evde sadece bir oda var. Her şey bu odada yapılıyor.
Bu odada uyuyorlar, yemek yiyorlar ve yemek pişiriyorlar. Yataklar fok derisinden ve
duvar boyunca bir bankta yapılıyor. Evde soba yok. Eskimolar
kendilerini ısıtmak ve ışık sağlamak için lamba kullanırlar.
Yemeklerini de lambalarla pişirirler. Lambalar harika bir ısı verir ve
evler oldukça sıcaktır.

Adamlar bir ayı öldürdüklerinde bir parti yaparlar. Partide herkes
lambanın etrafında oturur Ayı kesilir ve herkes bir parça alır.
Sonra çocuklar şarkı söyler ve dans eder. Eskimolar çok fazla
et yerler. Etleri için fokları, ayıları ve kuşları öldürürler. Ayrıca
meyve ve deniz yosunu yerler.

Eskimo evlerinde masa yoktur.
Yerde büyük bir tabak vardır.
Aile bunun etrafında oturur ve ondan yerler. Etlerini kemikten yapılmış bıçaklarla keserler.
Kapları fok derisinden yapılır.

Fok nedir biliyor musunuz? Kalın kürklü bir hayvandır. Bazen
karada bazen de suda yaşar. Kuzeydeki insanlar onu
öldürür ve derisinden giysiler yaparlar. Kürkleri çok sıcaktır ve
güzel ceketler yaparlar. Eskimolar fok etini yerler. Kemiklerinden
bıçak ve başka şeyler yaparlar.

[İllüstrasyon: Foklar.]

Eskimo erkek ve kız çocuklarının komik bir şeker türü vardır. Bu,
yağla ıslatılmış bir kuşun ayağının kırmızı derisidir. Bunu beğenmezsiniz. Ama
Eskimo çocukları bunu yer ve sever. Soğuk hava onları
yağ yemeye
sevdiriyor.

RUSYA.

"Burnunuz! Burnunuz, efendim!" Bu, Rusya sokaklarında sıklıkla duyulan bir haykırıştır.

Rusya çok büyük bir ülkedir. Bir kısmı Avrupa'dadır. Büyük bir kısmı çok
soğuktur. Rusya'nın soğuk kesiminde bir kişi kışın
ata binmeye çıktığında, burnunu ve
gözlerini hariç tutarak yüzünü örtmek zorundadır. Bazen burnu çok soğur ve birisi "Burnunuz, efendim!" diye bağırmazsa donar.
Neden? Birinin burnu çok soğuduğunda,
uyuşur. Hiçbir hissi yoktur. Birisi bağırmasa, donduğunu anlayamazdı. Soğuk burun daha sonra karla
ovuşturulmalıdır. Bunun donmasını önlemenin garip bir yolu olduğunu düşünebilirsiniz,
ama buzu gidermenin en iyi yoludur.

Rusya'da birçok ev çeşidi vardır. Evlerin çok
sıcak yapılması gerekir. Bu yüzden çift duvarlı olarak inşa edilirler. Zengin insanların evlerinde bizimki gibi sobalar vardır. Ancak fakir insanların evlerinde sobalar tuğladan yapılır. Her zaman odun yakarlar çünkü Rusya'da kömür çok pahalıdır. Sobalar bazen çok yükseğe yapılır. Genellikle tavan kadar yüksek olurlar. Bazen insanlar kendilerini ısıtmak için büyük sobanın
üstüne yatarlar.

[İllüstrasyon: Bir Rus Arabası.]

Ülkedeki evlerin çoğunda yatak yoktur. Duvar boyunca hem sandalye hem de yatak olarak kullandıkları
sedirler. Bazı evlerde çocuklar keçe parçalarının üzerinde yerde uyurlar.

Rusya'daki insanların çoğu çiftçidir. Çok miktarda
buğday yetiştirirler. Diğer birçok ülkedeki insanlar buğdayı Rusya'dan alırlar.

[İllüstrasyon: Bir Rus Çiftçi ve Ailesi.]

Çocuklar yılın büyük bir bölümünde çok soğuk olduğu için çok sıcak giysiler giymek zorundadırlar. Paltoları kürkle kaplıdır. Kışın
kasabalardaki çocuklar buz tepelerinde çok eğlenirler. Buz tepeleri
tüm kasabalarda yapılır.

Önce yüksek bir kule inşa ederler ve tepesinden aşağı doğru dik bir
tepe yaparlar. Bu tepeye buz blokları yerleştirilir ve üzerlerine su
dökülür. Su donar ve böylece buz tepesi yapılır. Buz tepesinin bir tarafında kızakları çekmek için bir yer vardır.
Oğlanlar ve kızlar tepeden başlar ve neşeyle gülerek ve bağırarak aşağı inerler! Yani buz tepelerinde harika bir spor yaptıklarını görüyorsunuz.

Çocuklar buz tepelerinde oynamadıklarında paten veya kızakla kaymaya giderler.

Rusya'nın bazı bölgelerinde komik feribotlar vardır. Nehirler kışın donduğunda, tekneler üzerlerinde yelken açamaz. Sonra
insanlar tekne yerine sandalye kullanırlar. Sandalyelerin üzerinde sıcak örtüler vardır ve patenli adamlar onları buzun üzerinde iterler. Bu sandalyelerden biriyle
nehirden geçmenin maliyeti bir sentten azdır.

St. Petersburg'da her kış bir buz sarayı inşa ederler. St. Petersburg Rusya'nın en büyük şehridir. İmparatorun
yaşadığı yerdir. Rusya İmparatoru bazen Çar olarak anılır.

Buz sarayını kare buz bloklarından yaparlar. Blokları bir araya getirir ve aralarına su dökerler. Su donduğunda,
duvar tuğla veya taştan bir duvar gibi katılaşır.
Sarayın içindeki her şey buzdan yapılmıştır. Buz merdivenleri, buz masaları, buz sandalyeleri ve buzdan yapılmış güzel çiçekler vardır. Sandalyelerin üzerine kürkten yapılmış sıcak halılar serilir, böylece
üzerine oturanlar üşümesin. Bu güzel buz sarayında genellikle görkemli
balolar ve partiler düzenlenir.

[İllüstrasyon: Bir Rus Ailesi.]

Yazın da Rusya'daki erkek ve kız çocukları iyi vakit geçirir.
Erkekler güçlü oldukları için güreş müsabakaları yaparlar.

Kızlar ring-around-a-rosy gibi bir oyun oynuyorlar. Ayrıca tahterevallimize çok benzeyen bir
oyunları da var. Bir kız tahtanın her iki ucunda duruyor. Sonra bir kız
zıplayıp tahtaya iniyor. Bu diğer kızı
yukarı gönderiyor ve sırası geldiğinde tahtaya inip ilk kızı
yukarı gönderiyor. Ve böylece yukarı aşağı gidip gelerek oynamaya devam ediyorlar. Bu oynanması kolay bir
oyun değil. Kızların bunu iyi yapabilmesi biraz zaman alıyor. Bazı
kızlar bu oyunda o kadar beceriklidir ki düşmeden uzun süre zıplayabilirler.

Rusya'daki bazı insanların bebekleri için çok tuhaf beşikleri vardır. Bir beşik türü tavandan iplerle asılan bir sepettir.
Başka bir beşik türü ise tahta bir çerçeveye dikilmiş kumaştan yapılır. Bu beşik de tavandan asılır.

Rusya'nın bazı yerlerinde bebeklerle ilgilenen hemşireler bebeğin kız mı erkek mi olduğunu göstermek için
elbise giyerler. Eğer erkekse hemşire mavi bir elbise giyer. Eğer kızsa hemşire pembe bir elbise giyer.

Rusya'nın her yerinde okul yoktur, ancak bazı yerlerde iyi okullar vardır ve çocuklar okuma yazma öğrenirler.

Size Rusya'daki büyük çandan bahsetmeyi unutmamalıyım. Dünyanın en büyük
çanıdır. Rusya'nın çok eski bir şehri olan Moskova'dadır ve Moskova'nın büyük çanı olarak adlandırılır. Ancak hiç çalınmadı,
çünkü yapılırken yan tarafı çatlamıştı. Yaklaşık
yirmi fit yüksekliğindedir ve şu anda bir şapel olarak kullanılmaktadır.

[İllüstrasyon: Moskova'daki Büyük Çan.]

Dünyanın bir sonraki en büyük çanı da Moskova'dadır. Bu çan
bir kiliseye asılır; ve çalındığında,
gök gürültüsü gibi şehrin her yerinde duyulur.

İSVİÇRE.

İsviçre dağlar, tepeler, vadiler ve güzel göller ve akarsuların ülkesidir. Her yıl dünyanın dört bir yanından birçok insan güzel İsviçre dağlarını ve vadilerini görmek için
gider.

Bazen büyük kar ve buz kütleleri, toprakla karışarak, yüksek bir sesle
dağların yamaçlarından aşağı düşer veya kayar. Kayarken
kayaları ve ağaçları koparır ve evleri ve köyleri altlarına gömerler.
Bu kar ve buz kütlelerine çığ denir.

[İllüstrasyon: Bir Çığ.]

İsviçre'deki dağların tepelerine yıl boyunca kar yağar. Kar yağdıkça sertleşir ve buza dönüşür. Sonunda büyük bir buz kütlesi haline gelir ve çok yavaş bir şekilde dağların yamaçlarından aşağı vadilere doğru kayar. Bu buz kütlelerine buzul denir. O kadar yavaş hareket ederler ki, onlara bakarak hareket ettiklerini anlayamazsınız. Ancak bir kazığı çakarak, uzun bir süre sonra buzun biraz hareket ettiğini görebilirsiniz.

İsviçre'deki insanların çoğu sığır, koyun ve keçi besleyerek yaşar. Evleri vadilerdedir. Ancak ilkbaharda, kar erimeye ve çimenler büyümeye başladığında, erkekler sürülerini beslemek için dağ yamaçlarına sürerler. Orada yaz sonuna kadar kalırlar. Erkekler yanlarında bir miktar yiyecek götürür ve dağ yamacındaki kulübelerde uyurlar.

İsviçre'de dağ keçisi adı verilen bir keçi türü vardır. Dağ keçisi
dağların yükseklerinde yaşar. Dağ keçisini avlamak çok zordur, çünkü
bir insanın onu takip edemeyeceği yerlere girebilir.
Bir kayadan diğerine çok
çevik bir şekilde sıçrayabilir.
Engebeli bir
dağ yamacından yukarı ve aşağı gidebilir.

[İllüstrasyon: Dağ keçisi.]

Yazın dağ keçisi otlar ve çiçeklerle beslenir. Kışın
çam ağaçlarının
sürgünlerini ve tomurcuklarını yer. Tuza çok düşkündür.
Dağlarda kısmen tuzdan yapılmış bir tür taş vardır.
Dağ keçisi tuzu elde etmek için bu taşları yalar.

Dağ keçileri on beş veya yirmi kişilik sürüler halinde birlikte beslenir. İçlerinden biri
her zaman onları avlamak için biri gelirse haber vermek için tetiktedir.
Birinin geldiğini gördüğünde, ön ayaklarıyla yere
vurur ve
yüksek bir çığlık atar. Sonra hepsi yola koyulur. Tehlikeden çok uzaklaşana kadar
kayadan kayaya atlarlar.

Dağ keçisinin derisi çok yumuşaktır. İnce, yumuşak bir
deri haline getirilir. Bu deriye şamm deri denir. Hiç
bir parça şamm deri gördünüz mü? Dağ keçisinin eti yemek için çok iyidir.

İsviçre halkı yemeklerinde bol miktarda süt, tereyağı ve
peynir kullanır. Ayrıca patates, ekmek ve meyve de yerler.
Çok az et yerler.

İsviçre evleri ahşaptan yapılır. Taşlar genellikle çatılara yerleştirilir. Taşlar, kiremitlerin rüzgarda kopmasını önler. İsviçreliler çok temiz ve derli topludur. Her pencere pervazında
çiçek saksıları vardır, çünkü İsviçreliler çiçeklere çok düşkündür.

[İllüstrasyon: Bir İsviçre Evi.]

İsviçre'deki her köyde bir okul vardır. İsviçrelilerin çok
iyi okulları vardır. Erkek ve kız çocukları altı yaşına geldiklerinde okula gitmek zorundadır. Okullarımızda öğrendiğimiz her şeyi onlar da öğrenir. Erkek çocuklarına mesleklerin öğretildiği okullar da vardır. Erkek ve kız çocukları yılda sadece sekiz ay okula gider. Yani dört aylık tatilleri vardır.

Okuldan sonra erkek çocuklar koyunlara, keçilere ve sığırlara bakmaya yardım eder. Kızlar ev işlerine yardım eder. Hepsi yapacak çok şey bulur.

Ama İsviçreli erkek ve kız çocuklarının hem oyun oynamaya hem de çalışmaya ve okula gitmeye zamanları vardır. Genellikle tatilleri olur. En büyük tatillerinden biri, erkeklerin sürüleriyle
dağlardan eve döndükleri gündür. Çocuklar ve kızlar onları karşılamak için dışarı çıkarlar. Şarkılar
söylerler. Çanlar çalar ve bayraklar dalgalanır. Herkes neşeli ve mutludur.

İsviçre'deki çocukların çok sayıda güzel oyuncakları vardır. Bazı
oyuncakları müzik çalmak için yapılmıştır. İsviçreliler her türlü müzik
kutusu yaparlar.

İsviçre'de bir kral yerine bizim gibi bir başkanları vardır.
Ve geçmiş zamanlarda ülkelerini özgür kılmak için savaşan cesur adamları vardı. Büyük adamlarından biri William Tell'di. İsviçreliler onun adını bizim George Washington'ın adını sevdiğimiz kadar çok severler.

[İllüstrasyon: İsviçre Köpek Arabası.]

HOLLANDA.

Hollanda'da yaşayan insanlara Hollandalı denir.

Hollanda'da birçok kanal vardır. Bazı kasabalarda sokaklar yerine kanallar vardır. İnsanların sokağın bir tarafından diğerine geçmesi için kanalların üzerinden köprüler vardır. Bazı
sokaklarda kaldırım yoktur ve evler arasında sadece kanallar vardır.

[İllüstrasyon: Hollanda'daki kanallar.]

Evlerin çoğunda halı yoktur. Her sabah zemine beyaz kum
sererler. Evlerini çok temiz tutarlar. Mutfaklarında açık şömineleri vardır ve ateşler parlak bir şekilde yanar. Ateşlerin
yakınında mantardan yapılmış ayak tabureleri vardır. Bazı evlerde ayaklarını ısıtmak için
ateş kutuları vardır. Bu kutuları istedikleri
yere taşıyabilirler. Soğuk havalarda ateş kutularını kiliseye götürürler.

Hollanda'da nereye giderseniz gidin yel değirmenleri görürsünüz. Onları
uzakta gördüğünüzde kollarını uzatmış devlere benzerler. Kollar
merdiven şeklindedir. Kolların üzerinde rüzgarı yakalamak için yelkenler vardır.
Kolların dönmesini sağlayan rüzgardır. Bu yel değirmenleriyle
insanlar su pompalar, mısır öğütür ve odun keser. Arazi çok
düz ve alçaktır. Değirmenleri döndürecek hızlı akan dereler yoktur.
Bu yüzden insanlar yel değirmenleri inşa eder.

[İllüstrasyon: Hollanda'daki yel değirmenleri.]

Hollanda'nın en büyük harikası setlerdir. Hollanda denize yakındır ve
bu yüzden suyun girmesini engellemek için sahil boyunca setler inşa edilir. Setler
toprak ve taşlardan yapılmış güçlü duvarlardır. Çok yüksektir ve o kadar
kalındırlar ki tepelerinde yürüyebileceğiniz ve bisiklet sürebileceğiniz bir yol vardır. Hollanda'nın bazı
bölgelerinde setlerin tepesinde evler de vardır. Eğer
bu setler olmasaydı, deniz karaya akardı. Sonra
evleri ve kasabaları örter ve insanları boğardı.

Küçük çocuk ve setteki delik hikayesini hiç duydunuz mu?
Küçük çocuğun adı Hans'tı. Deniz boyunca uzanan büyük setlerin
yakınında yaşıyordu. Bir gün annesi onu bir göreve gönderdi.

Eve dönerken, setteki küçük bir delikten su aktığını gördü.
Suyun denizden geldiğini biliyordu. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Eğer o su durdurulmazsa, delik daha da büyüyecek. Sonra
deniz içeri girecek ve hepimiz boğulacağız."

Böylece Hans sete çıktı ve elini deliğe koydu ve
suyu durdurdu. Bunu yapmak çok zordu. Ama küçük adam
cesaretle tutundu. Gece olduğunda ve Hans eve gelmediğinde, babası ve yakınlarda yaşayan bazı insanlar onu aramaya gittiler. Uzun saatler sonra onu setin yanında, suyu eliyle tutarak buldular. Sonra
babası onu eve götürdü ve adamlar setteki deliği tıkadı.
Herkes Hans'ı yaptığı şey için övdü.

Hollanda'daki küçük çocuklar çok güzel. Yuvarlak, şişman
yüzleri, altın rengi saçları ve mavi gözleri var. Erkekler geniş pantolonlar ve küçük yuvarlak
şapkalar giyiyor. Kızlar ceketler, etekler ve altın örgülü küçük
şapkalar giyiyor.

Hem erkekler hem de kızlar tahta ayakkabılar giyiyor. Ve etrafta koştuklarında tahta ayakkabılarıyla ne kadar da ses çıkarıyorlar! Ayakkabılarıyla tekneler oynayarak çok eğleniyorlar. Kanalların kenarlarına oturuyorlar ve
ayakkabılarını çıkarıp küçük tekneler gibi suda yüzdürüyorlar.
Ayakkabılarına ipler bağlıyorlar ki istedikleri zaman
içeri çekebilsinler.

[İllüstrasyon: Tahta Ayakkabılı Hollandalı Kız.]

Hollandalı çocuklar evde ayakkabı giymezler, ancak terlik giyerler.
Oyun oynadıktan veya okuldan eve döndüklerinde ayakkabılarını çıkarırlar.
Ayakkabılarını kapının önüne bırakırlar. Kapının dışında küçük ayakkabılar görmek garip gelmez mi?

Her cumartesi çocuklar ayakkabılarını temizler. Ama bizim yaptığımız gibi parlatmazlar. Ayakkabılarını sabun ve suyla yıkarlar ve
ateşin başında kuruturlar. Güneş parlarsa, kurumaları için bir çalıya asarlar.
Kuruduklarında neredeyse kar kadar beyaz olurlar.

Kış, Hollanda'da çok neşeli bir mevsimdir. Sonra tüm kanallar donar ve
kaymak çok eğlencelidir. Herkesin pateni vardır, küçük çocukların bile. Ve erkekler ve kızlar buzda
kayarak ne kadar neşeli ve mutludurlar!

[İllüstrasyon: Hollanda'da Paten.]

Erkekler ve kadınlar patenlerle pazara giderler. Patenle gitmek istemeyenler kızaklarla veya üzerlerinde kızaklar olan sandalyelerle giderler. Sandalyeler
patenciler tarafından itilir.

Ama en büyük eğlence buz teknelerindedir. Buz teknelerinin yelkenleri vardır ve
düz buzda çok hızlı gidebilirler.

Her yıl paten kaymanın ilk günü tatildir. O gün okul yoktur ve
herkes paten kaymaya veya kızaklarla veya buz
tekneleriyle kaymaya gider. Paten Günü geldiğinde çocuklar ve kızlar ne kadar da mutlu olurlar! Ne
eğlenirler! Ve tabii ki kızakla kayma da vardır, çünkü her ailenin bir kızağı vardır. Kızaklar deniz kabukları, tekneler veya kuğular gibi yapılır.
İnsanlar geceleri kızakla kaymaya gittiklerinde, ellerinde yanan meşaleler taşırlar.

Hollandalıların en büyük bayramı Noel Baba günüdür.
6 Aralık'tır. O gün tüm mağazalar güzelleştirilir. Noel Baba
vitrinlerdedir. Kırmızı ve beyaz kürklüdür ve büyük bir ata biner. Sokaklar tüm bunları görmek için
kızlar ve oğlanlarla doludur. Noel Baba kekleri ve sandalyeler, masalar, balıklar, atlar ve daha birçok şey gibi yapılmış zencefilli kurabiyeleri vardır.

Geceleri Noel Baba evlerin çatılarına biner ve iyi çocuklar için bacalardan aşağı güzel şeyler
bırakır. Ve oğlanlar ve kızlar
ayakkabılarını şöminenin yanına bırakırlar ki şeyler düşsün.

Ama ayakkabılarında pek çok oyuncak bulamazlar, çünkü Noel Baba onlara kek ve para
vermeyi daha çok sever. Hollandalı oğlanların ve kızların pek çok
oyuncağı yoktur, ama ayakkabılarıyla saatlerce oynarlar. Bunları
tekne, sepet, tabak veya bebekleri için yatak olarak kullanırlar.

Hollanda'da iyi okulları vardır ve oğlanlar ve kızlar okula gider ve bizim okullarımızda öğrendiğimiz şeyleri öğrenirler.

Bazı Hollandalı kızlar süt veya peynir satmak için pazara giderler. Süt veya peyniri taşımak için
eşekleri vardır. Bazen kızlar eşeklerin sırtına binerler.

Bazı Hollandalı kızlar da meyve satmak için pazara giderler. Meyveleri omuzlarının arkasındaki bir sırıkta taşırlar. Resimde gördüğünüz gibi,
sırığın her iki ucundan bir meyve sepeti sarkmaktadır. Erkekler
süt satarlar. Bunu köpeklerin çektiği küçük arabalarda taşırlar. Köpeklere karşı çok naziktirler. Onlara çok ağır yük çektirmezler.

[İllüstrasyon: Hollandalı bir Sütçü Kız. ]

Hollanda'da bir bebek doğduğunda, biri kapının dışına ipek bir top asar. Bebek erkekse kırmızı bir top asarlar; kızsa pembe bir top asarlar. Bu, arkadaşlarına yeni bir bebekleri olduğunu bildirmenin iyi bir yolu değil midir?

PATAGONYA.

Hiç vücudunda resimler olan bir adam gördünüz mü? Belki de kolunda bir gemi resmi olan bir denizci görmüşsünüzdür. Patagonya'da neredeyse
tüm erkeklerin ve oğlanların vücutlarında resimler vardır. Patagonya dünyanın
güney kesimindedir. Burada yaz olduğunda o ülkede kış, burada kış olduğunda orada yaz olur.

Patagonya çok düz bir ülkedir. Orada çok az tepe ve büyük ağaç veya güzel çiçek yoktur. Ancak bazen çok uzun büyüyen bol miktarda iyi çimen vardır.

Patagonya'daki insanlar Kızılderililerdir. Kızıl-kahverengi tenleri, uzun siyah saçları ve küçük gözleri vardır. Erkekler çok uzundur. Bazıları
yedi fit boyundadır. Yüzlerini kırmızı ve siyaha boyarlar ve
kollarına dövme yaparlar. Bunu bir iğneyle yaparlar. İğneyi boyaya batırırlar
ve sonra deriyi delerler.

Erkekler bellerine bir parça kumaş ve büyük bir kürk pelerin giyerler. Bazen atların bacaklarından yapılmış çizmeler giyerler.
Kadınlar
boyunlarına bir iğneyle tutturulmuş elbiseler giyerler. Ayrıca
erkekler gibi pelerinleri vardır.

[İllüstrasyon: Evde Patagonyalılar.]

Çocuklar ve kızlar dört yaşına kadar hiçbir şey giymezler.
Dört yaşından sonra babalarının ve annelerinin giydiği türden kıyafetler giyerler.
Küçük kızlar saçlarını örerler.
Saçları yeterince uzun değilse, at kılı bağlayarak daha uzun hale getirirler.

Patagonya'daki evler deriden yapılmış çadırlardır. Çadırlarda odalar vardır ve her yetişkinin bir odası vardır. Ateş, çadırın içinde zeminde yakılır.

Patagonya'daki insanlar gua-na-co ve devekuşu eti yerler. Bazı insanlar bir bitkinin yapraklarından yapılan bir tür çay içerler. Yapraklar önce incecik ezilir, sonra suya konur. Bu çayı, içinde birçok delik olan küçük bir tüpten içerler. Delikler o kadar küçüktür ki, yaprak parçaları geçemez. Bu çay içmek için
çok iyidir. İnsanları çok güçlü kılar.

[İllüstrasyon: Guanaco.]

Kadınlar evdeki tüm işleri yaparlar. Giysileri yaparlar,
ateş için odunu eve taşırlar ve derelerden veya kuyulardan su getirirler.

Erkekler sadece avlanırlar. Guanaco ve devekuşu avlarlar.
Guanaco neredeyse bir inek kadar büyüktür ve deve gibi bir kafası vardır.
Eti yenilebilir ve insanlar derisinden pelerin yaparlar.

[İllüstrasyon: Deve Kuşu Avı.]

Devekuşu dünyanın en büyük kuşudur. Bacakları çok uzundur ve uzun bir boynu vardır. Kanatları çok küçük olduğu için uçamaz,
ama çok hızlı koşabilir. Bir attan daha hızlı koşabilir. Avcının onu yakalaması zordur. At sırtında gider ve devekuşunu bir
bo'las ile yakalar. Bolas, her iki ucuna bir taş, metal bir top veya sert bir kil parçası tutturulmuş bir iptir. Avcı bolasın bir ucunu başının etrafında çevirip sonra büyük bir
güçle devekuşuna fırlatır. Bolas devekuşuna vurur veya bacaklarından yakalar
ve aşağı atar. Sonra avcı koşar ve devekuşunu bir
bıçakla öldürür. Avcılar devekuşunu köpeklerle de avlarlar. Bazen bir
devekuşu uzun otların arasından aniden fırlayıp avcının ve köpeklerinin hemen önünden geçer. Sonra köpekler onu kolayca yakalayabilir.

Devekuşu yumurtaları için bir çalının altında yerde bir delik açar. Bu onun yuvasıdır. Yumurtalar çok büyüktür ve yenmesi iyidir. Eti de yenmesi iyidir. Elbette devekuşu tüylerinin bayan şapkaları için
güzel olduğunu biliyorsunuz. Şapkalar için tüyler kuyruktan
ve kanatların uçlarından alınır. Ancak
Patagonya'daki devekuşunun tüyleri Afrika'da bulunan devekuşunun tüyleri kadar
ince ve güzel değildir.

Patagonya'da puma adında bir hayvan vardır. Kediye benzer, ancak
çok daha güçlüdür. Genellikle guanaco'yu öldürür ve yer.

[İllüstrasyon: Pumalar.]

Patagonya'daki erkek ve kız çocuklarının çok az oyuncakları vardır, ancak neşeli ve mutludurlar. Çocuklar büyüdükçe avlanmayı öğrenirler; ve sonra babalarıyla guanaco ve devekuşu avlamaya giderler.

PİGMELER.

Belki de masallarda cüceler olarak adlandırılan çok küçük insanların hikayelerini okumuşsunuzdur. Uzun zaman önce Afrika'da yaşayan çok küçük adamlar hakkında eski hikayeler vardır. Onlara pigmeler denirdi. Sadece bir ayak boyundaydı ve evlerini yumurta kabuklarından inşa ederlerdi.
Yerdeki deliklerde yaşarlardı. Kendilerinden çok daha küçük keçileri ve koyunları vardı ve bizim ağaçları kestiğimiz gibi baltalarla kestikleri mısırları vardı.

Onlar hakkında bize anlatılanlar bunlar; ancak elbette bu hikayeler masaldır. Hiçbir zaman bir ayak boyunda bu kadar küçük adamlar olmadı.

Ancak Afrika'da pigme denilen gerçek insanlar vardır. Çok
küçüktürler. Erkekler ve kadınlar sanki erkek ve kız çocuklarıymış gibi görünürler. Erkekler yaklaşık
bir buçuk metre boyundadır.

Afrika'da çok sayıda büyük orman vardır. Pigmeler ormanlarda yaşarlar. Ormanlar birçok yerde o kadar karanlıktır ki öğlen vakti
okumak için görmek mümkün olmaz. Sadece birkaç beyaz adam
pigmelerin ülkesine gitmiş ve onları görmüştür. Çocuklar gibi utangaçtırlar ve
kendileriyle konuşulduğunda yüzlerini saklarlar.

Pigmelerin bazıları siyah, bazıları kırmızıdır. Çok fazla
giysi giymezler. Çok fazla şeye ihtiyaçları yoktur çünkü yaşadıkları ülkede hava her zaman çok sıcaktır. Erkekler ve oğlanlar sadece
bellerinde bir kumaş parçası giyerler.

Pigmelerin çoğunun evi yoktur. Bir yerden bir yere dolaşırlar ve
bir çalının altında yerde uyurlar. Ancak bazılarının arı kovanı şeklinde ve yaklaşık dört ayak yüksekliğinde küçük evleri veya kulübeleri vardır. Uzun yapraklarla kaplıdırlar. Kapı sadece yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğindedir, pigmelerin içeri girebilmesi için yeterince yüksektir. Yatakları, üzerlerine başka çubuklar yerleştirilmiş, yere saplanmış çubuklardan yapılır. Pigmeler avlanarak yaşarlar. Bizim gibi silahlarla ateş etmezler. Yay ve ok kullanırlar ve atışta çok hızlı ve akıllıdırlar. Bir pigme, birbiri ardına üç veya dört oku o kadar hızlı atar ki, ilk ok hedefi vurmadan sonuncusu uçup gider. Pigmeler ayrıca öldürmek istedikleri hayvanları yakalamak için çukurlar
açmakta da çok akıllıdırlar. Büyük çukurlar kazarlar ve üzerlerini çubuklar ve yapraklarla örterler. Hayvan gelir, çukura düşer ve yakalanır. Pigmeler filleri yayları ve oklarıyla öldürebilirler. Önce filin gözlerine
ateş ederler ta ki kör olana kadar. Sonra
ateş etmeye devam ederler ta ki fil ölünceye kadar.

[İllüstrasyon: Bir Pigme Köyü.]

Pigmeler öldürdükleri hayvanların bazılarının etini yerler. Kürk, deri ve fildişini
oklar ve bıçaklar karşılığında satarlar veya takas ederler. Ayrıca
kürk ve derileri karşılığında tütün ve patates alırlar.

Ayrıca balık tutmada da çok iyidirler. Bir ipe bağlanmış bir et parçasıyla
büyük balıklar yakalayabilirler.

Pigmeler toprağı kazmaz, bir şey ekmez veya dikmezler. Muz
Afrika'da yetişir ve pigmeler muzlara çok düşkündür. Genellikle
üzerinde yetiştikleri ağaçlardan muz almak için ormanlardan çıkarlar.
Bir pigme istediği iyi bir muz demeti görürse,
okunu sapa fırlatır. Ağacın sahibi oku gördüğünde
oku oraya nasıl geldiğini anlar. Böylece sapı pigme alıp götürene kadar orada kalır. Bazen bir pigme muz salkımının parasını et parçalarıyla öder. Bir et parçasını ot veya yapraklara sarar
ve muzları kestiği sapa tutturur.

Bir pigme en büyük beyaz adamın iki katı kadar muz yiyebilir.
Bir öğünde altmışa kadar yiyebilir.

Pigmeler küçük olsalar da çok cesurdurlar ve yanlarında yaşayan diğer
insanlar onlardan çok korkar.

KIZILDERİLİLER. Uzun, uzun zaman önce, Kolomb Amerika'yı bulmadan önce, Kızılderililer şu anda yaşadığımız
yerlerde yaşarlardı. O zamanlar bizim gibi şehirler veya evler yoktu.
Çiftlikler, bahçeler, çitler veya yollar yoktu.
Ülkenin büyük bir kısmı ağaçlarla kaplıydı. Geri kalanı büyük çimenli ovalar ve
bataklıklardı.

Kızılderililer evlerini istedikleri yere, nehirlerin kenarına veya
dağların yakınına veya geniş ovalara inşa ederlerdi. Ne tür evlerde
yaşıyorlardı? Deriden yapılmış çadırlarda yaşıyorlardı. Kızılderili çadırlarına
wiggam denirdi.

[İllüstrasyon: Bir Kızılderili Wigwam'ı.]

Birçok Kızılderili kabilesi vardı. Her kabilenin çok sayıda erkek, kadın ve çocuğu vardı. Bazı kabileler kuzeyde, bazıları güneyde, bazıları da denize yakın yerlerde yaşıyordu. Ülkenin hemen hemen her yerinde Kızılderili kabileleri vardı. Sık sık bazı kabileler diğer kabilelerle savaşa
giderdi. Ok, yay ve tomahawk'larla savaşırlardı. Tomahawk
bir tür baltaydı. Baş kısmı keskin kenarlı bir taştan yapılırdı.

[Resim: Kızılderili Yay ve Okları.]

[Resim: Tomahawklar.]

Kızılderililer savaşta çok acımasızdı. Bir adamı öldürdüklerinde, başının üstündeki deriyi ve saçı keserlerdi. Buna kafa derisi yüzme denirdi.

Savaşa girmek üzereyken, kendilerini çok vahşi göstermek için yüzlerini boyarlardı. Ayrıca başlarının etrafına bir bant takarlardı ve bunlara uzun tüyler
takarlardı.

Ülkemizin bazı bölgelerinde hala Kızılderililer var ve birçoğu
kamplarda yaşıyor. Bu kamplarda uyuyorlar ama yemeklerini
dışarıda pişiriyorlar. Kömürleri, sobaları veya şömineleri yok. Kömür yerine
odun ve kuru ot kullanıyorlar. Ateşlerini yerde yakıyorlar.
Yemekleri çok basit. Et, balık, çilek ve mısırdan yapılmış kekleri var. Yedikleri et geyik ve diğer vahşi hayvanların etidir.

[İllüstrasyon: Bir Kızılderili Şefi.]

Kızılderililer bakır rengindedir. Bazen "Kızıl
Adamlar" olarak adlandırılırlar. Yüksek elmacık kemikleri, siyah gözleri ve düz siyah saçları vardır.

Kızılderili erkekler zamanlarını avlanarak ve balık tutarak geçirirler. Artık
yay ve okları yoktur. Beyaz adamlar gibi silahlarla ateş ederler.

Kızılderili kadınlar bütün işi yapar. Yemekleri pişirir, giysileri yapar
ve mısır ekerler. Ayrıca çadırları kurar ve indirirler.
Çünkü Kızılderililer her zaman aynı yerde yaşamazlar, genellikle
yer değiştirirler.

Kızılderili bir kadına squaw denir ve bir Kızılderili bebeğe 'pa-poose' denir. Kızılderili bebeğin beşiğini görseydiniz merak ederdiniz.
Düz bir tahtaya sabitlenmiş deriden yapılmış bir çantadır. Bebeğin sığabileceği kadar
büyüktür. Küçük papoose sıcak bir şekilde sarılır ve çantaya
konur. Anne, bebeği sırtında bu beşikte taşır.

Genellikle beşiği bir ağacın dalına asar. Sonra küçük kırmızı bebek annesi yemek pişirirken veya tarlada çalışırken sallanır.

[İllüstrasyon: Bir Kızılderili Bebek.]

Erkekler, kadınlar ve çocuklar deriden yapılmış giysiler giyerler. Genellikle beyaz insanların giydiği şallar gibi
battaniyeler giyerler. Ayakkabıları geyik derisinden yapılır ve tabanları yoktur. Bunlara mokasen denir.

[İllüstrasyon: Mokasen.]

Birçok yerde Kızılderililerin okulları vardır ve küçük Kızılderili erkek ve kız çocukları her gün okula gider. Hükümetimiz onlara öğretmek için öğretmenler göndermiştir. Okuma yazma ve saymayı öğrenirler.

Ancak Kızılderili erkek ve kız çocukları evde birçok şey öğrenirler.
Babaları onlara kuşlar, hayvanlar, ağaçlar ve nehirler hakkında bilgi verir. Ve
erkek çocuklarına avlanmayı ve balık tutmayı öğretir ve onları savaşta cesur olmaları için eğitirler.

Hintli erkek ve kız çocuklarının çok sayıda oyunu vardır. Erkekler
yay ve oklarla oynarlar. "Kör adam oyunu" ve "terliği avla"
oynarlar, hentbol ve futbol oynarlar. Kızlar futbola katılırlar. Oyunlarından biri de "sopa ve halka" oyunudur. Halka deriden yapılır
ve bazen boncuklarla kaplanır. Her çocuğun bir sopası vardır ve
yerde yuvarlanırken halkaya fırlatır. Oyun
sopayı halkanın içinden geçirmektir. Her çocuk, diğer çocuğun sopasına vurarak
halkanın içinden geçmesini engellemeye çalışır.

Kızılderili çocuklar bazen dövüş oyunları oynarlar.
İki orduya ayrılırlar ve bir ordu diğerine karşı savaşır.
Islak kil toplarıyla dövüşürler. Genellikle savaş iki veya üç saat sürer.

Kızılderili kızların bebekleri vardır ve onları giydirir ve uyutmak için şarkı söylerler.
"Evcilik" oynarlar ve genellikle bebek evi taşırlar.

[İllüstrasyon: Kızılderili Kızlar.]

Kızılderili erkekler ve çocuklar yüzmeyi severler ve çok iyi yüzücülerdir. Ayrıca kanolarında yelken açmayı da severler. Kano,
huş ağacının kabuğundan yapılır. Kızılderililer kanolarını kürekler.
Kızılderilileri çok hızlı götürebilirler.

Kızılderililerin çoğu artık beyaz adamlarla aynı evlerde yaşıyor ve çiftlikleri var ve mısır, sebze ve meyve yetiştiriyorlar. Diğer çiftçilerin
atları, inekleri ve koyunları var. Ve umarız ki, çok geçmeden Kızıl Adamlar beyaz adamlarla aynı şekilde yaşarlar ve onlar kadar iyi ve mutlu olurlar.

FİLİPİN ADALARI.

Filipin Adaları dünyanın diğer tarafında, Çin'in yakınındadır. Bu adalardan çok sayıda vardır. Çoğu
küçüktür. Ancak bazıları büyük adalardır ve birçok insan
üzerlerinde yaşar. Adaların en büyüğü Luzon'dur. Bu adadaki
en büyük kasaba Manila'dır.

Filipin Adaları'nda birçok kabile yaşar. Her kabilenin kendine özgü bir
dili vardır.

Bu adalar çok sıcaktır. Bu yüzden insanların çok az
giysiye ihtiyacı vardır. Evleri çok yüksek değildir. En yüksek ev sadece
iki katlıdır. Bazı yerlerde evlerinde garip pencereler vardır.
Camlar bizim evlerimizde olduğu gibi camdan yapılmamıştır.
İstiridye kabuklarından yapılmıştır. Ancak bizim istiridye kabuklarımıza benzemezler. Çok
incedirler--o kadar incedirler ki ışık neredeyse camdan
geçtiği kadar iyi geçebilir. Kabuk kare şeklindedir ve bir cam
panel gibi pencereye
uyar. Bazen üst katların yanları veya duvarları
çerçevelerden yapılır ve cam olarak istiridye kabukları kullanılır. İnsanlar bu duvarları geriye doğru kaydırabilir, böylece
soğuk hava odalara girebilir.

[İllüstrasyon: Bir Filipin Evi.]

Adalarda Moro kabilesi adında bir kabile vardır. Bu kabilenin insanlarının
çok garip evleri vardır. Evlerini kıyıya yakın
suya inşa ederler. Evleri uzun direklerin tepesine inşa ederler.
İlk katlar suyun oldukça üzerindedir. İnsanlar evlere
çıkmak için merdiven kullanırlar. Bu evler bambudan yapılır.

Bambu, yetiştiği ülkede çok faydalıdır. Bir tür
kamıştır ve çok uzun büyür. Mısır sapının eklemleri gibi eklemleri vardır. Mısır sapı gibi katı değildir, ancak içi boştur. O kadar kalın ve güçlüdür. Dağlar, onlar çok güçlü, çünkü onlar evlerde uyurlar. Kordonlar, birbirine örülmüş dar rattan şeritleridir. Rattan, çok büyük bir yüksekliğe kadar büyüyen bir bitkinin sapıdır. Bazen yüz fit yüksekliğe kadar büyür. Bir adamın bileği kadar kalındır ve çok sert ve güçlüdür. İnsanlar rattanı ince şeritlere bölerler. Bunlarla sepetler, sandalye koltukları, bastonlar, ipler ve daha birçok şey yaparlar.

Mangyan erkekleri iyi avcılardır. Tim'a-rau adı verilen bir hayvanı avlarlar. Bu bir bufalo gibidir. Yay ve oklarla vururlar.

Filipinler'de çok sayıda büyük orman vardır ve içlerinde
çok güzel ağaçlar vardır. Bitkilerin veya ağaçların en faydalısı bambudur. Size daha önce bundan bahsetmiştim. Hindistan cevizi palmiyesi de
çok faydalı bir ağaçtır. Cevizler yiyecek, içecek ve yağ verir.

[İllüstrasyon: Su taşıyan bir Filipinli kadın.]

Adalardan birinde sürahi bitkisi adı verilen harika bir bitki vardır.
Yaprakları sürahi şeklindedir.
Sürahilerin bazılarının
kapakları vardır ve bir pint su alabilecek kadar büyüktürler.

Filipinler'de kahve, muz, şeker, tütün ve
pamuk yetiştirirler. En faydalı bitkilerinden biri de
ip ve kordon yapmak için kenevir elde ettikleri bitkidir. Bu bitkiye Filipinler'deki insanlar tarafından "ab'a-ca" denir ve kenevirine Manila keneviri denir.

Filipinler'de çok miktarda pirinç yetiştirilir. Pirinç, insanların çoğunun
yaşadığı besindir.

Filipinler'de bufalo vardır. İnsanlar onları binmek için
ve yük taşımak için kullanır. Ayrıca geyik, keçi ve domuzları da vardır.

[İllüstrasyon: Çalışan Bir Bufalo.]

Adaların bazı bölgelerinde balık tutmanın garip bir yolu vardır.
Sepetleri, içine zehir koydukları bir tür karışımla doldururlar. Sonra
sepetleri suya atarlar. Balıklar zehri yedikten
sonra aptallaşır. Çok geçmeden suyun üstüne çıkarlar ve insanlar onları orada yakalar.

Manila, güçlü duvarları ve etrafında derin bir hendek veya çukur bulunan büyük bir kasabadır. Duvarda sekiz kapı ve hendeğin üzerinde köprüler vardır.

Manila'daki erkekler pantolon ve gömlek giyer; ama gömlekleri
dışarıda giyiyorlar. Kadınlar uzun kuyruklu etekler ve çok
bol ve bol kollu beller giyiyorlar. Boyunlarına
şapka veya mendil takıyorlar, köşelerinden ikisi sırtlarından aşağı sarkıyor. Asla
şapka takmıyorlar.

[İllüstrasyon: Luzon Kadınları.]

Adaların birkaçında okullar var ve çocuklar
okuma ve yazma öğreniyorlar; ama diğer birçok yerde ne okul ne de
kilise var. Adalar artık Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğundan, yakında çok daha fazla okul olacak ve çocuklar okullarımızda
öğrenilen her şeyi öğrenebilecekler.

BANGALA

Afrika'da, pigmelerin yaşadığı yerin yakınında, Kongo adında büyük bir nehir var. Bu nehrin her iki yakasındaki millerce araziye
Kongo Vadisi denir.

Bu vadide yüzlerce mil uzunluğunda büyük ormanlar var. Bu ormanlar
bizim ormanlarımıza benzemiyor. Çok sık sarmaşıklar ve bitkilerle kaplıdırlar.
Ayrıca çok sayıda ağaç türü vardır.

Ormanda çok parlak renklere sahip kuşlar vardır.
Güneş kuşları adı verilen kuşlar vardır. Bu kuşlarda genellikle yeşil, sarı, kızıl ve mor tüyler bulunur.
Güneşte uçuşmalarını görmek ne kadar da hoş bir görüntü olmalı!

Ormanda ayrıca birçok çeşit güzel çiçek vardır.
Bu çiçekler kuşlar kadar neşeli renktedir.

Kongo Vadisi'nde birçok zenci kabilesi yaşar.
Hasırlardan yapılmış kulübelerde yaşarlar.
Hasırlıklar güçlü otlardan yapılır. Otlar önce
iplere bükülür. Sonra ipler hasırlara örülür.

İnsanlar ayrıca yatakları için hasır kullanırlar; ancak
hasırları yere koymazlar.
Hasırları yerden biraz yüksekte olan bir
çerçeveye bağlarlar.

[İllüstrasyon: Misyon Okulunda Kongo Zencileri.]

Bu zenciler ayrıca sepet, kase, çömlek ve tahta kaşık da yaparlar.
Kilden yaptıkları
kase ve çömlekler.

Kongo Vadisi'nde yıl boyunca hava çok sıcaktır. Bu yüzden insanlar
çok az giysi giyerler. Vücutlarını palmiye yağıyla ovalarlar.

Saçlarını kullanmanın komik bir yolu vardır. Gençken
saçları örülür. Sonra her türlü düğüm ve
şekle bükülür. Saçlarını açmazlar, ama her zaman öyle tutarlar.
Bu tuhaf düğümlerin ve şekillerin çok güzel olduğunu düşünürler.

[İllüstrasyon: Bir Kongo Köyü.]

Kadınlar tüm zor işleri yaparlar. Yemekleri pişirirler. Diğer
ev işlerini yaparlar. Mısır ve fasulye ekiyorlar.

[İllüstrasyon: Kongo Kadınlarının Başlığı.]

Erkekler balıkçılıkta çok zaman harcıyorlar. Ayrıca fildişi elde etmek için filleri avlıyor ve öldürüyorlar. Kongo Vadisi'nde çok sayıda fil var. Büyük sürüler halinde dolaşıyorlar. Bir fili öldürmek zor bir iş olmalı!

Kongo Vadisi'ndeki kabilelerden birine Bangala kabilesi denir. Erkekler uzun, güçlü ve vahşidir. Her zaman diğer kabilelerle kavga ederler. Bu da diğer kabilelerin onlardan çok korkmasına neden olur.

Bu kabilenin zencileri beyaz bir adamla arkadaş olmanın garip bir yoluna sahiptir. Eğer onların "kan kardeşi" olmaya razı olursa ona zarar vermezler.

Beyaz bir adamı kan kardeşleri yapmalarının yolu budur. Siyah adam iki dalı olan bir palmiye dalı alır. Bir dalı elinde tutarak beyaz adamın önünde yere düşer. Beyaz adam diğer dalı tutar. Sonra siyah adam
bıçağını kullanarak uzvu ikiye böler.

Bunu yaptıktan sonra kabilenin yaşlı bir adamı beyaz adama ve
siyah adama gelir. Beyaz adamın kolunu siyah adamın kolunun üzerine koyar.
Kolları bir araya geldiğinde, her iki kolunda küçük bir kesi yapar.
Kanı almak için bu kesiyi yapar. Sonra yaşlı adam kana tuz ve muz yapraklarının tozunu
koyar ve her iki kolunu birbirine sürter.
Siyah adam ve beyaz adam daha sonra kan kardeşleri olurlar.

Bu insanlar ayrıca kanolarına bakmanın garip bir yolunu da bulurlar.
Kullanmadıkları zaman, onları su altında tutarlar.
Kanoların su altında tutulursa daha uzun süre dayanacağını söylerler.

AMAZON VADİSİ.

Belki Amazon Nehri'ni duymuşsunuzdur. Dünyanın en büyük
nehridir. Dört bin mil uzunluğundadır ve denize döküldüğü yerde elli milden
fazladır. Bu nehir Brezilya'dadır. Brezilya
bizden çok güneydedir.

[İllüstrasyon: Amazon Kızılderilileri.]

Bu nehrin kıyılarında büyük ormanlar vardır. Nehirden yüzlerce mil geriye doğru akarlar. Dünyanın en büyük ormanlarıdırlar.

Bu ormanlarda çok sayıda ağaç türü yetişir. Ağaçların bazıları çok yüksektir. Ağaçlar genellikle üzerinde güzel çiçeklerin yetiştiği asmalarla kaplıdır.

Bu ormanlarda mum palmiyesi ağaçları, ekmek ağacı ağaçları ve kauçuk ağaçları bulunur. Mum, mum palmiyesinin yapraklarından alınır.

Kauçuk ağacından kauçuk yaparız. Ağacın yan tarafında bir bıçakla bir kesik açılır. Bu kesikten beyaz bir
su akar. Bu su süt gibidir. Bir bardağa alınır. Bir süre sonra su sertleşir.
Sonra kauçuk olur.

Bu ormanlarda çok sayıda garip hayvan ve kuş bulunur.
Ağaçlarda yaşayan bir tembel hayvan vardır. Dallara tutunmak için kancalı pençeleri vardır. Sırtı aşağı bakacak şekilde bir dala tutunur. Uykuya daldığında top gibi kıvrılır. Çok yavaş hareket eder ve bu yüzden tembel hayvan olarak adlandırılır.

[Resim: Tembel Hayvan.]

Bu ormanlar maymunlar ve papağanlarla doludur. Belki bir
papağan görmüşsünüzdür. Aynı anda iki veya üçten fazla papağan görmediğinizi söyleyebilirim. Ancak bu ormanlarda papağan sürüleri vardır. Ağaçtan ağaca uçarlar ve çok vahşidirler.

[Resim: Papağan.]

Birçok türleri vardır. Bazıları kırmızı, bazıları yeşil, bazıları mavi ve bazıları da tüm bu renklerdedir.

Maymunlar gevezelik eder ve papağanlar çığlık atar. Bazen ne kadar da gürültü
çıkarıyorlardır!

Ancak papağanların ve maymunların yanı sıra sinek kuşları ve
kelebekler de vardır. Sinek kuşunun çok küçük bir kuş olduğunu biliyorsunuz, ancak
sinek kuşları bu ormanlarda bir arıdan daha büyük değillerdir. Kelebekler
dünyanın en güzelleridir.

Bu ormanlarda yaşayan insanlara Kızılderili denir. Genellikle aralarına beyaz adamların girmesine izin vermezler. Ciltleri bakır rengindedir, tıpkı ülkemizin Kızılderilileri gibi.
Saçları siyah ve düzdür.
Bizim Kızılderililerimiz kadar uzun değillerdir, ancak vücutları incecik biçimlidir.
Büyük, dolgun göğüsleri vardır. Elleri ve ayakları küçük ve
güzel şekillidir. Kendilerini çok temiz tutarlar. Erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, hepsi yıkanmayı sever. Sabah yaptıkları ilk şey
en yakın nehirde yıkanmaktır.

Gariptir ki, bazıları yüzlerini ve vücutlarını boyarlar.
Maviyi siyaha boyayacak bir ağacın suyunu alırlar. Bu suyu başlarına
dökerler ve sırtlarından aşağı akar. Ayrıca yanaklarına ve alınlarına büyük yuvarlak noktalar halinde kırmızı ve sarı sürerler.

Erkekler saçlarını örer ve uzun, sırtlarından aşağı doğru uzatırlar.
Saçlarını ayırırlar ve tarak takarlar. Ancak kadınlar saçlarını ayırmaz ve tarak takmazlar. Kaşlarından saçları çekerler.
Kulaklarına delikler açarlar. Bu deliklere, halka yerine,
üzerine tüyler tutturulmuş küçük bir ot parçası takarlar.

[İllüstrasyon: Boyalı Bir Amazon Kızılderilisi.]

Evleri, direk olarak yere yerleştirilmiş odun kütüklerinden yapılır. Bunların üstüne çatı yapmak için başka kütükler koyarlar. Sonra bu kütükleri
palmiye yapraklarıyla örterler. Pencereleri yoktur ve kapılar için hasır kullanırlar.

Hamaklarda uyurlar. Bunları ipten yaparlar. İpi bir ağacın yapraklarını bükerek yaparlar.

Hem büyük hem de küçük çok sayıda tava ve tencereleri vardır. Bu tava ve tencereleri kilden yaparlar.

Önce kili yumuşatır ve yoğururlar. Sonra onu tencere ve tavalara
şekillendirirler. Daha sonra güneşte kurutulur. Tencere ve tavalar kuruduğunda
sıcak bir ateşe konurlar. Bu onları sert ve güçlü yapar.

Bu Kızılderililerin başlıca yiyeceği, bir bitkinin kökünden yapılan bir tür undur. Ayrıca balık da yerler. Nehirlerde çok sayıda balık bulunur. Bunları yakalayıp yerler. Ayrıca balıkları kuruturlar ve sonra onları
ateşte tüttürürler. Tütsülenmiş balıklar uzun süre taze kalır.

Bu Kızılderililer nehirlerde kanolarla yelken açarlar. Ama kanoları
ağırdır. Kızılderililerimizin kanoları gibi hafif değillerdir.
Huş ağacı kabuğundan yapılmamışlardır.

Bu Kızılderililer tek bir ağaçtan bütün bir kano yaparlar. Kano
dişlere ve kayalara çarparak kırılmaması için kalın yapılır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIG PEOPLE AND LITTLE PEOPLE OF
OTHER LANDS***


******* This file should be named 14655.txt or 14655.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/5/14655



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

