*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jaffery (Jaffery)
Yazar: William J. Locke
Yayın Tarihi: January 11, 2005 [EBook #14669]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jaffery, by William J. Locke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jaffery

Author: William J. Locke

Release Date: January 11, 2005 [EBook #14669]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAFFERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Tüy kadar hafif olanını olağanüstü bir güvenle ve yumuşaklıkla kaldıran onun büyük kollarıydı. (_Sayfa 165'e bakın_)]

JAFFERY

WILLIAM J. LOCKE'NİN

İLLÜSTRASYONLARI
F. MATANIA

NEW YORK: JOHN LANE COMPANY

1915

J.J. Little & Ives Company'nin
New York, ABD'deki
Basımı

Karıma

Özel ilginizi göstermekten hoşlandığınız bu kitabı
sevgilerimle size adıyorum. Bu, paylaştığımız birçok mutlu saatin ve
birçok hayalin anısı.

İki yıl önce bir bahar sabahı,
yazarken gözlerimin önünde neşeli bir şekilde ilk bölümün açılış sahnesiyle nasıl başladığını hatırlarsınız. 1913 Noel'inden önce bitirmenin heyecanını hatırlıyorsunuz;
böylece Yeni Yıl'ın başlarında, Mısır yolculuğumuza özgür vicdanlarla başlayabilirdik.

_C'est bien loin, tout cela_! Savaş onu seri seyrinde ele geçirdi; ve
şimdi, kitap formunda, neredeyse geçmiş bir enkarnasyonun ruh hallerinin ve hayallerinin bir ifadesi olarak dünyaya çıkmalı.

Çocuklar gibi evimizi insanlarla doldurduğumuz bu rüya figürleri, şimdi en sevilen gölge halkımızın
kadar büyük yürekli, trajik bir şekilde gerçek olan diğer misafirlerle yer değiştirdi. Yine de bazen hala yaşıyor gibi görünüyorlar. . . . Son provaları düzeltirken sonu değiştirmeye, Jaffery'nin hikayesini az çok güncel hale getirmeye meyilli olduk;
ama herhangi bir eklemenin uyumsuz olacağını hissettik, o mutlu Noel zamanından çok uzağız, yüreğimin neşesiyle son sözleri yazdığım zamandan.

Yine de biliyoruz ki, sen ve ben, Jaffery Chayne şu anda orada,
Manş'ın karşısında; artık savaş yazmıyor, ama
askerlik işini, cesur bir beyefendi gibi, savaşın tam ortasında yapıyor. Ve bir gün tekrar geleceğini ve güçlü sesinin çimlerin üzerinde
gürlediğini
duyacağımız hissine kapılmıyor musun? . . ?

W.J.L.

RESİMLER

KARŞI
SAYFA

Onun tüy kadar hafif olan ağırlığını olağanüstü bir güvenle ve nezaketle kaldıran onun büyük kollarıydı _Ön sayfa_

Siyah beyazlı yalnız figür düşünceli bir şekilde oturuyordu 64

Jaffery, oldukça şaşkın bir şekilde, cleek'i tuttu 78

Büyük, kalın bir yığın kadırga baskı kağıdı çıkardı 186

"Git! Sen sadece bir hayvansın" 228

Tehlikeyi fark etmeden önce... Bir kenara fırlatıldım 300

Ve orada, yağmalanmış çekmecelerin ve
dağılmış kağıtların olduğu bir çölde, . . . küçük, siyah, inleyen
bir kadın yığını yatıyordu 316

Balkanlar'da savaş sürüyor. Jaffery orada
savaş muhabiri olarak. Liosha da orada 350

WILLIAM J. LOCKE
YILLIĞI

Her yılın her günü için bu popüler yazarın eserlerinden seçilmiş bir _bon-mot_.

_Süslenmiş Kumaş. 1,00 $ net_

BÖLÜM I

Dün önceki gün eski dostum Jaffery
Chayne'den bir mektup aldım, bu mektup beni o sevgili, inatçı, Pantagruel'li varlık hakkında aşağıdaki hikayeyi yazmaya teşvik etti. Bunu yapmaya beni teşvik edenin karım olduğunu söylemeliyim, bundan sonra onun hakkında. Benim gibi biraz
kibar ve amatör bir adam, bunları endişe duymadan yapmaz. Ancak, ilhamı ben aldım. Barbara'ya (karım) söyledim ve o da o sırada, görev bilinciyle, arkadaşımız Jaffery'nin yaptıklarını kaydetmem gerektiğini kabul etti. Ama şimdi, kadınsı bir şekilde, ilk önerinin, fikrin kökünün kendisinden geldiğini; "uyarmanın" sadece boş bir adamın bir kadının dingin ısrarını yanlış tanımlama yolu olduğunu; bana, samimi bilgisinden, hikayenin tüm gerçeklerini verdiğini - Jaffery Chayne, Adrian Boldero ve zavallı Tom Castleton ve bu karmaşaya dahil olan diğerleri, kendilerini benim yakın arkadaşlarım olarak görmelerine rağmen, kendisi, zavallı sefil (bir erkeğin bir yere eve gitmesi gerekir) kreşteyken; ve son olarak, okulda İngilizce dilbilgisi ve yazım öğretilmiş olsaydı, benim titiz yardımımdan tamamen vazgeçip hikayeyi kendisi yazacağını söylüyor. Her neyse, erkeksi bir şekilde, bunun pek de önemli olmadığını ilan edecek kadar geniş görüşlüyüm. Erkek ve karı birdir. O, onların tek bir karı olduğunu düşünüyor. Biliyorum ki
bir kocadırlar. Spekülasyon ve bilgi arasında neden kavga kadar
boş bir şey? Bu nedenle başlangıçta kendime atadığım ve fantastik görevime geçiyorum.

Ama başlamadan önce, dürüstçe itiraf etmeliyim ki eğer Barbara olmasaydı bu şeyleri yarı bilgiyle yazardım. Seks, insan güveninin tuhaf ve hesaplanamaz bir çözücüsüdür. Erkeklerin yalnızca bir erkeğe yapacağı bazı vahiyler vardır, kadınların da yalnızca bir erkeğe yapacağı bazı vahiyler.
Öte yandan, bir kadına kız kardeşi kadınlar ve erkek kardeşi erkekler tarafından, kendisi olmasa asla bir erkeğin kulağına ulaşamayacak şeyler söylenir. Bu yüzden, aile ansiklopedimizden Çin'in dişil başlığı altında elde edilen bilgileri Felsefe'nin eril başlığı altında elde edilen bilgilerle birleştirerek, ünlü öğrenci gibi mecazi anlamda Çin Felsefesi üzerine tezimi yayınlayabilirim.

* * * * *

Çok da uzun yıllar önce olmayan, Mayıs ayının sonlarındaki mucizevi bir sabah, bahçemdeki papağan laleleri güneşe doğru gelişigüzel
açılırken, masamda otururken bir gözümün kuyruğuyla yakaladığım leylak ve sarısalkımlar ve diğer gözümün kuyruğuyla yakaladığım pembe mayıs çiçekleri muhteşem bir kibirle
açıldığında, yeşilliğe ve renge olan sessiz bakış açım bir insan formu tarafından
gizlenmişti. Çalışma masamın zemin kattaki bir pencerenin çıkıntısına yerleştirildiğini
söylemeliyim. Bu, bir terasa açılan Fransız
bir pencere. Terasın korkuluklarının ötesinde, elma ve ceviz ağaçları, kayınları, çimenleri, lale tarhları, leylakları ve sarısalkımları, mayısları ve diğer her türlü hoş şeyle dolu bahçe, bahçeyi arada sırada bir ineğin, manzaraya özellikle hoş görünmek istediğinde, gökyüzüne karşı siluet olarak poz verdiği bir çayırdan ayıran demir parmaklıkların olduğu bir ufka doğru tembelce yukarı doğru eğimlidir. O tesadüfi ineğe bakmayı severim.
Düşünceli tavrı benimkiyle örtüşüyor. . . . Ama konudan uzaklaşıyorum. . . .

Gözümü karartan insan formuna baktım ve karımı tanıdım.
İtiraf etmeliyim ki, açık sarı saçları _sarışın
comme les bles_, alaycı peygamber çiçeği mavisi gözleri ve henüz (bunca yıldan sonra) sorumlu bir ebeveynin sadeliğini benimsememiş isyankar ağzıyla dikkat çekici derecede güzel görünüyordu. Üzerinde cilveli mavi parçalar olan
taze beyaz bir elbise vardı. Elinde eski püskü bir gazete tutuyordu,
Daily Telegraph_, sanki içinde yatmış gibi görünüyordu.

"Seni rahatsız mı ediyorum, Hilary?"

Rahatsız ediyordu. Rahatsız ettiğini biliyordu. Ama o kadar çekici görünüyordu ki, bir bahar yaprağı, pembe mayıs, unutma beni ve sarısalkımın
hızlı bir enkarnasyonuydu,
kalemimi bıraktım ve gülümsedim.

"Öylesin, canım," dedim, "ama önemli değil."

"Ne yapıyorsun?" Eşikte kaldı.

"Başkanlık konuşmamı yazıyorum," dedim, "Hafız Derneği'nin gelecek ayki Büyük Toplantısı için."

"Acaba," dedi Barbara, "Hafız neden bana hep şerbeti hatırlatıyor."

Elimi sallayarak itiraz ettim.

"Eğer söyleyeceğin tek şey buysa--"

"Ama öyle değil. "

Eşiği geçti, içeri girdi, uzun meşe masamın ucundan dolandı ve kütüphanemi ele geçirdi.
Sandalyemde nazikçe döndüm.

"Peki, ne?" diye sordum.

"Bu sabah gazeteyi okudun mu?"

"Times'a göz attım," dedim.

Yatak örtüsünü avuçladı ve bir battaniye ve bir veya iki
yatak örtüsünü düşürdü--("Güzelce, düzenli bir şekilde katlanmış _Times_'ıma bak,"
dedim, işaret eden bir hareketle) Baktı, kokladı ve kütüphanenin etrafına _Daily Telegraph_'ın Vallombrosa yapraklarını
saçtı, ta ki aradığı sayfayı bulana kadar. Sonra gözlerimin önüne
biraz buruşmuş bir sayfa tuttu.

"İşte!" diye bağırdı, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Ben ne düşünüyorum?" diye sordum, basılı yayınlarla ilgili olarak.

"Adrian Boldero bir roman yazmış!"

"Adrian?" dedim. "Ee, canım, ne olmuş yani? Zavallı ihtiyar Adrian her şeyi
yapabilir. Yaptığı hiçbir şey beni şaşırtmaz. Bir Kraliyet Prensesi'nin ilk takma dişine bir sone
yazabilir veya kör bir dilencinin köpeğinden teneke
bardağı çalabilir ve yine aynı güzel,
çekici,
beceriksiz Adrian olur."

Barbara sızlandı ve ısrar etti. "Ama bu görünüşe göre harika bir roman.
Bunun hakkında koca bir köşe yazısı var. Bizim neslimizde
yayınlanmış en şaşırtıcı kitap olduğunu söylüyorlar. Bak! Bir deha eseri."

"Saçmalık, canım," dedim Adrian'ımı tanıyarak.

"Duyuruyu okuma zahmetine gir," dedi Barbara,
kağıdı bana üstün bir tavırla uzatarak.

Ondan alıp okudum. Haklıydı. Kendine
Adrian Boldero diyen biri, genellikle aklı başında ve seçkin bir eleştirmenin bir deha eseri olduğunu ilan ettiği "The Diamond Gate" adlı bir roman yazmıştı.
Hikayenin taslağını çizdi, tuhaf harikalığını gösterdi.
Eleştiri beni etkiledi.

"Barbara, canım," dedim, "bu başka biri -- bizim Adrian'ımız değil."

"Dünyada kaç kişiye Adrian Boldero denir?"

"Binlerce," dedim.

Tekrar pis pis sırıttı ve güzel kafasını salladı.

"Hemen gidip Adrian'ı arayıp her şeyi öğreneceğim."

Kütüphane kapısından evin
telefonun olduğu
içerisine doğru yürüdü. başkanlık konuşmamı tekrar düşünmeye başladım. Fakat Hafız beni yanılttı ve Adrian düşüncelerimi meşgul etti. Gazeteyi elime alıp incelemeyi tekrar okudum; ve ne kadar çok okursam, "The Diamond
Gate"in yazarı ile benim Adrian Boldero'mun aynı kişi olabileceği fikri bana o kadar saçma gelmeye başladı.

Görüyorsunuz ya, dördümüz, Adrian, Jaffery Chayne, Tom Castleton ve ben Cambridge'de birlikteydik ve gençlik
tarzına göre biraz uyumsuz bir kardeşlik kurmuştuk. Birbirimizin eksikliklerini çok iyi biliyorduk ve dörtlünün üçü bir araya geldiğinde, dördüncünün fiziksel yetenekleri, ahlakı ve entelektüel kapasitesi takdire şayan bir çekingenlikle tartışılıyordu. Böylece birbirimizi oldukça doğru bir şekilde ölçtük ve sadık arkadaşlar olarak kaldık. Elbette kardeşliğin sınırında başka adamlar da vardı ve her birimizin kendi küçük
ayrı çevreleri vardı; karşılıklı bir hayranlık topluluğu oluşturup kendimizi bir tür ayrıcalıklı, Athos, Porthos, Aramis ve d'Artagnan palavracısı olarak tanıtmadık; ama, sessiz bir şekilde, kalplerimizin dörtlü birliğini kabul ettik ve inanılmaz saçmalıklar konuştuk ve
anlaşılmaz çılgınlıklar yaptık ve çok
hoş ve belki de hiç umulmadık bir yakınlık içinde imkansız rüyalar gördük. Artık otuzlu yaşlarımızın ortasında ve sonlarındaydık - zavallı Tom Castleton hariç, onun üzerinde, yabancı bir mezarda, Tanrı'nın yılları hiçe sayıldı. Zavallı ihtiyar! Ünlü bir tiyatronun geçici yöneticisinin oğluydu ve bize
sanki bir otobüsün rastgele sakinleriymiş gibi, ailesinin yakınları olan yıldızlı tiyatro halkından bahsederdi. Ona ne kadar da gıpta ediyorduk! Ve o sürekli
bize okuduğu oyunlar yazıyordu; hatırladığım kadarıyla, bu oyunlar her zaman
Irving tarafından sahnelenmek üzereydi. Ona sıkı sıkıya inanıyorduk. Küçük mürettebattan tek başına bir deha dokunuşu vardı.

Üniversite teknesinde kürek çeken ve disipline uysaydı kesinlikle mavisini alacak olan sarışın, uzun boyunlu Jaffery ve
olmadığı için üçüncü yılının başında Üniversiteden utanç verici bir şekilde
gönderildi, kesinlikle buna dair bir işaret göstermiyordu.
Adrian biraz sorumsuzdu. Cambridge Review için şiirler yazdı ve
Birliğin Başkan Yardımcısı oldu; ancak
süslü yeleklere
felaket bir şekilde koştu ve Dickens'tan ürperdi çünkü tarzı Walter Pater'ınki değildi. Kendi adıma, Hilary Freeth--yani--ben mutlu bir hiçim.
Çok hafif bir akademik zevkim var ve
geçen babamın şimdi devasa bir evrensel tedarik mağazasında birkaç kurucu hissesi satın alma konusundaki
zekası sayesinde bana yetecek kadar özel para
sağlıyor ve bu zevki tatmin etmemi sağlıyor. Ben zararsız ve önemsiz bir insanım. Ama diğer üçü önemliydi. Kesinlerdi--Jaffery, açıkça kesin; Adrian
Boldero, tuhaf, ipeksi tarzıyla, keskin bir şekilde kesin; Tom Castleton,
romantik bir şekilde kesin. Ve zavallı yaşlı Tom ölmüştü. Sevgili, imkansız,
sorumsuz adam. Klasik Tripos'ta birinci sınıfa gitti ve biz
parlak kariyerinin garanti altına alındığını düşündük--ama bir şekilde koşullar
onu şaşırttı; yaklaşık bir düzine yıl boyunca korkunç zamanlar geçirdi, öğrenci aldı, oyunculuk yaptı, gazetecilikte serbest çalıştı, babası bu arada aniden parasız öldü; ve sonra talih ona güldü.
Avustralyalı bir üniversitede profesörlük kazandı. Üçümüz--Jaffery, Adrian ve ben--onu Southampton'da uğurladık. Avustralya'ya hiç ulaşamadı. Yolculukta öldü. Zavallı yaşlı Tom!

Böylece Adrian'ın kitabının eleştirisini önümde tutarak oturdum ve
Pleasant bahçeme baktım ve zihnim karşı konulmaz bir şekilde eski günlere geri döndü ve
sonra bugüne doğru kaydı. Tom ölmüştü: Ben geliştim,
dünyanın rahat bir
taşıyıcısı; Jaffery bir yerlerde veya başka bir yerde
aptalca umutsuz bir şeyler yapıyordu - mesleği savaş muhabirliğiydi (haçlı çörek yapımcısı kadar düzenli bir işti) ve eğilimi de umutsuzdu - bir yıldır ondan haber almamıştım; ve şimdi Adrian -eğer gerçekten de eleştirinin Adrian Boldero'suysa-
bir çağ açan roman yazmıştı.

Ama Adrian -o değerli, finnikin Adrian--bu aynı çağ açan romanı nasıl yazabilirdi? Şüphesiz zeki bir adamdı. Hukuk Tripos'unda Birinci Sınıf almıştı ve Baro sınavında iyi bir derece elde etmişti. Ama yaklaşık on dört yıl sonra mesleğinden yılda iki buçuk peni kazanıyordu. Dergilere zarif şiirler satarak üç farthing daha kazanıyordu. Çok fazla dışarıda yemek yiyordu ve zamanının çoğunu kır evlerinde geçiriyordu, çok popüler ve hoş bir insandı. Diğer geçim kaynağı ise annesinin ona yılda verdiği dört yüz sterlinlik bir harçlıktı. Sosyal zarafetin ötesinde kendini gösterememişti. Ve şimdi--

"Adrian o," diye bağırdı karım kütüphaneye dalarak. "Onun olduğunu biliyordum. Görmediğimiz birkaç muhteşem eleştirisi daha oldu. Harika değil mi?"

Gözleri sadakat ve sevinçle dans ediyordu. Şimdi ben de onun bizim Adrian'ımız olduğunu bildiğimden onun coşkusunu yakaladım.

"Harika," diye yankıladım. "Yaşlı Adrian'ın sonunda iyileştiğini düşünmek! Çok
mutluyum. Hemen telefon et canım, kitabın bir kopyasını iste."

"Adrian da yanında bir tane getiriyor. Akşam yemeğine ve geceyi geçirmeye gelecek. Bir nişanı olduğunu söyledi ama ben ona bunun saçmalık olduğunu söyledim ve
gelecek."

Barbara'nın erkek arkadaşlarıyla, özellikle Adrian ve Jaffery ile, her biri kendi türünden olan, ona çok güzel bir saygı duruşunda bulunan despot bir tarzı vardı.

"Ve şimdi, yapmam gereken yüzlerce şey var, bu yüzden beni mazur görmelisin," dedi Barbara--sanki onu kütüphaneme davet etmişim ve
iradesi dışında alıkoyuyormuşum gibi.

Cevabım gülümseyerek ironikti. Kayboldu. Hafız'a döndüm. Kısa süre sonra bir yaban arısı, altın, siyah ve kızıl renkte muhteşem bir adam, odaya daldı ve hemen bir pencere camına
karşı öfkeli bir gürültü
yaptı. Şimdi etrafta vızıldayan bir yaban arısı varsa, zihnimi ciddi şeylere
odaklayamıyorum. Bu yüzden kalkıp
on dakikamı o aptalı camdan ayrılmaya ve
kendini açık havaya ve güneş ışığına
sürükleyecek kağıt parçasına sıkıca yerleşmeye ikna etmeye ayırmak zorunda kaldım. Onu neşeli yeşillikler içinde gözden kaybettiğimde
tekrar işime geri döndüm. Ama iki dakika sonra amatör bahçecilikten oldukça kötü durumda olan ve elinde beyaz farelerle dolu bir kafes tutan yedi yaşındaki küçük kızım eşikte belirdi, bana özür dilemeden
canlandırıcı bir şekilde gülümsedi, içeri daldı, beyaz fareleri
değerli Turner Macan'ın Firdusi baskısının açık cildine
bıraktı ve
kucağıma tırmanıp kalem ve kağıdı alarak, anında
en sevdiği "baş, vücut ve bacaklar" oyununa katılmamı emretti.

Bir saat sonra, parlak bir melek hemşire abdest almak için onu sahiplendi. Bir kez daha Hafız'a döndüm. Sonra Barbara başını kapıdan içeri
uzattı.

"Doria'nın ne kadar sevineceğini düşünmedin mi?"

"Düşünmedim," dedim. "Düşünmem gereken daha önemli şeyler var."

"Ama," dedi Barbara, içeri girip kapıyı yumuşak bir şekilde
kapatarak ve yanıma gelerek--"eğer Adrian büyük bir
başarıya
ulaşırsa, evlenebilecekler."

"Ee?" dedim.

"Ee," dedi, farklı bir tonlamayla. "Görmüyor musun?"

"Neyi görüyorsun?"

Karını ara sıra sinirlendirmek, böylece üstünlüğünü göstermek akıllıcadır. Yakamdan tutup ayağını yere vurdu.

"Arkadaşlarının evlenip evlenmemesi umurunda değil mi?"

"Hiçbir önemi yok," dedim.

Barbara, unutulmuş beyaz fare kafesinin
hâlâ kirlettiği Macan'ın Firdusi'sini el yazmamın üzerine kaldırdı ve
kendini masanın temizlenmiş köşesine
yükseltti.

"Doria benim en yakın arkadaşım. Okulda benim yerime hesaplar yapardı, oysa
ben üç yaş büyüktüm. Biz olmasaydık, o ve Adrian asla
tanışamazlardı."

"Bunu kabul ediyorum," diye sözünü kestim. "Ama suç yoluna girdiğimiz için
sonuna kadar devam etmek zorunda değiliz."

"Sen gerçekten korkunçsun!" diye bağırdı. "Yıllarca bu iki zavallı gencin üzücü hikayesinden konuştuk ve şimdi, evlenmeleri
olasılığı varken, hiç umursamadığını söylüyorsun!"

"Canım," dedim ayağa kalkarak, "sen, Adrian, bir yaban arısı, çocuk, iki beyaz fare ve şimdi de Doria ile sabahki işim
mahvoldu. Bahçeye çıkıp ceviz ağaçlarında dinlenen sığırcıkları izleyelim. Bu arada Doria ve Adrian'ı tartışabiliriz."

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun," dedi Barbara.

Böylece bahçeye girdik ve gelecek sonbaharda yeni bir gül yatağının oluşumunu tartıştık.

* * * * *

Öğleden sonra treni Adrian'a geldi, kusursuz bir şekilde giyinmiş ve heyecanla
ateşliydi. Gergin bir şekilde salladığı iki akşam gazetesi, "Elmas Kapı"yı bir başyapıt olarak ilan ediyordu. Kitap çıkalı sadece bir hafta olmuştu (biz kır fareleri hiçbir şey bilmiyorduk) ve yayıncısının ona bildirdiğine göre, kütüphanelerden ve dağıtım acentelerinden tekrar siparişler gelmeye başlamıştı.

"Yayıncım Wittekind, bunun bilinen ilk romanlar
arasında en büyük şey olacağını söylüyor. Ve bunu söylememem gerekse de, sevgili yaşlı Hilary," -omzuma vurdu- "bu lanet olası güzel bir kitap."

Bunu söylerken onu her zaman hatırlayacağım, erkekliğinin gururuyla, gözlerinde meydan okuyan bir zafer, başını geriye atmış ve iyi kesilmiş bıyığının altındaki dişlerini ortaya çıkaran bir gülümseme. Sonunda
fethetmişti. Zavallı yaşlı Jaffery'yi ve talihin bahşettiği beni
gölgede bırakmıştı. Bir sıçrayışta hayallerimizin ötesindeki seviyelere çıkmıştı.
Tüm bu tavrı buna işaret ediyordu. Elini omzumdan çekti
ve mutlu bir hareketle salladı.

"Talihim oldu," diye haykırdı. "Ama, sevgili dostum," diye sordum, "bize bu sürprizi neden yaptın? Bir roman yazdığından haberim yoktu."

Güldü. "Kimse bilmiyordu. Doria bile. Onun yüzünden sakladım.
Sahte umutlar uyandırmak istemedim. Çok basit.
Ayrıca, karanlık at olmayı seviyorum. Heyecan verici.
Cambridge'de birinciliğimi aldığımda hepinizin ne kadar felçli olduğunu hatırlamıyor musunuz?
Herkes
hiçbir şey yapmadığımı düşünüyordu--ama ben her zaman deli gibi terlemiştim."

Bu kesinlikle doğruydu, Adrian'ın Üniversite kariyerinin sonunun aniden gelen parlaklığı tüm tanıdıklarını büyülemişti.
Geriye dönüp bakmaktan sabırsızlanan Barbara, en önemli noktaya geldi.

"Doria bunu nasıl karşılıyor?"

Ona döndü ve gülümsedi. O, çabuk zarafetle dönebilen, zarif, ince yapılı adamlardan biriydi.

"Punch kadar memnun. Yaşlı adam Jornicroft'a okuması için verdim ve
okuması için ısrar etti. Çok etkilendi. Benim
bunu yapabileceğimi hiç düşünmedim. Ancak, bunun ticari değerinin nereden geldiğini göremiyorum."

"Ona ilk büyük çekini gösterene kadar bekle," diye sempati duydu karım.

"Yapacağım," diye haykırdı çocukça. "Bunu bu
öğleden sonra yapabilirdim. Wittekind zevkten deliye dönmüştü ve eğer ondan yaşlı adam Jornicroft'a göstermek için bana on binlik sahte bir çek vermesini isteseydim, hiç itiraz etmeden yazardı."

"Bu öğleden sonra gerçekten ne kadarlık bir çek yazdı?" diye sordum,
(daha önce söylediğim gibi) Adrian'ımı bilerek.

Barbara şok olmuş görünüyordu. "Hilary!" diye itiraz etti.

Ama Adrian çok neşeli bir şekilde güldü. "Bana hesaba göre yüz pound verdi."

"Bu Bay Jornicroft'u hiç etkilemez," dedim.

"Bu terzimi etkiledi, o da faturasının dörtte birini keserek bozdurdu."

"Sevgili Adrian," diye sordum, "terzinize yüz poundluk bir çekle gidip, 'Sana borcumun dörtte birini ödemek istiyorum, bana para üstü verir misin?' dediğini mi kastediyorsun?"

"Elbette."

"Ama neden çeki banka hesabından geçirip ona kendi çekini göndermedin?"

"Hiç böyle masum birini duydun mu?" diye neşeyle bağırdı. "Onu etkilemek istedim, öyle yaptım. İnsan bunları havalı bir şekilde yapmalı. Ceplerimi banknotlarla ve altınla doldurdu -şu anda benim kadar parası olan
kimse olmamıştı- ve sonra ona hemen yarım düzine takım elbise siparişi verdim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım dehşet içinde. "Doğduğumdan beri hiç altı takım elbisem olmadı."

"Ve sana daha çok yazık. Bak!" dedi, karımın dikkatini rahat ama eski ve kasıtlı olarak modası geçmiş
giysilerime çekerek. "Seni seviyorum, sevgili Barbara, ama suçlu sensin."

"Hilary," dedi karım, "bir dahaki sefere şehre gittiğinde yarım düzine takım elbise siparişi vereceksin ve ben de seninle gelip bunu yaparken seni izleyeceğim. Senin terzin kim, Adrian?"

Adresi verdi. "Londra'nın en iyisi. Ve eğer benim
tanıtımda ona giderseniz--Aman Tanrım!"--onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu--"Yarım düzine daha sipariş edebilirim!"

Bütün bunlar bana, mizah duygusundan ve hayatın hoş
saçmalıklarını takdir etmekten yoksun olmayan, biraz boş ve köpüklü konuşmalar, "The Diamond Gate"in yazarı ve Doria Jornicroft'un sevgilisine yakışmaz gibi geldi. Bu fikrimi dile getirdim ve Barbara, bir kez olsun,
benimle aynı fikirdeydi.

"Evet. Ciddi olalım. İlk olarak, Doria'nın babasından 'yaşlı adam Jornicroft' diye bahsetmemelisin. Bu saygılı değil."

"Ama ona saygı duymuyorum. Kim saygı duyabilir ki? Parayla dolu ama
Doria'ya bir kuruş bile vermiyor, evliliğimizden habersiz ve neredeyse
evime girmemi yasaklıyor. Böyle yaşlı bir
böceğe karşı nasıl bir his beslenebilir ki?"

"Doria'nın kaçıp seninle evlenmemesi için hiçbir sebep görmedim," dedi cesur küçük bir kadın olan Barbara,
"bir şans isterdi," diye haykırdı Adrian; "ama ona izin vermeyeceğim. Nasıl olur da yılda dört yüz sterlinle, ki ben bunu bile kazanmıyorum, evlilik sefaletinin şehitliğine
koşmasına izin verebilirim?"

Saatime baktım. "Arkadaşlarım," dedim, "akşam yemeği için giyinme zamanı. Daha sonra tartışmaya devam edebiliriz. Bu arada, kitabın başarısına içebilmemiz için 89 Pol Roger'dan sipariş edeceğim."

"89 Pol Roger mı?" diye bağırdı Adrian. "Mahzeninde 89 Pol Roger olan bir adam Tanrı'nın en asil eseridir!"

"Düşünüyordum," diye belirtti Barbara kuru bir şekilde, "Doria'dan gelecek hafta burada birkaç gün geçirmesini istemeyi."

"Tek söyleyebileceğim," diye karşılık verdi, hızlı bir şekilde dönüp gülümseyerek, "Sen İlahiliğin Kendisisin."

Böylece, kısa bir süre sonra, çok mutlu bir Adrian akşam yemeğine oturdu ve artık ne yazık ki tarihi bir şarabın takdirine yönelik gelişmiş bir tat getirdi, bu şarap sayesinde genişledi ve bize "Elmas Kapı"nın doğuşunu ve yapımını anlattı.

Şimdi bu çok garip bir tesadüf, ancak arkadaşımın işlerinin tuhaf karmaşasıyla çok az ilgisi vardı, hatta hiç ilgisi yoktu, ki bu daha sonra çizilmiş, ama yine de garip bir tesadüf,
Adrian ile yemek odasından Barbara'ya oturma odasında katılmak için geçerken, hol masasının üzerinde duran son posta mektupları arasında, bir zevk heyecanıyla Adrian'ın
gözlerinin önünde tuttuğum birini buldum.

"El yazısını tanıdın mı?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Jaffery Chayne'den. Ve"--pul ve posta damgasını
taradı--"Cettinje'den. Ne halt ediyor orada?"

"Bakalım!" dedim.

Mektubu açtım ve taradım; sonra yüksek sesle okudum.

"Sevgili Hilary,

"Yakında geri döneceğimi bildirmek için bir satır. İşimi henüz
bitirmedim--"

"Ne işiydi?"

"Tanrı bilir," diye cevapladım. "Ondan en son haber aldığımda
Sargasso Denizi'nde geziniyordu."

Okumaya devam ettim.

"--her zamanki sebepten, bir kadından. Kadınlar olmasa bir erkek
ne kadar çok iş başarabilirdi. Neyse--geri dönüyorum, bir külfetle. Bir eş. Olimpos'a şükür
benim eşim değil, başka bir adamın eşi--"

"Zavallı ihtiyar!" diye bağırdı Adrian. "Bu günlerden birinde
bir pislikle geleceğini biliyordum!"

"Bekle," dedim ve okudum--

"--zavallı Prescott'un karısı. Prescott'u hiç tanımadığını sanıyorum, ama
iyi bir adamdı. Tifodan öldü. Sadece quaggalar, yaklar ve
benim gibi diğer demir bağırsaklı yaratıklar Arnavutluk'a dayanabilir. Onu İngiltere'ye kadar eşlik ediyorum, o yüzden bizi bekleyin. Herkes nasıl? Adrian'ı hiç duydunuz mu? Eğer duyduysanız, yakalayın onu. Dul kadını ona
satmaya çalışmak istiyorum. Oldukça parası var ve bir tür insan dinamosu. Adrian için dünyadaki en iyi şey."

Adrian adamı şaşırttı. Devam ettim--

"O zaman Dinamik Dul'a hazırlan. Peri çekirge Barbara'ya sevgiler--"

"O kim?"

"Kızım, Susan Freeth. Onu en son gördüğünde, yeşil bir kazakla
zıplıyordu--Barbara size ilkokul kostümünün ticari adını
verir."

"--ve siz," diye okudum. "Bu arada, dullar için granitten yapılmış, demir kapılı, parmaklıklı, parmaklıklı, gerçekten
rahat bir ev biliyor musunuz?

Senin, Jaffery."

Adrian'ın yorumunu beklemeden, mektubu alıp salona gittim, o da beni takip etti. Barbara'ya uzattım, o da mektubu inceledi.

"Bu tam da Jaffery'e göre. Bize hiçbir şey anlatmıyor."

"Sanırım bize her şeyi anlattı," dedim.

"Ama bu kadın kim, ne ve nereden?"

"Tanrı bilir!" dedim.

"Bu yüzden bize hiçbir şey anlatmadı," diye karşılık verdi Barbara. "Benim inancıma göre
o bir Brezilyalı."

"Ama" diye sordu Adrian, "yalnız bir Brezilyalı kadın Balkanlar'da ne yapıyor olabilir?"

"Elbette bir koca arıyor," dedi Barbara.

Ve tüm bilge adamlar gibi, dingin bir kadınsı iddia karşısında şaşkına döndüğümüzde
başımızı eğdik ve bundan daha belirgin bir şey olamayacağı konusunda anlaştık.

BÖLÜM II

Birkaç hafta geçti; ama Jaffery Chayne'den bir daha haber alamadık. Eğer dul eşini Cettinje'ye yerleştirip Orta Afrika'ya gitmiş olsaydı
şaşırmazdık. Öte yandan, sanki köşede oturuyormuş ve bizi görmek için
rastgele uğramış gibi, her an içeri girebilirdi.

Bu arada Adrian için olaylar hızla ilerledi. Herkes
kitabından bahsediyordu; herkes satın alıyordu.
Bilinmeyen bir yazarın ilk kitabının anında başarıya ulaşması gibi nadir görülen bir olgu Amerika'da da yaşanıyordu. Altın fikirler altın parayla destekleniyordu. Adrian, şans eseri bir Amerikan yayınevi olan yayıncılarından yararlanmaya devam etti. Diğer yayıncılardan olası cazip teklifleri öngörerek, ona sonraki iki romanı için göz kamaştırıcı ve fantastik
koşullar sundular. Kabul etti. Fortune'u bir hale gibi
taşıyarak dünyayı dolaştı. Aniden şöhrete kavuştu; şöhreti o kadar yaygındı ki Bay Jornicroft bunu şehirde duydu ve orada monoton başarıya sahip şirketleri tanıttı (ve hala tanıtıyor). Sonuç, Adrian'ın yayıncısından güncel satışlarla ilgili bir not ve yeni imzaladığı
şaşırtıcı sözleşmeyle akıllıca silahlanmış olarak geldiği bir röportajdı. Evden kulaklarında bir babanın duası ve dudaklarında nişanlı bir gelinin öpücükleriyle ayrıldı. Düğün
Eylül'de
belirlenmişti. Adrian kendini Tanrı'nın en mutlu yaratığı ilan etti ve günlerini neşeyle dolu bir tembellikle geçirdi. Annesi, gözlerinde yaşlarla harçlığını artırdı.

Bütün bu kargaşayı yaratan kitap, açıkçası itiraf ediyorum, beni büyüledi. En coşkulu eleştirmenlerin en yüksek övgülerini hak ediyordu. Şimdiye kadar okuduğum en karşı konulamaz kitaplardan biriydi. Aşk ve merhametin, kahkahalarla ışıldayan gözyaşlarının, güçlü ve güzel ama hatalı ruhların modern bir yüksek romantizmiydi; aynı anda hem dokunaklı hem de hassastı; dramla titriyordu; sakin ve nazik bir bilgelikle içgüdüydü. Alçakgönüllülüğümde, Adrian'ımı hiç tanımadığımı fark ettim. Ormanın sorumsuz, dans eden, flüt çalan, keçi ayaklı
yaratığına karşı bir tür küçümseyici
sevgi duyan eski çoban, tanrıyı tanıdığında paniğe kapıldığı gibi, arkadaşım Adrian'ın dehasını tanıdığımda ben de sarsıldım. Ve adam hala dans etmeye ve flüt çalmaya devam ediyordu ve ben ona ağzım açık bir şekilde bakıyordum.

Dul olan Bay Jornicroft, nişan şerefine Park Crescent'teki evinde büyük bir akşam yemeği partisi verdi. Eşim ve ben, Barbara'nın "tüccarlar" olarak adlandırmaktan hoşlandığı bu parlak ama sağlam topluluğun ortasında, biraz sudan çıkmış balıklar gibi katıldık. Elmasların parıltısından uzaklaşmak istediğini ifade etti; ama o
büyükannesinin incilerini takıyordu ve oradaki en genç ve en güzel
evlat sahibi olduğu için, en iyileriyle başa baş gidiyordu.
Kilolu kadınlar, zayıf kadınlar, beyaz saçlı kadınlar, beyaz saçlı olması gereken ama olmayan kadınlar vardı; canlı ve şık kadınlar; ama
Barbara'nın dışında, tek genç kadın Doria'nın kendisiydi.

Bizi, çok kel kafalı ve kalın siyah bıyıklı, tıknaz bir adam olan Bay Jornicroft'un resmi karşılamasından
çıktığımız anda bir kenara çekti.

"İkinizi görmek temiz hava almak gibi. Hiç
bu kadar sıkıcı bir şeyle karşılaştınız mı?"

Şimdi, tüm bu zengin insanların ona saygılarını sunmak için geldiğini düşünürsek,
bu sözün biraz kaba olduğunu düşündüm.

"Temmuz ayında Londra'da hava sıkıcı olmaya müsaittir," dedim.

Elini Barbara'nın bileğine koydu ve yelpazesiyle bana işaret etti.

"Beni azarladığını sanıyor. Ama umursamıyorum. Yine de onu gördüğüme sevindim. Bu insanlar para, müzikhol, briç ve restoranlardan başka bir şey ifade etmiyorlar - bıktım artık. Siz ikiniz başka bir şey ifade ediyorsunuz."

"Bir dâhiyle evleneceğiniz halde restoranlardan kutsal şeylere saygısızlık etmeyin," dedim. "Paris'te Adrian'ın sizi doğrudan götüreceği bir yer var - bir yuva kuşu gibi."

"Adrian beni nereye götürürse götürsün, orası güzel olacak," dedi meydan okurcasına.

Küçük eleştirel mizahım kayboldu, çünkü adama olan aşkında çok
cesurca sevimli görünüyordu. Çok küçük ve ince yapılı, koyu renk saçları, parlak gözleri ve fildişi beyazı teni, hassas bir burnu ve ağzı, bir tutam sinir ve tutkusu olan biriydi. Başını dik tutuyordu ve bu kadar ufak tefek bir kişi için oldukça önemli görünüyordu.

Eski bir Belediye Başkanı'ndan serbest bırakılan Adrian, bizi selamlamak için gülümseyerek yanımıza geldi.
Doria ona bir bakış attı ve Barbara'ya olan bağlılığıma ve katı tek eşlilikten saç teli kadar sapmaya duyduğum nefrete rağmen bana yeniden doğmamış bir kıskançlık
sancısı yaşattı. Evrende bir kadın tarafından böyle görülmeye
değer tek bir erkek vardır; ve o da kendisidir. Her
gerçek düşünceli erkek benimle aynı fikirde olacaktır. Onunla aşırı derecede gurur duyuyordu;
kendisiyle de gurur duyuyordu çünkü ona inanmıştı ve ünlü olmadan çok önce ona sevgisini vermişti. Adrian'ın gözleri bakışla buluştuğunda yumuşadı. Barbara'ya döndü.

"Böyle bir kalabalığın içinde çok gizemli görünüyor -- bir Elemental;
ama Toprak, Hava, Ateş veya Su'dan hangisi olduğunu keşfetmeye çalışarak hayatımı harcayacağım."

O saf fildişi beyazı yanaklarına mümkün olan en hafif kızarıklık
yükseldi. Güldü ve kolumdan yakaladı.

"Seni Leydi Bagshawe'a götürmeliyim -- onu yemeğe götürüyorsun. Kocası Organ Öğütücüler Şirketi'nin Efendisi --"

"Hayır, hayır, Doria," dedim.

"--Şey, bir şehir şirketi -- bilmiyorum -- ve o bir hastalıklar müzesi ve tedavi yerlerinin bir sözlüğü. Şimdi nerede olduğunu biliyorsun."

Beni Leydi Bagshawe'a götürdü. Kısa bir süre sonra akşam yemeğine gittik,
bu esnada kendi içimden daha önce bildiğimden daha fazlasını öğrendim ve
Leydi Bagshawe'nin
en ateşli hayranlarının en çılgın hayallerinde bile öğrenebileceklerinden daha fazlasını öğrendim; ayrıca,
solumda oturan, tanımadığım ama hoş bir hanımı,
polo oynamadığıma ikna etmeye çalıştım, ki görünüşe göre sekiz kardeşi bu konuda uzmandı;
ve Ömer Hayyam'ın Peygamber İşaya'nın değil,
Fatih William'ın çağdaşı olduğuna. Ortam konusunda -ben gözlemci bir adam değilim-
ama masada çok fazla altın, gümüş ve nadir bitki örtüsü, duvarlarda (şüphesiz) pahalı resimleri çevreleyen büyük altın çerçeveler, istenmeyen göğüslerde çok sayıda arzu edilen mücevher, güçlü ama sempatik olmayan erkeksi yüzler ve Lucullus'un, zavallı adamın keşfedecek kadar uzun yaşayamayacağı yiyecek ve içecekler vardı.

Bayanlar emekli olduğunda ve ev sahibimize doğru ilerlediğimizde, kendimi iki grubun arasında buldum; biri daha önce hiç duymadığım Wilmot adında bir beyefendinin ticari ahlaksızlığını tartışıyordu, diğeri ise Habeşistan'dan alınan bir borçla ilgili karanlık ikilemler hakkında tartışıyordu. Yanımda boş bir sandalye vardı, Adrian elinde kadehle masanın etrafından dolanıp oturdu.

"Nasıl gidiyor?"

"İyi," dedim. "Çok iyi." Porto şarabımı yudumladım. Cockburn 1870'i tanıdım.

"Biraz başıboş gibiydin."

"İçecek 1870 port şarabı varken," dedim, "neden tadını
boş sözlerle ziyan ediyorsun?"

"Lanet olsun, çok iyi bir port," diye itiraf etti Adrian.

"Dünyada bundan daha iyisi yok," dedim.

Her iki tarafımızdaki konuşmalar arasında sessizliğe gömüldük. İtiraf ediyorum ki
kendimi şaraba teslim ettim. Önümde küçük bir sigara mumu vardı; kadehimi onun ışığında tuttum ve
kendimi şarabın gizem ve renklerinin saf derinliklerinde kaybettim; ve zihnim
orada hapsolmuş olan "Lusitanian yazlarının" şehvetli güneşine doğru
gezdi. Kokusunu içime çektim, enfes ve
geniş cömertliğini kabul ettim. Ekmek ve yağ gibi şarap da -"Tanrı'nın üç temel
kelimesi"- kendi başına bir şeydir -toprak, hava ve güneşten oluşan bir şeydir--yıldızlar, çiçekler ve bir köpeğin
gözleri gibi
büyük doğal şeylerden biridir. Kuzey İtalya'nın en ağız büken yeni şarabı bile benim için bir
büyüleyiciliğe sahiptir, çünkü özünde dünyanın tozundan ve boş gürültüsünden
ayrı bir şeydir; bu parlak
eski şarap kırk yıllık karanlıkta aniden uyandığında ne kadar daha fazla. Ben de dürüst bir adamın, büyük bir şarap eşliğinde, ayık bir şekilde, düşünmeye hakkı olduğunu düşündüğümden, düşündüm ki, aniden sol gözüm Adrian'ın
yüzünü yakaladı. O da düşünüyordu; ama mutsuz şeyler üzerine düşünüyordu, çünkü bir el yüzünü
süpürmüş ve neşesini silmiş gibiydi. Kısa sapıyla parmaklarının gergin bir şekilde oynadığı yarı boş bardağına bakıyordu. Ani bir şaklama oldu. Sap kırıldı ve şarap
bezden aktı. Adam irkildi ve bir anda eski Adrian geri geldi, gülümseyen dehşetinde, Bay Jornicroft'a nadir bir bardağı kırdığı, masa örtüsünü bozduğu ve
değerli şarabı
israf ettiği için çocukça özür dilemesinde kendini gösterdi. Olay, Wilmot ve Abyssinia hakkındaki iki tartışmayı, bir bakıma, dengesizleştirmeye hizmet etti. Kahve ve
likörler geldi. Lusitanian hayallerine veda ettim ve kendimi sağdaki komşumla, gösterişli, basit fikirli bir şekerciyle, gelecek yılın Londra Şehri Şerifi olan ve Athenaeum Kulübü'nün bir üyesi olmak isteyen biriyle içten bir sohbette buldum. Ona Kuru Kemikler Vadisi'ne girme ayrıcalığına sahip olduğumu söylediğimde, seçkin bir Asurolog ve felaket bir Tilki Tazısı Ustası olan rahmetli babam, sanırım daha doğmadan önce beni her türlü tuhaf kuruma dahil etmişti, şekercim neredeyse ayaklarıma kapanıp bana tapacaktı. Ona, binaların Piskoposlarla dolu olduğunu ve hiçbir işe yaramayan her türlü piskoposluk
kurbanı verdiğimizi söylememe rağmen, hayal kırıklığına uğramayı reddetti. Ona Megatherium'a son ziyaretimde -Thackeray, diye açıkladım- sigara içme odasında ıssız "Hibbert Günlüğü"nü okuyan, az da olsa bir tanışıklığım olan bir Kraliyet Akademisyeni'nin beni yerin sadeliğinin izin verdiği ölçüde şefkatle kucakladığını ve hazırlık okulumda güncel olan, salon dışı bir hikaye anlattığını ve kütüphanede, beni Eski Denizci gibi yakalayan ve Londra'da din adamlarının tozluklarını kesebilen tek adamın adını ve adresini zihnime kazıyana kadar beni asla bırakmayan, aynı derecede ıssız ama daha da az tanıdık bir Başdiyakoz'la karşılaştığımı anlattım. Ama şekerden yapılmış basit çocuk istediğini elde edecekti. Londra'da sadece bir Valhalla vardı ve onu da Decimus Burton inşa etti.

Ondan sonra önemsiz bir yarım saat kadar hanımlara katıldık ve
sonra Barbara ve ben ayrıldık. Eve doğru giderken -Londra'dan yaklaşık otuz mil uzakta yaşıyoruz-
evli çiftlerin ziyafetten sonra eve dönme şekline göre akşam yemeği partisini konuştuk ve ben
Adrian ve kırık cam olayından bahsettim. Neden
mutlu
olması için her şeye sahipken yüzü bu kadar bitkin olsundu?

"Bay Jornicroft'un önceki aşağılayıcı davranışlarını düşünüyordu."

"Nereden biliyorsun?"

"Bana söyledi," dedi Barbara.

"Adrian'ın ciddi anlamda kinci olduğunu hiç bilmiyordum," dedim.

"Bana öyle geliyor ki, canım," diye cevapladı Barbara, elimi tutarak, "sen
yaşlı bir cahilsin."

Ve bu, "taciz" kelimesindeki "r" harfinin kaç tane olduğunu bilmemekten aktif olarak övünen bir kadından geliyor.

Yanıma sokuldu. "Ağustos'ta yurtdışına gitmiyoruz, değil mi?"

"Ne?" "İngiliz ülkesini yılın 'damlayan yağmurlarla deforme olmamış veya donla solmamış' tek bölümünde terk etmek mi? Kesinlikle hayır." diye bağırdım.

"Ama geçen yıl ve ondan önceki yıl da öyle yaptık."

"Tamamen tesadüf. Bir önceki yıl Susan kızamıktan iyileşiyordu
ve Dinard'da hoş duracağını düşündüğün
çok güzel elbiselerin vardı. Ve geçen yıl da birkaç elbisen vardı ve Susan'ın kızıl hastalığına yakalanmaktan
kaçınabileceği
tek yerin
Houlgate olduğunu söyledin."

"Neyse," dedi karım, "bu yıl gitmiyoruz, çünkü Ağustos'u Northlands'de geçirmek için Doria ve Adrian ile anlaştık."

"Neden bana hemen söylemedin? Neden gidip gitmeyeceğimizi sordun?"

"Çünkü gitmeyeceğimizi biliyordum," diye cevapladı.

Aynı anda iki soru sorduğumda hata yaptım. İlki bir
pozcuydu ve kadınsı zihinsel
işlemin bazı ilginç ifşalarını ortaya çıkarabilirdi. Umutsuzca tekrarladım.

"Neden, sana söylemiştim, aptal," dedi Barbara. "Onların
gelmesine itirazın yok, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Çok sevindim."

"İddia ettiğin şekilde, herkes onları istemediğini
düşünürdü."

Mantıksızlığa öfkelenerek soluk soluğa kaldım; ama o gülmeye başladı.

"Sen aptal ihtiyar Hilary," dedi. "Doria'nın çeyizini toplaması gerektiğini ve Adrian'ın dekore edilmesi ve döşenmesi gereken bir ev veya daire bulması gerektiğini ve zavallı çocuğun dünyada ona bakacak bir annesi veya aklı başında bir kadını olmadığını görmüyor musun?"

"Anlıyorum," dedim, "hayatının en güzel zamanını geçirmeyi düşünüyorsun."

* * * * *

Öngörüm doğru çıktı. Ağustos ayında nişanlı çift geldi ve Barbara her gün onları şehre götürüp ev emlakçısından ev emlakçısına, sonra da daireye uygun mobilya bulana kadar mağazadan mağazaya, ve Doria'yı mobilyalara uygun hale getirene kadar giyim eşyası satıcısından giyim eşyası satıcısına dolaştırdı. Yorgunluktan neredeyse konuşamaz halde geri dönerdi; ama nefes nefese ve gözlerinde zafer parıltısıyla tüm savaşlarını tekrar tekrar verdi ve kazanılan pazarlıkları anlattı. Bu arada Susan olmasaydı, bir münzevinin yalnızlığında yaşayacaktım. Çok zamanımızı (o benim kadar ironiden uzaktı) ıssız adama dediğimiz bahçede geçirdik. Ben Robinson Crusoe'ydum ve o da Man Friday'di ve genel olarak oldukça mutluyduk; belki de 80 derecelik bir
sıcaklıkta daha mutlu olmalıydım. gölgede, eğer oturma odasındaki Kutup Ayısı halısını Crusoe'nun keçi derilerini temsil eden
giymek zorunda kalmasaydım. Robinson Crusoe'nun sıradan flaneller giyen kardeşi olmamı ve onun da Kadın
Çarşamba olmasını önerdim. Fakat Susan bu hileyi anladı ve bu oyun
işe yaramadı. Ancak bir öğleden sonra, her zamankinden erken dönen Barbara, bizi
iş başında yakaladı ve ayı postunun kullanıldığı yerlere dehşet ve öfkeyle yaklaşarak, mecazi olarak beni kırbaçladı ve beni
yaramazların en büyüğüymüşüm gibi yatağa gönderdi. Ondan sonra, çok daha serin olan
bir ormanda periler
oynadık.

En yalnız olduğum zamanlar akşamlarıydı; çünkü Barbara o zaman erken yatağa girerdi ve aşıklar ay ışığında birlikte
yürürlerdi.
Yarı kötü niyetli, yarı acınası bir şekilde zamanımı doldurma niyetiyle,
Doria bana yeni ve karmaşık bir Sabır öğretti. Sonra nihayet, Doria oturma odasında birkaç nazik dakika geçirdikten sonra
yattığında ve ben günün yorgunluğundan bitkin ve yorgunluktan yarı uykulu olduğumda, Adrian kendine mümkün olan en uzun
konyak ve sodayı hazırlar, mümkün olan en uzun puroyu yakar ve
tüm gece onun konuşmasını dinleyerek beni ayakta tutmaya çalışırdı.

Sonunda, bir cuma akşamı, ben umutsuz ve
kârsız oyunumla meşgulken, uşak oturma odasına girdi ve hiç rahatsız olmadan şu duyuruyu yaptı:

"Bay Chayne telefonda, efendim."

Kart masasını düzenimin enkazı arasında uçurdum ve
telefona koştum.

"Merhaba! Sen misin, Jaff?"

"Evet, ihtiyar. Kesinlikle ben. Benim bir şeytanım. Nasılsın?"

Güçlü bas sesi ahizeden yankılanıyordu. Jaffery'nin sesinde her zaman tuhaf bir teselli bulmuşumdur. Etrafınızı gürleyen
dalgalarla sarar. Sevinçli selamlaşmaların sıradan yerlerini değiştirdik. Şunu sordum:

"Ne zaman geldin?"

"Birkaç gün önce."

"Neden hemen bana haber vermedin?"

Güldüğünü duydum. "Seni gördüğümde söylerim. Bu arada, Barbara beni
hafta sonu için alabilir mi?"

Bu Jaffery'ninkine benziyordu. Çoğu erkek Barbara'yı hafife alarak bana sorardı.

"Barbara seni geri kalan zaman boyunca alırdı," dedim. "Ve Susan da. Seni saat 11 treninde beklerim."

"Tamam," dedi. "Ve diyorum ki!"

"Evet?"

"Güzel hanımlardan bahsetmişken--ne olacak--?"

"Aman Tanrım!" dedi Jaffery'nin muhteşem sesi. "O tam burada."

"Nerede?" diye sordum.

"Savoy. Euphemia da öyle--"

Euphemia, Jaffery'nin evlenmemiş kız kardeşiydi, tıpkı küçük buruşuk bir kuru üzümün şişman, patlayan bir misket üzümüne benzediği gibi.

"Euphemia onu yanına aldı. Onu dönüştürmek istiyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "O bir Türk mü?"

"O bir sorun." Ve onun muhteşem kahkahası kulaklarımda titreşti.

"Neden onu Euphemia ile birlikte aşağı indirmiyorsun?"

"Birkaç gün izin istiyorum. İyi, sessiz bir zaman istiyorum, etrafta Barbara ve bildiğiniz gibi dikkat dağıtmayı sevdiğim peri çekirgem dışında hiçbir kadın yok."

"Ama Euphemia onunla iyi olacak mı?"

"Sorunun" ne tür bir yaratık olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu.

"Yağmur gibi. Euphemia onu yarın gece Lyceum Kulübü'nde Tolstoy üzerine bir konferansa ve Pazar günü Şehir Tapınağı'na götürmeyi kararlaştırdı.
Ho! ho! ho!"

Homeros kahkahası Büyük Britanya'nın Telefon Hattı sistemini paramparça etmiş olmalı, çünkü ondan sonra soğuk ve acımasız bir sessizlik oldu.
Eh, belki de daha iyi oldu, çünkü daha fazla konuşmamıza izin verilseydi ona başka bir kadın, Doria Jornicroft'un Northlands'de kaldığını ve gelmeyebileceğini söyleyebilirdim.
Jaffery kadınlar söz konusu olduğunda her zaman tuhaf bir balıktı. Üşüyen, balık gibi bir balık değil, bir sıcak bir soğuk olan bir tür Laodikya balığı. Onu, on dokuz yaşında saf bir kızın ve olgun bir Paris Operası koro üyesiyle Pantagruel tarzında bir roosterin huzurunda hassas bir bitki gibi küçülürken gördüm; ayrıca, bir Korkmuş Joseph gibi, Sayın Sir Cornifer Potiphar, G.C.M.G.'nin çekici karısının cazibelerinden kaçtığını ve Bond Caddesi'ndeki inatçı küçük bir şapkacının iş yerinin önünde bir fırın gibi iç çektiğini de gördüm.
Sevgili yaşlı Jaffery'min ahlaksız olduğunu ima ettiğimi varsaymak istemiyorum. Çok fazla ahlakı vardı. Onlarla
doluydu. Ama bunların ne olduğunu ne o ne ben ne de başka biri
tanımlayamadı. Ancak genel bir kural olarak, yabancı kadınlardan çekinirdi ve Doria da bu kategoriye girerdi.

Aşıklar içeri girdiğinde onlara haberi verdim. Adrian
aşırı bir memnuniyet ifade etti. Doria'nın alnının üzerinde minik bir bulut uçuştu.

"Ondan hoşlanmalı mıyım?" diye sordu.

"Ona bayılacaksın," diye haykırdı Adrian.

"Deneyeceğim canım, çünkü senin için çok şey ifade ediyor gibi görünüyor. Yarın bizimle şehre mi gidiyorsun?"

"Bir terzide sadece bir sabah prova var - bana yer yok," diye güldü. "Kalıp yaşlı Jaffery'yi karşılayacağım."

Yine minik bulutların en geçicisi. Ama Jaffery'nin sıradan bir erkek değil de bir kadın olsaydı, bir
fırtına olacağını düşünmeden edemedim.

Yalnız kaldığımızda Adrian kendini bir sandalyeye attı.

"Kadınlar komik varlıklar," dedi. "Doria'nın yaşlı
Jaffery'yi kıskandığına inanıyorum."

"Psikolojik zekanla gurur duymak için her türlü nedenin var," dedim.

BÖLÜM III

Sarı sakallı, kırmızı yüzlü, mavi gözlü, sırıtan bir dev trenden indi ve bizi görünce koşarak gelip omuzlarıma birkaç büyük
güneş yanığı elini koydu.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı ve sırayla Adrian'ı kavrayarak
tekrar bağırdı. Öyle bir gürültü kopardı ki insanlar meraklı kafalarını vagon pencerelerinden dışarı
çıkarttılar. Sonra aramıza girdi,
kollarımızı birbirine geçirdi ve bizi sessiz kırsal platformda onunla birlikte koşturdu. Bavuluyla bir hamal geldi.

"Şöhretli Adam'ın seninle olduğunu neden söylemedin?"

"Sana hoş bir sürpriz yapmak istedim," dedim.

"İstanbul Büyükelçiliği'nden Robson'la tanıştım - Pembroke'dan Robson'ı hatırlarsın - huysuz küçük serçe - İngiltere'den yeni gelmişti ve çok
açıktı. Sanki boynundan yakalamışsın gibi. Zorba! Zorba!"

Adrian kendini serbest bırakmak için çıkışın dar genişliğinden yararlandı
ve Jaffery ile birlikte yürüyen ben, geriye baktığımda, sanki bir ayı tarafından parçalanmış gibi
acı içinde kendini ovuşturduğunu gördüm.

"Peki herkes nasıl?" Jaffery'nin sesi metroda yankılandı.
"Barbara ve peri çekirgesi? Onları görmeyi özlüyorum. Özgür olmanın
çekimi bu. Başkalarının eşlerini ve ailelerini evlat edinebilirsin. Şimdi evlat edindiğim karıma ve kızıma dönüyorum. Nasıllar?"

Açıkça cevapladım. İstasyona varana kadar gürlemeye devam etti,
burada gözü tanıdık bir nesneye takıldı.

"Ne?" diye bağırdı. "Hala Çin Puffhard'ın var mı?"

Saygısızca ima edilen araç, eski, çok eski bir arabaydı,
birçok yıl öncesinin gururuydu, bu duygu (bir alıcı bulmanın imkansızlığıyla birlikte) satmama izin vermezdi.
O uzak günlerde muhteşem bir şeydi. Beni sağlıklı tuttu.
Bilinmeyen ve kimsenin gitmediği yollarda kilometrelerce yürümemi sağladı.
Toplamda hayatımın aylarını altında fiziksel kültür egzersizleri yaparak geçirmiş olmalıyım. Arkasından biniyordunuz; yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve karnındaki bir kulptan yan taraftan başlatıyordunuz.
Ama ben onu seviyordum. Nazikçe davranılsa bile yine de gidiyordu. Barbara ondan nefret ediyordu ve ona hakaret ediyordu, bu yüzden onun yolcusu olarak, surat astı ve reddetti gitmek için.
Ama Susan'ın hayranlığı benimkini bile geçti. Şeytani inlemeleri,
tıkırtıları ve sarsıcı titremeleri onun bozulmamış macera
duygusuna hitap ediyordu.

"Barbara Daimler ile gitti," dedim, "ve bir araba filosu tutmadığım için, bununla eşek arabası arasında seçim yapmak zorunda kaldım.
İçeri gir
ve bu kadar titiz olma--korkmuyorsan--"

Alaycılığımı hiç dikkate almadı. Yüzü asıldı. Arabaya
girmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Barbara gitti mi?"

Kahkahalarla güldüm. Northlands'de Barbara tarafından karşılanmamasıyla ilgili hayal kırıklığı çok gerçek ve çocukça bir şekilde gizlenmemişti.

"Öğle yemeğine yetişecek. İş için şehre gitmesi gerekiyordu.
Sana sevgilerini gönderdi ve Susie şerefi getirecek."

Yüzü aydınlandı. "Sorun değil. Ama beni şok ettin.
Barbara olmadan Kuzey Toprakları--" Başını salladı.

Yola koyulduk. Çin Puffhard'ı kendini aştı ve astımdan boğuluyormuş gibi hissetmesine rağmen yolun yarısına gelene kadar bir kez bile durmadı, sonra onu bahçıvanlara bıraktım, onlar da daha sonra eşeği ona koşup onu motor evine çektiler. Ancak, yolda indik. Mavi önlüklü minik bir figür eğimli çimenliğin üzerinden
hızla koşturdu. Gördüğüm bir sonraki şey, Jaffery'nin sakalının
yüksek kesimlerinde bir yerlerdeki küçük mavi lekeydi. Sonra ondan, kayda değer
olmayan aptalca ünlemler yükseldi,
bas ve tiz kahkahaların eşlik ettiği. Sonra onu boğa ensesine oturttu ve yumuşak keçe şapkasını Adrian'a
tutması için fırlattı.

"Saçlarıma tutun. Acımayacak," diye emretti.

Kelimenin tam anlamıyla itaat etti, iki avuç dolusu kalın kırmızımsı şokunu minik kavrayışıyla pençeledi ve Jaffery, kafasında bir kızılgerdan olan bir fil gibi, ağırlığının farkında olmadan ağır ağır yürüdü. Evin önündeki terasa çıktık ve misafirlerimi rahat koltuklara yerleştirdikten sonra, bunaltıcı bir Ağustos öğle vaktinde ferahlatıcı olabilecek bir içecek sipariş etmek için içeri girdim. Geri döndüğümde, Jaffery'yi, Susan dizlerinin üzerindeyken, ilkel bir vahşi gibi Adrian'a "Elmas Kapı" konusunu sorarken buldum ve Adrian, bu fırsattan memnun bir şekilde, basit fikirli arkadaşımızı yayıncının istatistikleriyle büyülüyordu.

"Ve sen bir tane daha mı yazıyorsun? Derinlerde bir yerde mi?" diye sordu Jaffery. "Biliyor musun, Susie, Amca Adrian'ın bir kalem alıp bir kağıda saplaması gerekiyor ve--cık!--her seferinde bunu yaptığında altın bir altın sikke çıkıyor."

Susan sakin bakışlarını Adrian'a çevirdi. "Hemen yap," diye emretti.

"Kalemim yok," dedi.

"Sana babanın çalışma odasından bir tane getiririm," dedi, Jaffery'nin dizinden kayarak. Hem Jaffery hem de Adrian korkmuş görünüyordu. Yedi yaşında bir dişinin babası olmamış olan ben, sanırım, oldukça nazik bir şekilde araya girdim.

"Amca Adrian bunu ancak büyük bir altın kalemle yapabilir ve zavallı ihtiyar babanın
bir kalemi yok."

"Buna aptalca diyorum," diye cevapladı kızım. "Amca Jaffery, senin bir tane var mı?"

"Hayır," dedi, "Amca Adrian gibi, ağzında altın bir
kalemle doğman gerekiyor."

Başmelek Cebrail'in, yüzünde bir sırıtış ve ağzında bir oyuncak bebekle, yaygın olarak Gabs olarak bilinen ve başmelek mizacından dolayı bu şekilde adlandırılan, bir gözünün üzerinde beyaz bir leke, diğerinin üzerinde kahverengi bir leke olan, bir collie'nin burnuna, bir Alman çoban köpeğinin bacaklarına ve bir tilki teriyerinin kuyruğuna sahip, ancak Adrian'ın Zanzibar tazısı olduğu iddiasıyla melezliğini reddettiği, bu şımartılmış ve aşırı şefkatli dört ayaklının şanslı gelişi, Susan'ın zihnini biraz zor olan konuşmadan uzaklaştırdı. Hemen bebeğini kurtarmaya koştu; ancak daha sonra (duyduğuma göre) dadısının altın kalemin gizemini açıklamak için çok uğraştığını söyledi. "Adrian'a gelince. Altın içeren kişiden bıktım," dedim, elimi sallayarak. "Peki ya sen? Peki ya o dinamik dul?"

"Ah, o dinamik dulun canı cehenneme," diye cevapladı, sakin ve güneş yanığı alnını buruşturarak. "Onu unutmak için buraya geldim. Sana
daha sonra anlatırım." Sonra aptalca, tanıdık bir şekilde sırıttı, dudak kılları ve çene arasında
iki sıra şaşırtıcı derecede beyaz, güçlü dişlerini gösterdi.

"Peki," dedim, "her neyse, kendini biraz anlat. Mesela Arnavutluk'ta
ne yapıyordun?"

"Maden arama," dedi.

"Neyle - altın, kömür, demir mi?"

"Savaş," dedi. "Bu günlerden birinde -ve çok yakında bu günlerden birinde- Balkanlar'da müthiş bir kavga olacak. Üsküdar'dan Selanik'e ve Rodosto'ya, tüm gelişen üçgen - bir savaş alanı olacak. Sahasını bilmeden oraya giden savaş muhabiri aptal bir eşek olacak. Benim gibi zayıf devlet adamı olmayacak. Anlıyor musun? Zavallı Prescott -Reuter's'tan Prescott'u tanıyor olmalısın? -neyse ki o adamdı- zavallı Prescott ve ben keşfe çıktık. Bağırsak ilacıyla
çıktığında henüz bitirmemiştim, bu yüzden dul eşini Cettinje'ye bıraktım, orada birkaç arkadaşım var ve tekrar kendi başıma yola koyuldum. Hepsi bu."

Bir bardak daha buzlu sıvıyla doldurdu (insan her zaman büyük ölçüde Jaffery'nin ihtiyaçlarını karşılamak zorundaydı) ve boğazından aşağı döktü.

"Buna maceralarının çok da güzel bir anlatımı diyemem," dedi Adrian.

Jaffery sırıttı. "Bana zaman verirseniz size her türlü komik şeyi anlatacağım," dedi dudaklarını bir geminin Birleşik Krallık bayrağı büyüklüğündeki kocaman kırmızı ve beyaz bir mendille silerek.

Ama ona zaman tanımadık; ona sorular sorduk ve sonraki
bir saat boyunca bizi gezileriyle ilgili hikayelerle hoşça eğlendirdi.

Deneyimlerinin çoğuna, hatta biraz ürkütücü olanlara bile Rabelaisvari bir şekilde gülme tarzı vardı ve kahkahalar konuşmasına yansıdı, böylece birçok eğlenceli bölüm komik bir aslanın kükremesiyle anlatıldı.

Hemen kornanın tanıdık sesi Barbara'nın dönüşünü duyurdu. Ayağa fırladık ve arabayı ön verandada karşılamak için aşağı indik. Jaffery, keyifle sırıtarak kapıyı açtı,
parlak Barbara'yı bir paket gibi arabadan çıkardı ve neredeyse ona sarıldı. Ve orada birbirlerinin ellerini tutarak ve birbirlerinin yüzlerine gülümseyerek ve ne kadar iyi göründüklerini söyleyerek durdular, Doria'nın yolunu tıkadıkları gerçeğine rağmen, arabada kalan Doria'yı, tüm hafta sonunun coşkuları için olduğunu hatırlatarak onları oradan uzaklaştırmak zorunda kaldım. Adrian, Doria'nın inmesine yardım etti ve
Doria'ya, ilk kez, Jaffery Chayne sunuldu. Jaffery, kocaman elinde onun küçük eldivenli parmaklarını tutarken ona garip bir şekilde göz kırptı. Ve gerçekten de onu mazur görebilirdim; çünkü o, şifonu, inceliği ve siyah şapkasıyla, altında kocaman gözlerinin, şaşırtıcı, gergin, fildişi beyazı yüzünden parladığı bir adamın görüş alanına aniden giren çok çarpıcı bir nesneydi.

Ona nazikçe gülümsedi. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim." Sonra bir saniyenin
kısa bir bölümünden sonra açıklama geldi. "Sizin hakkınızda çok şey duydum."

Sakalına bir şeyler mırıldandı. Çocuksu hayranlık dolu bakışlarıyla karşılaşınca, kadın arkasını döndü ve kolunu Barbara'nın beline doladı.
Hanımlar, Doria ile yolda bir sevgili sözü isteyen Adrian eşliğinde eşyalarını çıkarmak için içeri girdiler. Jaffery, Doria koridor merdivenlerinin köşesinde kaybolana kadar onu gözleriyle takip etti.
Sonra beni kolumdan tuttu ve terasa doğru götürdü.

"Bu eşsiz güzellikteki kız kim?" diye sordu.

"Doria Jornicroft," dedim.

"Hayatımda gördüğüm en şaşırtıcı şey."

"Yerinde olsam onu ​​çok şaşırtıcı bulmazdım," dedim gülerek, "çünkü bazı komplikasyonlar olabilir. Adrian'la nişanlı."

Kolumu bıraktı. "Yani--onunla evlenecek mi?"

"Gelecek ay," dedim.

"Eh, lanet olsun," dedi Jaffery. Ona nedenini sordum. Beni aydınlatmadı. Bunun yerine, "O şanslı bir şeytan değil mi?" diye sordu. "Güneşin altındaki en
zararlı şanslı şeytan. Ama şeytan neden bana daha önce söylemedin?"

"Kadınlara karşı öyle bir tiksinti ifade ettin ki, sana mümkün olduğunca uzun bir süre
vereceğimizi düşündük."

"Bunların hepsi çok güzel," diye homurdandı. "Ama Adrian'ın nişanlısının etrafta dolaştığını bilseydim onu ​​kalbimde Barbara ve Susie ile aynı kefeye koyardım."

"Bunu şimdi yapmana engel olmuyor," dedim.

Kaşları açıldı. "Doğru, evlat." Kahkaha atmaya başladı. "Hayalindeki yaşlı Adrian evleniyor!"

"Bunda komik bir şey göremiyorum," dedim. "Birçok insan evleniyor. Ben evliyim."

"Ah, sen--sen evlenmek için doğmuşsun," dedi ezici bir şekilde.

"Sen de öylesin," diye karşılık verdim.

"Ben mi? Kendimi etekli bir şeyin iplerine bağlıyorum,
kime seveceğime, onurlandıracağıma ve itaat edeceğime yemin etmem gerekir--?"

"Aman Tanrım," diye sözünü kestim, "itaat yemini eden kadındır."

"Ve erkek bunu uyguluyor. Ho! Ho! Ho!"

(Bu çok zavallı nükteye) kahkahası öyle yankılandı ki, yüzlerce metre ötedeki tarlada tesadüfen bulunan inek, kuyruğunu havaya kaldırdı ve dehşet içinde
kaçtı.

"Ve iplere gelince, nazik metaforunu sürdürmek gerekirse, onları
her zaman istediğin zaman kesebilirsin."

"Evet. Ve sonra şeytanın cezası var. Sana uçlarını gösteriyor ve
kan ve gözyaşı akıttıklarına inanmanı sağlıyor. Onları tanımıyor muyum?
Cape Horn'dan Alaska'ya, Dublin'den Rio'ya kadar aynılar."

Hakaretlerini haykırdı. Evlilik kurumuyla bir sorunu yoktu. Çok yararlı ve yararlıydı--görünüşe göre Jaffery'ye
varolabileceği rahat koşullar sağladığı için. Zararsız, gerekli erkeklerin çoğunluğu (benim gibi) buna mahkumdu. Ama kendisinin de ait olduğu Seçilmiş Kişiler ırkı vardı, onların evcilleştirilemez ve her şeye şehvetle bakan özleri onları sıkıcı evlilik dışı
sönüklüğünün dışında tutuyordu. Onun gibiler için, aynı anda bin dokuz yüz kadın, yedi çevresel denizin bölgelerine dağılmıştı. Hepsini seviyordu. Kadın, kadın olarak dünyanın neşesiydi. Kadını birincil renklere ayıran tek şey medeniyetin aptalca spektrumuydu - siyah, sarı, esmer, sarışın - medeniyeti lanetliyordu.

"Seni dinlemek," dedim, nefes almak için durduğunda, "insan senin şeytan bir adam olduğunu düşünürdü."

"Öyleyim," diye ilan etti. "Ben bir Evrenselciyim. Her neyse, teoride veya daha ziyade
kendime en uygun olanın inancında. Ben özgür olmak için doğmuş, ciğerlerini havayla doldurması gereken, yaşamak için
vahşi doğaya çıkması gereken adamlardanım - Tanrım! Haftada herhangi bir gün
bir savaş meydanında karla kaplı olmayı
lağzım! Eğer bir kadın istiyorsam, onu saçından tutup
arkamda eyerde sallayıp onunla uzaklara gitmeyi severim--"

"Tanrım! Bu harika," dedim. "Bunu ne kadar sıklıkla yaptın?"

"Ben hiç tam olarak bunu yapmadım, aptal herif," dedi. "Ama bu benim
tavrım, benim felsefem. Görüyorsun ya, kendimi etekli bir şeyin iplerine ömür boyu bağlamam ne kadar imkansız olurdu."

"Sen çok şanslı bir masumsun," dedim.

Kütüphanemin Fransız penceresinden içeri giren Adrian, bize
terasta katıldı. Jaffery, tavrını, felsefesini unutarak, onu
omuzlarından yakaladı ve acı veren bir coşkuyla salladı. Yaşlı
Adrian evlenecekti. Ona mutluluk diledi. Ama ona mutluluk dilemesinin bir faydası yoktu çünkü zaten ona sahipti - garantiliydi. O
zgün kız harikası. Adrian şanslı bir şeytandı, veba gibi şanslı bir şeytan. O, Jaffery, onu görür görmez aşık olmuştu. . . .

"Ve eğer ona Bayan Jornicroft'un seninle nişanlandığını söylemeseydim," dedim, "onu saçından tutup
arkasına eyerin üzerine sallardı ve onunla birlikte uzaklaştı. Biraz
Jaffery'nin var."

Güneş yanığına, çillere ve yüzündeki yaygın kıllara rağmen, Jaffery
kıpkırmızı oldu.

"Çeneni kapa, aptal aptal!" dedi, büyümüş bir okul çocuğu gibi.

Ve ben de çenemi kapattım - emrettiği için değil, Barbara, derin yazdaki
bahar gibi ve Doria, öğle vaktindeki gece gibi,
terasta belirdiği için.

Kısa bir süre sonra öğle yemeği duyuruldu. Ortak bir komplo sonucu Jaffery ve
Susan masa düzenlemelerini bozdular, yan yana oturmaları konusunda ısrar ettiler. Karımın dehşetine rağmen, çocuğun imkansız yiyecekleri yemesine yardım etti ve ona Bulgaristan'ın kıyamet hikayelerini anlattı, biraz
şaşkınlığına ama tamamen zevkine. Ama onun gümüş kupasını (vaftiz babası olarak ona vaftizinde verdiği)
Barbara'nın, _sola mortalium_, hazırlayabilir, hock ve şampanya ve meyveler ve salatalık ve
borage ve insan düşüncesini aşan incelikte likörlerin bir karışımından oluşur,
Barbara'nın Medusa bakışı onu canlı bir heykele dönüştürdü,
elinde neşe dolu kristal
sürahi.

"Neden biraz alamıyorum anne?"

"Çünkü Amca Jaff senin vaftiz baban," dedim. "Ve annenin hock-cup'ı günahkâr bir beden şehvetidir. Çocuğu bağışla ve
kendi bardağını doldur."

"Bilmiyor musun," dedi Barbara, "burası Berkshire, Balkanlar değil mi? Biz burada yaz tatili yapmak için bebekleri sarhoş etmiyoruz!"

Bu azarlama üzerine kızımla göz kırptı ve uzatılan bir tabak pirzolayı reddederek büfedeki soğuk
dana etinden kendisine yardım etmesini istedi. Uşağın yardımını reddetti. Hiçbir Hristiyan uşak Jaffery Chayne için et kesemezdi. Uzun bir aradan sonra, tabağında et parçasının yarısıyla masaya döndü. Susan kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Jaff Amca, hepsini yiyecek misin?" diye sordu duyulabilir bir fısıltıyla.

"Evet, sen de," diye kükredi, "ve annem, babam ve Adrian Amca, eğer yeterince
yiyemezsem!"

"Ve Doria Teyze?"

Tekrar kızardı - ama Doria'ya dönüp eğildi.

"Sadece ogre niteliğimde - bir _bonne bouche_," dedi.

Çok sevimli bir şekilde söylendi ve güldük. Elbette Susan kaçınılmaz soruyu sormaya başladı, ama Barbara aceleyle sosla ilgili bir ihmal olduğunu fark etti ve küçük kızım tabiri caizse
sohbetten
çıkarıldı. Jaffery, devasa iştahı için özür dilemek amacıyla, uygar olmayan topraklarda seyahat etmenin getirdiği mahrumiyetlerden bahsetti. Öğle yemeğinde bir parça ekşi tereyağı ve akşam yemeğinde bir sardalya ve bir fındık. Açlık sancılarının sonsuz birikimini hayal edecektik. Ve o soğuk sığır etini
yiyip konuşurken, Doria onu, yeni bir tür su aygırının korkuluklu muhafazasının dışında zarifçe duran birinin biraz mesafeli ilgisiyle izliyordu.

Yemek bittikten sonra, tam doğuya bakan terasın koyu gölgesini aradık.
Jaffery, barbarca bir şekilde, Doria'yı dirseğinden tuttu ve onu, geri kalan üçümüzün toplandığı
salkım çardağından uzağa sürükledi ve şefkatle duyma mesafesinin dışında olduğunu düşündüğünde, onu alçak korkuluğa yanına koydu.
Avrupa'nın tüm Şansölyeliklerinin sorumlulukları alnında düğümlenmiş olan karım,
Adrian'la düğün hazırlıklarını tartıştı. Adrian ve karısının kendilerini kurulamak için kullandıkları banyo havlularının ve hizmetçilerinin arasında yatacakları çarşafların kalitesi benim için karanlık ve korkunç bir kayıtsızlık meselesiydi, daha değerli bir şekilde uygulanan dikkatimi yeni bir puro markası olan corona corona'ya verdim, bu puroların kendine has özellikleri vardı ama tarif edilemez bir ruh tatmin edici aroması yoktu; ve eleştirel formülasyonun keyifli ve anlaşılması zor noktasındayken, Jaffery'nin sesi terasta yankılanarak ayırt edici inceliği kafamdan söküp attı. Tembelce pozisyonumu değiştirdim ve çifti izledim. Jaffery, "Siz incelikli, psikolojik, içe dönük, analitik ve tüm bunlarsınız," diyordu - öğle yemeğinde bir dev hakkında söylediği hafif söz kötü değildi; Alçak korkulukta yan yana oturmuşlardı, kocaman kızıl sakallı bir dev ve dişi siyah saçlı bir elf gibi görünüyorlardı - şapkasını çıkarmıştı - elf'in çok fazla savunmada göründüğü bir sohbete girmişlerdi - "ve sen her zaman sebepleri köklerine kadar takip ediyorsun,
ve benim gibi, şeylerin neşeli yüzüyle yetinmiyorsun-"

"Bireysel bir kadının doğasının doğru bir teşhisi için," diye düşündüm, "açık evrenselcinin kendi görüşleri var."

"Oysa ben, görüyorsun," diye devam etti, "sadece aptal yaşlı bir yaban arısı gibi hayatta vızıldıyorum. Kendimi her zaman cam panellere çarpıyorum, senin gibi birkaç santim ötedeki açık pencereyi göremiyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Görünüşe göre anlamamış; çünkü o konuşurken, o korona koronasını attı--bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzunun puro hayali (dindar bir şekilde iki inç kül saklayan Adrian'a baktım)--ve piposunu ve tütün kesesini çıkardı. Onun ne dediğini duyamıyordum. O bitirdiğinde, o bir karış daha yaklaştı.

"Anlamanı istediğim şey," dedi, "ben basit bir
vahşiyim. Tüm bu karmaşık Henry Jamesian duygu karmaşalarını takip edemiyorum. Hayatımda"--keseyi ve pipoyu yanındaki taşa
taktı--"Hayatımda sadece birkaç sevdiğim adam oldu--kadınları--erkekleri--önemsediğim erkekleri saymıyorum, Tanrı bilir neden. İnsan neden
önemsiyor?"

Gülümsedi, omuzlarını silkti ve başını iki yana salladı.

"En son zavallı Prescott'tu - az önce dışarı çıktı - yakında Prescott hakkında yeterince şey duyacaksınız. Tom Castleton vardı - Adrian sana Castleton'dan bahsetti mi -?"

Tekrar başını salladı.

"Elbette - harika bir adam - bizimle Cambridge'de olacak. O öldü. Geriye sadece ev sahibimiz Hilary ve Adrian kaldı."

Anlayabildiğim kadarıyla - çünkü o, medeni bir kadınlığın sıradan tonlarında konuşuyordu, Jaffery ise gizlice fısıldadığı izlenimiyle dürüst bir boğa gibi böğürüyordu - anlayabildiğim kadarıyla şöyle dedi:

"Bay Freeth ve Adrian'dan daha sempatik yüzlerce adamla tanışmış olmalısın."

"Ben tanışmadım," diye bağırdı. "İşin komik tarafı da bu. Yapmadım. Eğer
beni parası olmayan ve bir kuruş kazanma ihtimali olmayan çaresiz bir felçli olarak vursalardı, o ikisine gelip 'Hayatımın geri kalanında beni
tutun' diyebilirdim ve onlar da bunu yapardı"

"Peki sen onlardan herhangi biri için aynısını yapar mıydın?"

Jaffery ayağa kalktı ve ellerini ceketinin ceplerine soktu ve ona doğru
tepeden baktı.

"Bunu onlar, eşleri, çocukları ve çocuklarının çocukları için yapardım. "

Abartmaya sürüklendiği için kafası karışmış bir şekilde tekrar oturdu. Ama
o,
onun omuzlarını kocaman ama nazik elleriyle tuttu, biraz da onu
tedirgin etti--çünkü, onun dünyasında, devasa erkeklerin onu törensizce
tutmasına alışkın değildi--

"Sana iletmek istediğim tek şey, sevgili kızım, şu ki--eğer Adrian'ın
karısı bana gerçek bir arkadaş olarak bakmazsa,
gitmeye ve boğazımı kesmeye hazırım"

Doria ona oldukça nazik bir şekilde gülümsedi ve onu yakın arkadaş çevresine kabul etmeye
istekli olduğuna dair güvence verdi; bunun üzerine
o,
kesesini ve piposunu aldı ve bize doğru terastan ağır ağır yürüyerek
haberini haykırdı.

"Doria ile anlaştık"--başını çevirdi--"Sana
Doria diyebilirim, değil mi?" Kız onaylarcasına başını salladı--başka ne yapabilirdi ki? "Arkadaş
olacağız. Ve diyorum ki, Barbara, bir düğün hediyesi isteyecekler.
Onlara ne vereyim? Ne istersin?"

İkinci soru, onun ayak izlerini ağır ağır
takip eden Doria'ya yöneltilmişti. Ama cevaplanmadı; çünkü salondan uşak Franklin çıktı ve doğruca Jaffery'ye doğru yürüdü.

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim"

"Bir hanımefendi mi? Aman Tanrım! Ne tür bir hanımefendi?"

Franklin'e dehşet içinde baktı.

"Taksiyle geldi, efendim. Şoför yolu yanlış anladı ve onu arka girişe
indirdi. Adını söylemek istemedi."

"Uzun boylu, oldukça yakışıklı, siyah giysili?"

"Evet, efendim."

"Yüce Tanrım!" diye haykırdı Jaffery, hepimizi umutsuz bir bakışla
da dahil ederek. "Liosha bu! "Onu atlattığımı sanıyordum."

Barbara ayağa kalktı ve onunla yüzleşti. "Ve lütfen Liosha kim?"

Adrian dizine sarıldı ve güldü:

"Dinamik dul," dedi.

"Gidip ne istediğine bakacağım," dedi Jaffery.

Ama Barbara'nın gözleri parladı. "Öyle bir şey yapmayacaksın. Senin peşinden böyle
koşarak gelmesine hiç hakkı yok. Ona görgü öğretilmesi lazım. Franklin, hanımı buraya getirir misin?"

Kendini beş fitlik tam boyuna kadar çekti ve böylece
kendi evinde hanımefendi olduğu gerçeğini açıkça gösterdi.

Sonra Franklin yeniden belirdi.

"Bayan Prescott," dedi.

BÖLÜM IV

Bu sıra dışı uzun boylu, dolgun hatlı ve çekici hatlara sahip genç kadında, (sadece erkek gözüne) oldukça zarif siyah bir giysi giymiş olması -sanırım, geniş kenarlı, geniş bir devekuşu tüyüyle kaplı, resimli şapka denen bir şey- özellikle ilgimi çekti, ancak daha sonra karım tarafından yeni dul kalmaya hiç uygun olmadığı için aşağılandı- Franklin'in peşinden giderek Jaffery'nin ruhuna korku salan bu olağanüstü Junovari genç kişide olması gereken ne varsa, hayal bile edemiyordum. Kişiliği ışığında, Barbara'nın _coup de theater_'ının oldukça acımasız olduğunu düşündüm... Elbette Barbara onu nazikçe karşıladı. O da, komik bir
fantastik şahsiyet görmeyi beklediğinden, dış görünüşüne şaşırmıştı. opera.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Prescott."

Liosha--ona en başından beri öyle seslenmeliyim, çünkü o benim için
Liosha olarak ve başka hiçbir şey olarak var olmuyor--Barbara ile el sıkıştı, garip bir şekilde
derin ve resmi bir reverans yaptı ve sakin, kahverengi gözlerini Jaffery'e çevirdi.
Sadece çeyrek saniyelik bir sessizlik oldu, bu sırada hepimiz ona
hangi tuhaf dille hitap edeceğini merak ettik. Nefes nefese şaşkınlığımıza
şüphesiz bir Amerikan tonlamasıyla şöyle dedi: "Bay.
Chayne, beni arkadaşlarınızla tanıştırma nezaketini gösterir misiniz?"

Sinirli bir kahkaha attım ve elini tuttum "Lütfen bana izin verin. Ben
Bay Freeth, çok onurlandırdığınız ev sahibiniz ve bu da eşim ve . . .
Bayan Jornicroft . . . ve Bay Boldero. Bay Chayne bizi kandırıyor.
Sizin Arnavut olduğunuzu sanıyorduk."

"Sanırım öyleyim," dedi hanımefendi, dört törensel reverans yaptıktan sonra,
"Ben Arnavut vatanseverlerin kızıyım. Onlar öldürüldü. Bir gün
kendi hesabıma biraz cinayet işlemek için geri döneceğim. "

Barbara duyulabilir şekilde kısa bir nefes aldı ve Doria içgüdüsel olarak
Adrian'ın kolunun koruyucu bölgesine doğru hareket etti. Kaşları çatık olan Jaffery,
eski wistaria çardağını destekleyen direklerden birine yaslandı ve
hiçbir şey söylemedi, böylece hanımı sömürmek bana kaldı.

"Ama sen mükemmel İngilizce konuşuyorsun," dedim.

"Ben Chicago'da büyüdüm. Ailem Armour'daki hayvan pazarlarında çalışıyordu. Babam domuzların boğazlarını kesen adamdı. O bir züppeydi," dedi duygusuz bir tonla--ve Barbara ve Doria'nın içinde hafif bir tiksinti
ti dalgası fark ettim. "On iki yaşındayken, babam Arnavutluk'taki toprakları miras aldı ve geri döndük. Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

Hepimizi baştan aşağı süzdü, yukarıdan değil, yukarıdan baktı, çünkü
durumun tamamen kayıtsız bir hanımı olarak tepemizde yükseliyordu. Doğal olarak
Jaffery'ye sessizce yalvardık. O, devasa cüssesini direkten çekti ve
ellerini ceplerine daldırdı.

"Bilmek isterim, Liosha," dedi gök gürültüsü gibi bir gürültüyle, "neden kız kardeşim Euphemia'yı
bıraktın ve burada ne yapıyorsun?"

"Euphemia tam bir aptal," dedi sakin bir şekilde. "O bir ucube. O
bir gösteride dolaşmalı."

"Ne hakkında tartışıyordunuz?" diye sordu.

"Ben asla tartışmam," diye cevapladı, sakin kahverengi gözleriyle ona bakarak.
"Bu onurlu bir davranış değil."

"O zaman tekrar ediyorum, en kibar şekilde, Liosha--burada ne yapıyorsun?"

Barbara'ya baktı. "Sanırım yabancıların önünde paradan bahsetmek doğru değil."

Barbara gülümsedi--bana azarlarcasına baktı. Bir sandalye çektim ve
hanımı oturmaya davet ettim--çünkü ayaktaydı ve şaşırtıcı
girişi beni törensel uyumdan mahrum etmişti. O gecikmiş nezaketimi kabul ederken, Barbara gülümsemeye devam etti ve şöyle dedi:

"Bize yabancıymışız gibi bakmamalısınız, Bayan Prescott. Hepimiz Bay Chayne'in en eski ve en yakın arkadaşlarıyız."

"Bize kavganın ne olduğunu söyler misin?" dedi Jaffery.

Liosha sakin bir şekilde etrafımızı inceledi ve hoş yüzlü olduğumuzu ve hiçbir şekilde düşmanca bir topluluk olmadığımızı görünce - Doria'nın merakı bile ona bir mizah duygusu veriyordu - Olimpos'un dinginliğini
yatıştırmadı ve biraz güldü, genç, güçlü ve mükemmel beyaz dişlerini gösterdi.

"Buradayım, Jaff Chayne," dedi, "çünkü Euphemia tam bir aptal.
Bu sabah beni büyük sokağına götürdü - tüm dükkanların olduğu yere-"

"Sevgili hanımefendi," dedi Adrian, "Londra'da yaklaşık yüz mil böyle sokak var."

"Sadece bir tane var--" parmaklarını şıklattı, adını hatırlayarak--"sadece bir tane Regent Sokağı," diye cevapladı ezici bir şekilde. "Regent Sokağı'ydı. Euphemia beni dükkanları göstermek için oraya götürdü. Beni
çileden çıkardı. Çünkü içeri girip bir şeyler almak istediğimde beni sürükleyerek götürürdü. Eğer
bir şeyler almamı istemiyorsa neden bana dükkanları gösterdi?" Öne eğildi ve elini Barbara'nın dizine koydu. "Kesinlikle aptal olmalı, öyle düşünmüyor musun?"

Barbara biraz utanarak şöyle dedi:

"Burada dükkanlara satın alma fikri olmadan bakmak eğlenceli."

"Ama biri satın almak isterse? Satın alacak parası varsa?--Ben aptalca bir şey
istemedim. Tüm Arnavutluk'u satın alabilecek mücevherler gördüm.
Ama Arnavutluk'u satın almak istemiyordum. Henüz değil. Ama bir mağaza vitrininde küçük tavuklarla dolu bir cam kafes gördüm ve Euphemia'ya dedim ki: 'Bunu istiyorum. O tavukları almalıyım.' Dedim ki, 'İçeri girip onları satın almak için bana para ver.' Biliyor musun, Jaff Chayne, reddetti. Dedim ki, 'Bana paramı ver, kocamın parasını, hemen şu anda, şu cam kafesteki tavukları almak için.' Bana kocamın parasını tavuklara harcayamayacağımı söyledi."

"Bu çok aptalcaydı," dedi Adrian ciddiyetle, "çünkü Savoy Oteli yönetiminin sevdiği bir şey varsa o da tavuk kuluçka makineleridir. Onlar için özel olarak ısıtılmış bir daire bulundururlar."

"Bunun farkındaydım," dedi Liosha ciddi bir şekilde. "Euphemia farkında değildi. Hiçbir şey
bilmiyordu. Ondan parayı istedim. Reddetti. Yakınlarda bir
otomobil gördüm. İçeri girdim. 'Beni Bay'a götür' dedim. Jaff Chayne, bana
parayı verecek.' Bay Jaff Chayne'in nerede olduğunu sordu. Bay Freeth'in yanında, Harston, Berkshire'daki Northlands'de kaldığını söyledim. Ben Euphemia gibi
aptal değilim. Hatırlıyorum. Euphemia'yı
ağzı açık bir şekilde kaldırımda öylece bıraktım"--dünyanın en komik
yüz buruşturmasını yaptı--"ve otomobil beni buraya tavukları almak için biraz para almaya getirdi." Jaffery'e elini uzattı.

"Tavuklara lanet olsun," diye bağırdı. "Aklımda olan taksi--iki peniyi saymak, kilometreyi saymak yok. Liosha," dedi, daha hafif bir kükremeyle, "bu öğleden sonra tavuk almayı düşünmenin bir faydası yok. Cumartesi ve dükkanlar kapalı. O
araba iflas edip mahvolmadan önce eve git. Savoy'a geri dön ve
iyi bir kız gibi Euphemia ile barış, Pazartesi günü seninle tavuklar hakkında konuşacağım."

Sandalyesinde dik oturdu.

"Beni başka bir yere götürmelisin. Euphemia'ya ihtiyacım yok."

"Ama seni başka nereye götürebilirim?" diye haykırdı Jaffery dehşet içinde.

"Bilmiyorum. İngiltere'de insanların nereye gittiğini en iyi sen bilirsin. O değil mi?"
Hepimizi bir gülümsemeyle dahil etti.

"Ama en azından Pazartesi'ye kadar Euphemia'ya geri dönmelisin."

"Ve senin için çok güzel bir program ayarladı," dedi
Adrian. "Bu gece Tolstoy hakkında bir ders ve yarın Şehir Tapınağı. Onları kaçırmak yazık."

"Euphemia'yı daha fazla görürsem, ona zarar verebilirim," dedi Liosha.

"Aman Tanrım!" dedi Jaffery. "Ama bir yere gitmelisin." Bana doğru döndü
inleyerek. "Bak buraya, dostum. Çok kötü bir şanssızlık ama onu Savoy'a geri götürmeliyim ve zavallı kız kardeşimin boynunu
kırmasın diye başında nöbet tutmalıyım."

"Ben o kadar ileri gitmezdim," dedi Liosha.

"Ne kadar ileri gidebilirsin?" diye sordu Adrian nazikçe, bilgi arayan birinin havasıyla.

"Ah, sus, aptal," dedi Jaffery vahşice ona. "İçinde bulunduğum
durumu göremiyor musun?"

"Öfkeli olmana çok üzüldüm, Jaff Chayne," dedi Liosha belli bir
nazik vakarla. "Ama bunlar senin arkadaşların. Onların evi senin. Neden
burada seninle kalmayayım?"

"Burada mı? Aman Tanrım!" diye bağırdı Jaffery.

"Evet, neden olmasın?" dedi Barbara, bu hanıma görgü kurallarını öğretmeye koyulmuş olan.

"Tam da öyle," dedim.

Jaffery bu fikrin saçma olduğunu ilan etti. Barbara ve ben itiraz ettik,
tartışma devam ettikçe itirazlarımızda daha da ısındık. Hiçbir şey
bize Bayan Prescott'u eğlendirmek kadar hayal edilemez bir zevk veremezdi.
Liosha elini Jaffery'nin koluna koydu.

"Ama neden beni almasınlar ki? Arnavutluk'ta bir yabancı misafirperverlik istediğinde
hemen içeri girip orayı sahiplenmeye davet edilir. İngiltere'de bu reddedilir mi?"

"Yabancılar sormaz," diye homurdandı Jaffery.

"Eğer sorsalardı hayat çok daha keyifli olurdu," dedi Barbara gülümseyerek. "Bayan Prescott, bu koruyucu veya mütevelli veya her neyse
o sizin ayınız, korkunç bir ses çıkarıyor--ama oldukça zararsız."

"Bunu biliyorum," dedi Liosha.

"Ona söylediğim şeyi yapıyor," diye devam etti küçük hanım, Jaffery'nin iri cüssesinin yanında
görkemli bir şekilde dikilerek. "Burada kalacak ve
sen de kalacaksın, eğer bizi bu kadar onurlandırırsan."

Liosha ayağa kalktı ve eğildi. "Onur benim."

"O zaman bu tarafa gelir misin--sana odanı göstereyim."

Liosha'ya oturma odasının Fransız penceresinden geçmesi için işaret etti.
Liosha kaybolmadan önce tekrar eğildi.
Barbara'ya yetiştim.

"Canım, ya giysiler ve eşyalar?"

"Canım," dedi, "bir telefon var, bir taksi var, bir
hizmetçi var, Savoy oteli var ve onları getirecek bir tren var geri hizmetçi
ve giysiler."

Barbara böyle komutayı aldığında, bilge adam kendini siler. O,
çoğu insanın küçük bir tatlı dükkanını işletmeye harcadığından çok daha az telaşla bir İmparatorluğu yönetirdi. Gülümsedim ve
diğerlerine döndüm. Jaffery yine kocaman piposunu dolduruyordu.

"Çok üzgünüm, ihtiyar," dedi kasvetli bir şekilde.

Adrian kahkahalarla gülmeye başladı "Ama o çok büyük, dul eşiniz! Uzun zamandır gördüğüm
en ferahlatıcı şey. Geleneklerin örümcek ağlarını
ortadan kaldırma şekli! Harika. Öyle değil mi, Doria?"

"Bay Chayne'in onu rahatsız edici bulmasını anlayabiliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Jaffery, gereksiz bir şiddetle. "Seni anlayışla karşılayacağını biliyordum." Yanındaki bir sandalyeye çöktü. "Başka bir insandan sorumlu olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu bilemezsin."

"Bir sürü insan bunu başarıyor - her koca ve her karı - her anne ve baba."

"Evet; ama ne baba ne de koca olan pek çok zavallı adam başka birinin yetişkin dul eşinden sorumlu değildir."

Doria gülümsedi. "Ona başka bir koca bulmalısın."

"Harika bir fikir. Bana yardım eder misin? Adrian'ın büyük talihini öğrenmeden önce Hilary'ye yazdım - ho! ho! ho! Ama başka birini bulmalıyız."

"Parası var mı?" diye sordu Doria, Liosha'ya gidecek Adrian'ın şakacı fikrine hafifçe gülümseyerek.

"Prescott ona yılda yaklaşık bin dolar bırakıyordu. Bir savaş muhabiri için oldukça iyi durumdaydı."

"Çok zorluk çekeceğini sanmıyorum. Biliyor musun," diye ekledi,
bir iki dakika düşündükten sonra, "ben senin yerinde olsam, onu gerçekten birinci sınıf bir pansiyona yerleştirirdim."

"Bu iyi bir yol olur muydu?" diye sordu Jaffery basitçe.

Başını salladı. "En iyisi. Kız kardeşine karşı gelmiş gibi görünüyor."

"Yaşamış en sevgili yaşlı ruh," dedi Jaffery.

"İşte bu yüzden. Kız kardeşini çok iyi tanıdığımdan eminim. Chicago'da domuz öldüren bir Arnavut vatanseverin kızı - neden, zavallı kız kardeşin onunla ne yapabilir ki? Kardeşin senden çok daha büyük, değil mi?"

"On yıl. Nasıl tahmin ettin?"

Doria kadınsı bir bilgelikle gülümsedi. "O gelmiş geçmiş en nazik bekar kadın. Sadece bir erkek onu arkadaşımızla birlikte
yüklemeyi düşünebilirdi. Eh--bu imkansız. Bir hafta içinde kardeşinin ölümü olurdu. Ona kendin bakamazsın--bu uygun olmazdı."

"Ve bu benim de ölümüm olurdu!" dedi Jaffery.

"Onu pansiyonda veya bir dairede tek başına bırakamazsın, çünkü zavallı kadın
sıkıntıdan ölürdü. Geriye kalan tek şey
pansiyon."

Jaffery ona, Aziz Ursula'dan İncil'i alan bir putperest Got'un açık gözlü hayranlığıyla baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Harikasın."

"Bacaklarımızı uzatalım, Hilary," dedi Adrian, Liosha'nın evine coşkulu bir ilgi göstermemişti.

Bu yüzden ikisini birlikte bırakıp gittik ve kadınların mistik yolları hakkında konuştuk, erkeklerin yaptığı gibi, kalplerimizde hüküm süren olağanüstü kadınlık
örneğine hiçbir göndermede bulunmadık.
Belki de azizi ve aç
dönüşümlüleri sempatik ilişkilerine terk ederek aptalca bir şey yaptık. Aziz kendi başının çaresine bakabilirdi;
kendini Adrian'a adamıştı ve yeminlerin bozulamaz olduğu tiplerdendi; ama zavallı yaşlı Jaffery, arkadaşlar; bu yeminler, tutulduğu takdirde, bir adamın arkadaşının nişanlısına umutsuzca, çaresizce aşık olmasıyla mükemmel bir şekilde tutarlıdır. Ve, Barbara ve
benim anlayabildiğimiz kadarıyla, Jaffery Doria'ya bu samimi konuşma sırasında aşık oldu. Elbette, Fransızların _le
coup de foudre_ dediği, aşk yıldırımı onu ilk kez Doria'yı motorlu araçtan inerken gördüğünde vurmuştu. Ancak bu çarpmanın kalpteki sersemletici etkisini, onun küçük ayaklarının dibine oturup onun tanrısal bilgeliğini
içene kadar fark etmemişti.

Peri masalları çok gerçektir. Gürültücü devin şimdiye kadar
tanımlanmamış ama hayal edilebilir, aralık dişli, çatık kaşlı bir devi
vardır. Neden onunla evlendiği hiç anlatılmadı. İlk kez bir akşam yemeğinde tanıştığımız ölümlü erkeğin, masanın diğer tarafında oturan
muhteşem ölümlü kadınla neden evlendiği
çözülemez bir gizemdir ve eğer erkeklerin neden çiftleştiğini bile anlayamıyorsak, ogreler hakkında ne bilmeyi bekleyebiliriz? Her halükarda, evliliğin sıradanlığı söz konusu olduğunda, peri masalları gerçek hayattan daha gerçektir. Ogre, ogresiyle evlenir. Bu, sevmek gibidir. Ama
aşka
gelince -ve eğer aşk ilan edilip evrensel olarak sıradan olarak kabul edilseydi,
dünyada bir daha asla duyulmaya değer bir masal, peri masalı veya başka türlüsü anlatılmazdı--işlerin durumu oldukça farklıdır.
Hiç bir ogre'nin, dişleri aralıklı bir ogre'ye olan aşkı için bir gölgeye iç çektiğini duydunuz mu?
Hayır. Peri dünyasına gider ve ogre karısını Eriha'ya göndererek, elf prensesine
aşık olur. İşte orada, büyük, kızıl, tüylü bir alçak: işte orada, dikenli tüylerden, çeşme baloncuklarından ve yıldızlardan oluşan bir yaratığın hayaleti. Ona bakıyor, kocaman pençesini uzatıp onun koyu saçlarının peri gibi, tüylü tutamını
yakalıyor. Savunmacı, küçük elini kaldırıyor.
Elindeki dokunuş yağmacıya elektrik şoku veriyor. Adam gözlerini kırpıştırıyor ve kolunu ovuşturuyor. Ona karşı büyük bir saygı duyuyor. Onu parmaklarının arasına alıp bıldırcın gibi yiyebilirdi - bıldırcın yemenin tek tatmin edici yöntemi ne yazık ki sadece devler tarafından uygulanıyor - ama onu yemek istemiyor. Dizlerinin üzerine çöküyor ve onu, zarif zevkine hitap edebilecek herhangi bir kısmını çiğnemeye davet ediyor. Kısacası, kendini çok aptal bir eşeğe dönüştürüyor ve tabii ki Hikaye Kitaplarındaki Gerçek Güzel Genç Adam'la temas kurmuş olan elf prensesi, Ogre'yle hiçbir şey yapmak istemiyor; ve eğer olması gerekenden daha gürültücüyse, genellikle onu kovmanın bir yolunu buluyor. Ve böylece zavallı Ogre orada kalıyor. Tekrar söylüyorum, Peri Masalları, Ogre'nin elf'i sevdiğini ve Ogress'i sevmediğini göstermede çok doğru.
Ama yine de zavallı Ogre'ye karşı aldatıcı bir şekilde sempati duymuyorlar.
Bildiğim tek sempatik olan Güzel ve Çirkin; ve bu bile sadece bir soru sorma, çünkü Çirkin her zaman yakışıklı, genç bir aptal Prens'ti!

Barbara, Jaffery'nin aşk ilişkisinin bu mecazi, imalı tasvirinin tamamen saçmalık olduğunu söylüyor. Bir devden daha az benzeyen bir şey hayal etmek imkansız olurdu. Ama
ben teorime
sahip çıkıyorum; özellikle de Adrian ve ben bahçede yaptığımız gezintiden döndüğümüzde, Jaffery'nin onun üzerinde bacaklarını açmış,
Rodos'un bir Kolossusu gibi dikildiğini ve bir kumru gibi ona kükrediğini gördüğümüz için. Gözlerinde korkmuş, lütfen beni yeme bakışı fark ettim. Ogre'ydi (kendini hoş göstermeye çalışıyordu) ve hayatın prensesiydi.

Sonra çay getirildi ve onunla birlikte dudaklarında sessiz bir kahkaha olan Barbara ve görkemli ve gülümseyen Liosha geldi. Eşim onu ​​rahatlatmak için (her ne kadar çok az utangaçlık gösterse de), hizmetçi ve taksiyle
ilgilendikten sonra onu eve götürdü,
Susan'ı çocuk odasında çayda sergiledi ve dikiş odasında görülebilen
Doria'nın çeyizinin çoğunu sergiledi. Yaklaşan evlilik onun yoğun ilgisini çekti. Yemek sırasında çok az konuştu ama nişanlı çifte
utanç verici bir şekilde gülümsedi. Jaffery, Barbara onu bir kenara çekene kadar
salatalıklı sandviçleri mideye indirerek asık suratla durdu.

"Her şeye rağmen oldukça tatlı bir kız ve bence ona
iğrenç davranıyorsun."

Jaffery tuğla rengindeki cilanın altında kıpkırmızı oldu.

"Eğer engelleyebilirsem hiçbir kadına iğrenç davranmam."

"Eh, engelleyebilirsin--" ve ona acıyarak, onun
yüzüne güldü. "Onu bir şaka olarak algılayamaz mısın?"

Kadına sessizce baktı. "Oldukça ağır bir şaka," dedi.

"Neyse, gel de bizimle konuş ve ona karşı nazik ol. Onun, papazın
ziyarete gelen karısı olduğunu hayal et. "

Jaffery'nin temel mizah anlayışı gıdıklandı ve
yemek için nazik bir dilenci olan ev kedisini
çimlerin üzerinden kaçmaya zorlayan
yüksek sesli bir kahkaha attı. Dehşete kapılmış hayvanın görüntüsü
partinin geri kalanını zararsız bir neşeye sürükledi.

"Söyleyin bana Bayan Prescott," dedi Adrian, "Arnavutluk'ta bunu yapmasına izin verildi mi?"

"Sanırım Jaff Chayne'in Arnavutluk'ta yapamayacağı pek fazla şey yok," diye yanıtladı Liosha. "Onu ayakta tutan _bessas_'a sahip ve bir aslan kadar
cesur."

"Sanırım cesur adamlardan hoşlanıyorsun?" dedi Doria.

"Bir korkakla evlenen bir kadın tam bir aptal olurdu--özellikle de
Arnavutluk'ta. Sanırım dağlarımda pek fazla yok."

"Keşke bize dağlarınızdan bahsetseydiniz," dedi Barbara
hoş bir şekilde.

"Ve aynı zamanda," dedim, "Jaff hikayesini bize dinletebilir. Yani
eğer itirazınız yoksa, Bayan Prescott."

"Bizde," dedi Liosha, "misafirin kendisi hakkında konuşması beklenir;
çünkü eğer bir misafirse aileden biridir."

"O zaman devam edeyim mi?" diye sordu Jaffery, "ve sen de istediğin zaman katkıda bulunursun?"

"Bu en iyisi olur," diye yanıtladı Liosha.

Ve bir sigara yakıp şezlonguna yerleştikten sonra,
Jaffery'ye devam etmesi için işaret etti. Ve orada, eski
salkım çardağının gölgesinde, Adrian (beneksiz beyaz flaneller ve mor çoraplar içinde) ve çay masası (gümüş ve yumurta kabuğu porselen) gibi zarif medeniyet ürünleriyle çevrili bu iki barbar hikayelerini anlattı.

BÖLÜM V

O altın Ağustos öğleden sonrasının üzerinden birkaç yıl geçti ve Jaffery'nin anlattığı ve hanımın kendisinin resimli bir şekilde resmettiği Liosha hikayesinin ayrıntılarına dair anılarım pek de kesin değil.
Bu arada, o zaman ve daha sonra Jaffery'den sigara içme odasında, muazzam miktarda Arnavutluk hakkında, mükemmel bir günlük yazarının yapması gerektiği gibi, aynı akşam yazıya hapsetmiş olsaydım, şu anda benim için çok faydalı olacak bilgiler. Ama ben bir günlük yazarı olarak umutsuzca kusurluyum. Şimdi, yazarken, kel, ilham vermeyen sayfaya bakıyorum. Bu, 4 Ağustos 19-- için giriş yazım.

"Susan'ı tarttım. 4 st. 3.

"İstasyonda Jaffery ile karşılaştım.

"Arnavut dul kadın öğle yemeğinden sonra beklenmedik bir şekilde geldi. İyi bir kadın.
Bir avuç olacak. Hafta sonu kalıyorum. Tanışma ve Prescott evliliği hikayesi.

"Susan'a eşek gezisi sözü verdim. Sessizliği garanti eden ve bir hanımı taşımayı garanti eden eşekler nereden bulunur? _Mem:_ Torn
Fletcher'a sor.

"_Mem:_ Purolar hakkında Launebeck'e yaz."

Purolar hakkında Launebeck'e doğrudan yazmamamın, bunun yerine "mem-leme" yapmamamın sebebi bir gizem gibi görünebilir. Değil. Rahatlatıcı bir alışkanlığım. Günlüğümde tatsız bir şeyi "mem-leme" yaptığımda, konu biter. Bunu aklımdan çıkarırım. Ama Liosha'ya geri dönersek, altmış iki kelimelik yazımda otuz beşinin Susan'a, eşeğine ve purolara, sadece yirmi yedisinin ise günün gerçekten şaşırtıcı olaylarına ayrıldığını görüyorum. Elbette öfkeliyim. Elbette Barbara'ya danışıyorum. Elbette başımın tepesindeki küçük kel noktayı okşuyor ve üstün bir şekilde gülüyor ve felç edici bir gerçeklik havasıyla "tanışma ve Prescott evliliği hikayesinin" imkansız bir şekilde daha da büyütülmesini icat ediyor. Ve tabii ki, şimdi gerçekten istendiği için, hafifmeşrep Jaffery bir topun üstünde oturuyor, pipo içiyor ve elinde defter ve kalemle, tüm kampanya planını ona açıklayan generalin şarapnel tarafından beceriksizce başının kesilmesinin pitoresk bir tasvirini yazıyor ve bu nedenle benim gibi ciddi kişiler için kışkırtıcı bir şekilde elde edilemez[A].

[Dipnot A: Hilary, Balkan Savaşı'nın sonlarında yazıyor.--W.J.L.]

Bu yüzden o gün öğrendiklerimi, kaçamak cadıya,
Hafıza'ya güvenmeliyim. Arnavutluk'a hiç gitmedim. Arnavutluk'a hiç gitmek istemedim. Şimdi bile, Arnavutluk'a gitmek için en ufak bir arzum yok. Ondan
nefret etmeliyim. Bugünlerde nereye gitsem, yatak odası, banyo ve damağa lezzetli, dişlere yumuşak yiyecekleri hakkım olarak görüyorum. Taleplerim mütevazı. Ama bunları Arnavutluk'ta bulabilir miyim? Hayır. Birisi Londra'dan Paris'e veya New York'tan Chicago'ya seyahat ettiği kadar rahat bir şekilde Üsküdar'dan Manastır'a seyahat edebilir mi? Hayır. Evcil içgüdülere ve bilgin zevklere sahip herhangi bir aklı başında adam, fustanella etekli bıyıklı bir grup serseriyle çevrili, tabanca, hançer ve yatağanlarla çevrili, eğer kaba davranırlarsa bu ölümcül aletlerle cerrahi bir gösteri yapan ve eğer bir nezaket çılgınlığına kapılmışlarsa, dinlenmenizin denetimi için sizi pire kardeş olarak adlandırmaktan çok mutlu olduğunuz bir orduya teslim eden, ulaşılmaz bir dağın yarı yolunda bulmayı sever mi? Hayır, bilmiyorum. Şahsen dağlardan hoşlanmıyorum.
Keçiler, şelaleler, deliler ve doğanın diğer sorumsuz
fenomenleri için yaratılmışlardı. Kabul ediyorum, rüzgarlık ve su havzası olarak kullanılıyorlar; ve vadiden bakıldığında, değişen atmosfer koşulları nedeniyle çok güzel
renkler alabiliyorlar; ve ne kadar engebeli ve çekici değillerse, o kadar görkemli
havaları oluyor. . . . Her neyse, rahat seyahat için engel teşkil ediyorlar ve bu yüzden mümkün olduğunca aralarına az giriyorum.

Jaffery ve Liosha'nın bize verdiği ateşli tasvirlere bakılırsa,
Arnavutluk yaşamak için veba gibi rahatsız edici bir yer olmalı.
Üç dini mezhebe bölünmüş, sonra tekrar bölünmüş, kaç kabileye bölünmüş. Özerkliğe ve bir hükümete, bir parlamentoya ve henüz kimsenin bilmediği resim saraylarına kavuştuğunda ne olacak. Ama o zamanlar
iki arkadaşım tanıştığında, bir orman kadar kaotik bir durumdaydı. Bazı kabileler Türklerin egemenliğini kabul ediyordu. Diğerleri kabul etmiyordu.
Her dağ yamacında kendine özgü oldukça küçük bir anarşik sistem vardı.
Her ailenin başka bir aileyle oldukça küçük bir kan davası vardı.
Buna göre her erkek bıçak ve silah konusunda becerikliydi ve her kızın hayali,
çevredeki en kana susamış alçağa
karı olarak satılmaktı. En azından Liosha'nın bana verdiği izlenim buydu.

Trajedi gerçekleştiğinde kendisi de, yaşadığı için pek az gördüğü,
birkaç dağ ötede yaşayan
zengin genç bir gaddar adama satılmak üzereydi. Yıllar önce nişanlanmışlardı.
Babasının talep ettiği bedel yüksekti. Sadece dağda önemli bir konuma sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda muhteşem Amerika topraklarına seyahat etmişti ve okuyup yazabiliyor, İngilizce konuşabiliyor ve
özel bir ustalıkla bıçak kullanabiliyordu. Tekrar ediyorum, Liosha sıradan bir Arnavut kızı değildi. O da dünyayı görmüştü ve okuyup yazabiliyor ve İngilizce konuşabiliyordu. Kendine ait bir iradesi vardı ve Chicago'daki çocukluğu boyunca ilginç bir şekilde Arnavutlara özgü olmayan kadınsı bağımsızlık kavramlarını özümsemişti. Güzel olduğu için de bir tür ödüllü gelin olarak görülüyordu (babasının gözünde) ağırlığınca altın değerindeydi.

Bu aşırı değerlemeyi azaltmak için genç gaddar babasının evini ziyaret etti. Gece boyunca, biri ev sahibiyle, diğeri misafirle kavgalı olan iki aile, her biri neşeli haydutlardan oluşan bir orduyla birlikte, uyuyan çiftliğe saldırdı, Liosha hariç herkesi öldürdü, Liosha kaçmayı başardı, yağmalanabilir her şeyi, parayı, değerli eşyaları, ev eşyalarını ve hayvanları yağmaladı ve sonra evi ve yanabilecek
görünüşteki her şeyi ateşe verdi. Daha sonra vatansever ilahiler söyleyerek uzaklaştılar. Onlar gittikten sonra Liosha saklandığı mağaradan dışarı çıktı ve ıssız manzarayı inceledi.

"Size söylüyorum, kendimi sadece deli gibi hissettim," dedi Liosha hikayenin bu aşamasında.

* * * * *

Barbara ve Doria'nın ona ağızları açık bir şekilde baktıklarını hatırlıyorum. Bayılmak, histerik bir duruma düşmek veya tüm akrabalarının ve damat adayı da dahil olmak üzere tüm dünyevi mallarının yok edildiğini görünce aklını kaybetmek yerine, Liosha "sadece delirmiş gibi hissetti" ki bu, tüm dünyanın bildiği gibi, çok öfkeli hissetmek için kullanılan Amerikan jargonudur.

"Herhangi bir kadını çılgın bir deliye çevirmeye yeterdi," diye soludu Barbara.

"Sanırım beni döndürmedi," diye yanıtladı Liosha küçümseyerek.

"Ama sen ne yaptın?" diye sordu Dora.

"Bir taşın üzerine oturdum ve o kalabalıktan nasıl intikam alabileceğimi düşündüm." Dudağını ısırdı ve yumuşak kahverengi gözleri sertleşti.

[İllüstrasyon: Siyah beyazlı yalnız figürün düşünceli bir şekilde oturduğu yer.]

"Ve işte tam burada devreye girdik, görmüyor musun?" diye araya girdi Jaffery aceleyle.

Sahneyi hayal edebilirsiniz. İki İngiliz, biri devasa, kızıl ve tüylü, diğeri tel gibi ve şahin gibi, dağ patikasında yırtık midillilerle koşarak ve aniden siyah beyazlı yalnız figürün düşünceli bir şekilde oturduğu o umutsuzluk platosuna çıktı.

Bu kadar alışılmadık koşullar altında, tanışmak zor değildi. Hikayesini dehşete düşmüş iki adama anlattı. İngiliz içgüdüsü adalet için haykırdı. Onu doğrudan Vali'ye veya vahşi topraklarda hüküm süren herhangi bir otoriteye götüreceklerdi, böylece katillere ceza verilecekti. Ama onlara güldü. Düşmanlarını dağlardaki kalelerinden
kovmak için bir ordu gerekecekti. Ve birkaç Hristiyanın katledilmesiyle ilgili olarak kafasını yorması pek olası olmayan Sultan'dan başka kim ordu gönderebilirdi? Yerel bir hükümete gelince,
_mallisori_, dağ kabileleri, hiçbirini kabul etmedi.
İngilizler yumuşak bir şekilde küfretti. Liosha başını salladı ve onlarla aynı fikirde oldu.
Ne yapılacaktı? İngilizler, ona ihtiyaç duyduğu yiyecek ve içeceği verdikten sonra, akrabalarını veya arkadaşlarını bulabileceği bir yere kadar eşlik etmeyi teklif ettiler. Tekrar alaycı bir şekilde güldü.

"Bütün akrabalarım orada yatıyor" - dumanı tüten harabeleri işaret etti. "Ve benim
hiç arkadaşım yok. Ve bana eşlik etmene gelince - sanırım
benim sana eşlik etmemi çok daha iyi kullanırdı."

"Ve bizi nereye eşlik edeceksin?"

"Tanrı bilir," dedi.

Bunun üzerine, onun geniş dünyada yalnız olduğunu, evsiz ve parasız olduğunu ve en azından bir süre için, Chicago'nun mezbahalarının İngilizcesini konuşan bu pitoresk Arnavut kızından Tanrı'ya ve insana karşı sorumlu olduklarını anladılar. Tekrar ne yapmalıydılar? Onu, bir Roma Katolik kız kardeşliği bulma umuduyla geldikleri Üsküdar'a geri götürebilirlerdi. Teklif, ılık bir coşku uyandırdı. Liosha, kendisini bir rahibeye dönüştüreceklerine ikna olmuştu - dünyada benimsemek istediği son meşgale. Basit fikri, babası gibi Amerika'ya gitmek, bir sürü altın kesesiyle geri dönmek ve hayatını düşmanlarının kademeli olarak yok edilmesinin tatlılığına adamaktı. Altını nasıl toplayacağı sorulduğunda, annesi gibi paketleme evlerinde çalışacağını söyledi. Ama, diye sordular, onu Chicago'ya götürmek için parayı nasıl bulacaktı? "Senden geliyor olmalı!" dedi. Ve adamlar birbirlerine baktılar, onu oraya kendileri yerleştirmeyi teklif etmedikleri için kötü köpekler gibi hissettiler. Sonra, görünüşte pratik bir zihne sahip genç bir kadın olarak, onlara Arnavutluk'ta ne yaptıklarını sordu. Açıkladılar. İngiltere'den gelen gezginlerdi, Balkanlar'da zevk için dolaşıyorlardı. Üsküdar'dan, olabildiğince uzağa, bir motorlu arabayla gelmişlerdi. Liosha daha önce hiç motorlu
araba duymamıştı. Bunu, raylara ihtiyaç duymayan bir tür küçük tren motoru olarak tanımladılar. Dağların eteğinde, onu bir köy hanına
bırakmışlar ve eski püskü midillileri satın almışlardı. Sadece keşfe devam ediyorlardı.

"Yolu biliyor musun?" diye sordu, biraz küçümsemeyle.

Bilmiyorlardı.

"O zaman sanırım sana rehberlik edeceğim. Yorulana kadar bana her gün maaş ödeyeceksin ve ben de parayı Chicago'ya gitmek için kullanacağım." Ve onların tereddüt ettiğini görünce, "Kimse bana zarar vermeyecek. Arnavutluk'ta bir kadın güvendedir. Ve eğer ben seninleysem, kimse sana zarar veremez. Ama eğer tek başınıza devam ederseniz büyük ihtimalle öldürüleceksiniz."

Niyeti ne kadar fantastik olsa da, kendileri açısından onun sağduyulu konuştuğunu biliyorlardı. Böylece, Liosha, ailesinin için için yanan enkazın altında saklı kalan kömürleşmiş kalıntılarına
birkaç dakikalığına veda etmek için onları yalnız bıraktıktan sonra, sakin bir yüzle onlara döndü, midillilerden birine bindi
ve önünü işaret ederek dağlara giden yolu gösterdi.

Şimdi, eğer yaşlı Jaff oturup bu saçma Odysseia'yı bana anlattığı canlı üslupla yazsaydı, şimdiye kadar yazılmış en tuhaf seyahat kitabını ortaya çıkarırdı. Ama asla çıkarmayacak. Aslında, Arnavutluk'u çok az Batılının gördüğü gibi görmesine
ve dilin faydalı parçalarını öğrenmesine ve paha biçilmez arkadaşlar edinmesine ve yolculuğun maceracı ve mizah dolu tarafını takdir etmesine rağmen, bu ona tam bir memnuniyet sağlamadı. Başlamalarından bir veya iki gün sonra Prescott rehberlerine karşı özel bir ilgi göstermeye başladı. Yükleri omuzlamaya olan sorgusuz sualsiz hazırlığına rağmen Prescott onu rahatlatmak için
koşardı. Liosha bana Jaffery'nin de aynısını yaptığını söyledi ve gerçekten de Jaffery'nin bir kadın arkadaşının
kendisinin kocaman sırtına sallayabileceği ve ceviz gibi taşıyabileceği bir yükün altında sendeleyerek yürümesine izin verdiğini
anlayamıyorum. Daha da ileri gitmek gerekirse, ikisinin onun emeklerinin hafifletilmesi konusunda korkunç bir şekilde
tartıştıklarını, o kadar ki,
çoğu zaman kavgalarını bitirmeden önce, onun
anlaşmazlık konusu görevi yerine getirdiğini iddia ediyor. Elbette Jaffery bunu böbürlenerek reddetti. Oradaydı, bazı şeyleri yapmak için para alıyordu ve bunları yapmak zorundaydı. Prescott'un onu şımartma ve şımartma şekli, sanki Londra'daki bir oturma odasında küçük, süslü bir kediymiş gibi, kafasına bir çuval patates atmaya ve boğaları fırlatmaya alışkın iri yarı bir kadın değilmiş gibi, mide bulandırıcıydı. Prescott'un hayranlığı zavallı adamın beynini giderek daha fazla bulandırdıkça daha da mide bulandırıcı hale geldi. Jaffery (Liosha'dan önce değil, Adrian ve benimle, o gece, hanımlar yattıktan sonra) sanki kız zavallı arkadaşının etrafına bir Vivien büyüsü
örmüş gibi konuştu. Gülümsedik, bunun Jaffery'nin yolu olduğunu biliyorduk. . . .

Her halükarda, Jaffery kıskanç olsun ya da olmasın, Prescott'un Liosha'ya çılgınca, körü körüne, ezici bir şekilde aşık olduğu kesindir.
Yaşamlarının yakın yakınlığını göz önünde bulundurarak; bu muhteşem yaratıkla, herhangi bir gelenekle kısıtlanmamış, yeryüzünün kızı, yine de kendi dağ rüzgarları kadar iffetli, durmaksızın temas halinde olduklarını düşünürsek; ve her ikisinin de ateşli kanlı adamlar olduğunu düşünürsek, tek
şaşılacak şey, tarih öncesi erkeklerin
gibi birbirlerinin boğazına sarılmamaları veya birbirlerinin kafasına taşlarla vurmamaları. Ancak, benim iyi desteklenen inancım, dürüst yaşlı ayı Jaffery'nin, yoldaşının ruhunun bala yöneldiğini görüp, oradan uzaklaşıp onu kendi haline bıraktığı ve (ayı vicdanını tatmin etmek için) alaycı bir şekilde onaylamadığını
hırladığıdır. "İşin şeytanı şuydu," dedi o gece, kolunu savurarak, dolu bir bardak viski ve sodayı uzayda fırlatıp kitap raflarıma ve bazı seçkin ciltleri mahveden bir hareketle. "İşin şeytanı şuydu," dedi, pişmanlık dolu bir pişmanlık ifade ettikten sonra, "ona bir köpek gibi davranmasıydı, oysa ben onunla istediğimi yapabilirdim. Ama onunla evlendi." Elbette onunla evlendi. Onun konumundaki çoğu Arnavut genç kadın, Liosha'nın gizli amaçları olmasa bile, hesaplanamaz bir servete sahip cesur ve yakışıklı bir İngilizle evlenirdi. Ve şüphesiz Liosha'nın gizli amaçları vardı. Prescott onun davasını hararetle savundu. Onu Avrupa'da bir güç olduğuna ikna etti. Bir Reuter muhabiri olarak gerçekten de güce sahipti. Uygar dünyayı bu kan ve dehşet hikayesiyle çınlatacaktı. Sultanları inlerinde ve imparatorları inlerinde görecekti. Düşmanlarının başına korkunç bir intikam
getirecekti. Sultanların ve İmparatorların bunu nasıl yapacakları, ilk karşılaşmalarının dehşet dolu saatinde olduğu kadar belirsizdi. Ancak, şiddetle aşık bir adam pratik düşüncelere karşı bilindiği gibi kördür. Prescott hayatını onun ellerine bıraktı. O bunu sakince kabul etti; ve sanırım Jaffery'yi çileden çıkaran şey bu kabullenme sakinliğiydi. Eğer o da çılgın bir tutkunun girdabına kapılmış olsaydı, Jaffery'nin söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Ancak Prescott'a zerre kadar değer vermiyordu (o da öyle iddia ediyordu) ve Prescott buna
inanmazdı. Onunla evlenmeye söz vermişti. O muhteşem kadınlık ideali onunla evlenmeye söz vermişti. Üsküdar'a dönüp bir İngiliz Konsolosu ve onları evlendirecek bir veya iki rahip bulduklarında evleneceklerdi - bunu düşün, oğlum! "O zaman Tanrı aşkına," diye kükredi Jaffery,
"Üskütariye'ye gidelim. Bektaşi üzümü oynamaktan bıktım. Dev
Bektaşi Üzümü. Ho! ho! ho!"

Böylece planlanan yolculuklarını kısalttılar ve bir tur atarak
motorlu arabayı aldılar -Liosha için bir zevk ve hayret kaynağıydı. Arabayı sürmek istiyordu -Arnavutluk'taki yolların geçtiği çukurlu vagon raylarının üzerinden- ve
Prescott'un tutkusu öyle büyüktü ki, ona bunu yapmasına izin verirdi.
Ama Jaffery direksiyonda hareketsiz bir et dağı gibi oturdu ve
onları güvenli bir şekilde Üskütariye'ye getirdi. İngiliz Başkonsolosu'nun önünde evlilik için düzenlemeler yapıldı. Tören sabahı Prescott hastalandı. Ancak tören yapıldı. Akşama doğru ateşi yükseldi. Ertesi sabah tifo kendini belli etti. İki veya üç
gün içinde öldü. Her şeyi karısına bırakan bir vasiyetname yapmıştı,
Jaffery tek icracı ve mütevelli olarak.

Zavallı Prescott'un romantizminin bu üzücü sonu -onu hiç tanımadım ama
onu her zaman hızlı ve ateşli bir ruh olarak hatırlayacağım- Jaffery tarafından wistaria çardağının altında çok kısık bir sesle anlatıldı.
Barbara ve Doria'nın yanaklarından yaşlar süzüldü. Karımın sempatik küçük eli
Liosha'nın eline kaydı. Liosha diğer eliyle onu okşadı. Eminim Liosha'nın güzel gözlerini
ıslatan şey, bu küçük kadınsı eyleme karşı duyulan minnettarlıktı, dokunaklı bir duygudan ziyade.

"Pek şansım olmadı, değil mi?"

"Hayır, zavallı canım, sen olmadın," diye haykırdı Barbara bir nezaket fışkırmasıyla.

Birkaç hafta içinde nişanlı kocanın öldürülmesi
ve yasal ama nominal kocanın hastalık yüzünden kaçırılması, nazik karımın gözünde tüm insanlık trajedisi kayıtlarını aşmış gibi görünüyordu.
Çok kısa bir süre sonra Liosha'yı bizden almak için bir bahane uydurdu
ve kadınlar arasında yaygın olan şefkatli samimiyetsizliklerden nefret eden gururlu küçük Barbara'mın
Liosha'nın beline kolunu dolamış bir şekilde çimlerin üzerinden geçtiğini görmenin olağanüstü deneyimini yaşadım.

Hikayenin geri kalanını size daha önce anlattım.
Jaffery, zavallı yoldaşını gömdükten sonra Liosha ile birlikte gemiye bindi ve Cettinje'ye gitti, orada onu eski arkadaşlarının, Avusturya Konsolosu'nun ve karısının bakımına emanet etti ve onu İngiliz diplomatik makamlarına Prescott of Reuter'in dul eşi olarak tanıttı. Sonra
yapması gereken işi olunca, ağır yürekli bir maceracı olarak tekrar yola koyuldu ve
iş bittiğinde, Frau von Hagen'in az çok medeni giysilerden oluşan bir stok edinmeyi başardığı Liosha'yı aldı ve Prescott'un vasiyeti uyarınca ölen kocasının servetini talep etmek için Londra'ya getirdi.

Şimdi Jaffery'nin durumu tam olarak böyle. Onu her yöne ateşlenen silahlarla dolu bir savaş alanına, bir gemi kazasına veya bir timsah sürüsünün ortasına koyun, o da duruma soğukkanlılıkla hakim olacak ve gazetesine doğuştan gazetecinin grafiksel, sinirli bilgilerini telgrafla iletecektir; ama ona sosyal yaşamda on beş yaşında bir çocuğun odanın bir ucundan diğerine yürüyerek çözebileceği basit bir sorun verin ve o da ölümüne korkar. Örneğin Londra'ya vardığında Barbara'yı veya Cettinje'li Frau von Hagen gibi aklı başında başka bir kadını çağırmak yerine, kırk beş yaşında çekingen bir kız olan zavallı Euphemia'yı Tunbridge Wells'teki çay partilerinden, İncil derslerinden ve Dorcas toplantılarından
sürükleyip Chicago ve Arnavutluk'un bu rahatsız edici ürününe rehber, filozof ve arkadaş olarak yerleştiriyor. Elbette zavallı kadın
aklını kaçırmış durumdaydı, ona yeni doğmuş bir bebek mi yoksa bir bufalo mu gibi davranacağını bilemiyordu. Aynı kaçınılmazlıkla, bu tür Batılı kadınlara
alışık olmayan Liosha, onu sert bir sıfatla özetledi. Ve bu arada Jaffery saçını ve sakalını yolmaya ve onu etekli bir yanardağın başına koyan kaderi lanetlemeye devam etti.

"Euphemia'ya büyük saygım var," dedi Barbara, günün ilerleyen saatlerinde - akşam yemeğinden önce alacakaranlıkta terasta aşağı yukarı yürüyorlardı - "ama Liosha'ya da biraz sempatim var. Tolstoy! Sevgili Jaffery! Ve Şehir Tapınağı! Eğer kızı kiliseye götürmek istiyorsa, neden
kendi kilisesi, Brompton Oratory veya Farm Street'e götürmesin?"

"Euphemia, ruhunu veya başka birinin ruhunu kurtarmak için Papalık ibadethanesine gitmezdi - hala Papalık diyor zavallı," diye cevapladı Jaffery.

"O zaman hemen Tunbridge Wells'e götürün," dedi Barbara. "O senden bile daha çaresiz, ki bu çok şey ifade ediyor. Liosha'yla ilgileneceğim."

Jaffery itiraz etti. Bu onun için çok değerliydi, onun için tatlıydı, onun için mucizeviydi,
ama bunu hayal bile edemezdi.

"O zaman yapma," diye karşılık verdi. "Aklından çıkar. Ve işte
Franklin. Akşam yemeğine gel."

"Hiç aç değilim," dedi kasvetli bir şekilde.

Yemek yedik; benim açımdan, çok keyifliydi. Sağımda oturan, sofra adabı konusunda ferahlatıcı bir şekilde özgür olan (en dürüst uşağıma karşı utanç verici derecede) Liosha da konuşmasında aynı şekilde özgürdü. Bana
mükemmel bir eğlence sağladı. Aşıya tabi olmaları nedeniyle en
acı küçümsemeyi ilan ettiği Arnavut kadınları hakkında birçok açık gerçek öğrendim. Mimari bir ifadeyle, ayrıntıları tam boydu. Bir veya iki kez solumda oturan Doria, gözlerini onaylamaz bir şekilde indirdi. Annesi onun yaşında şok olurdu; büyükannesi ayak parmaklarından alnına kadar kızarırdı; büyük büyükannesi bayılabilirdi. Ama Yirminci Yüzyıl ürünü olan Doria, Bir Doğumevi ve Kurtarma Çamaşırhanesi Komitesi'nde, sadece burnunu aşağı doğru çevirdi... Anladığım kadarıyla Liosha, tüm
ateş etme, diri diri yüzme, çarmıha germe ve düşmanlarını başka şekillerde rahatsız etme özlemine rağmen, nişanlısı olan seçkin genç Arnavut gaddarın
kaybına pek üzülmüyordu. Yaşasaydı, kalan günlerini Melisande gibi, "Mutlu değilim" diyerek geçirirdi. O, bir zevk aracı, bir çocuk üreticisi, köle gibi çalışan bir köle olurdu, oysa o muzaffer bir şekilde ortalıkta dolaşırdı, dağınık Bulgar köylüleri arasında bir yırtıcı tecavüzcü. Aslında, nişanlısına karşı tüm kalbiyle bir nefret ifade ediyordu. Ayrıca, babasının ölümünün hayatında bırakabileceği kadar sızlayan bir boşluk bırakmadığından da oldukça eminim.

Görüyorsunuz ya, iş buraya geldi. Babası, Amerikalı-Arnavut, barbarlığın tavşanıyla koşmak ve medeniyetin tazılarıyla avlanmak istiyordu. Kızı (dünyanın her yerindeki kadın) tamamen avlanmak istiyordu. Amerika'da yirmi yıl geçirmişti. Sadece o Milletlerin Erime Potası Chicago'da doğal olan bir yerçekimi yasasıyla, bir Arnavut karısıyla karşılaşmıştı. . . . . . 

Chicago, dünya milletlerinin Erime Potası. Size gerçek bir hikaye anlatayım. Bunun Jaffery Chayne veya Liosha ile hiçbir ilgisi yok - belki de bir Tierra del Fuegan buluntusunun Michigan Caddesi'nde uzun zamandır kayıp olan kardeşine rastlamaması için hiçbir neden olmadığını ve Armour'un hayvan barınaklarında Arnavut bir erkeğin Arnavut bir kadınla karşılaşmaması için daha da az neden olduğunu göstermek dışında. Ve ayrıca, ilk sayfada söylediğim gibi, bu anıları yazmam için teşvik edildiğimi düşünürsek, neden
içerisine istediğim herhangi bir şeyi koymayayım ki?

Chicago'yu ziyaret eden tanıdığım bir İngiliz romancı, kendisiyle röportaj yapmak isteyen
büyük bir günlük gazetenin temsilcisini kabul etti.
Röportajı yapan kişi tipik bir Amerikalı muhabirdi, mavi gözlü, yüksek elmacık kemikli, keskin, gergin, gergin, nazik, son derece canlı,
arkadaşımın gizeminin özüne inmek isteyen ve samimi karşılamaya
büyüleyici bir şekilde karşılık veren. Konuştular. Arkadaşım, genç adama hikayesini anlatmak için, Chicago'nun tüm ırkların
Cennetin altında bir araya gelmesiyle ilgili şaşırtıcı bir şekilde çözülmüş sorunu hakkında konuştu. Sözlerini belirtmek ve
karşıtlıklarını belirtmek için "biz İngilizler" ve "siz Amerikalılar" kelimelerini kullandı. Bir süre sonra genç adam gülümsedi ve şöyle dedi: "Ama ben Amerikalı değilim - en azından bir Amerikan vatandaşıyım, ama doğuştan Amerikalı değilim."

"Ama," diye haykırdı arkadaşım, "sen Amerika'nın özüsün."

"Hayır," dedi genç adam, "ben bir İzlandalıyım."

Bu nedenle Liosha'nın babasının Chicago'da Arnavut bir eş bulması doğaldı. O da yüzeysel olarak Amerikalılaşmıştı. Tamamen Amerikalı kızlarıyla Arnavutluk'a döndüklerinde, ilk başta yüzeysel Arnavutlar gibi görünmeyi zor buldular. Liosha, Arnavutçayı yabancı dil olarak öğrenmek zorundaydı, ailesi ve kendisi her zaman kendi aralarında İngilizce konuşuyorlardı. Ama kanın çağrısı yaşlıların damarlarında güçlü bir şekilde çınlıyordu. Kahramanca boyutta soygun ve suikast, adam için karşı konulamaz bir çekicilik taşıyordu ve bu işte büyük bir beceri edindi; ve lenfatik bir
mizaca sahip gibi görünen kadın, doğduğu
evcil itaate mırıldanmadan gömüldü. İsyan eden sadece Liosha'ydı. Bu yüzden hayata karşı
karmaşık tutumu ve bu yüzden yemek masasındaki
eğlenceli sohbeti.

Kendimi eğlendirdim. Sanırım herkes de öyle. Hanımlar ayağa kalktığında,
kapıya en yakın olan Jaffery, bayılmaları için kapıyı açtı,
sonuncusu Barbara bir iki saniye oyalandı ve elini Jaffery'nin koluna koydu ve ona alaycı mavi gözleriyle baktı.

"Sevgili Jaff," dedi, "açken ne tür bir akşam yemeği yersin?"

BÖLÜM VI

Barbara, Jaffery'yi Liosha ile ilgili acil endişelerden kurtardıktan sonra,
onu önerdiğinden daha uzun bir ziyaret yapmaya kolayca ikna etti. Önce dikkati dağılmış, sonra vicdanı sızlamış ve sonra da çok rahatlamış Euphemia ile yapılan telefon görüşmesi, Savoy'daki faturaların ödenmesini ve nazik hanımın Tunbridge Wells'e çekilmesini sağladı. Liosha, eşim ve Doria'nın birlikte karanlık bir şekilde yürüttüğü bazı müzakereleri beklerken bizimle kaldı. Bu süre zarfında onu daha felsefi bir bakış açısıyla gözlemleme fırsatım oldu ve yargım - Barbara'nın gizli ifşaatları tarafından - şekillendiğini söylemeyeceğim - ama desteklendi. Doğrudan engellenmediğinde, iyi huylu görünüyordu. Susan'a ısındı - iyi bir işaret; Susan da ona - daha iyi bir
işaret. Mutluluk fikrinin bahçede uzanıp çocuğun onu ezmesine ve çocukça oyunlara
sürüklenmesine izin vermek ve ona "Loshie" (Barbara'yı buna izin vermeye ikna etmek için dünyadaki tüm sıkıntıları çektiğim saygısız bir hitap şekli) demesi ve
genel olarak onu canlı bir eğlence aracı olarak görmesi olduğunu fark edince, bu özel mutluluk yolunda karşımıza çıkabilecek her engeli ortadan kaldırdık. Çok sayıda zorluk çözüldü. Sadece Liosha'ya gündüz vakti ne yapacağımızın sorunuyla karşılaşmadık, aynı zamanda
Barbara hemşireyi kısa ve çok ihtiyaç duyulan bir tatile gönderebildi. Elbette Barbara tüm pratik görevleri kendisi üstlendi; ancak
Liosha'nın Susan'ı yıkamaktan ilkel bir zevk aldığını keşfettiğinde -Susan'ın banyosu ördeklerin, balıkların, yüzen kadınların ve korkunç örümceklerin orjik roller oynadığı bir putperest ayiniydi ve sabah yedide kalkmak--("Aman Tanrım! Böyle bir saat mi var?" diye sordu Adrian, bunu duyduğunda)--Susan'la kahvaltı etmek,
onu giydirip soymak, saçını taramak ve
vaslı Basset'in yanında millerce yürümek için Susan midillisine bindi; Barbara, kısacası, bu yararlı hayranlığın farkına vardığında, biraz utanmadan, her zaman, ancak, gayretli amatörü dikkatle izleyerek, ona iltifat etti. Örneğin, Liosha bir sepet nektarin toplayıp, meyve bahçesinin köşesinde Susan'la birlikte bir sefahat partisi düzenleseydi, ki bu da bir çocuğun cenaze törenine sebep olurdu, Barbara, anneliğin bir tür sihriyle, komik küçük gülümsemesiyle ve "Susan için tek ve çok olgun bir tane, sevgili Liosha" sözleriyle önlerindeki topraktan fırladı. Ve bu konularda Liosha, Barbara'dan Susan kadar ürkmüştü. Tekrar ediyorum, bu Liosha için iyi bir işaretti. Herhangi bir sıradan çocuğa esir düşeceğini söylemiyorum, ama Susan benim çocuğum olduğu için, çocukların kaba saba gidişatından doğal olarak farklıydı. Küçük kızların ülkesinde _rarissinia
avis_ idi; Barbara ve benim üzerinde net bir şekilde anlaştığımız birkaç noktadan biriydi. Kimse Susan'a esir düşmemek için elinden geleni yapamazdı. Ama itiraf ediyorum, Liosha'nın durumunda, ki o
uçuk, hesaplanamaz bir yaratıktı--bu iyi bir işaretti.
Belki de, onu yakın gözlem altında tuttuğum kısa süreyi
düşündüğümde, bu en iyi işaretti. Çok ciddi kusurları vardı.

Bir akşam, akşam yemeği için giyinirken, Barbara
giyinme odama daldı.

"Reynolds bana haber verdi."

"Ah," dedim, kravatımı ilgi çekici ve hassas bir şekilde ellemekten vazgeçmeyerek (dünyanın her yerindeki kocaların duyarsız yolu olduğu gibi). "Neden?"

"Liosha az önce bir makasla ona saldırdı."

"Korkunç!" dedim, uçları eşitleyerek. "Herhangi birinin boğazını tırnak makasıyla kesmekten daha korkunç bir şey hayal edemiyorum,
özellikle de konu isteksiz olduğunda."

Barbara sıçtı ve sıçtı. Hafiflik için bir fırsat değildi.

"Katılıyorum," dedim. Giyinme saati günün en sakin ve en felsefi
zamanıdır.

Barbara mavi gözlü ve masum bir şekilde yanıma geldi ve hain bir
serserilikle güzel beyaz
yayımı çözdü.

"İşte, şimdi dinle."

Ve ben, perişan sefil, suç hikayesini dinlemek zorunda kaldım.
Görünüşe göre, karımın hizmetçisi Reynolds, Liosha'yı hazır bir elbiseye--doğru terim olduğuna inandığım bir model elbise--giydirirken, onun uygun şekilde
korselenmesinde ısrarcıydı. Liosha, acı içinde sıkışmış bir şekilde isyan etti.
Hizmetçi inatçıydı. Liosha bir makasla ona doğru uçtu.
Sanırım ben de aynısını yapmalıydım. Reynolds odadan fırladı. Ben de öyle
yapmalıydım. İkisine de sempati duydum. Reynolds metresine
kaçtı ve kaplanlara hizmet etmenin
görevlerinin bir parçası olmadığını söyleyerek
ihtar verdi.

"Reynolds'ı kaybedemeyiz," dedim.

"Elbette kaybedemeyiz."

"Ve Liosha'yı Reynolds'ı memnun etmek için bir anda
götüremeyiz."

"Ah, sen çok akıllısın," dedi karım ve beni
giyinmemi sakin bir şekilde tamamlamam için yalnız bıraktı.

Liosha, Barbara ile kısa ve sert bir görüşmeden sonra, çok sakin bir şekilde akşam yemeğine indi. Barbara, bu kadar küçük bir insan olmasına rağmen, muazzam bir otorite havası
verebiliyordu. Kana susamış davranışının cezası olarak, ona Reynolds'ın emrettiği şekilde
elbiseyi giydirmişti; ve Reynolds'tan özür dilemişti, bunun üzerine Reynolds da
ihtarını geri çekmişti. Böylece
dinginlik
yine hakim oldu.

Bazı açılardan Liosha çok çocuksuydu. Mektup almak, kimden geldiği önemli olmaksızın, faturalar, makbuzlar ve sirkülerler bile, ona büyük bir mutluluk ve önemli olma duygusu veriyordu. Ancak bu zararsız çılgınlık,
başka bir vahşilik patlamasına yol açtı. Kapının dışında postacıyla karşılaşınca bir mektup istedi. Adam paketine baktı.

"Bu sabah size bir şey yok, hanımefendi."

"Dün terziye yazdım," dedi Liosha, "ve cevabı hemen orada."

"Size temin ederim ki yazmadım," dedi postacı.

"Sen bir yalancısın," diye bağırdı Liosha, "ve sanırım göreceğim."

Bunun üzerine genç bir at kadar güçlü olan Liosha, postacıyla ölüme
sıçradı, cılız bir adamdı, onu yolun kenarına
attı ve sakince Majestelerinin postalarını
suçlu bir şekilde ele geçirdi. Sonra mektup bulamayınca tüm teslimatı sırtüstü yatan ve soluk soluğa kalan postacının
üzerine attı ve küçümseyerek eve doğru yürüdü.

İşin en şaşırtıcı kısmı, bu barbarlık patlamalarında kör bir öfkeyle hareket ediyor gibi görünmemesiydi. Barışçıl bir ülkede postacı taşıyan çoğu insan bunu bir tutkuyla, sinir kontrolünü kaybederek yapardı. Liosha öyle değildi. Bunları, amansız bir Kaderin yumuşak ve ölümcül havasıyla yapıyordu.

Konuyu örtbas etmek için
uygulamak zorunda kaldığım kandırmacaları, rüşvetleri, böbürlenmeleri ve yalanları düşündüğümde, ter hala alnımda boncuk boncuk oluyor. Liosha'ya gelince, hem Jaffery hem de ben onu sağlam bir şekilde değerlendirdik. Çok uzun yıllar önce, işlediği suç için sürgün, ömür boyu hapis ve ölüm cezalarının verildiğini kibirli bir şekilde açıkladım.

[Resim: Jaffery, oldukça şaşkın bir şekilde, cleek'i tuttu.]

"Çok güzel bir dayak yemelisin," diye kükredi Jaffery.

Bunun üzerine, aşağı bakan meleksi uysallıkla kötü muamelemize katlanan Liosha, koridor masasının üzerinde duran bir çantadan bir golf sopası aldı ve kızıl sakallı deve uzattı.

"Sanırım öyle," dedi. "Beni döv."

Ve ben yaşayan bir adam olduğum için, Jaffery onun sözüne inanıp şehvetle ona saldırsaydı, hiç
sızlanmadan dayak yerdi. Böyle bir kadınla ne yapılabilirdi ki?

Jaffery, oldukça şaşkın bir şekilde, cleek'i elledi. Yavaş yavaş muhteşem gözlerini ona doğru kaldırdı ve ben de bu gözlerde en sıra dışı köpeksi itaati gördüğümde irkildim. Adam ciddi bir şekilde kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. Dudakları oynadı ve bir veya iki kasılma hıçkırığından sonra kendini
yere attı, dizlerini kavradı ve dehşetimize
hıçkırıklarla ağlamaya başladı. Bu noktada, bir peri kasırgası gibi
saldırarak salona giren Barbara, bizi utanç verici konumumuzdan kurtardı.
Bizi
küçümseyen bir bakışla yok etti.

"Ah, gidin, ikiniz de gidin, gidin!"

Böylece uzaklaştık ve onu Liosha ile ilgilenmesi için bıraktık.

Bu tür küçük gezintiler ve endişeler dışında günler çok
keyifli geçti. Jaffery, gün ışığının kavurucu saatlerinin çoğunu (yakıcı bir yazdı) yerel sahada golf oynayarak geçirdi. Adrian ve
Doria mükemmel aşıkların yolunda yürüdüler, ben ise Hafız Derneği Başkanı olarak
pozisyonumu haklı çıkarmak için Farsça
Grameri üzerinde çok çalıştım. Hiç boş durmayan Barbara, bu arada Liosha'nın geleceğini ayarlıyordu. Onun organizasyon dehası, Doria'nın Birinci Sınıf Londra Pansiyonu önerisini pratik şeylere getirmişti. Pansiyon fikri tek başına işe yaramazdı; ama, bunu Bayan Considine ile birleştirin ve plan tekerlekler üzerinde yürürdü.

"Sen bile," dedi Barbara, sanki ben bir tür Schopenhauer'mışım, onun cinsiyetini profesyonel olarak küçümseyen biriymişim gibi--"sen bile Bayan Considine hakkında yüksek bir fikre sahipsin."

Ben de. Herkesin Bayan Considine hakkında yüksek bir fikre sahip olduğunu düşünüyordu. Çok
güzel, çok
zeki, çok
ilgi çekici, çok
meleksi veya çok
bir şey değildi--ama herkesin yüksek bir fikre sahip olduğu kadınlardan biriydi. Hindistan'ın bir yerinde askerlik yapan bir oğlu olan, yoksul bir Hintli askerin dul eşiydi ve çok
küçük imkanlarla çok şey yapmayı başarmıştı. Dünya kadınıydı, karakterli bir kadındı. Eşcinsel ırklardan insanlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu. Cennet, Barbara'nın onu Pansiyon'da Liosha'nın mürebbiyesi olarak atamasını önerdi. Evsizler için bu evlerde yaşamaya zorlanan Bayan Considine, teklifi memnuniyetle kabul etti, aşağı indi, o sırada tarif edilemez bir uysallık içinde olan sorumlusuyla görüştü ve tabiri caizse, sözleşmesi cebinde,
gitti. Bayan Considine'in, on iki yaşında tutuklanan Liosha'nın eğitimini ustalıkla sürdürmesi, ona Batı nezaketini aşılaması, tanışıklığını genişletmesi ve yavaş yavaş kalbinden düşmanlarını öldürme özlemini söküp atması programının bir parçasıydı. Bu,
başarılı bir programdı; ve ben ona bir gülümsemeyle kutsama yaptım,
Barbara'nın kurnaz mavi gözlerinin bana dikildiğini görünce, ironiyi bastırdım.

Tüm bunlar hallolduğunda Jaffery kendini yaşayan en kaygısız adam ilan etti. Liosha'ya karşı şimdiye kadarki huysuz ve küskün tavrı değişti. Susan'ın tiranlığının kırbacı altında onunla birlikte köle olarak kendini kabul ettirdi. Bu iki muhteşem yaratığı çocuğun ve tesadüfen kendi eğlenceleri için birlikte spor yaparken görmek insana iyi geldi. İlişkileri sırasında ilk kez aynı düzlemde buluştular. Jaffery, "Gerçekten oldukça iyi bir tip," dedi. Ancak onu Liosha ile görmek hoş olsa da, Doria'ya karşı koruyucu tavrını izlemek daha da dokunaklıydı. Ona hizmet etmek için çok istekli, onun görüşlerine karşı çok saygılı, bunları kendi görüşleriyle uzlaştırmak için çok kafa yormuş gibi görünüyordu. Ona küçük dersler okumaya başladı. Bir gün, "Hayatını boşa harcadığını düşünmüyor musun?" diye sordu. "Öyle olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ah! Ama işimde çok çalışıyorum, biliyorsun," dedi özür dilercesine - "yapmam gereken bir şey olduğunda. Ve olmadığında kendimi bir sonrakine hazırlıyorum. Örneğin, kendimi her zaman formda tutmalıyım."

"Ama bunların hepsi fiziksel ve dışsal." Gülümsedi, kendi küçük üstün
yoluyla. "Önemli olan iç, kişisel, öz benliktir. Yaşam, doğru şekilde anlaşıldığında, bir kendini geliştirme sürecidir. Eğer bir insan bir yılın sonunda başlangıçtakiyle aynıysa, manevi bir ilerleme kaydetmemiştir."

Jaffery kızıl sakalını çekti. "Başka bir deyişle, yaşamamış," dedi.

"Kesinlikle."

"Ve sen benim bir yılın sonundan diğerine aynı yaşlı hayvan olduğumu ve bir kuruş bile ilerlemediğimi ve bu yüzden yaşamadığımı düşünüyorsun."

"Tam olarak bunu söylemek istemiyorum," diye nazikçe cevapladı. "Herkes
biraz ilerlemeli, ta ki kötüleşmeyene kadar. Ama ruhsal ilerlemenin peşinde bilinçli bir şekilde çabalamak çok gerekli ve sen bunu bir kenara
bırakmış gibi görünüyorsun. Bu, hayatın israfı."

"Sanırım bir bakıma öyle," diye itiraf etti Jaffery.

Egeria'nın iltifatına rağmen temayı sürdürdü. "Görüyorsun ya--peki sen
ne yapıyorsun? Uzak yerlerde seyahat ediyorsun ve
bu bilginin gelecekte işine yarayabileceği ihtimaline karşı
notlar alıyorsun. Öldürebileceğin bir şeyle karşılaştığında onu öldürüyorsun. Ayrıca
güç egzersizi gerektiren bir şeyle karşılaşmak da seni mutlu ediyor. Bir savaş veya
devrim veya seni gerçek işine götüren bir şey olduğunda, dediğin gibi,
sadece içinden geçip gördüklerini rapor etmen gerekiyor."

"Ama bu sadece zorluk," diye haykırdı Jaffery. "Herkes bir seferin sonunda
pembeleşecek kadar güçlü değil. Ve
herkes yazması gereken şeyleri _göremiyor_.
İşte o zaman eğitim devreye giriyor."

Tekrar gülümsedi. "Mesleğini küçümsemek gibi bir fikrim yok, sevgili
Jaffery. Bence asil bir meslek. Ama bu şeylerin Alfa ve Omega'sı mı olmalı? Görmüyor musun? Gerçek hayat entelektüel, ruhsal,
duygusaldır. Senin ideallerin neler?"

Jaffery ona pişmanlıkla baktı. O karanlık göz havuzlarının altında onu bu kadar kutsal bir gizem yapan
ruhsallık yatıyordu. O, iri yarı
adam, kaba bir kil parçasıydı. İdealler mi?

"Sanırım hiç idealim yok," dedi.

"Ama olmalı. Herkes bir dereceye kadar okumuştur."

"Doğrudan gitmek ve gerçeği söylemek gerekirse - eski Persler gibi, sanırım Perslerdi - her neyse, benim sahip olduğum bir tür kabataslak kod."

"Nietzsche'yi okudun mu?" diye sordu aniden.

Şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı. "Nietzsche - o çılgın süpermen herif, değil mi?
Hayır. Tek bir kelimesini bile okumadım."

"Keşke okusaydın. Onu çok heyecan verici bulacaksın. Söylediklerinin
çoğuna katılabilirsin. Ben katılmıyorum. Ama seni
düşündürüyor."

Nietzsche felsefesinin biraz ilkel kavramını çizdi,
ve bunu aptalca bir hayretle dinledikten sonra, onun isteklerini yerine getireceğine söz verdi. Bu yüzden, o akşam kütüphaneme akşam yemeği için giyinmiş
olarak indiğimde, onu hâlâ sabah kıyafetleri içinde, dizlerinin üzerinde "Böyle Buyurdu Zerdüşt" ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle buldum.

"Bunu okudun mu, Hilary?" diye sordu.

"Evet," dedim.

"Anladın mı?"

"Az çok."

"Aman Tanrım!" dedi, kitabı kapatırken, "ve sanırım Doria da anlıyor, yoksa tavsiye etmezdi. Ama," diye ağır ağır ayağa kalktı ve bana ciddi gözlerle baktı--"Bütün bunlar neyin nesi?"

Saatimi çıkardım. "Üst kata çıkıp giyinmeden önce sahip olduğun beş saniye," dedim, "felsefi bir sistemi açıklamak için bana yeterli zaman vermiyor."

Şimdi, Adrian veya ben Jaffery ile ruhsal ilerleme ve Güç İsteği hakkında konuşup, hayatın temellerini kaçırdığını söyleseydik,
kaba ve küfürlü alaylarla karşılaşırdık.
Bireyselliğinin ne olduğunu kabaca bile düşünmediğine, hatta ruhsal varlığının durumunu hiç sorgulamadığına inanıyorum. Ama çok fazla hor gördüğünü söylediği bir kızın
dönüşü geldi ve onu çaresiz bir iç gözlem durumuna düşürdü. Çok uzun sürdüğünü söyleyemem. Psikoloji, metafizik ve estetik Jaffery'nin küre. Fakat kendi basit, doğruyu söyleme ve dürüst olma inancında hiçbir sakınca görmezken, buna Doria'nın entelektüel ve ruhsal üstünlüğüne olan sarsılmaz bir inancı ekledi. Onunla ilk karşılaşmasında daha ince zihinsel niteliklerini inkar etmiş, yaban arısına benzediğini açıkça belirtmişti; fakat şimdi daha da ileri giderek, kendisini, bir alt gruba, sadece vahşilerle birlikte yaşamaya uygun, kıkırdayan bir eşek olarak ilan etti. Çocuksu bir kıskançlıkla, Adrian'ın, Doria ile Yüksek Yaşam'ın sloganlarını paylaşmasını dinlerdi. Adrian'ın başarılı bir romanın yazarı olmasından oldukça etkilenmişti; fakat Adrian, Doria ile birlikte yıldızların bir yardımcı gezgini olarak, ona ölümsüz bir ışık gibi görünüyordu.

Adrian ve ben, yalnızken, kaç yıldır ona güldüğümüz gibi, yaşlı Jaff'a da güldük. Ben, (Barbara'nın yardımıyla) yıldırımın düşmesini tahmin eden, onun alçakgönüllülüğünde Adrian'ın kaybettiği acıklı bir şey buldum. Adrian sadece böbürlenen, kadınları küçümseyen, Susan'dan yukarı doğru etekli her şeyin insafına kalmış, kas ve sinirlerden oluşan o cüretkar cüsseyi gördü. Ben katılmadım. O Liosha'nın insafına kalmamıştı.

"Sen yuva yapan köstebek," diye bağırdı Adrian bir sabah kütüphanede, Jaffery golf oynamaya gittiğinde, "onun ondan ölümcül bir korkuyla dolaştığını görmüyor musun?"

"Öyle bir şey yok!" diye sertçe karşılık verdim. "Onu iğrenç bir bela olarak gördü--boynunda bir değirmen taşı--bir sorumluluk--"

"Bir erkek avcısı," diye sözünü kesti. "Özellikle Jaffery Chayne'in çok muhtemel bir avcısı. Susan, Barbara ve Doria ile güvende olduğunu biliyor - en kötüsünden kurtulmuş - bu yüzden pes ediyor ve onu kaldırıyorlar - ona bakıyorlar ve başının üstüne koyuyorlar ve ona istedikleri her şeyi yapıyorlar; ama Liosha ile güvende olmadığını biliyor. Görüyorsunuz ya," diye devam etti Adrian, bir sigara yaktıktan sonra, "Jaffery kendi tarzında onurlu bir ihtiyar. Arkadaşı Prescott'un dul eşi Liosha ile evlilik ya da hiçlik meselesi olurdu."

"Saçmalıyorsun," dedim. "Jaffery, New York Limanı'ndaki Özgürlük Heykeli ile evlenmeyi de düşünürdü. "

"Sana söylediğim bu," dedi Adrian. "Canlandırılmış Özgürlük Heykeli'nin kaidesinden inip, karşı konulamaz ellerle onu alıp onunla evlenmesinden korkuyor."

"Günümüzün en keskin psikoloğu olarak selamlanan biri olarak," dedim, "gözlem gücünüz çok sınırlı görünüyor."

Açıklanamayan bir nedenden ötürü Adrian'ın solgun yüzü kıpkırmızı oldu. Sinirli bir şekilde konuşmaya başladı:

"Hayal gücümün sıradan hayatın önemsiz şeyleriyle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Aslında," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bir romandaki psikoloji tamamen hayal gücüdür ve Jaffery ve bu niteliksiz hanımla eğlenen aynı hayal gücü yeteneğidir."

"Tamam, canım," dedim, sakin bir şekilde. "Muhtemelen sen haklısın
ve ben yanılıyorum. Sadece hafif konuşuyordum. Ve hayal gücünden bahsetmişken--bir sonraki kitabın ne olacak?"

"Ah, lanet olsun bir sonraki kitaba," dedi sigarasının külünü silkeleyerek.
"Elbette bir fikrim var. Çok iyi bir fikir. Ama henüz bunun için endişelenmiyorum."

"Neden?" diye sordum.

Sigarasını ızgaraya attı. Sağduyu adına,
nasıl işe yerleşebilirdi? Kafası yaklaşan evliliğiyle dolu değil miydi? Şu anda rüya ve merakın ötesinde bir şey görebilir miydi?
Roman yazmaktan bahsetmek için soğukkanlı bir balıktım.

"Ama bir ara buna girişmek zorunda kalacaksın," dedim.

"Elbette. Venedik'ten döner dönmez ve dairede normal bir hayata
yerleşir yerleşmez."

"Doria yeni fikir hakkında ne düşünüyor?"

Onu tanımayan binlerce kişi Adrian Boldero'nun yeni
kitabını dört gözle bekliyordu. Onu seven bizler, özellikle ilgi duyuyorduk. Bir şekilde veya başka bir şekilde daha önce bu konuda bu kadar yakından temas etmemiştik. Şaşırtıcı bir şekilde
kaşlarını çattı ve sabırsızca parmaklarını şıklattı.

"Doria'ya bundan hiçbir şey söylemedim. Bu benim tarzım değil. Benim işim Doria için bile
çok kişisel bir şey. O anlıyor. Bazı adamların
olaylarını herkese anlattığını biliyorum--ve diğerleri, bunu yapmazlarsa,
sanatsal ruhlarını yakınlarına ve sevdiklerine açıyorlar.
Ben yapamam. Ne kadar sevgi dolu olursa olsun, olumsuz bir eleştiri, hatta sempatik olmayan bir bakış bile beni felç eder,
inşa ettiğim tüm yapıya olan inancımı paramparça eder. Elimde değil. Bu benim doğam. İki veya üç ay önce söylediğim gibi, karanlıkta çalışmak her zaman içgüdüm olmuştur. Cambridge'deki ilk örneğimi örnek olarak verdim. Bir roman gibi hayati bir
yaratılmış şey söz konusu olduğunda içgüdü ne kadar daha güçlüdür? Sevgili Hilary, sen dünyada en çok sevdiğim adamsın. Bunu biliyorsun. Ama beni işim konusunda endişelendirme. Buna
dayanamıyorum. Beni üzüyor. Kalbimin kalbi ve ruhumun ruhu olan Doria, beni endişelendirmemeye söz verdi. Dışarıdan gelen etkilerden uzak olmam gerektiğini görüyor --ne kadar yakın olursam olayım--ama yine de dışarıdayım. Ve sen de söz vermelisin."

"Sevgili ihtiyar dostum," dedim, bu tutkulu sanatsal mizacın
a dair açıklamayla biraz kafam karışmıştı, "sadece
arzuyu ifade etmen gerekiyor--"

"Biliyorum," dedi. "Beni affet." Güldü ve bir sigara daha yaktı.
"Ama Wittekind ve Amerika'daki _Fowler's_'ın editörü--ona
dizi haklarını sattım--bir özet için çığlık çığlığa bağırıyorlar. Onlara bir özet
vereceksem lanet olsun. Sinirlerime dokunuyorlar. Ve--biz yeterince yakın arkadaşız, sen ve ben, bunu itiraf edecek kadar--benim en sevgili
Barbara'mız ve ihtiyar Jaff ve sen de, benim nasıl olduğumu bilmek istediğinde bunu yapıyorsun. Bak, sevgili yaşlı Hilary"--tekrar güldü ve kendini
bir koltuğa attı--"bir kitabı doğurmak, bir bebeği doğurmaktan çok da farklı değil. Her bakımdan benzetme içeriyor. Eh, bazı kadınlar,
iş başlar başlamaz, oldukça özgürce konuşabilirler--tatlı ve
nazik bir şekilde--onlara karşı söyleyecek tek bir sözüm yok--tüm kadın
arkadaşlarına bu konuda. Diğerleri ise çekinir. Bu, onların en derinlerindeki
ruhlarına çok yakın bir şeydir ki, güvenlerini kimseye veremezler. Eh,
sevgili yaşlı Hilary--roman hakkında böyle hissediyorum. "

Yüreğinden konuşuyordu. Anladım--Doria gibi.

"Elizabeth Barrett Browning buna 'üzücü, büyük hediye' diyor," dedim
ben. "Ona sahip olmayan bizler, sahip olanlara ancak boyun eğebiliriz."

Adrian ayağa kalktı ve kütüphanede birkaç adım attı.

"Korkarım ki çok fazla abartılı saçmalık konuşuyorum. Kulağa
çok şişkin bir kafa gibi geliyor olmalı. Ama öyle olmadığını biliyorsun, değil mi?"

"O bir aptal değil mi," dedim. "Başka bir şeyden konuşalım."

Konuya geri dönmedik.

Zaman içinde Bayan Considine, Liosha'yı Queen's Gate'te bulduğu Birinci Sınıf Pansiyon'a götürmek için geldi. Liosha, Barbara ve Susan'a karşı sevgi dolu
bir şekilde bizi terk etti ve sanırım kendime karşı da nazik duygular besliyorum. Birkaç gün sonra Jaffery, Hebrides'te başka bir deliyle birlikte küçük bir tekneyle yelken açmaya gitti. Biraz sonra Doria ve Adrian, Bayan Boldero ile başlayan bir dizi kısa aile ziyareti yapmaya gittiler.
Bu yüzden Ağustos bitmeden Barbara, Susan ve ben kendimizi yalnız bulduk.

"Şimdi," dedim, "biraz iş halledebilirim."

"Şimdi," dedi Barbara, "Dinard'a koşabiliriz."

"Ne?" diye bağırdım.

"Dinard," dedi yumuşak bir sesle. "Her zaman gideriz. Sadece bu yıl erteledik
ziyaretçiler yüzünden."

"Kesinlikle kararımızı verdik," diye karşılık verdim, "bu güzel bahçeyi terk
etmeyecektik. Bilirsin, fikrimi asla değiştirmem. "Gitmiyorum."

Barbara odadan çıktı ve ıslık çalarak müzikal bir komedi havası çaldı.

Dinard'a gittik.

BÖLÜM VII

Düğünlerin açıklamalarını yazarak geçimini sağlayan yetenekli insanlardan oluşan bir ırk var. Onlara gıpta ediyorum. Çok sayıda
çakıllı gerçeği bu kadar küçük bir alana sığdırabiliyorlar.
Görevli din adamlarından en utangaç yoksul akrabalara kadar katılan herkesin adını biliyorlar.
Bir ansiklopedinin soğuk doğruluğuyla ve uzman teknik
ayrımcılıkla, gelinin ve nedimelerin kostümlerinin
hangi kumaşlardan yapıldığını belirtiyorlar. Düğün
hediyelerini bağışçıların doğru adlarıyla katalogluyorlar. Hangi ilahilerin
söylendiğini ve
kaydı kimin imzaladığını hatırlıyorlar.
Balayı için seçilen yeri biliyorlar. Mutlu çiftin
ayrıldığı trenin tam saatini biliyorlar. Bilgileri ayrıntılı olarak şaşırtıcı. hesaplar
doğal olarak hayal gücünden yoksundur. Aksi takdirde gerçeklerin
sadık kayıtları olmazlardı. Ama renkten yoksundurlar, bir sahneyi göz önüne getiren sihirli kelime. Belki de bu yüzden asla kitap formunda toplanıp
yayımlanmazlar.

Şimdi Doria ve Adrian'ın düğününü nasıl tarif edeceğimi merak ediyorum. Barbara'ya başvuruyorum.

"Neden, tam sana göre bir şeyim var," diyor ve kaçıp
bir anda kağıt yılan gibi uzun bir şeyle geri geliyor. "Bu
düğünle ilgili tam bir rapor. Sakladım. Bir gün işe yarayabileceğini düşündüm," diye haykırdı zaferle. "Bunu bedensel olarak dayatırsın."

Kesin bilgilerden oluşan sütunu umutla okumaya başladım.
Çaresizlikle bitiriyorum. Beni hayranlıkla ama soğuk bırakıyor.
Zihnime tek bir ölümlü şeyin resmini bile getirmiyor. Ne yazık ki
Barbara'ya geri veriyorum.

"Düğünü hiç tarif etmeyeceğim," diyorum.

Ve neden tarif edeyim ki? Genç arkadaşlarımız, seçkin bir Londra kilisesinde toplanmış cemaatin huzurunda yarım düzine papazın onları evlendirebileceği kadar yasal ve geri dönülmez bir şekilde evlendiler.
Gerçekte ne olduğunu sadece adamın karışık anıları olarak hatırlıyorum.
Muhteşem olduğunu biliyorum. Bay Jornicroft'un tüm akşam yemekleri
muhteşem bir şekilde birleşmişti. Adrian'ın arkadaş grubu onu destekledi.
Kara gözlü, yanaklarının garip fildişi renginde tek bir renk tonu olmayan Doria,
beyaz duvağın altında her zamankinden daha cin gibi görünüyordu.
Sağdıç olan Jaffery, bol bir redingot içinde kocaman, sunak korkuluklarının yanında devasa bir heykel gibi duruyordu. Nedimelerin başındaki Susan, korkunç bir sorumlulukla boğuşan birinin sert
yüzünü koruyordu. Daha sonra annesine sürekli bir iğnenin kendisine çarptığını söyledi. Ben, mesela, sicili imzaladım ve gelini öptüm ve hayatının her günü evlenmeye alışmış birinin zavallı, umursamaz tavrını
benimseyen Adrian'la el sıkıştım. Kiliseden Barbara ile resepsiyona giderken, modern düğünde üstün kocanın ortodoks tavrıyla
ağır bastım.

"Barbarlığın bir kalıntısı," dedim. "Peçe, adamın bir domuzu bir çuvala koyup, gelini ortaya çıkarana kadar şansını
hiç bilmediği, takas yoluyla yapılan evliliğin bir kalıntısı değil midir? Yüzük, köleliğin zincirlerinin sembolü değil midir? Pirinç, bereketli bir birliktelik için bir umudun ifadesi değil midir? Arabaya bağlanan veya arkasından atılan saten terlik? İyi şanslar? Öyle bir şey yok. Bir zamanlar, damadın karısına ayakkabıyla vurması, onun tüm itaatini ve rızasını sembolize etmesi için evlilik töreninin bir parçasıydı."

"Lady Bagshawe o korkunç şapkayı nereden buldu?" dedi Barbara tatlı bir şekilde. "Fark ettin mi? Bu bir şapka değil; bir suç."

Ona sertçe döndüm. "Lady Bagshawe'in şapkasının tartışılan konuyla ne alakası var? Dinlemedin mi?"

Elimi sıktı ve güldü. "Hayır, aptal herif, tabii ki hayır."

Kadının temel inandırılamazlığının bir başka örneği.

Park Crescent'teki evin önündeki kaldırımda, giden arabaya saten terliği fırlatan Jaffery Chayne'di. Her zaman çok candan ve neşeliydi, umursamaz bir aslanın insani görünümü, konuşmanın gürültüsünün üzerinde neşeyle gürleyen büyük kahkahası, heterojen topluluğu etkilemişti. Bilinçsizce donuk gözler parladı ve büzülmüş dudaklar gülümsemeye dönüştü. Hiç katılmadığım bu kadar neşeli bir düğün resepsiyonu ve eminim ki
bu ölümcül ve terbiyeli kalabalığa canlılık
veren şey Jaffery'nin yaygın etkisiydi. Zengin bir
Silenik kişiliğin yarattığı bir mucizeydi. Daha önce Jaffery Chayne'in manyetik gücünü hiç tahmin etmemiştim. Aslında, Nietzsche'yi anlayamayan ve Shelley'nin müziğinin kendisinden saklandığı aşırı büyümüş ve
görünüşe göre sorumsuz okul çocuğunun
harika bir savaş ve dış muhabiri olarak gazetecilik ünü kazanmayı nasıl başardığını sık sık merak etmiştim. Şimdi gizem perdesi bir iki santim aralanmıştı. Onu
yabancı bir kalabalığın arasına karışırken ve yüzeyde
tamamen kaba bir tam kanlılıkla onları kendi isteğine zorlarken gördüm. Düğün
boş bir çan çınlaması değil, tüm kalplerde trompetlerin neşeli bir fanfarı olacaktı. Adrian ve Doria'nın bu düğününün
unutulmaz olması için, onu en vahşi ve en vahşi insan topluluklarından
yara almadan taşıyan güçleri içgüdüsel olarak söndürmüştü.
Yönetebilir ve yaratabilirdi. En özsüz şekilde
hayatın özünün işleyişine başlamıştı.

Kendi en iyi adam rolüne gelince, bunu bir Elizabethvari genişlikle oynadı. . . . Seyahat giysili gelin ve damattan
sarılıp kaçan bir kaçış yoktu.
Kızıl bir dev, Törenlerin Efendisi, Pantagruelyen bir hayat saçarak, önderlik ettiği konuk sıraları arasında muzaffer bir ilerleme planladı. Onları neşeyle
parıldayan arabalarına ve çiftlerine götürdü ve antropolojik gerçeğin farkında olmadan,
kadının aşağılanmasının terliğini fırlattı. Araba kalabalığın tezahüratları arasında
uzaklaştı. Jaffery durdu ve araba virajı dönene kadar onu izledi. Gereksiz yere sembolik pirinci atma hevesimle onu takip ettim ve ondan bir iki ayak uzakta durdum; ve
sonra yüzünün değiştiğini gördüm -sadece birkaç saniyeliğine. Bütün neşesi
sönüverdi; yüz hatları ağlamak üzere olan bir çocuğun
bildik kıvrımlarına büzüldü. Büyük, donuk elleri
sıkıştırılıp açıldı. Şaşırtıcı ve çok acıklıydı. Hızla bir şeyler
yuttu ve bana sırıtarak döndü ve beni
omuzlarımdan sarstı.

"Şimdi gruptaki tek özgür adam benim. Tek. Bekar olup Cehenneme veya Honolulu'ya -hiçbir derdiniz olmadan- gidebilmeyi istemez misiniz? Ho! ho! ho!" Kolunu benimkine geçirdi ve fısıldadığını sandığı bir sesle şöyle dedi: "Tanrı aşkına içeri girip gerçek bir içki bulmaya çalışalım."

Süspansiyonların ve sürahilerin yerleştirildiği ıssız bir sigara içme odasına girdik. Jaffery kendine kocaman bir viski soda aldı ve boğazından aşağı
boşalttı.

"Bunu istiyormuşsun gibi görünüyor," dedim kuru bir şekilde.

"Bu cehennem takımı," dedi, redingotunu ve rugan çizmelerini de içeren bir hareketle. "Tül gibi bir rahatlık için bana bir zırh takımı verin. Her neyse, bu bir erkeğin çantası."

Şakacı bir cevap verdim; ama bana o geçici acı ve umutsuzluk gölgesini görmem için verilmişti ve medeniyetin giysilerinin rahatsızlığının büyük bir yudum alkolü yutmakla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordum.

Elbette Barbara'ya her şeyi anlattım - karınızı her şeyi anlattığınızı düşünme alışkanlığına sokmanız en iyisidir - ve Jaffery'ye karşı her zamankinden daha nazikti. O öğleden sonra onu yanımızda Northlands'a götürdük, bir bavul almak için kulübüne uğradık. Arabada çok yorgun ve rahata düşkün Susan'ı kocaman kolunun altına
yerleştirdi. Çocuğun ona toplanmasında acıklı bir şefkat vardı. Barbara, narin kadınsı duyusuyla akorların armoniklerinin onun içinde dolaştığını hissetti. Ve eve vardığımızda ve baş başa kaldığımızda, gözlerinin hemen yanında gözyaşlarıyla şöyle dedi:

"Zavallı yaşlı Jaff. Ne büyük bir hayat israfı!"

"Canım," diye cevapladım, "Doria da öyle dedi. Ama sen bir meleğin
diliyle konuşuyorsun, oysa Doria korkarım ki hala dünyaya bağlı."

Gülerek gözyaşını akıttı. Eliyle yanağıma dokundu.

"Böyle zeki olduğunda," dedi, "seni gerçekten seviyorum."

Barbara tarafından zeki olarak onaylanan sıradan bir adam için
gerçekten övgü.

"Acaba," dedi, biraz sonra, "bu ikisi
mutlu olacak mı?"

"Mutlu," dedim, "iki kişiden oluşan bir karşılıklı hayranlık topluluğunun
olabileceği kadar."

Tahminimdeki bir miktar alaycılık için beni azarladı. İkisi de
canımdı ve evlilik gerçek bir Cennet eseriydi. Kesinlikle
mutlu olduğumu itiraf ettim.

"Ama," dedi düşünceli bir şekilde, "eğer Jaffery önce gelseydi ve Adrian'dan söz edilmeseydi ne olurdu. Mutlu
olurlar mıydı?"

Sonra fırsatımı buldum. "Kadın," dedim, "tatmin olmadın mı? Bir eşleşme yaptın - sen ve bunu söylediğim için beni affet, Cennet değil - ve şimdi onu bozmak ve yepyeni bir varsayımsal eşleşme yapmak istiyorsun."

"Bütün bu konuşmaların," dedi, "zavallı Jaffery'ye yardımcı olmuyor."

Beynimdeki titremeyi durdurmak için elimi başıma koydum, onu öptüm
ve soyunma odama çekildim. Barbara gülümsedi, bana karşı kazandığı zaferin bilincindeydi.

Akşam yemeği sırasında ve sonrasında oturma odasında, Jaffery'nin peri annesi rolünü oynadı. Evsizliğinden bahsetti - hassas bir zeminde yürümenin ürkütücü bir
yolu vardı. Bir çadırda, bir kulüpte veya bir handa bir yatak.
Onun evi orasıydı. Hiçbir malı yoktu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jaffery. "Sanırım vardı. Londra Deposu'nda saklanan yaklaşık üç yüz doldurulmuş av hayvanı başım var, derilerden ve gördüğünüz en iyi modern silah koleksiyonundan bahsetmiyorum bile. Yarın bir yeri şık bir şekilde döşeyebilirim."

"Ama çekmeceli dolabınız veya yastık kılıfınız veya bir kitabınız veya yemek tabağınız veya çatalınız var mı?"

"Binlercesi var canım," dedi Jaffery. "Londra'nın tüm dükkanlarında çağrılmayı bekliyorlar."

Barbara'nın anlık rahatsızlığına büyük bir kahkaha attı. Ben de güldüm, çünkü bir puan kazanmıştı. Bir adamın, diyelim ki, o kadar para değerinde ev eşyası satın alabilecek bin sterlini varsa, o kesinlikle o ev eşyasının potansiyel sahibidir. Aramızda bu tartışılmaz öneriyi geliştirdik. "O zaman neden," dedi Barbara, "hemen Harrod's Mağazalarına gidip
rahat bir ev satın almıyorsun?"

"Çünkü, sevgili Barbara," dedi Jaffery, "yarından sonraki gün Çin'in içlerine doğru yola çıkıyorum."

"Çin mi?" diye yankıladı Barbara belirsiz bir şekilde.

"Çin'in içleri mi?" diye yankıladım erkeksi bir kesinlikle.

"Neden olmasın? Neptün'de veya Uranüs'te değil. Boulogne'a gideceğimi
söylesem histerikleşmezsin. Benimle gelmesine izin ver, Barbara. Bu ona
çok iyi gelir."

Bu çok hafif mizah içeren teklife ölçüsüzce güldü. Reddettiğimi söylememe gerek yok. Çin'in içlerinde bir Arnavut dağında olduğum kadar mutlu olurdum. Ne kadar süre uzakta olacağını sordum.

"Bir veya iki yıl," diye rahat bir şekilde cevapladı.

"Garip bir şey olmalı," dedim, "zaman ve mekan kavramı olmadan doğmak."

"Birkaç yıl oldukça çabuk geçiyor," dedi Jaffery.

"Bir ömür de öyle," dedim.

Bu tam da Jaffery'e benziyordu. Uygarlığın sunduğu olanaklar arasında eve döner dönmez, yine gezginlik ateşi onu ele geçirdi. Boşuna
işini, gazetesine göndereceği değerli
kopyayı yalvardı. Ona bunun sadece vahşiliğin şehveti olduğunu kanıtladım. Ve kırk sekiz saat içinde Crim
Tartary'de birkaç yıl kaybolmak üzere yola çıkacağı duyurusuyla neden irkildiğimizi anlayamıyordu.

"Diyelim ki sana böyle bir şey yaptım," dedim. "Diyelim ki sana yarın sabah Güney Kutbu'na doğru yola çıkacağımı
söyledim. Ne derdin?"

"Yalancı olduğunu söylemeliyim. Ho! ho! ho!"

Neşe içinde ellerini ve ayaklarını devasa bir sinek gibi birbirine sürttü.
Şaka akşamın geri kalanında ona eşlik etti.

Böylece, ertesi sabah Jaffery bize "Geri döndüğümde görüşürüz," diyerek ayrıldı ve ertesi gün Çin'e doğru yola çıktı. Üzgün ​​hissettik; sadece Jaffery'nin canlılığının hayatımızın sessiz ücra köşesinde bir şey ifade etmesi nedeniyle değil, aynı zamanda onun geldiği zamandan daha az mutlu bir adam olarak gittiğini bildiğimiz için de. Bu sefer onu vahşi doğaya sürükleyen şey sadece _Gezginlik_ değildi. Kaçınılmaz olandan kaçma umuduyla kaçmıştı. Kendini Kimsenin Toprağı olarak gördüğü her yere giden dev, sonsuza dek elfin hayaleti tarafından rahatsız edilecekti... İyi ki gitmiş, dedi Barbara.

Jaffery gibi yoğun iştahları ve ilkel tutkuları olan bir adam, tüm sadakatine ve sevimli çocukluğuna rağmen,
komşusunun karısından uzakta olmak daha iyiydi. Eğer
aklını kaybederse...

Bir keresinde Jaffery'nin aklını kaybettiğini görmüştüm ve bu manzara
öğrenmeye
yardımcı olmadı. Jaffery, Londra'daki seyahati sırasında Tavistock Meydanı'nda kiraladığım bir dizi odada yedek yatak odasını
almıştı. Yakınlardaki bir çiçekçide, genç bir çiçek satıcısı -eğer varsa- bir fahişe -ama büyüleyici derecede güzel- şiirsel meşgalesini sürdürüyordu; ve iri yarı ve sonra hassas arkadaşım ona çılgınca aşık oldu. Tekrar ediyorum, o bir fahişeydi. Ona öpmesi için
güzel küçük ayakkabısının ucundan fazlasını vermeye hiç niyeti yoktu; ama
Jaffery, onun gözlerindeki seküler cennetin vaadini okurken, onun küçük
sert niyetinden habersizdi. Kendini ona harcamıştı ve o da ona bir köpeğin hayatını yaşattı. Elbette itiraz ettim, tartıştım, yalvardım. Bu,
bir kasırgaya nazikçe esmemesini söylemek gibiydi. İsmini hatırlıyorum
Gwenny'di. Bir yaz akşamı, Tavistock Meydanı'ndaki evin dışında onunla buluşmaya söz vermişti - onu, virajlı yollara, su kanallarına ve manzaralı demiryollarına olan sapkın tutkusunu
tatmin edebileceği bir Earl's Court Sergisi'ne götürmeyi ayarlamıştı. Belirlenen saatte
Jaffery kaldırımda bekliyordu. Ben birinci kat balkonunda oturmuş, dönüşümlü olarak bir roman okuyup onu alaycı bir
gözle izliyordum. O sırada Gwenny meydanın köşesini döndü - evimiz birkaç kapı ötedeydi - ve yolun karşı tarafında, kare korkulukların yanında belirdi. Ama Gwenny yalnız değildi. Bloomsbury çiçekçilerinin modasının zirvesinde olan Gwenny, gösterişli bir şekilde genç bir adamla birlikteydi, çok bakımsız, solgun, aşağılık bir genç adam; kolu onun beline dolanmıştı ve kolu da onun beline dolanmıştı, sınıfındaki çiftlerin, yani nişanlı olanların veya nişanlanmak üzere olanların onaylanmış bağlantısıyla. Jaffery'nin vücudunda tuhaf bir şok titreşti. Kızardı. Kızardığını gördü. Gwenny küstahça bir bakış attı ve çenesini salladı. Jaffery yolun karşısına geçti ve yollarını kapattı. Cebinde birkaç bozuk para aradı ve zavallı adama, Jaffery'nin varlığından hiç haberi olmayan bakımsız adama seslendi. "Gidip alman için iki peni. İki peniyi al ve git. Kahretsin, iki peniyi al." Adam korkuyla geri çekildi.

"İki peniyi almayacak mısın? Sana tavsiyem bu."

Doğuştan aptal veya kahraman olmayan herkes iki peniyi alırdı. Bence
bu çelimsiz adam bir kahramanın yapısına sahipti. Alev alev yanan
deve baktı.

"Lanet olsun sana!" dedi, bir adım geri çekilerek.

Sonra, aniden, bir panterin hızıyla Jaffery ona atıldı,
bir giysi yığınıyla sırtından yakaladı - tek eliyle, sanki
çok çabuk yapılmıştı - ve onu korkulukların üzerinden metrelerce uzağa fırlattı.
Zavallı şeytanın havada uçuşunu ve bir
çalı çalısına düşene kadar
hâlâ görebiliyorum. Bir yay daha atarak felçli Gwenny'ye döndü, onu bir bebek gibi yakaladı ve şimdi çığlık
atarak
kapalı, sağlam meşe ön kapıya doğru şiddetle saldırdı. Bir içgüdü
anahtarını düşündürdü. Kızı yine de tutarak cebini karıştırdı.
Ağustos Londra akşamıydı. Meydan ıssızdı; ama
Gwenny'nin çığlıkları üzerine, komşu pencereler yukarı kalktı ve hevesli kafalar
belirdi. Çok komikti. Jaffery bir kolunda çığlık atan bir kızı tutuyordu, diğer koluyla da
anahtarını koyabileceği cepleri araştırıyordu. Hayatımın ilhamlarından birini yaşadım.
Yatak odama
adım attım, lavabodan ibrik aldım, balkonun en uç noktasına çıktım ve bir galon kadar suyu mücadele eden çiftin
başına döktüm. Etkisi inanılmazdı. Jaffery kızı bıraktı.
Kız ayağa kalktığında bir kedi gibi kaçtı. Jaffery aptalca
yukarı baktı. Boş sürahiyi salladım. Sanırım kıpırdarsa
onu bununla beynini patlatacağımı söyledim. Sonra insanlar evlerden dışarı akmaya başladı
ve bir polis memuru birdenbire belirdi. Aşağı indim ve heyecanlı kalabalığa katıldım. Korkunç bir şey oldu. Jaffery'ye, kutsal çalılıktaki genç adamın haklı öfkesini yatıştırmak ve kendini bir zindan hücresinden kurtarmak için beş yüz pounda mal oldu. Balıkçılık sektöründe yetişmiş gibi görünen çelimsiz genç adam, beş yüz poundu Ealing'de kendine yer edinmek için kullandı ve çok kısa bir süre sonra Gwenny de ona katıldı ve Jaffery'nin kalıcı bir utancı dışında mesele burada bitti.

Yani, Jaffery Doria yüzünden aklını kaçırırsa, bunun bedelini şeytan ödeyebilirdi. İç çektik ve Crim Tartary'deki sürgününe razı olduk.
Ne de olsa, onun hayatındaki görevi dünyanın karanlık yerlerini ziyaret etmek ve dünyayı yapılan tarihten haberdar etmekti. Ve bu, Harrod's Mağazaları'ndan satın alınabilecek en kurnazca
tasarlanmış evde bile yürütülemeyecek bir işti.

BÖLÜM VIII

Zaman içinde Adrian ve Doria, kafaları resimler, lagünler ve saraylarla dolu olarak Venedik'ten döndüler ve St. John's Wood'daki geniş dairelerinin gururlu sahipliğini aldılar. Çok mutluydular, birbirlerine
çok aşıktılar. Gördükleri doğanın ve sanatın ihtişamlarına ortak bir bakış açısı getirmiş olduklarından, genellikle bir balayının dinginliğini
felaketleştiren estetik zevk meseleleri üzerindeki küçük çekişmelerden kurtuldular. Dokunaklı bir şekilde, görüşlerini birinci çoğul şahıs olarak açıkladılar. Hatta itiraf etmeliyim ki, utanmaz bir egoist olarak gördüğüm Adrian bile nadiren egoist bir görüş ortaya koydu. "Eklektikleri hor görmüyoruz," dedi. Ve--"Biz Lombardiya mimarisini tamamen Venedikli olana tercih ediyoruz," dedi Doria. Ve "biz" İtalyan şaraplarında iyi şeyler bulduk ve "biz" Murano camında çirkinlikten başka bir şey bulamadık. Bu nedenle, dekorasyon ve döşeme konusunda mükemmel bir uyum içindeydiler. Aralarında görebildiğim tek fark, Adrian'ın bir kulübün veya başka birinin evinin konforunda debelenmeyi sevmesi, ancak kendi evinde zarif bir sadelik konusunda ısrar etmesiydi, oysa Doria her yerde zarif bir sadeliği severdi. Bu yüzden, saf bir Jakoben giriş holü, bir Louis XV oturma odası, bir İmparatorluk yatak odası ve dairenin çoraklığına bakılırsa, Adrian için bir Spartalı çalışma odası vardı. İlk ziyaretimizde, bize zafer kazanmış bir şekilde işletmeyi gezdirdiler.
Çalışma odasına en son biz geldik.

"Gerçekten güzel bir hayal gücü çalışması yok," dedi Adrian, elini sallayarak
münzevi masayı ve sandalyeyi, demir kasayı, kitaplığı ve
çıplak duvarları işaret ederek--"lüks çevrelerde gerçekten güzel bir hayal gücü çalışması yapılamaz. Resimler dikkati dağıtır, koltuklar
ve kanepeler tembelliğe davet eder. Bu benim bir romancının atölyesi için idealim."

"Daha çok bir yoksullar evine benziyor," dedi Barbara titreyerek. "Ya da
mahkum bir hücre. Ama mahkum bir hücrede bile tahta bir yatak olurdu."

"Hiç anlamıyorsun," dedi Doria, onun örnek kişiliğinin tuhaflıklarına yönelik olumsuz eleştirilere biraz içerleyerek, "her ne kadar Adrian sana açıklamaya
çalışsa da. Özellikle zihnin yoğunlaşması için
düzenlenmiş. Üzerine oturulacak bir şey, yazılacak bir şey, birkaç gerekli referans kitabı ve bir
kilitli yer olmasa, odada hiçbir şey olmazdı.
Adrian rahatlamak ve sıradan insan hayatını yaşamak istediğinde, tek yapması gereken
kapıdan dışarı çıkmak ve orada güzel şeylerin ortasında bulmak."

"Ah, anlıyorum canım," dedi Barbara, mavi gözlerinde tanıdık bir parıltıyla. "Ama o sert ahşap sandalye için deri bir koltuk--Fransızların _rond-de-cuir_ dediği şey--zavallı adamın hayal gücünü çok fazla
engeller miydi sence?"

"Ayrıca ekonomik de olabilir," dedim, "parlaklığı
kurtarma yolunda!--"

Adrian güldü. "Biraz zor görünüyor, canım," dedi.

"Bugün deri bir koltuk alacağız," diye yanıtladı Doria.

Ama gülümsemedi. Açıkça Adrian'ın oturduğu yer ona göre
kutsaldı. Oda, ölümlü insanın ölümsüzlüğü
giydiği Kutsalların Kutsalıydı. Bu küstahça yorum onun kulağına küfür gibi geliyordu.
Hatta, henüz ilhamla kutsanmamış olmalarına rağmen, görkemli bölgede oyalanmamıza biraz sabırsızlandı.
Kutsanmış olmayan durumları apaçık ortadaydı. Büyük kütüphane masasında taze mumlarla bir çift pirinç şamdan (Adrian elektrik ışığında çalışamazdı), birkaç deste karalama kağıdı, bir mürekkep hokkası, tertemiz bir kurutma kağıdı, üç tane yeni tüy kalem (Adrian'ın her zaman tüy kalemlerle yazmak gibi bir hevesi vardı), pirinç bir tabakta yatıyordu ve kapalı ve saldırgan bir şekilde yeni bir ofis kırtasiye kutusu. Bu son canavarın görüntüsü, hayal gücümle
ikiz oynayacak ve onu Tottenham Court Yolu'nda yıkıcı bir tura çıkaracaktı, ama
sanatsal mizaca sahip olmadığım ve Doria'dan bir meydan okuma bakışı yakaladığım için cahilce eleştiri yapmaktan kaçındım.

Yatak odasında Barbara duvağını takıp burnunu pudralarken (bu dilbilgisi uzmanlarının _hysteron proteron_ dediği şey olabilir -- ama kadınlarla asla ayırt edilemez) -- Doria erkeksi kulaklara uygun olmayan sırları
a döktü.

* * * * *

"Ah, canım," diye haykırdı, Barbara'ya büyük, hayret dolu gözlerle bakarak, "Adrian gibi bir dâhiyle evli olmanın ne anlama geldiğini bilemezsin. Kendimi Tanrı'nın Oğullarından birinin
göz koyduğu İnsan Kızlarından biri gibi hissediyorum. Çok garip. Sıradan hayatında o
çok değerli ve insani--biliyorsun, hissettiğim ve düşündüğüm her şeye duyarlı--ve bazen benden farklı olduğunu tamamen unutuyorum. Ama
diğer zamanlarda, onun ruhunun içinde devam eden ve asla, asla paylaşamayacağım hayatın düşüncesiyle boğuluyorum--sadece 'Elmas Kapı'yı tasarlayan ruhu görebiliyorum--anlamıyor musun canım?--ve o
şu anda bile yeni bir harikalar ve güzellik yaratıyor. Onun yanında kendimi çok
az hissediyorum. Ona verdiğimden daha fazlasını ne verebilirim?"

Barbara kızın gergin yüzünü iki elinin arasına aldı ve gülümsedi ve
onu öptü.

"Ona," dedi, "hapşırdığında amonyaklı kinin verin."

Sonra güldü ve o an için öfkelenip öfkelenmemeye karar
vermemiş olan Göksel Olan'ın karısına sarıldı ve
tatlı bir şekilde makul konuştu.

"Senin dehana, aptal ihtiyar Hillary'me davrandığım gibi davranmalıyım, canım."

Tedaviyi anlatmaya devam etti. Ne olduğunu bilmiyorum,
çünkü Barbara bana söylemeyi reddetti. Ama kurnazca bir tahminde bulunabilirim.
Benden gizlendiğini düşündüğü incelikli bir plan; ama aslında o kadar
şeffaf ki bir bebek bile içinden görebilir. Ben, her akıllı koca gibi,
körlük konusunda iyi bir varsayımda bulunuyorum ve sonuç olarak
sakin bir hayat sürüyorum konfor.

Doria'nın tavsiyeye uyup uymadığından emin değilim. Şüphelerim var.
Barbara aptal ihtiyar Hilary'nin sandalyesinin yanında diz çöküp
ona bir tanrı gibi tapınmadı hiç. O mükemmel bir eş ve onda
bulabileceğim hiçbir kusur yok; ama bunu hiç yapmadı ve dünyada herhangi bir eşe bunu yapmasını öğütleyecek son kadındır. Şahsen, tapınılmaktan nefret etmeliyim. İbadet saatlerinde puro içmem gerekirdi ve uyum duygusu olan kim bir
tanrının puro içtiğini hayal edebilir ki? Ayrıca, tapınma
beni felç edecek kadar sıkardı. Ama Adrian tapınmayı severdi. Tıpkı bir
çikolata fabrikasının yeni çalışanının çikolatalı kremalarla yaşaması gibi, tapınarak yaşardı. Ne kadar
tapınılırsa o kadar mutlu olurdu. Ve hayranlık tüketirken, sigarayı içine çekmenin genç bir Dionysos tarzı vardı -zavallı tanrı Dionysos'un, Cithaeron Dağı'ndaki üzümle birlikte tütün yetiştirmiş olsaydı sergileyebileceği bir tarz- ve tapan kişinin burun deliklerindeki tütsü dumanlarından daha kutsal bir duman bulutu üfleme tarzı vardı, bu da beni hem kıskançlığa hem de öfkeye sürükledi.

Evet, onları birlikte gördüğümde, ister kendi dairelerinde, ister bizim evimizde (St. John's Wood'dan daha lüks bir şekilde, döşemeli mobilyaların daha yaygın olması nedeniyle Northlands'de), narin parmaklarının arasında sigara, dilinde paradoks ve yüzünde Christopher Sly'nin bir mutluluğu, çenesi avucunda, büyük gözleri ona dikilmiş Doria ise bu mucizevi varlığın tüm harikalarını içine çekerdi.

Barbara'ya dedim ki: "Adamı aptal yerine koyuyor."

Barbara nadir bir şekilde aynı fikirde olduğunu söyledi. Ama... kadının bakış açısı...

"Onun için endişelenmiyorum," dedi. "Ben onu düşünüyorum. Onu aptala
dönüştürdüğünde--"

"Ona daha da hayran kalacak," diye sözünü kestim.

"Ama yarattığı aptalı öğrendiğinde?"

"Dünya kurulduğundan beri hiçbir kadın bunu yapmamıştır," dedim. "Kadının ev yapımı aptalına olan sarsılmaz aşkı onun tek
tutarlılığıdır."

Barbara kaşlarını çatarak argüman aradı ama bulamadı,
önerme tartışılmazdı. Bir süre düşündü ve sonra,
çabucak, kaş çatmasının yerini bir gülümseme aldı.

"Sanırım bu yüzden seni sevmeye devam ediyorum, canım Hilary," dedi
tatlı bir şekilde.

Elimle sanki bir
belagat selinin
kapısındaymış gibi ona döndüm; ama gümüş renkli alaycı kahkahasıyla
daireden kayboldu. Kayboldu. Eski moda, övünen ifade
bu karımın
yakalanamaz, ele geçirilemez doğasını
anlatabileceğim en iyi tanımdır. Anlatmaya çalıştığım Jaffery hikayesiyle çok az ilgisi olması üzücü, çünkü onu
kahraman yapmak isterdim. Görüyorsunuz, onu çok iyi tanıyorum veya tanıdığımı sanıyorum, ki bu da aynı şeye geliyor ve size Barbara Freeth'in bu kafa karıştırıcı, sinir bozucu, sevimli, yüce ruhlu bilmecesinin bir çözümünü sunmak isterim. Ama o da benim gibi dramada sadece bir _raisonneur_ ve bu yüzden, istemeyerek de olsa, onu arka planda tutmalıyım. _Paullo majora canamus_. Atlara gelelim.

Tüm bu zaman boyunca Liosha'yı gözden kaybetmemiştik.
Giden mütevelli heyetinin vekilleri olarak, hayranlık uyandıran Bayan Considine'den periyodik raporlar alıyorduk ve her iki hanımı da ara sıra bir hafta sonu ağırlıyorduk.
Genel olarak, Queen's Gate pansiyonundaki tavrı
tatmin ediciydi. İlk başta, kırık bir kalp meselesinde sempatisini kazanmış genç, kıvırcık saçlı bir İsviçreli garson yüzünden sorun çıktı. O,
masayı hazırlarken yemek odasına girmişti ve onu
bıçak ve çatal bıçakları gözyaşlarıyla sularken bulmuştu. Erkeklerin ağladığını görmeye alışkın olmadığından,
nedenini sordu. Adam gözlerini bir peçeteyle kuruladı ve
Neuchâtel'de sadakatsiz bir aşk, tombul ve
varlıklı bir dulun acıklı hikayesini anlattı. Yıl sonunda onunla evlenmeyi,
ve onun bu kadar ustalıkla yönettiği
şarküteri dükkanının rahatlığında
huzurlu bir hayat geçirmeyi dört gözle bekliyordu; ama şimdi ne yazık ki,
başka biriyle nişanlandığını duyurmuştu ve onun,
sığır eti ve ciğer sosisleri arasında mutluluk hayali paramparça olmuştu. Herr Gott! ne yapacaktı? Liosha,
Neuchâtel'e hemen dönmesini ve rakibini öldürmesini tavsiye etti.
Onun için başka bir adamı öldürmek, bir kadının kalbine giden en kesin yoldu. Garson planı onayladı, ancak cesareti yoktu - ayrıca Neuchatel'e gitmek için parası da yoktu. Liosha, onun davasını hararetle savunarak, ona hemen ikincisini verdi. İlkini ona aşılamak için işe koyuldu. Onu garip anlarda garip köşelerde pusuya düşürdü, misafirlerin skandalına yol açtı ve ona gerçek Balkan ruhunu aşılamaya çalıştı. Hatta ona tehlikeli derecede keskin bir Arnavut bıçağı bile verdi. Sonunda, zavallı korkak, istemeden suça sürüklendiğini fark ederek, pansiyonun hanımından şampiyonuna karşı koruma istedi. Danışmak için çağrılan Bayan Considine, Bayan Prescott'un ya garsonları cinayet işlemeye kışkırtmaktan vazgeçmesi ya da başka bir yer bulması gerektiği konusunda bilgilendirildi. Liosha küçümseyici bir şekilde dudaklarını büktü.

"Küçük kokarcayla daha fazla bir şey yapacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun."

Ve o akşam Josef, oturma odasında kahve servisi yaparken, tepsiyle ona yaklaştığında, ona el salladı.

"Bak," dedi sakin bir şekilde, "sadece yolumdan çekil yoksa
üstüne basabilirim."

Bunun üzerine, dehşete düşen Josef, nazik meclisin kıkırdayan sessizliği arasında odadan fırladı ve sonra tüm zorluğu evden fırlayarak ve bir daha asla geri dönmeyerek çözdü.

Bu konunun etiği konusunda Barbara tarafından azarlandığında, Liosha omuzlarını silkti ve güldü.

"Sanırım," dedi, "bir erkek bir kadını onun için ağlayacak kadar güçlü seviyorsa, kendisine söylenmeden araya giren adamla ne yapacağını bilmeli."

"Ama bir insanın hayatını almanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu anlamıyor gibisin," dedi Barbara.

"Nasıl hissettiğini anlayabiliyorum," diye itiraf etti Liosha. "Ama ben senin gibi hissetmiyorum. Farklı yetiştirildim."

"Görüyorsun ya, sevgili Barbara," diye yargılayıcı bir şekilde araya girdim, "babası o doğmadan önce geçimini katliam yaparak sağlıyordu. Domuzlarla işini bitirdiğinde, kendisini rahatsız eden insanlarla karşılaştı."

"Ve onlar domuzlardan daha kötüydü," dedi Liosha.

Barbara iç çekti, çünkü Liosha ikna olmamıştı; ama bizim güzel barbardan, bunu yapmanın uygun olup olmadığını sormadan
asla kimseye ateş etmeyeceğine veya bıçak saplamayacağına dair bir söz aldı.

Ama bunun ve bir iki önemsiz nezaket hatasının dışında, Liosha pansiyonda oldukça sakin bir hayat yaşadı. Eğer ara sıra alışılmadık alışkanlıkları ve özgürce fikir ifadeleriyle tutukluları skandallaştırıyorsa, onlara kronik bir sohbet konusu sağlayarak bunu telafi ediyordu. Büyük ama biraz da alaycı bir cömertlik de onu onların gözünde saygın kılıyordu. Sahip olduğu her şeyi ödünç veriyor veya veriyordu. Terk edilmiş ve yün şallı yaşlı hizmetçilerden biri hastalandığında, gecelerce onunla oturuyordu ve bir gergedanınki kadar büyük olan hemşirelik konusundaki bilgisizliğine rağmen, kırılgan hanımı iyiliğe çekiyordu. Sanırım oldukça mutluydu. Londra geçitler, uçurumlar, vadiler ve granit uçurumların ortasında yer alsaydı, tamamen öyle olurdu. Dağlara özlem duyuyordu. Bayan Considine bu nostaljiyi gidermek için onu bir haftalık İngiliz Gölleri gezisine çıkardı. Scawfell ve Skiddaw'a önemsiz dalgalanmalar için
söverek ve Londra'yı tercih ettiğini ilan ederek geri döndü. Bu yüzden Londra'da kaldı.

Liosha ile tanışmamızın bu erken evrelerinde, hayatımızda tuhaf bir ilgiden biraz daha fazlasını ifade ediyordu. Yaramazlık krizlerinde bile, refahı konusundaki kaygı gece uykumuzu kaçırmadı. Bizim için, yoğun bir insan ruhu olmaktan çok, tuhaf kaprisleriyle bize sürekli eğlence sağlayan bir oyuncak kişilik olarak var oldu. Kaderinin işleyişi Adrian ve Doria gibi duygusal sempatimizin alanına girmiyordu. İkincisi, bizim türümüzden ve sınıfımızdandı, bize sadece yüzyılların ortak gelenekleriyle değil, uzun yılların sevgi bağlarıyla bağlıydı. Onları daha yakından izlememiz ve onların planlarına daha yakından dahil olmamız doğaldı.

Ev gururunun ilk güzel coşkusu sakinleştikten sonra Bolderos
Yüksek Yaşamın dingin mutluluğuna yerleşti ve sıradan varoluşun kolaylıklarıyla yumuşatıldı. Adrian çalışırken, Doria Dante'yi okudu
ve Entelektüel Drama performanslarına katıldı; Adrian
dinlendiğinde, bir chafing kabında nefis yemekler pişirdi ve ona Müzikal Komedi'ye eşlik etti. Zarif ve mütevazı bir şekilde eğlendiler ve
kültürlü bir topluma çıktılar. Yaşam Sanatı, ne anlama gelirse gelsin, atmosferi yakalamaktır, diye ilan ettiler. Adrian, çocuksu zekaya hitap eden birinin nazik acımasıyla açıkladı.

"Bu sadece zihinsel adaptasyonun mükemmel özgürlüğüdür. İstiridye yerken pragmatizmi tartışmak, hassas tat alma duyusunun sağladığı zevke zarar verirdi, oysa bir Hauptmann veya Strindberg oyununa hazırlanırken zihnin felsefi düşünce düzleminden uzaklaşmasına izin vermek, dengesizliğin felaketinden başka bir şeye yol açmazdı." Bunu söylerken soğuk, duygusuz bakışlarımı yakaladı, ama sanırım bir göz kapağının titrediğini fark ettim. Ancak Doria, kocaman gözlerle onaylayarak başını salladı. Yani sanırım gerçekten de bu modal jimnastiği kendi aralarında uyguluyorlardı. Hepsi dairenin çeşitli odalarında uyandırılan "atmosferlerle" uyumluydu. Rahat Filistinli Barbara ve bana, tüm bunlar aşırı derecede çılgınca görünüyordu. Ancak her evli çiftin mutluluk planını kendi tarzında ortaya koyma hakkı vardır. Eğer
ciddi bir oyunun perdeleri arasındaki alakasız dedikoduları tabu haline getirseydik
akşamımız bir başarısızlık olurdu. Onlarınki başarılı olurdu ve aslında başarılıydı. Kesinlikle evlilik mutluluğuna ulaştılar: ve
bir küstahlıktan başka ne bir aracın eleştirisidir?

Paskalya geldi. Altı aydır evlilerdi. "The Diamond Gate" neredeyse bir yıldır yayınlanıyordu ve hala İngiltere ve Amerika'da satılıyordu. Ocak ayında ilk altı aylık çekini alan Adrian, dünyada bu kadar çok para olduğunu bilmediğine yemin etti.
Fortune'un
güneşinde güneşlendi. Ama tüm bu mükemmel varoluşun
tadını ve tüm müfredatını, ve Doria'ya olan tüm sorgusuz sualsiz sevgisini ve ona olan tüm tapınmasını ve bunun maddi refahına olan hayranlık verici özeninde tezahür etmesini bir yana bırakırsak, Adrian, tam da bu Paskalya zamanında, bana mutluluğun bazı temellerinden yoksun bir adam gibi gelmeye başladı. Northlands'de bizimle bir hafta kadar geçirdiler. Adrian köpek yorgunluğunu itiraf etti. Bakışları sözlerini doğruluyordu. Kaşların arasındaki dikey bir çizgi ve ağzın her iki köşesindeki, açık bıyığın altındaki küçük bir sürüklenme çizgisi, hoş yüzündeki tanıdık alaycılığı yasaklıyordu. Dinlenme anlarında, neredeyse şaşılığı andıran gerginlik haçı, mavi gözlerinde belirdi. Artık zarif değildi, artık hafifçe gülen filozof, Para Makalesinde küstahlık ve Küçük Tich'te hüzünlü bilgelik gören paradoks vaizi değildi. Kasvetli ve sinirliydi. Doria gururla, neredeyse terbiyesizlik sayılabilecek işinden bahsettiğinde, gizlice baş parmaklarını parmak uçlarında hızla ovuşturma gibi sinirsel bir alışkanlık edinmişti. Son sigaramızı
çekerken ancak gece geç vakitlerde eski Adrian'a benzedi; ve o zamana kadar peygamber Jeremiah'ı şakacı hale getirecek kadar
şampanya ve brendi tüketmişti.

Zavallı adam, sinir krizi geçiriyordu. Doria'dan
nedenini öğrendik. Son üç aydır çılgınca bir baskıyla
çalışıyordu. Saat yedide kalktı; sekize çeyrek kala kahvaltı etti; yarımda münzevi çalışma odasına gitti ve orada bir buçuğa kadar kaldı. Saat dörtte üç saatlik bir çalışma dönemine başladı. Geceleri dört saatlik bir süre - akşam randevuları yoksa dokuzdan bire kadar, dışarıdaysalar gece yarısından sabah dörde kadar.

"Ama, sevgili çocuğum!" diye haykırdı Barbara, bu çılgınca zaman çizelgesini duyduğunda dehşete düşerek, "ayağını yere basmalısın. Onun bunu yapmasına
izin vermemelisin. Kendini öldürüyor."

"Hiçbir erkek," dedim karıma sıcak bir şekilde destek olarak, "günde dört saatten fazla yaratıcı çalışmalar
yapmaya devam edemez. Athenaeum'da tanıştığım oldukça ünlü romancılar
bana bunu kendileri söyledi. Sir Walter Scott ve Zola gibi
harika insanlar bile--"

"Evet, evet," dedi Doria. "Ama onlar Adrian değildi. Her sanatçı
kendisi için bir yasa olmalı. Adrian farklı. Neden--bahsettiğin o ikisi--kova kova şeyler fırlattılar.
Ne yazdıkları onlar için önemli değildi. Ama Adrian yazdığı her cümlenin ritmini, dengesini ve güzelliğini yakalamak zorunda--analizinin inceliğinden ve resimlerinin mükemmel çiziminden bahsetmeye bile gerek yok. Sevgili, iyi insanlar"--sabırsız bir hareketle ellerini açtı--"ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Nasıl bilebilirsin? Senin
anlaman imkansız--benim bile--bir dahinin zihninin yaratıcı işleyişini anlamam neredeyse imkansız. Günde dört saat! Senin mekanik kurgu satıcın, evet. Günde dört saat
-yayınladıkları gevşek saçmalıkların her yerine damgalanmış. Ama Adrian'ınki gibi bir
işin "Bu ölü mekanik şekilde yapılmış."

"Anlamayan sensin," diye itiraz ettim. "Adrian'ın dehasına olan hayranlığım
sadece seninkiyle eşdeğer. Ama tekrar ediyorum ki, zamanın başlangıcından beri hiçbir insan beyni, aylarca, her gün, günde on iki saat boyunca hayal gücü örümcek ağları örmeyi başaramamıştır. Kocana bak. O denedi. İyi uyuyor mu?"

"Hayır."

"Doymak bilmez bir iştahı var mı?"

"Hayır."

"Burada bulundurulması gereken neşeli, neşeli bir adam mı?"

"Doğal olarak, kış işinden sonra yorgun," dedi Doria.

"Yıprandı," dedim, "ve eğer akıllı bir kadınsan, onu birkaç ay dinlenmek için
uzaklaştırırsın ve döndüğünde, daha düşük basınçta çalışmasını sağlarsın."

Doria elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi; ama içini çekti.

"Adrian'ın demir iradesini fark etmiyorsun."

Bir kez daha Adrian'ımı tanımadığımı şaşkınlıkla fark ettim. Eskiden, dikenli adamı
istediği yere
uçlatabileceğini düşünürdüm. İkisi arasında, Doria'nın
şüphesiz daha güçlü bir iradesi varmış gibi görünüyordu.

"Elbette," dedim, "onu küçük parmağında döndürebilirsin."

Doria tekrar iç çekti ve dudaklarında cılız, hoşgörülü bir gülümseme belirdi.

"Siz iki sevgili insan o kadar mantıklısınız ki, Adrian'ı anlayamamanıza
neden
olduğunu görmek beni neredeyse kızdırıyor. Elbette bir erkek olarak, onun üzerinde belli bir
etkiye sahibim. Ama bir sanatçı olarak--nasıl olabilirim ki? O, benden
tamamen ayrı bir şey. Binlerce
sanatçının eşinin, kocalarının
sanatına duydukları katıksız, aptalca kıskançlık yüzünden mutluluklarını mahvettiğini gayet iyi biliyorum. Ben o kadar dar görüşlü, aşağılık bir kadın değilim."
Küçük başını gururla yukarı kaldırdı. "Adrian'ın
bana değil de
işine ayırdığı bir saati bile kıskanırsam kendimden nefret ederim."

Bu sefer Barbara ve ben iç çektik, çünkü tartışmalarımızın ne kadar boş olduğunu fark etmiştik. Hayata dair çok daha fazla bilgimiz, keskin sağduyumuz, Adrian'a olan derin sevgimiz, bir dahi yetiştirme konusunda hiçbir
deneyimimizin olmaması gerçeğinin yanında hiçbir şeydi.

"Deha" kelimesi Doria'nın dudaklarından çok sık çıkıyordu. İlk başta beni rahatsız etti; sonra bunu hastalıklı bir nefretle duydum. Adrian'la az çok samimi bir sohbet sırasında, duygularımı hafifçe dile getirdim. O sempatik bir şekilde homurdandı.

"Keşke bunu yapmasaydı," dedi. "Bir adamı kendine karşı
çok
korkunç bir yanlış pozisyona sokuyor. Elbette ki bu onun için güzel bir şey -- bana olan aşkı. Ama sinirlerime dokunuyor.
Masamın başına oturup aklımda sadece günlük işlerim varken, onun sesini duyuyorum ve kendi kendime, 'Hadi. Ben
bir dâhiyim. Sıradan bir adam gibi yazmamalıyım. Bir dâhinin
işini üretmeliyim.' diyorum. Gerçekten benimle şeytan oynuyor."

Kütüphanede heyecanla dolaşırken bir puro salladı ve külleri halının üzerine
saçtı. Birkaç açıdan titizimdir ve
halımın üzerindeki tütün küllerinden nefret ederim; evin her odası bir kül tablası cephaneliğidir. Adrian normal ruh halindeyken kurumun küçük yasalarına titizlikle uyuyordu. Bu puro küllerinin
saçılması ruhsal bir sarsıntının
işaretiydi.

"Konuyu Doria'ya anlattın mı?" diye sordum.

Önümde durdu ve başparmağını parmak uçlarında gezdirerek yeni rahatsız edici numarasını yaptı.

"Hayır," diye çıkıştı. "Nasıl anlayabilirim?"

Yumuşak bir şekilde, bunun dünyadaki en basit şey gibi göründüğünü söyledim.
Sabırsızlıkla uzaklaştı ve anlayamadığımı söyledi.

"Tamam," dedim, ancak bu kadar basit bir önermede anlaşılacak ne olduğunu Tanrı bilir. Bu sürekli
zekasızlık suçlamasına kızmaya başlamıştım.

"Sanırım buradan defolup gitsek iyi olur," dedi. "Ben sadece lanet olası bir baş belasıyım.
Aklımda şu kitap var" - iki eliyle başını kaldırdı - "ve ben kimsenin arkadaşı değilim."

Ona saçma sapan konuşmaması için samimi bir şekilde yalvardım. O, kırsalın dinginliği ve gündüzleri rahatsız eden kaygılardan kurtulmak için buradaydı. Değişiklikle birlikte daha iyi görünmeye başlamıştı bile. Ama şunu eklemekten kendimi alamadım:

"'Elmas Kapı'yı kılını bile kıpırdatmadan yazdın. Neden bu yeni kitap için kendini
öldüresin ki?"

Cevap verdiğinde, bana konuşan yaşlı bir adamın titrek izlenimini aldım. Mavi gözlerinde fark ettiğim hafif bakış
tuhaf bir şekilde
vurgulandı.

"'Elmas Kapı,'' dedi, bana ürkütücü bir şekilde bakarak, "sadece
oldukça amatör bir hikayeydi. Yeni kitap insanlığın ruhunu
sarsacak."

"Keşke bu kadar gizemli bir şeytan olmasaydın," dedim. "Kitap ne hakkında? Eski bir arkadaşa anlat. Aklından çıkar. Sana iyi gelecektir."

Kolumu omzuna doladım ve elim ona şefkatle
tuttu. Sevgili dostum için yüreğim sızlıyordu ve sıradan bir adamın yolundan giderek, Engizisyon Odası'nın duvarları gibi, trajik bir şekilde üzerine kapandığını hissettiğim ihtiyat duvarlarını yıkmak istiyordum. "Hadi, hadi," diye devam ettim. "Çıkart onu. Bunun seni
boğuyor olduğu çok açık. Kimseye söylemeyeceğim - bana söylediğini bile - ne Doria'ya ne de Barbara'ya - itiraf odasının güveni olacak. Bunun için
çok daha iyi olacaksın. İnan bana."

Omuzlarını silkerek kavrayışımdan kurtuldu ve arkasını döndü; gergin parmakları gece kravatını bilinçsizce çekiştirdi ta ki gevşeyene kadar
ve uçları gömleğinin önünden aşağı doğru sarktı.

"Çok iyisin, Hilary," dedi, odadaki her noktaya bakarak
gözlerim hariç. "Sana söyleyebilseydim, söylerdim. Ama bu devasa bir
tuval. Sana hiçbir fikir veremezdim--" Kaşlarının arasındaki çizgi derinleşti--"Eğer sana planı söyleseydim, diyelim ki bir sözlükte R harfini okumuşsun gibi aynı dramatik izlenimi alırdın. Bu
romana koyuyorum," parmaklarını önümde şıklattı--"insan hayatında olan her şeyi."

Ona biraz şaşkınlıkla baktım.

"Sevgili dostum," dedim, "bir Liebig'in Varoluş Özeti'ni altı şilinlik bir romanın
kapakları arasına sıkıştıramazsın."

"Yapabilirim," dedi, "Yapabilirim!" Yazı masama vurdu, böylece üzerindeki tüm gevşek pirinç ve camlar şangırdadı. "Ve Tanrım! Bunu yapacağım."

"Ama, sevgili dostum," diye itiraz ettim, "bu saçma. Bu
megalomani--_la folie des grandeurs_."

"Dünyanın en ilahi deliliği," dedi.

Şömineye bir puro izmariti attı ve kendini dışarı döktü ve
sert bir viski soda içti. Sonra tanıdık benliğini taklit ederek güldü.

"Sen, sevgili, ukala, ihtiyar Hillary, endişelenme. Her şey yoluna girecek. Sanırım on sekizinci, on dokuzuncu ve yirminci yüzyılların romanı yayınlandığında benimle gurur duyacaksın. Ve şimdi,
iyi geceler."

Güldü, kolunu küstahça salladı ve odadan çıktı,
kapıyı ustaca arkasından çarptı.

BÖLÜM IX

Akılsız ikiliyi elimizden geldiğince Northlands'de tuttuk, Adrian'ın aptalca bozulmuş sağlığını düzeltmek için elimizden gelen her şeyi yaptık. Onu ilçede gezdirdim; golf oynamaya götürdüm,
ki bunda pek iyi değilim; ve Susan'la soygunculuk oynamanın canlandırıcı gizemlerine onu alıştırdım. Özenle seçilmiş bir veya iki akşam yemeği partisi verdik ve onun adına birkaç gizli daveti kabul ettik. Bu eğlencelerde -ister Northlands'de ister başka bir yerde- aslanın hasta olduğu için kükremesinin istenmemesi gerektiğinin anlaşılmasını sağladık.

"Tanımadığı insanların gelip 'The Diamond Gate'e hayran kalması onun için çok zor oluyor, özellikle de şimdi sinirleri gerginken." dedi Doria.

İkinci akşam yemeği partimizde, konuklara ünlü adamın tuhaflıkları önceden bildirilmiş olmasına rağmen, onun başarılarına hiçbir şekilde değinilmedi. Onu iki güzel ve çekici kadının arasına oturttuk ve onlar da benim gözüm açık, kulağım dik bir şekilde çok ince bir şekilde iltifat saydığım bir şekilde onunla eğlenceli bir şekilde gevezelik ettiler. Adrian yeterli bir canlılıkla karşılık verdi. Sıradan, zeki, iyi yetişmiş bir dünya adamı olarak bunu neredeyse mekanik bir şekilde yapmış olabilir; ancak iki komşusunun hafif ve pitoresk sohbetinde gerçek bir keyif bulduğunu düşündüm. Bayanlar yanımızdan ayrıldığında, İlçemizin kendi bölümünden Milletvekili ile kolay siyaset konuştu. Daha sonra, oturma odasında briç oynadı, iyi kartlar tuttu ve bir saat sonra gülümsedi. Son misafir ayrıldığında, esnedi, sağlıklı yorgunluk gerekçesiyle özür diledi ve doğruca yatağa gitti. Barbara ve ben akşam yemeği partimizin
başarısından dolayı kendimizi tebrik ettik. Ertesi gün Adrian bir müzedeki dinozor kadar asık suratlıydı ve Susan'ın çocuksu zihnine bile yalnızlık arzusunu iletti. Onun asık suratlılığı karımı o kadar etkiledi ki, Doria'ya meydan okudu.

"Bugün ne oluyor ona?"

Doria dikleşti ve Barbara'ya bir bakış attı - ikisi de küçük kadınlardı, biri şarap kadar koyu, diğeri mısır kadar açık. Eğer
bu ikisi bir kavgaya tutuşursa, diye düşündüm, izleyen ben, bu
ölümüne olurdu.

"Arkadaşların çok çekici, canım ve elbette onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama İngilizce konuşan dünyadaki her eğitimli kişinin kocamın adını bildiği izlenimine kapılmıştım ve dün gece o insanlar tarafından görmezden gelinmesinin utanç verici olduğunu düşünüyorum."

"Ama, canım Doria," diye haykırdı Barbara dehşet içinde, "Adrian'ın oldukça iyi vakit geçirdiğini düşünüyorduk."

"Böyle düşünebilirsin, ama öyle değildi. Adrian bir beyefendi ve oyunu oynuyor; ama görmelisin ki ona ve bana herhangi bir borsacı, mimar veya şehirdeki tembel bir adam gibi davranılması çok can sıkıcıydı."

"Örneklerinde talihsizsin," dedim yargısal olarak araya girerek. "Lütfen, sanatsal dehası Adrian'ınkinden çok da aşağı olmayan mimarların hayatta olduğunu düşünün."

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye çıkıştı.

"Hayır, bilmiyoruz canım," dedi Barbara tehlikeli bir şekilde. "Biz senin küçük bir aptal olduğunu ve kendinden utanman gerektiğini düşünüyoruz. O insanların her birine Adrian'ın çalışmalarına dair herhangi bir göndermeden nefret ettiğini ve iyi insanlar gibi bundan bahsetmediklerini söyleme zahmetine girdik. İşte, şimdi yanımızda."

Doria'nın fildişi yanağındaki solgunluk bir ton daha derinleşti.

"Beni yanlışa soktun, kabul ediyorum. Ama bence bize bildirmen daha iyi olurdu."

Böyle insanlarla ne yapılabilirdi ki? Onların kendi eksantrik tarzlarında kurtuluşlarını bulmalarına izin vermeye meyilliydim; ama Barbara başka türlü karar verdi. Birinin arkadaşları akıl hastanesine kapatılmayı gerektirecek kadar delirdiğinde, onlara bakmak kişinin açık göreviydi. Bu yüzden dehamıza ve ona tapan kişiye bakmaya devam ettik ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptık ki, bizden ayrılmadan önce bir miktar uykuya daldı ve gözlerindeki gerginlikten kaynaklanan şaşı bakışı kaybetti. Ayrılmalarının sabahı, ona hafif çılgınlığını sağduyuyla yumuşatmasını nazikçe öğütledim.

"Gece işini bırak," dedim.

Kaşlarını çattı, ayaklarıyla kıpırdandı.

"Keşke hiç çalışmak zorunda olmasaydım," dedi. "Nefret ediyorum! Kömür taşıyıcısı olmayı tercih ederim."

"Saçma!" dedim. "Esasında tembel bir dilenci olduğunu biliyorum; ama
şöhretinden, başarından ve bunların senin için ne anlama geldiğinden Punch kadar gurur duyuyorsun."

"Sonuçta bunun anlamı ne?"

"Eğer bu kadar karamsar konuşursan," dedim, "beni ağlatacaksın.
Yapma. Senin için dünyadaki her mübarek şey demek. Her neyse, Doria demekti."

"Sanırım bu doğru," diye homurdandı. "Ve sanırım ben esasen
aylak biriyim. Ama keşke o lanet şey kendiliğinden yazılsa.
Sinirlerimi bozan şey o cehennem masasına oturmak zorunda kalmak.
Her zaman olduğu gibi, dişçiye gitmeden önce, cehennemi
içinize gömeceğini bildiğinizde hissettiğim aynı korkunç endişeyi yaşıyorum."

"Neden bu kadar depresif bir odada çalışıyorsun?" diye sordum. "Eğer orada tek başıma
kapalı kalsaydım, burnumu havaya kaldırır ve bir köpek gibi
ulardım."

"Ah, oda fena değil," dedi. Sonra dalgın dalgın baktı ve
kendi kendine mırıldandı, "Oda değil."

"O zaman ne?" diye ısrar ettim.

Kasvetli bir gülümsemeyle döndü. "Çalışkan arının işini yapmaya mahkum edilen
doğmuş kelebek."

Kısa bir süre sonra onların uzaklaştığını gördük ve arabanın
yolun virajında ​​kaybolmasını izledik.

"Eh, canım," dedim, "çok şükür ki dahi bir adam değilim."

"Amin!" dedi Barbara hararetle.

Dairelerine yerleşir yerleşmez, Adrian aynı aralıksız şekilde
tekrar çalışmaya başladı. Sağlığını düşünerek yaptığı tek taviz, akşam yemeklerinden ve tiyatrolardan
döndüğünde hemen yatağa girmek ve üç dört saatini çalışma odasında geçirmek yerine
yatağına gitmekti. Bunun dışında, çalışma rutini eskisi gibi devam etti. Bir
öğleden sonra, tesadüfen şehirde ve St.
John's Wood civarındayken, Doria'dan bir fincan
çay istemek düşüncesiyle daireye uğradım. Cebimde ayrıca Adrian'ın ilgisini çekebileceğini düşündüğüm Jaffery'den bir mektup vardı. Kapıyı açan hizmetçi bana metresinin dışarıda olduğunu söyledi. Bay Boldero içeride miydi? Evet; ama çalışıyordu.

"Önemli değil," dedim. "Ona burada olduğumu söyle."

Hizmetçi onu rahatsız etmeye cesaret edemedi. Emirleri kesindi. Beni içeri
almayı reddedemezdi, çünkü zaten salondaydım; ama beni
anlatmayı kararlılıkla reddetti. Hizmetçiyle tartıştım.

"Efendinizle son derece önemli bir işim olabilir."

Kendini tutamadı. Emirleri vardı.

"Ama, sevgili Ellen," dedim--o küçük kız aslında birkaç yıl önce bizim hizmetimizdeydi!--"ya orası yanıyorsa, ne yapardın?"

Bana çekinerek baktı. "Sanırım bir polis çağırmalıyım, efendim."

"Şimdi birini çağırabilirsin," dedim, "çünkü kendimi duyuracağım. Önce cesedinin üzerinden geçmem gerekeceğini söyleme, çünkü bu işe yaramaz."

Bir adamın işini yarıda kesip hizmetkarlarına verilen emirleri hiçe saymanın dostça bir davranış olarak görülmediğini biliyorum, ama tüm bu gizemli inzivaya çekilmiş Büyük Lama atmosferinden rahatsız oldum.
Ayrıca, yürüyordum ve kendimi biraz sıcak, tozlu ve susuz hissettim ve Ellen'la tartışmam için kendimi daha da sıcak, tozlu ve susuz hissettim.

"Kendimi duyuracağım," dedim ve Adrian'ın çalışma odasının kapısına yürüdüm. Kilitliydi. Kapıyı çaldım.

"Kim var orada?" diye geldi Adrian'ın sesi.

"Ben. Hilary."

"Ne oldu?"

"Ben senin çatının altında bir misafirim," dedim, biraz sinirlenerek.

"Bir dakika," dedi.

Yaklaşık iki saat bekledim. Sonra kapı kilidi açıldı ve açıldı ve içeri
oldukça solgun ve perişan görünen Adrian'la karşılaştım.

"Neden," dedim, "beni böyle oyaladın?"

"Özür dilerim," diye cevapladı. "Ama
çalışmalarımı bir kenara koymayı sabit bir kural haline getirdim" - kasaya doğru elini salladı - "herhangi biri, hatta Doria bile,
odaya girmek istediğinde."

O kasvetli yere şöyle bir göz gezdirdim.
Çalışmaya dair hiçbir iz yoktu.
Tüy kalemler ve kurutma kağıdı mürekkepli olsa da,
kütüphane masası ilk ziyaretimde olduğu gibi tertemiz, emekten lekelenmemiş gibiydi.

"Bütün bu yaygarayı koparmana gerek yoktu," dedim. "Sadece bir iki saniyeliğine uğradım. Bir içki istemek ve sana Jaffery'den gelen bir mektubu göstermek istiyordum."

"Ah, Jaffery!" Gülümsedi. "Yaşlı barbar nasıl gidiyor?"

"Harika. Bir Valinin konuğu ve ihtişam içinde yaşıyor.
Kendin oku."

Cebimden mektup ve zarf çıkardım. Şimdi çok az mektup ve hiç zarf saklayan bir adamım. O sabah Northlands'den ayrılırken Jaffery'nin mektubunu getiren ikinci posta yeni gelmişti ve zarfın yok edilmemiş olması sadece bir aceleydi. Adrian okurken zarfı yırtma fırsatını değerlendirdim. Elimdeki parçalarla odaya göz gezdirdim.

"Ne arıyorsun?" diye sordu.

"Çöp sepetini."

"Öyle bir şeyim yok."

Çöplerimi ızgaraya attım.

"Neden?"

"Ev hizmetçilerinin merakına boyun eğmeyeceğim," diye yanıtladı
oldukça sinirli bir şekilde.

"O zaman atık kağıtlarını ne yapıyorsun?"

"Hiçbir zaman yok," dedi, gözleri Jaffery'nin mektubundaydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Faturaları, tefecilerin
genelgelerini, ikinci el kitapçıların kataloglarını ve tüm
ambalajlarını mı sınıflandırıyorsun?"

Mektubu katladı, kolumdan tuttu ve bana
zorla sabretmenin verdiği bir gülümsemeyle baktı.

"Sevgili Hilary, bu odanın sadece bir
atölye olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını hiç anlayamıyor musun? Burada romanımdan başka hiçbir şey düşünmüyorum. Sosyal yazışmalarımı
banyoda yapmayı da düşünebilirim.
Faturalarımı ve düşeslerden gelen
cevapsız mektupları attığım çöp kutusunu ve Doria ile paylaştığım, tefecilere verdiğim parlak cevapları yazdığım masayı görmek istiyorsan,
oturma odasına gel. Orada da sana bir içki ısmarlayabilirim. "

Gözlerim, onun bilinçsiz bakışını izleyerek, yeni ve
şimdiye kadar fark edilmemiş bir nesneye düştü - şimdi şaşırtıcı derecede belirgin olan, neredeyse mobilyasız odanın bir köşesindeki küçük bir masa, yarı dolu bir
sürahi, sifon ve bardakla dolu bir tepsi taşıyordu.

"İstediğim her şey burada," dedim.

"Hayır. Bu sadece uyarıcı. _Sapit lucernam_. Gece yarısı yağının korkunç bir tadı var. İçinde içkiden anladığınız bir şey yok. Hadi
lanetli
delikten çıkalım."

Beni neredeyse zorla oturma odasına sürükledi ve orada beni nazikçe ağırladı.
Boldero jargonunu kullanmak zorundayım--farklı atmosferde tavrının nasıl değiştiğini gözlemlemek ilginçti. Viskisinin niteliklerini açıkladı - yaşlı adam Jornicroft'un hediyesi, Glasgow ve Dundee'de sadece birkaç "tüccarın" (Barbara'nın
sözünün lezzetli olduğunu ilan etti) ve Londra Şehri'nde burada ve orada bir tane tedarik edebildiği nadir bir karışım. Lezzetinde, dedi, garip ve barbarca isimlerin gizemi gizliydi. Bana bir şarkı için seçtiği bir Bonington sulu boyasını gösterdi. Bir şarkının bir değer birimi olarak anlamı hakkında soruşturduğumda,
ünlü tenorlar ve divalar gramofonlara şarkı söylediğinden beri, standart
takdir edildi.

"Sevgili dostum," diye güldü, itirazıma karşılık. "Bunu karşılayabilirim."

Kendi oturma odasında geçirdiğim çeyrek saat boyunca, o tam eski Adrian'dı. Paddington İstasyonu'na onun nezaketinin etkisi altında
gittim. Ama trende ve sonrasında evde, belirsiz endişelerle alay edildim. Şimdiye kadar çalışma yöntemlerini gevşekçe ve şakayla, terimin tam olarak ne anlama geldiğini düşünmeden, delilik olarak nitelemiştim. Şimdi korkunç bir düşünce beni rahatsız etti. Bilmeden kesin mi davranmıştım?

Romancıların küçük tuhaflıkları olabilir ve çalışma saatlerinin gizliliği saygıyı hak ediyor; ama duyduğum hiçbir şey Adrian'ın etrafını sardığı önlemlere ihtiyaç duyacak kadar
korkak bir su kuşu değildir. Neden kendini kilit altına alsın ki? Neden insan gözünün, iyi görgü kurallarının emrettiği mesafeden bile, değerli
el yazmasına düşmesine izin vermesin ki? Neden
pürüzlü taslak parçalarını bile bir
çöp sepetinin ek tanıtımına maruz bırakmamak için bu kadar titiz bir özen göstermesi gerekiyordu?
Sağduyulu bir zihin bu şekilde olamazdı. Kitabına atıfta bulunduğu terimler,
yarattığı şeyin sevinciyle dolu aklı başında bir adamın terimleri değildi. Hiçbirimiz, hatta
Doria bile, hikayenin nasıl ilerlediğini bilmiyordu. Temmuz ayında seri yayına başlamak üzere
bir Amerikalı editörle sözleşme imzalamıştı.
Mayıs ayının ortasındaydık ve tek bir sayfa bile el yazması teslim edilmemişti.
Doria, Barbara'ya editörün çılgınca telgraf çektiğini söyledi. Hikayenin
ne kadarı yazılmıştı? Paskalya'da romana tüm insan hayatını
katmakla ilgili çılgınca konuşmasını hatırladım. Onunla şakalaşmıştım,
buna megaloman bir düşünce demiştim. Ama ya istemeden de olsa, ben
haklı olsaydım? Hekimlerin hastalığa verdiği korkunç ismi düşündüm ve
ürperdim.

Aniden, bir veya iki gün sonra, bir dereceye kadar
zihnimi rahatlatan bir haber geldi.

Bolderos kahvaltıdayken, Editörden bir telgraf geldi.
Şöyle yazıyordu: "Yazının yarısı bugün Londra Ofisi'ne teslim edilmezse
sözleşme iptal edilecektir." Adrian okudu, kaşlarını çattı ve Doria'ya uzattı.
Görünüşe göre, tüm iş meselelerinde ona güveniyordu.

"Ee, canım?" dedi, ona bakarak.

Öfkeyle patladı. "Hiç böyle inanılmaz bir küstahlık duydun mu? Bu
sapık tüccara romanımı onun
çöp dergisinde yayınlama ayrıcalığını veriyorum ve bana şartları dikte etmeye
cüret ediyor! Yarım roman, gerçekten! Sanki yarım bir balya patiskaymış gibi. Aptal aptal! Bir saatçiden yarım saat teslim etmesini istemek de aynı şey."

"Benzetme yoluyla tartışmak oldukça tehlikelidir," dedi nazikçe, bir gülümsemeyle
öfkesini dağıtmaya çalışarak. "Bu tam olarak aynı şey değil. Ona devam edebileceği bir şey
veremez misin?"

"Verebilirim ama yapmayacağım. Önce onu lanetlenmiş olarak göreceğim." Hizmetçiye döndü
ve bir telgraf formu istedi.

"Ne yapacaksın?"

"Ona bir ders vereceğim. Blöfüne kanacağımı ve kahverengi bir kağıt paketle Fleet Caddesi'ne veya
o iğrenç ofisi neredeyse oraya koşturacağımı düşünüyor. Yanılıyor. İşte," telgrafı aceleyle yazdı ve yüksek sesle okudu, "'Hiçbir şey teslim etmeyeceğim. Sadece
sözleşmeyi iptal etmekten çok memnunum.' Amerika'daki en şaşkın ve iğrenmiş adam olacak!"

"Bunu tam olarak böyle mi ifade etmen gerekiyor?" dedi Doria.

"Anlamasına yardımcı olmanın tek yolu bu. Son bir aydır etrafımda bir eşek arısı gibi
vızıldıyordu. Şimdi ezildi. Ve şimdi," dedi,
ayağa kalkıp bir sigara yakarak, "üç ay boyunca başka bir iş yapmayacağım."

Aklımı rahatlatan şey bu son duyurunun haberiydi:
Adrian'ın editöre karşı tahammül edilemez muamelesinin hikayesi değil, ki bu onun kendi dehasına karşı olağan tavrıyla aynıydı.
Kararın kaprisliliği beni ürküttü; ama
tüm kalbimle onayladım. Adrian tavsiyemi önceden tahmin edip hemen Cook'a gidip
İsviçre'ye bilet almasaydı, hemen sahne değişikliğini önerirdim. Şehirde biraz işim olduğundan,
Barbara ile gerekenden daha erken yola çıktım ve onları Victoria İstasyonu'nda uğurladık. Adrian, tatil ruhuyla oldukça
yüksek sesle konuştu. Artık o vahşi vampirin kanını emmesinin korkusundan kurtulduğuna göre -uzun süredir acı çeken ve neredeyse hiç kullanılmayan editörden bahsetme şekliydi- hayat kasvetten güneş ışığına çıktı. Artık
ruhu yükselebilirdi engellenmemiş. Empyrean'a sıçramıştı.
Altındaki kitabını göz kamaştırıcı bir şekilde berrak bir şekilde gördü. Üç ay doğayla iç içe olmak, üç ay saf dağ yüksekliklerinde yalnızlık, üç ay ruhun sakin disiplini - ihtiyacı olan buydu. Sonra çalışmak ve bir üç ay daha, _currente calamo_, kitap
yazılacaktı.

"Peki Doria Matterhorn'un tepesinde ne yapacak?" diye sordu karım.

Doria, "Ah, dalga geçme. Matterhorn'a yaklaşmıyoruz.
Güzel kitaplar okuyacağız, güzel şeyler göreceğiz ve güzel düşünceler
düşüneceğiz." diye bağırdı. Barbara'yı bir iki adım kenara çekti. "Bunun olabilecek en iyi şey olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu, endişeli, samimi bakışlarıyla.

"Çok, çok en iyisi, canım," diye yanıtladı Barbara nazikçe.

Ve gerçekten de öyleydi. Eğer bir adam uçurumun eşiğinde olduğunu fark ettiyse, eminim ki o Adrian Boldero'dur. Gülen gözlerinin arkasında, yükselen ama disiplinli ruh hakkındaki saçmalıkları hiçe sayan, kendini korumaya yönelik bir hayvan içgüdüsünün ifadesi olan, ürkütücü bir korku vardı.

Doria'ya fısıldadım: "Tıbbi tavsiyelerin ulaşamayacağı kadar uzaklara, vahşi doğaya gitme."

"Neden?"

"Hasta bir adamı götürüyorsun."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum," dedim.

Sağa sola baktı ve sonra yüzüme baktı ve elimi sıktı.

"Sen iyi bir arkadaşsın, Hilary. Tanrı sana teşekkür ettiğimi biliyor."

Bundan, tutkuyla sadık kalbinin Adrian için çok acı çektiğini açıkça anladım.

Üç aydan çok daha uzun süren yurtdışındaki yoklukları sırasında, Doria'dan oldukça düzenli olarak haber alıyorduk; Adrian'dan ise iki veya üç kez. Bir süre sonra
dağların tepelerinden ve yalnızlıktan bıktı ve ilhamının geçmişe dalmak, insanlığın kutsal
anıtlarıyla birlik olmak olduğunu ilan etti. Böylece eski İtalyan şehirlerinde dolaştılar, ta ki
çalışmaları için temel olan tek şeyin
kozmopolit toplumun neşesi olduğunu keşfedene kadar; ardından Fransız
sulama yerlerinin etrafında dolaştılar, burada Adrian pervasızca bakara oynadı ve
yiyeceğe aşırı miktarda para harcadı. Ve Doria tüm bu zaman boyunca onların yaptıkları hakkında övgü dolu yazılar yazdı. Adrian kitabı kafasından çıkarmıştı, her zaman en iyi ruh halindeydi. İşin stresinden tamamen kurtulmuştu ve Londra'daki son atılımı ve başyapıtın başarısını sevinçle bekliyordu. Bu arada Ağustos göçümüzün yıllık komedisini oynadık; tek değişiklik Dinard yerine Barbara'nın akrabalarından bazılarının yanında kalmak için İskoçya'nın Batı Kıyısı'na gitmemizdi. O gri ve kasvetli yolculuğu bir sevinç ışığı aydınlattı: Jaffery'nin Crim Tartary'deki görevinin tamamlanmasıyla Noel'de eve döneceği haberi. Ev sahibimiz ve hostesimiz kırmızı, hava şartlarından yıpranmış yüzleri ve şiddetli yağmurda somon balığı avlama çılgınlığı olan (bizim de paylaşmamızı bekledikleri) insanlarla birlikteydi. Ne Barbara ne de ben uzman olmadığımızdan - Barbara'nın misinasının ucunu tutan güçlü genç bir balığın onu bir tüy gibi kaynar akıntıya fırlatmasından her zaman korkardım - ve kendime gelince, kuru havada bir sandaldan dip balıkçılığı yapmanın daha tefekkür gerektiren sanatını tercih ederim - arkadaşlarımız tüm somonları yakaladılar, biz ise sadece başımıza soğuk algınlığı geçirdik. Uzun saatler süren sırılsıklam sefalet, fısıldanan bir teselli sözcüğüyle neşelendirildi: Jaffery Noel'de eve gelecekti. Ve akşam saat onda, günün kabusundan uyanmaya ve canlı bir sohbet arzulamaya başladığımızda, ev sahibimiz ve ev sahibemiz uyuşukluğa kapıldı ve sendeleyerek uykuya daldı, yatmadan önceki saati Jaffery'nin eve dönüşü hakkında konuşarak geçirdik.

Sonunda kaçtık ve güneye giden iyi trene bindik. Bolderos'lar
Londra'ya çoktan dönmüştü. İlk hafta sonumuzu Northlands'de geçirmeye geldiler. Adrian, sağlığının çok iyi olduğunu ve dünyada hiçbir derdinin olmadığını söyledi. Tatilin ona
hesaplanamaz bir şekilde iyi geldiğini söyledi. Zaten ilhamın tüm ışıltısıyla çalışmaya başlamıştı. Yaşlı ve cadı gibi göründüğünü düşündük, ancak Doria
mutlu görünüyordu. Mutluluğunun kendi nedeni vardı ve bunu Barbara'ya
söyledi. Yeni Yıl'ın başlarında olacaktı... Gözlerinin, Adrian'a karşı yeni ve harika bir aşkla dolu olduğunu fark ettim. Pazar
öğleden sonra bahçede dolaşırken, Adrian, bir erkek gibi, diğer insanlarla konuşurken bu konuya
utançla değindi.

"Neden," dedim gülerek, "kitabın çıkmasını beklediğiniz zaman tam da bu."

Bana tuhaf, eğik bir bakış attı. "Evet," dedi, "ikisi de birlikte doğacaklar."

O gece, benim şaşkınlığım ve üzüntümle, viskiyle
oldukça sarhoş bir şekilde yatağa girdi.

BÖLÜM X

O Noel zamanını asla unutmayacağım. O zamandan beri her Noel'in üzerine gölgesi düştü. Ve, kalplerimizin masum küstahlığıyla, böyle neşeli bir
yıl planlamıştık. Evliliğimizden bu yana Northlands'de geçirdiğimiz ilk zamandı, çünkü görev bilincine sahip insanlar olarak, bugüne kadar iki veya üç festival gününü Barbara'nın ebeveynlerinin sağlam Londra evinde geçirmiştik. Babası, Emekli Daimi Devlet Dairesi Sekreteri Sir Edward Kennion, eski çini ve şarap konusunda kusursuz bir zevke sahip, kibar bir beyefendiydi ve Leydi Kennion, Barbara'nın annesi olmaya neredeyse layık, büyüleyici bir yaşlı kadındı. Doğrusunu söylemek gerekirse, ziyaretlerimden her zaman keyif alırdım. Ama sevgili hanımın sağlığı için Kennions'ın Aralık ayının ortasında Bermuda'ya doğru yola çıkacağı haberi geldiğinde, bu bizi üzmedi. Aksine, Barbara ellerini gizlemediği bir neşeyle çırptı.

"Anneme çok iyi gelecek ve Susan'a gerçek bir Noel yaşatabiliriz."

Bu yüzden evi tıka basa doldurmak ve çılgınca eğlenmek için derin planlar yaptık. İlk olarak, Susan'ın hatırı için, dul bir kuzenim olan Eileen Wetherwood'u dört çocuğuyla birlikte bulduk; ve ilçenin gençlik yasağı ve arka yasağına, Londra'daki yasaktan bahsetmeye bile gerek yok, Boks günü orjisine davetler gönderdik. Susan'ın eğlencesini tatmin edici bir şekilde karşıladıktan sonra, umarım Hristiyan ruhuyla, yetişkin çevremizi düşündük. Sevgili yaşlı Jaffery de bizimle olurdu. Neden kız kardeşi Euphemia'ya sormuyorsun? Birbirlerine karşı fare ve aslan gibi bir sevgileri vardı. Sonra Liosha vardı. Hem o hem de Jaffery
Susan'ın kalbinde buluştular ve Susan'ın Noel'iydi. Liosha ile birlikte, hayranlık uyandıran ve yalnız bir kadın olan Bayan Considine de gelecekti. Liosha ile Euphemia Chayne arasındaki uyumlu ilişkiler için şansa ve Bayan Considine'in nezaketine güvendik. Jaffery evdeyken, Adrian ve Doria
gelmeliydi. Geçtiğimiz Noel'i kırsalda yaşlı Bayan Boldero ile geçirmişlerdi; bu nedenle yaşlı Bayan Boldero, Northlands'a çağrıldı.
Kalplerimizin hafifliğiyle Bay Jornicroft'u davet ettik. Mektup postalandıktan sonra
moralim bozuldu. Ağırbaşlı yaşlı adam Jornicroft'la ne yapacaktık? Ama birkaç mesajdan sonra, bir
reddetmeyle kasvetim aydınlandı. Bay Jornicroft, uzun yıllardır Noel'i Hastings'teki King's Hotel'de geçirme alışkanlığına sahipti ve çoktan ayarlamalarını yapmıştı.

"Başka kim var?" diye sordu Barbara.

"Canım," dedim. "Bu mütevazı bir kır evi, Uluslararası Saray Oteli değil. Eileen'in çocukları, mürebbiyeleri ve dadıları ve Doria'nın hizmetçisi dahil, on beş kişi için konaklama yeri bulmamız gerekecek."

"Saçma!" dedi. "Bunu yapamayız."

"Sayalım," dedim.

Bir puro yaktım ve kıştan etkilenen bahçeye çıktım ve onu kaşlarını çatarak parmaklarıyla hesaplaşırken bıraktım. Geri döndüğümde beni parlak ve üstün bir gülümsemeyle karşıladı.

"Bunun yapılamayacağını kim söyledi? Keşke erkeklerin biraz olsun pratik bir anlayışı olsaydı. Her şey kadar kolay."

Planını açıkladı. Sersemlemiş zekamın kavrayabildiği kadarıyla, giyinme odamı terk etmem gerektiğini, hizmetçilerin bir yatakta sekiz kişi uyuması gerektiğini, mükemmel uşağımız Franklin'in bir ceviz ağacına tünemesi gerektiğini ve banyolara davet etmek istediğimiz kadar çok misafir için tahtalar konulması gerektiğini anladım.

"Bu harika," dedim, "ama bu ev partisinde sadece üç yetişkin adam olduğunu fark ettin mi - üç hektarlık yetişkin adam" (ima etmekten kendimi alamadım) "bu dayanılmaz miktardaki kadın ve çocuğa?"

"Ama seni erkeklere sormaktan kim alıkoyuyor canım? Onlar kim?"

Eski dostum Vansittart'tan bahsettim; ayrıca zavallı John Costello'nun oğlu, büyük ihtimalle Noel'de başıboş kalacaktı ve bir veya iki kişiden daha.

"Onları alalım canım," dedi Barbara.

Böylece partiye dört tane bağımsız adam daha eklendi. Bu on dokuz etti. Onların konaklama yerlerini düşündüğümde beynim sarsıldı. Aklımı
baştan
kaldırmak için bunu düşünmekten vazgeçtim ve konuyu Barbara'ya bıraktım.

Muhteşem bir Noel geçirecektik. Ev hazırlıklarla
dolmuştu. Susan ve ben köyün kumaşçısına gittik ve küçük kuzenlerinin yatak direklerine asmak için
güzel renkli pamuklu çoraplar aldık. Erikli pudingi karıştırdık. Yapmak
istediğimiz her şeyi planladık, Barbara ise bize pek danışmadan
ne yapılması gerektiğine karar verdi. Bu şekilde iş bölümünü yaptık. Çin'den dönen Yaşlı Jaffery, Aralık ayının yirmisinde bize geldi ve kendini
tüm kalbiyle ve ruhuyla işin bizim tarafımıza adadı. Hayatımızı, sanki dünden önceki gün bırakmış gibi aldı - aynı
güneşten kavrulmuş tüylü kırmızı dev, gürültücü, kahkahayı seven ve obur. Susan
o geldiğinde ellerini çırparak ve
Noel'in çoktan başladığını haykırarak
dolaştı.

Yaptığı ilk şey, şöhretli adam Adrian'ı çağırmak oldu. Fakat
üç Boldero yirmi dördünden önce gelmeyecekti. Adrian, Doria'nın söylediğine göre, Noel'den önce büyük kitabı
bitirmek için son bir görkemli hamle yapıyordu. Sonbaharda onları pek görmemiştik. Önemsiz koşullar buna engel olmuştu. Susan kızamık olmuştu.
Ben
dizim incinmiş bir şekilde yatıyordum. Bir taraf nişanlıyken
diğer taraf bir toplantı önerdi. Bir dizi saçma kaza. Ayrıca, yeni sağlık ve ilhamla Adrian,
her zamankinden daha derine dalmıştı, bu yüzden ona ulaşmak neredeyse imkansızdı. Çalışma odasından dostça gülümsemelerin ışığına çıktığı nadir durumlarda, ilerlemenin parlak hesaplarını veriyordu. Şair hayallerini gerçekleştiriyordu. İlham almış bir peygamber gibi yazıyordu. Onu Aralık ayının başında gördüm.
Yüzü beyaz ve korkunçtu, kaşlarının arasındaki çizgi derinleşmişti ve gözlerindeki gergin şaşılık kalıcı hale gelmişti.
Baharla ilgili uyarılarımı tekrarladığımda güldü.
Çok da şaşılacak bir şey yok, dedi,
güçlü görünmüyordu; erdem ondan her mürekkep damlasına geçiyordu.
Kolayca bir ay daha geçirebilirdi.

"Ve sonra" -omzuma vurdu- "oğlum--göreceksin! Tüm _enfantement prodigieux_'a değecek. Aptal olduğumu
düşündün, sevgili ihtiyar züppe. Ama yanılmışsın. Doria da öyle--bir iki hafta. Tanrı onu korusun! O on milyonluk bir sanatçının karısı."

"Bir başlık düşündün mü?" diye sordum.

"'Tanrı'," dedi. "Evet--'Tanrı'--bu kadar kısa. Güzel değil mi?"

Bunun olabilecek en kötü zevksizlik olduğunu haykırdım. Rahatsız ederdi. Halkını
kaybederdi. Muhalifler ve Evanjelikler bu isimden bile korkardı. Sinirlendi ve Erken Viktorya dönemimle alay etti. "Küçük Lily ve Evcil Tavşanı" hayran olduğum
bir başlıktı. Buna "Tanrı" adını verecekti.

"Sevgili dostum, buna ne dersen de," dedim, tabak ve bardak düellosundan kaçınmak için, kulübündeki bir masanın
karşı taraflarında öğle yemeği yiyorduk.

"Ben buna," dedi, "böyle bir esere uygun tek akla gelebilecek adla adlandırmaktan hoşlanıyorum." Sonra eski cazibesinin bir parıltısıyla güldü ve şarap kadehimi doldurdu. "Neyse, ticari tarafı
göz önünde bulunduran Wittekind, bunun müthiş olduğunu düşünüyor." Kadehini kaldırdı. "'Tanrı'ya' içelim."

"Farklı bir adla çıkan yeni kitaba içelim," dedim.

Barbara'ya bundan bahsettiğimde, Wittekind'e katıldı. Her şey
kitabın içeriğine ve kalitesine bağlıydı.

"Neyse," dedim, anlaşmazlıktan nefret ederek, "Tanrıya şükür ki
sefil kompozisyon neredeyse bitti."

Yirmi üçünün sabahı kuzenim Eileen ve
çocukları geldi ve öğleden sonra Liosha ve Bayan Considine geldi. Jaffery
dinamik dul eşini içtenlikle karşıladı ve yatmadan önceki bir saat boyunca, ne karımın, ne kuzenimin, ne Bayan Considine'in ne de benim katılmamıza izin verilmeyen
çılgın işler oldu. Dadılar inzivaya çekilme emrini verdiğinde, iki Brobdingnagian'ımız
oturma odasında ışıl ışıl ve perişan bir şekilde belirdi, çocuklar
üzerlerine sinekler gibi yapışmıştı. Liosha'yı Jaffery'nin yanında, sanki fiziksel bir kadınla fiziksel bir erkeği bilinçsizce karşı karşıya getirirken gördüğümde, ikisi onun cömert kollarında, biri de sırtında olmak üzere üç çocuğuyla, bu yaratığın muhteşem Olimpos ihtişamını, her zaman apaçık olanı keşfetmenin verdiği şokla fark ettim. O, onun altı fit iki fit boyuna karşılık neredeyse altı fit boyundaydı. O, iri yarı adamların yaptığı gibi, çok az eğilmişti. Kendini bir sekoya çamı kadar dik tutuyordu. Göğsünün derinliği, sakin cömertliğiyle, onun omuzlarının geniş, kalın kabarmasına meydan okuyordu. Dudakları, muhteşem dişlerini göstererek kahkahayla aralanmıştı. Kahverengi gözlerinde, sonsuz anneliğin tüm gizemleri ve şefkati okunabiliyordu. Saçları her neyse: tarakların, tutamların ve tokaların sefahat dolu bir enkazıydı. Vahşi güzelliği, zarafeti küçümseyerek barındırıyor gibiydi. Sadece
resim için, korsesinin yarısının yırtılmasını istedim. Çünkü orada duruyorlardı, erkek
ve kadın, kahramanca bir çağın modern kıyafetlerinin bir parodisi içinde. Jaffery'ye
biberlik başlığı takın, ona zincir zırhtan yapılmış deriye kadar oturan bir takım elbise verin,
tüm şişkin kaslarını şekillendirin, kırmızı, geniş bıyığını,
kırmızı sakalını, kırmızı bir yüzden dışarı bakan yoğun mavi gözlerini düşünün; Liosha'ya alevli mısır ve mor giydirin, bir göğsünü serbest bırakın ve saçlarında sonbahar eğrelti otunun altındaki bronz-siyah gölgeler gibi koyu altın bir
tork çevirin; insanlığın beş yuvalanmış parçasını çıplak ve güzelce soyun - bu
Lohengrin'den veya Goetterdaemmerung'dan
sunulmamış bir sahneydi.

Sadece onların girişinin boş, amatör bir zihinde yarattığı izlenime göre konuşabilirim. Daha sonra hayal gücümü anlattığım, tombul, önemsiz, gülümseyen bir kadın olan kuzenim Eileen bunu anlayamadı. Tamamen fiziksel özelliklerden bahsederken,
Jaffery'de kaba bir kırmızı ayıdan başka bir şey görmedi ve Liosha'yı bir oturma odası için
çok büyük buldu.

Çocuklar bir oskültasyon çılgınlığından sonra ayrıldıklarında, Jaffery
ateşin yanında oturan ağırbaşlı dörtlüyü göz kırparak inceledi. Sonra
alışılmış tarzıyla, arkadaşını kolundan tuttu.

"Bizim için fazla büyüdüler, Liosha. Onları bırakalım. Gel de sana
bilardo oynamayı öğreteyim."

Böylece Barbara ve benim memnuniyetimle yola koyuldular. Hiçbir şey
Noel eğlencemiz için böyle yoldaşlık ilişkilerinden daha iyi olamazdı. O akşam en neşeli akşam yemeklerini yedik. Keşke, dedi Jaffery, yaşlı Adrian ve Doria yanımızda olsaydı. Eh, ertesi gün Euphemia ve dört bekar adamla birlikte geleceklerdi. Daha önce dediğim gibi, bu ev sahibinin konaklamasını soruşturmaktan vazgeçmiştim, ama
Barbara, şüphesiz, sihirli yolu olduğu üzere, daha önce her şeyin boş olduğu yatak odalarını ve yatakları gülümsetmişti. Kendisi her türlü kaygıdan uzaktı, en parlak ruh halindeydi; ve Barbara kendini
neşeye verdiğinde, o geniş dünyadaki en lezzetli şeydi.

Sabah gölge düştü. Saat on bir civarında Franklin bana
Jaffery ve benim oturduğumuz kütüphaneye bir telgraf getirdi.
Açtım.

"_Korkunç bir felaket. Hemen gel. Boldero_."

Jaffery'ye uzattım. "Aman Tanrım!" dedi ve birbirimize baktık.
Franklin dedi ki:

"Bir cevap var mı, efendim?"

"Evet. 'Boldero. Hemen geliyor.' Ve arabayı hemen Londra'ya
gönder. Ayrıca Bayan Freeth'e nazikçe buraya gelmesini söyle.
Konu önemli de." Franklin geri çekildi. "Adrian," dedim,
aklım yazla ilgili korkunç endişelerime geri döndü.

"Ya da Doria. Anladım--" Elini salladı.

"O zaman Barbara gelmeli."

"Her halükarda gelecekti. Adrian olabilir, o yüzden ben de gelirim, eğer izin
verirsen."

Harika, yetenekli adamın gelmesine izin mi vereyim? Sanırım gelirdim. "Tanrı aşkına, gel," dedim.

Barbara ev hanımı anahtarlarını sallayarak içeri girdi.

"Çok meşgulüm canım. Ne oldu?"

Sonra ikimizin de suratını gördü ve aniden durdu. Hızlı gözleri
Jaffery'nin bir kanepenin koluna koyduğu telgrafa takıldı ve
biz bir şey yapmadan veya söyleyemeden önce onu kaptı ve okudu.
Solgunlaştı ve küçük vücudunu dik tuttu.

"Arabayı sipariş ettin mi?"

"Evet. Jaffery bizimle geliyor."

"İyi, paltomu giyeceğim. Eileen'i bana gönder. Ona evle ilgili
şeyleri anlatmalıyım."

Dışarı çıktı. Jaffery ağır elini omzuma koydu.

"Ne kadar da harika bir eşin var!"

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedim.

Aşağıya inip paltolarımızı giydik ve sonra arabayı
acele ettirmek için garaja gittik.

"Bay Boldero'nun evinde korkunç bir sorun var," dedim şoföre. "Şeytan gibi araba kullanıyor olmalısın."

Barbara, peçeli ve paltolu bir şekilde ön kapıda bizi karşıladı. Her şeyi
şimşek hızıyla yapma gibi bir huyu var. Biz yola koyulduk; Barbara ve Jaffery arkada,
ben yanlamasına küçük sandalyelerden birinde onlara doğru yürüdüm. Arabayı
açık tutmuştuk, çünkü hava nemliydi. . . . Böylesine önemsiz şeylerin insanın aklına nasıl
kaldığı şaşırtıcı. . . . Emrettiğim gibi, şeytan gibi
gittik.

"O telgrafı kim gönderdi?" diye sordu Barbara.

"Doria," dedim.

"Sanırım Adrian," dedi Jaffery. "Sanırım," dedi Barbara, "o aptal yaşlı kadın, Adrian'ın annesi.
Diğerlerinden herhangi biri kesin bir şeyler söylerdi. Ah!" küçük eliyle
dizine vurdu, "Omurgası olan ve onu tutacak omurgası olmayan insanlardan nefret ediyorum!"

Maidenhead'den müthiş bir hızla geçtik, kasabadaki Noel trafiği sihirli bir şekilde
önümüzde açıldı. Bazen bir ölüm kalım meselesi için yola çıkan bir araba, bir itfaiye aracı gibi, tanınıp yol verilir.

"Adrian'a bir şey olduğundan bu kadar emin olmanı sağlayan şey nedir?" diye sordu Jaffery, demir yolu kemerinden geçerken.

Sonra hatırladım. Ona korkularım hakkında çok az şey söylemiştim.
Adrian'ın romanına son rötuşları yaptığını öğrendiğimden beri, onları aklımdan çıkarmıştım. Adrian hakkında verdiğim bu tür açıklamalar şakacı bir hicivdi. Papalık tavrından, makamının yüceltilmesinden, Yüksek Yaşam ve Karların İlhamı hakkındaki abartılı
retoriklerinden bahsetmiştim ve bunların hepsi eski Adrian'ımızın bir parçası olduğundan, gülmüştük. Altı ay önce Jaffery'ye bambaşka bir hikaye anlatırdım. Ama şimdi Adrian neredeyse kazanmışken, korkunç endişelerin anısını canlandırmanın ne faydası vardı?

"Söyle bana," dedi Jaffery. "Bütün bunların arkasında bir şey var."

Ona anlattım. Biraz zaman aldı. Slough ve Hounslow'dan hızla geçtik ve
ıssız kış tarlalarının yanından geçtik. Gri hava kalplerimiz kadar ağırdı.

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi Jaffery, "G.P.--Akıl Hastalığı Genel Felci."

"Korktuğum şey bu," dedim.

"Ya sen?" Barbara'ya döndü.

"Ben de. Hilary sana gerçeği söyledi."

"Ama Doria! Aman Tanrım! Doria! Onu öldürecek!"

Barbara küçük eldivenli parmaklarını Jaffery'nin büyük, yaralı eline koydu. Jaffery yalnızca
düğünlerde veya Kuzey Kutbu'nda eldiven takardı.

"Henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. Şimdi kendimizi ne kadar çok parçalasak,
işlerle başa çıkmak için o kadar az becerimiz olacak."

Brentford'un dar boğazından, dünyadaki en utanç verici ana girişten, ağır, atlı trafiğin engellediği, resmen organize edilmiş bir cinayet tuzağı olan, herhangi bir büyük şehre
girişin en utanç verici ana girişinden, dar, yağlı kaldırımda küçülen yayalar dışında herkes için.
Olabildiğince hızlı sürünerek ilerledik.
Sonra
Chiswick'ten, Hammersmith Köprüsü'nden geçerek Londra'nın kalbine.
Geçilecek tüm Londra. Hiç bu kadar uzun görünmemişti. Ve büyük şehir bir felaketle
vurulmuş gibiydi. Sis değildi, çünkü yüz metre öteyi net bir şekilde görebiliyordunuz. Ama gökyüzü yoktu ve hava tuhaf bir sarıydı, neredeyse zeytin yeşiliydi, ana binalar şaşırtıcı bir şekilde göze çarpıyordu ve uzaktakiler takdiri ilahi bir şekilde gizlenmişti. Öğleden hemen sonra olmasına rağmen, tüm büyük dükkanlar ışıkla parlıyordu, ancak yolun sarı bulanıklığını çok az aydınlatıyorlardı. İç mekanlar keskin bir şekilde berraktı. Bir renk hayaleti, perdeler, beyaz keten parıltıları, rozetler ve çelenklerle süslü kırmızı ve sarı et şeritleri, anında parlayan altın, gümüş ve kristal manzaraları, maun ve cevizin sıcak yansımaları arasında karınca benzeri bir aktiviteyle kaynayan siyah şeylerin sürülerini görebiliyorduk; kaldırımlarda, dükkan önlerinin yanında, yapışık ama hareket eden bir kütle, içteki akıntıda gösterişli pembe bir yüz şeridi,
dıştaki akıntıda ise yumuşak kahverengi bir sürü. Ve yolda, yarı saydam zeytinin içinden, dönen trafik, güçlü ve gösterişli bir şekilde araba süren hayalet orduları gibi görünüyordu.

Sonunda St. John's Wood'daki malikanelere yanaştığımızda karanlık daha da derinleşmişti. Girişte hiç ışık yanmıyordu ve kapıcı sanki bir umutsuzluk mağarasından
çıktı. Arabanın kapısını açtı
ve sivri şapkasına dokundu. Adamın yüzünden bizi beklediğini görebiliyordum. Elbette bizi Bolderos'un sürekli ziyaretçileri olarak tanıyordu.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Bilmiyor musunuz, efendim?"

"Hayır. "

Barbara'ya baktı, sanki haberinin şokunu ona yaşatmaktan korkuyormuş gibi
ve öne eğilip bana fısıldadı:

"Bay Boldero öldü, efendim."

O zaman ne olduğunu net olarak hatırlamıyorum. Asansörde bize eşlik eden ve bazı anlaşılmaz
olaylar anlatan adamın belirsiz bir anısı var. Şaşkına dönmüştüm. Bu belirsiz
telgrafı bundan başka şekillerde yorumlamıştık. Adrian ölmüştü. Aklıma gelen tek şey buydu. Adamın söylediği tek tutarlı yorum, Noel'de bunun korkunç bir şey olduğuydu. Barbara elimi
sıkıca tuttu ve tek kelime etmedi. Sonraki aşamayı çok net hatırlıyorum. Daire kapısı elektrik ışığıyla açıldığında, korkunç bir trajedinin
sahnesine kaldırılan bir perde gibiydi. İçeri girer girmez içine çekildik. Hastanede anesteziklerin, dezenfektanların -ne olduğunu bilmiyorum- korkunç kokusu bizi karşıladı.

Bizi kabul eden hizmetçi Ellen, kıpkırmızı gözlerle ve korkmuş bir şekilde koridordan aşağı mutfak, hemen ardından profesyonel bir hemşire çıktı, bir şeyler taşıyarak Doria'nın odasına uçtu.
Boş odadan bir an için tanımadığımız yaşlı bir kadın geldi.
Çalışma odasının kapısı ardına kadar açılmıştı - pervazın
parçalandığını fark ettim. Oturma odasından korkunç inleme sesleri geldi.
İçeri girdik ve Adrian'ın annesini tek başına, kederden çaresiz bir şekilde bulduk.
Barbara
yanına oturdu ve onu kollarına alıp konuştu. Ama bize hiçbir şey söyleyemedi.
Holde bir adamın ayak seslerini duydum ve Jaffery ile dışarı çıktık.
Genç bir adamdı, çok telaşlıydı; bizi görünce rahatlamış gibi görünüyordu.

"Ben bir doktorum," dedi, "İçeri çağrıldım. Her zamanki sağlık görevlisi Noel için
gitmiş gibi görünüyor. Geldiğinize çok sevindim. Burada Bayan Freeth var mı?"

"Evet. Karım," dedim.

"Çok şükür--" Bir nefes aldı. "Burada hiçbir şey yapabilecek kimse yok. Hemşireyi ve diğer kadını çağırmak zorunda kaldım."

Jaffery, Barbara'yı boş işinden çağırmıştı.

"Bayan Boldero çok hasta--olabileceği kadar hasta. Elbette onun durumunun farkındaydın--peki--şokun çok da nadir olmayan
etkisi oldu."

"Hayat tehlikede mi?" diye sordu Jaffery açıkça.

"Hayat, akıl, her şey. Söyle bana. Ben bir yabancıyım. Hiçbir şey bilmiyorum--Çağırıldım ve o odada yerde yatan ölü bir adam buldum"--çalışma odasını işaret etti--"ve korkunç bir durumda olan bir kadın. Zavallı adamın öldüğünden emin olmak için sadece zamanım oldu. Bana onlar hakkında bir şeyler söyleyebilir misin?"

Böylece üçümüz birlikte, herkesin yapacağı gibi, Adrian Bolder'ın kim olduğunu ve onun ve dehasının karısının yanından
biraz daha ötede olduğunu anlattık. Mantıklı konuşmayı nasıl başardığımı bilmiyorum, çünkü
kafamın duvarlarına çarpan şey, Adrian'ın orada, garip kadını gördüğüm odada, cansız ve kaskatı, gülen gözleri sonsuza dek kapalı ve dudaklarından son alay
sonu gitmiş bir şekilde yattığı düşüncesiydi. Tam o sırada kadın tekrar belirdi. Genç doktor ona işaret etti ve birkaç kelime söyledi. Jaffery ve ben onu ölüm odasına kadar takip ettik, doktoru Barbara'yla bıraktık. Sonra ayağa kalktık ve Adrian'dan geriye kalan her şeye baktık.

Ama bu nasıl oldu? Çok geçmeden, korkmuş hizmetçi ve malikanelerin kapıcısının bize
söylediğinden daha fazlasını gerçekten öğrendim. Ama o küçük bilgiyi buraya yazacağım.

Son birkaç gündür erken ve geç saatlere kadar çalışıyordu, neredeyse hiç uyumuyordu. Önceki gece saat beşte yatmış, yedide uykusuz kalkmış ve giyinip kahvaltı ettikten sonra kendini çalışma odasına kilitlemişti. Doria'ya son sayfanın yazılacağını söyledi. Noel için bize gelecekti, romanı bitmiş bir şeydi. Saat onda, geleneklere uygun olarak, erken çalışmaya başladığında, hizmetçi bir kase tavuk suyuyla kapısını çaldı. Kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Daha yüksek sesle çaldı. Hanımını çağırdı. Doria kapıyı çaldı... çığlık attı. Bir kadının dehşete kapılmasının ne kadar çabuk olduğunu bilirsiniz. Kapıcıyı çağırdı. Aralarında, ölüler hariç herkesi uyandırmak için bir gürültü
yaptılar. Adam kapıyı zorladı--bu yüzden
pervazdaki kıymıklar--ve orada Adrian'ı, büyük çıplak
odanın içinde, korkunç bir şekilde yazı sandalyesinin üzerinde asılı halde buldular, önünde kurutma kağıdından başka
bir kağıt parçası yoktu. Kıskanç kasadan el yazmasını çıkarmaya
vakit bulamadan, çalışma odasına
ulaşır ulaşmaz ölmüş olmalıydı. Yorgun doktor, daha sonra, ölüleri muayene etmek için
yaşayanları terk edebildiğinde, bunun böyle olduğunu doğruladı. Daha sonra ölüm nedenini duyduk--beyinde bir
kan pıhtısı. . . .

Geri dönmek için. . . Onu ölü buldular. Ve sonra resmedilemez bir
korku sahnesi ortaya çıktı. Görünüşe göre aşçı, Noel ziyaretine gitmek üzere olan, ağırbaşlı bir kadındı, durumu ele aldı, doktoru çağırdı, bize telgrafı gönderdi ve kapıcının karısının yardımıyla Adrian'la ilgilendi. Yaşlı Bayan Boldero, boşuna bir histeri yığını halinde yere yığıldı. Adrian'daki büyüleyici ve kadınsı şeylerin çoğu bu sevimli ve beceriksiz kadından geliyordu. Yemek odasına gittik ve kendimize viski ve soda aldık -ihtiyacımız vardı- ve felaketten bahsettik. Elbette henüz kan pıhtısından haberimiz yoktu. Sonra Barbara içeri girdi ve ellerini omuzlarıma koydu. "Ben burada kalmalıyım, Hilary, canım. Kulübünde bir yatak bulmalısın.
Jaffery arabayı alıp Northlands'den istediğimiz şeyleri getirecek ve
Eileen ile işlere bakacak. Ve Euphemia ve diğerlerini erteleyeceksin,
eğer yapabilirsen."

Ve bu, böylesine sevinçli bir beklentiyle beklediğimiz Noel'di. Adrian öldü; çocuğu ölü doğdu: Doria yaşam ve ölümün eşiğinde dolanıyordu. Noel arifesinde mümkün olanı yaptım
son düzenlemeler yolunda. Ama yarın Noel Günü'ydü. Ertesi gün, Boks Günü. Ondan sonraki gün, Pazar. Bütün dünya
ölmüştü. Ve bütün o korkunç günlerde sis değil, karanlığın sadece bir
yıkımı olan ince sarı sis, uçsuz bucaksız şehrin üzerinde asılı duruyordu.

Tanrım, bir daha böyle bir Noel'i bana yaşatma.

BÖLÜM XI

Acı görevimizin ilk aşamaları tamamlanmıştı. Adrian'ı Highgate Mezarlığı'na gömmüştük
ve etrafımızda sarı sis vardı. Annesi
kendisini yalnız başına kederiyle baş başa kalmak istediği sessiz kır evine götürecek bir trene bindirilmişti. Doria hala Gölgeler Vadisi'nde yatıyordu, belki de şans eseri, ölüm evinden geçen
gizli ayak seslerinden ve boğuk seslerden habersizdi. Ve uyanması
bilgi ve umutsuzlukla çok gün sürdü. Barbara onunla kaldı.

Adrian'ın vasiyetini bulmuştuk, her şeyi Doria'ya bırakmıştık ve
Jaffery ile beni, özel evrakları arasında, oturma odasındaki XV. Louis kabinesinde
karısı ve doğacak çocuğu için ortak yöneticiler ve mütevelli olarak atamıştık. Bankacılarına danışmış ve miras için bir avukatın eline vermiştik. Her şey yolundaydı. Kişisel faturalarını ve makbuzlarını dosyalanmış, eski mektuplarını
desteler halinde bağlanmış ve etiketlenmiş, sözleşmelerini, yayıncısının iadelerini, kira sözleşmesini, çeşitli sertifikalarını düzgünce kayıt altına alınmış bulduk. Bu, bizim eski usulsüz
Adrian'ınkinden ziyade, dikkatli bir iş adamının özel masasıydı. Sevdiklerimizin mahremiyetlerine
kurcalamaktan daha acı verici çok az şey vardır; ve Jaffery ve ben tek başımıza kurcalamak zorundaydık,
çünkü zorunlu aramamızı küstahlıktan kurtarabilecek olan Doria, kendisi Sınır Bölgesi'nde yatıyordu.

İşlerinin basit bir şekilde halledilmesi için ihtiyaç duyduğumuz her şey
dolapta bulunmuştu. Miras için varlıklar listesine,
yeni kitabın el yazmasını koymuştuk, değeri "Elmas Kapı"nın satışlarına göre tahmin edilmişti. Çalışma odasındaki kasayı henüz incelememiştik,
içinde sadece el yazması olduğunu biliyorduk ve aslında zavallı arkadaşımızın öldüğü korkutucu odaya girmemiştik. Yarı aptalca yarı şefkatli bir saygıyla, onun dile getirilmeyen isteklerine karşı kilitli tuttuk. Ayrıca, kadınların en mükemmel dengesi olan Barbara, ölüm odasına hiçbir hastalıklı iğrenme duymadan girip çıkan, çalışma odasının kapısının aralık bırakılmasından nefret ederdi ve kapandığında, açıklanamayan korkunç bir saplantıdan kurtulduğunu söylerdi ve hemşirelerden, hizmetçilerden ve ev işlerinden sorumlu yardımcı hanımın dairenin bir sakini olarak, gereksiz sinirsel gerginlikten kendini kurtarma hakkı vardı. Ancak, ölüler ve yaşayanlar için her şey yapıldıktan sonra, artık el yazmasını kasadan alıp yayıncıya teslim etme zamanı gelmişti.

Böylece, karanlık bir sabah, Jaffery ve ben çalışma odasının kapısını açtık ve karanlık, çorak odaya girdik. Perdeler açılmıştı ve panjurlar çekilmişti ve pencereler, aydınlatmayan sarı kareler çerçevelemişti. Acımasızca soğuktu. Ateş trajedinin sabahından beri yakılmamıştı ve ızgara soluk gri küllerle doluydu. Haftanın sisi
nin bayat kokusu her yerdeydi. Elektrik ışığını yaktım. Beyaz, resimsiz duvarları ve yetersiz ofis mobilyalarıyla oda anlatılamayacak kadar kasvetli görünüyordu. Kütüphane
masası
na gittik. Bir tüy kalem, emici kağıdın üzerinde duruyordu, ucu birkaç santimlik boş arabesklerin ortasındaydı. Kalemin üç farklı bölümüne, tek tek küçük emici kağıtlarla işaretlenmişti. "Tanrı. Adrian Boldero'nun Bir Romanı" yazmıştı. Pirinç bir kül tablasının üzerinde üç sigara gördüm, her birinin sadece sekizde bir santimi içilmişti. Adrian'ın saat zincirinin ucunda asılı duran anahtarı olan Jaffery, demir kasayı açtı. Ağır kapısı geriye doğru açıldı ve içindekileri ortaya çıkardı: Üç raf, alttan üste kadar dağınık kağıtlarla dolu bir kaosla doluydu. Hiçbir yerde düzgünce düzenlenmiş el yazmasının
işareti yoktu.

"Güzel bir saman," diye homurdandı Jaffery, şaşkın bir bakışla
inceleyerek. "İşimizi keseceğiz."

"Her şey yoluna girecek," dedim. "En üst rafı olabildiğince dikkatli bir şekilde
kaldır. Adrian'ın bir yöntemi olduğundan emin olabilirsin."

Jaffery, temizlenmiş kütüphane masasına üç dağınık, yırtık
demet bıraktı. Onlara tamamen şaşkınlıkla baktık. Bazı sayfalar
numaralandırılmamış, birbirleriyle bağlantısız, kesin el yazması sayfalarıydı; bunları bir kenara koyduk; diğerleri notlar, diyalog parçaları, karışık bir isim kalabalığı, anlaşılmaz olay
anlatımları içeriyordu. Sonuncusundan biri hafızamda yer etti. "Lancelot Sinlow sahte 'Immaculata' Guinevere'yi baştan çıkarır ve Yehova araya girer." Diğer sayfalar anlamsız ifadelerle, yazarın işini düşünürken mekanik olarak yaptığı kaba çizimlerle ve kurutma kağıdında bulduğumuz türde arabesklerle kaplıydı.

"Bütün bunlar ne böyle?" diye mırıldandı Jaffery, parmakları sakalında.

"Anlayamıyorum," dedim. Sonra aniden büyük bir rahatlamayla güldüm, çöp
kutusunun yokluğunu hatırlayarak. İçindekiler olduğu aşikar olan şeyleri çeviriyorduk. Adrian'ın kaprislerini açıkladım.

"Zavallı ihtiyar ne kadar da komik bir şeytandı," dedi Jaffery, gizemine dair meraklı bir hizmetçiye bile ipucu vermeyen sanatçının zararsız zaafına gülerek. "Çöpleri temizleyin, ikinci rafa bakalım."

İkinci raf, aşağı yukarı birincinin bir kopyasıydı. Daha fazla ardışık kompozisyon sayfası vardı - bunlardan belki birkaç yüz tanesini ayırdık, ancak geri kalanı aynı tutarsız karalamalarla, aynı çizimlerle ve bir düzine hikayenin senaryo parçalarıyla doluydu.

"Bütün bu lanet şey çöp kutusu gibi görünüyor," dedi Jaffery,
başımda dikilerek. Odada sadece bir sandalye vardı - Barbara'nın yalvardığı deri pedli Adrian'ın meşhur ahşap yazı sandalyesi, zavallı adamın öldüğü sandalye ve ben masanın üzerinde yığınlar halinde yükselen el yazmasını ayırırken orada oturuyordum.

"Bir sürü tamamlanmış sayfa var," dedim, iki rafta bulunanları bir araya getirerek. "Bakalım bunlardan ne çıkarabileceğiz."

Açıkça görülen çöpleri yere yığdık ve kurtarılanları inceledik. Hiçbir şey çıkaramadık. Jaffery umutsuzca kaşlarını çattı.

"Bunu düzeltmek haftalar alacak."

"Beni çileden çıkaran," dedim, "bununla diğer kağıtlarının yaşlı kız gibi düzenliliği arasındaki fark. Neyse, devam edelim."

Kısa bir süre sonra sayfaları sıraya koymaya çalıştık,
bir sayfanın sonuyla bir sonrakinin başlangıcının dilbilgisi sırasına göre,
ama nadiren bu şekilde art arda gelen üç veya dört sayfadan fazlasını elde edebildik. En azından bir düzine "Bölüm I" başlıklı sayfayla da kafamız karışmıştı.

"Neyse, başka bir raf daha var," dedi Jaffery, arkasını dönerek.

Başımı salladım ve kafa karıştırıcı birleştirme görevime devam ettim. Ama ne kadar
incelersem beynim o kadar çok dönüyordu. Tutarlı bir hikayenin
özünü bulamıyordum. Jaffery'den gelen büyük bir haykırış beni sandalyemde irkiltti.

"Yaşasın! Sonunda! Buldum! İşte burada!"

Üç kalın el yazması yığınını kahverengi kağıt ambalajlara düzgünce
iğnelenmiş halde geldi ve onları bir gürültüyle önüme fırlattı.

"İşte!" diye bağırdı, kocaman elini yığının tepesine indirerek.

"Tanrıya şükür!" dedim.

Elini çekti. Sonra, daha sonra bana söylediği gibi, bir kadının
çığlığı gibi bir çığlıkla ayağa fırladım. Çünkü orada, yüzüme bakan, kahverengi kağıda
yapışmış beyaz bir etikette, el yazısıyla yazılmış şu yazı vardı:

"The Diamond Gate. Bir Roman--Thomas Castleton'dan."

"Bak!" diye bağırdım, işaret ederek; ve Jaffery baktı. Ve bir iki saniye
ikimiz de hareketsiz kaldık.

Yazı Tom Castleton'ındı; ve Jaffery'nin
aceleyle
açtığı senaryonun yazısı Tom Castleton'ındı--çocuk kardeşliğimizin tek dehası, Avustralya'ya yaptığı yolculukta ölmüş olan Tom Castleton.
Hiçbir hata yoktu. Büyük, kare, erkeksi el çok tanıdıktı--Adrian'ın kesin, akademik yazısından Tom Castleton'ın Adrian'dan farklı olduğu kadar farklıydı.

Sonra gözlerimiz buluştu ve işlenen günahı fark ettik.

"The Diamond Gate"in orijinal el yazması vardı. "The Diamond
Gate" Adrian Boldero'nun değil, Tom Castleton'ın eseriydi. Adrian "The Diamond Gate"i ölü bir adamdan çalmıştı. Sadece ölü bir adamdan değil,
onu seven ve güvenen ölü arkadaşından.

Ağzımız açık bir şekilde birbirimize baktık. Sonunda Jaffery ellerini kaldırdı
ve tek kelime etmeden kasanın en alt rafını temizledi. Hızla
kalabalığın arasından koştuk. Konuşmaya güvenemiyorduk.
Bazen kelimeler düşünce alışverişi için çok boş bir ortam olur.
Üstteki iki rafın içeriğinden farklı hiçbir şey bulamadık.
Görünüşe göre tutarlı olan el yazmasını geri kalanların yanına koyduk. Tekrar
inceledik. Mide bulandırıcı bir korku yüreğimizi sardı ve giderek
korkunç bir kesinliğe dönüştü.

Büyük çağ açan roman yoktu.

Hiçbir zaman var olmamıştı. Adrian yaşasaydı bile, var olma olasılığı yoktu.

"Tanrı aşkına ne oynuyordu?" diye bağırdı Jaffery, büyük, boğuk bas sesiyle.

"Tanrı bilir," dedim.

Ama konuşurken bile biliyordum.

Barbara'nın bir zamanlar Mahkum Hücresi dediği odaya baktım. Onun öngörüsünün korkunç gerçeği beni sarstı ve bunun dehşetiyle ve daha önce fark etmediğim soğukla ​​titremeye başladım.
İliklerime kadar üşüdüm. Jaffery kolunu omuzlarıma doladı ve bana nazikçe sarıldı.

"Git ve ısın," dedi.

"Ama bu?" Çöpleri işaret ettim.

"Bir dakika içinde ilgilenip sana katılacağım."

Beni kapının dışına itti ve oturma odasına girdim, orada dişlerim gıcırdarken ve ayaklarım ve ellerim uyuşmuş halde, yanan bir ateşin önünde çömeldim. Yalnızdım. Doria o sabah hafif bir iyileşmeye gitmişti ve Barbara günü geçirmek için Northlands'e gitmişti. Gitmiş olması iyi oldu diye düşündüm. Trajedinin hafifletilmesi için birkaç saatim olacaktı.

Kısa süre sonra Jaffery bir bardak brendiyle geri döndü, ben de içtim. Ateşin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu, dirseklerini dizlerine dayamış ve omuzlarını kamburlaştırmıştı ve sıçrayan ateş ışığı sakallı yüzündeki gölgelerle garip oyunlar oynuyordu, onu yaşlı ve sayısız çizgiyle
dikkat çekiyordu. Ama alevler dışında oda dışarıda yoğunlaşan
sarı karanlıkla doluydu; yine de ışıkları
açmayı düşünmedik.

"Ne yaptın?" diye sordum.

"Yine eşyaları kilitledim," diye cevapladı. "Bu öğleden sonra bir
portmanto getirip götüreceğim."

"Ne yapacaksın onunla?"

"Bunu bana bırak," dedi.

Aklından ne geçtiğini bilmiyordum ama o an için bunu ona bırakmaktan çok memnundum. Belirsiz bir şekilde kendimi Jaffery'nin krizler konusunda uzman olduğu düşüncesiyle avuttum. Bu onun işiydi, demiş olurdu. Hayatın olağan işlerinde kendini
büyümüş bir çocuk gibi
yöneltirdi. Felaket zamanlarında profesyonel bir
yarı tanrıydı. Bana daha fazla güvence verdi.

"İşte burada ben devreye giriyorum. Artık bunun için endişelenme."

"Tamam," dedim.

Ve bir süre hiçbir şey söylemedi ve ateşe baktı. Şu anda sessizliği
bozdu.

"Zavallı şeytan neyle oynuyordu?" diye tekrarladı. "Ne, Tanrı aşkına?"

Ve sonra ona anlattım. Uzun zaman aldı. Hala o mahkum hücrenin dehşetinin soğuk pençesindeydim ve anlattıklarım hiç de ardışık değildi. Ayrıca, sürekliliği bozan bazı tartışmalar ve yan yollara sapmalar da vardı. Ayrıca, Adrian'dan kalbimizi
parçalamayacak şekilde bahsetmek zordu. Ölüleri yağmalayan biri olarak, suçu
kabaydı. Ama onu sevmiştik; ve hala seviyorduk ve o,
suçunun kefaretini bir yıl boyunca akıl almaz bir işkenceyle ödemişti.

Sık sık Adrian'ımı tanıdığımı düşündüğümü söyledim, ama tanımıyordum. O zamanlar, onun sahtekarlığının ifşasıyla felç olmuş bir şekilde oturduğum için Adrian'ımı hiç tanımıyordum. Şimdi bile, yazarken, olaylara az çok perspektiften baktığımda, Adrian'ımı tanıdığımı söyleyemem. Tüm
kusurlarıyla,
pozisyonlarıyla, yüzeysellikleriyle, sırlarıyla, egoizmleriyle, onu asla sadık ve onurlu bir beyefendi olarak hayal etmemiştim. Onu düşündüğümde, insan ruhunun korkunç yalnızlığı karşısında titriyorum.
Bir adam kardeşi hakkında ne bilebilir ki? Evet; en soğuk şair
haklıydı: "Biz ölümlü milyonlar yalnız yaşarız." Sadece yaşadığımız İnsanlığa olan yenilmez inanç,
bizi kendimizden bir parça gibi hissettiğimiz
yakın ve değerli kişilerin önünde varsayımlarla dehşete düşmekten kurtarır.

Adrian ölmüştü ve konuşamıyordu. İlk başta onu günaha teslim eden neydi?
Beynindeki hangi kıvrım ahlaki duygusunu çarpıttı? Tanrı onun yargıcı, zavallı çocuk, ben değil. Tom Castleton "The Diamond Gate"in el yazmasını onun eline vermişti.
Şüphesiz yayınlanmasını o ayarlayacaktı. Castleton'ın Avustralya'daki profesörlüğe atanması, iyi hatırladığım kadarıyla, aniden olmuştu ve yelken açmadan önce işlerini yoluna koymak için ateşli bir mücadeleye girmesini gerektirmişti. Adrian neden ayrılığın şefkatli parıltısıyla
el yazmasını hemen bir yayıncıya göndermedi? İlk başta sadece bir
paket göndermek ve bir ön yazı yazmak meselesiydi. Neden
paket ve mektup gönderilmiyordu? Sadece Adrian'ın karakteristiği olan
saf tembellikten dolayı. Sonra Castleton'ın ölüm haberi geldi. O andan itibaren ayartmanın zehri etkisini göstermeye başlamış olmalı. Yıllarca,
kolay yolunda, buna karşı mücadele etti, ta ki belki de Doria'ya
çaresizce yenik düşene kadar. "The Diamond Gate"in yayıncısı olan
Wittekind'e hangi metni, daktilo edilmiş veya elle yazılmış olarak gönderdiğini
daha sonra öğrendim. Ama neden Tom Castleton'ın orijinal el yazmasını imha etmedi?
Jaffery'nin anlayamadığı şey buydu. Yine de
hastalıklı psikolojiye aşina olan herkes size yüzlerce benzetme örneği anlatacaktır.
Biraz
tuhaf batıl inanç, vicdanın bir refleks eylemi, biraz
pişmanlığın saç gömleğini zorlayan belirsiz, amansız bir güç--ben, psikolog olduğumu iddia etmeyen biri olarak,
sürdürülen
aptallık eylemini açıklayabileceğim tek yol budur.

Ve kitap anında başarıya ulaştığında ve o bunu
neşeli ve zarif bir şekilde kabul ettiğinde, o adamın ruhunun hali ne olabilirdi?
Tüyler ürpererek, Bay
Jornicroft'un akşam yemeği partisinde Adrian'ın yüzündeki ifadeyi, sanki bir el neşeyi silip süpürmüş gibi ve
şarap kadehinin sapının kırılmasını hatırladım. Bilginin ışığında geriye dönüp baktığımda, daha önce sadece neşeli olan bir tavrın ateşliliğini fark ettim. Eh... ayakları yerden kesilmişti. Eğer herhangi bir erkek bir kadını tutkuyla ve dindarca sevmişse, Adrian Doria'yı severdi. Değeri
ne olursa olsun, bunu ona bir kredi olarak verin: bir kadına olan aşkı için günah işledi. Ve gerisi? Trajik gerisi? Başka bir roman yazma taahhüdü? Yenilmez bir özgüven, adamın temel noktasıydı. Dikkatsiz, rahatlığa düşkün biri olarak, daha önce kesinlikle yapmaya karar verdiği her şeyi yapmıştı.

Daha önce dediğim gibi, Cambridge'de arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen Birinci Sınıf'ını almıştı. Parlak bir baro sınavı dışında, sonrasında kayda değer hiçbir şey yapmamıştı, sadece teşvik eksikliğinden. Teşvik geldiğinde, "Elmas Kapı"yı gölgede bırakacak bir roman yazmak, kapasitesinden kesinlikle şüphe duymadığından eminim. Evlendiğinde, güneşli doğasının suçluluk bulutunu dağıttığını düşünüyorum. Sonbaharın çalışmalarına, gerçek hayali benliğinin, Adrian Boldero olan dehanın
ilahlaştırılmasının başlangıcına bir kumarbazın hevesiyle baktı. Ve yine de, tüm bu kaygısız coşkunun ardında,
bir kurnazlık damarı, dengesiz bir zihnin değişmez belirtisi, gizliliği teşvik etmiş olmalı, her zaman uygulamayı sevdiği gizlilik ve ona gizemli, gizli oda fikrini ilham etmiş olmalı. İkincisi, beyninde fantastik bir oyuncak, kutsallığına hayranlık duyan karısının saygı duyacağını bildiği entelektüel bir Mavi Sakal odası olarak ortaya çıktı. Kasvetli bir hapishaneye; ve sonunda mahkum hücresine dönüştü.

Jaffery'ye o sisli ve ateş ışıklı sabahta, Adrian'ın yapay Fransız Lares ve Penates'lerinin ortasında, sandalye ve masaların
incecik hayaletleri gibi, sadece
aklı parçalayan gerçekleri düşünün. Burada, tüm edebi çıktısı
birkaç değerli deneme ve birkaç cılız şiir olan, daha önce hiç roman tasarlamamış, bildiğim kadarıyla kısa bir hikaye bile tasarlamamış; hayal gücünü
hiçbir şekilde test etmemiş, çılgınca bir kendini beğenmişlikle, sadece ticari bir kurgu eseri değil,
evrensel olarak ilan edilmiş bir deha eserini
aşacak bir roman yazmaya koyulmuş bir adam vardı. Ve hiçbir hayal gücü kapasitesi yoktu. Zihni esasen
eleştireldi; ve eleştirel zihin yaratıcı değildir. O zeki bir adamdı.
Bütün eleştirmenler zeki adamlardır; biraz daha zeki veya biraz daha az zeki olsalardı, eleştirmen olmazlardı. Belki Adrian,
bir arpa tanesi kadar, biraz daha fazlaydı; ama beyninde, edebi bir ortamda hayal gücü gerektiren işler yapma gücünün, insan hayatını tuvalde yorumlama gücü kadar özel bir yetenek olduğunu görmesini engelleyen kör bir nokta vardı. Bu, tıpkı sizin veya benim,
at sırtındaki bir adamı doğru şekilde nasıl çizeceğimize dair en ufak bir fikrimiz olmadan,
bir Velasquez portresi çizmeye çalışmamız gibi bir şeydi. Zavallı adamın aklına, romancının, ne kadar mütevazı olursa olsun,
görünmez ilham tanesi ne kadar küçük olursa olsun,
özel, anlatılamaz bir yeteneğe, isterseniz garip bir beyin kıvrımına,
sahip olması gerektiği gelmiyordu.
Ama sanatçının temel niteliğiydi. Ve adam orada, o sade hücre odasında, tüm o aylar boyunca oturmuş, dayanılmaz bir acı içinde, durağan bir hayal gücüyle çırpınıyordu. Hiçbir zaman, tüm romancıların yapması gerektiği gibi, merkezi olayını, olay örgüsünü, karakter şemasını kavramaya başlamamıştı. Hayatın bir kaçamak vizyonunu, birbiri ardına yakalamıştı. Zihni, insan şeylerinin komedi ve trajedi etiketlerinin bir karışımı haline gelmişti. Ne kadar karışık olursa, o kadar evrensel, zavallı sınırlı vizyon oluyordu. Sınırsız hayatın tamamı, bana, kırbaçlanmış, çılgın coşkusunda, bu harikulade kitapta ele alınacaktı. Yazık!

Akıl sağlığını nasıl koruduğunu bugüne kadar anlayamıyorum -- yani, korumuşsa. Delilik hipotezi rahatlatıyordu. Çalışmada ilerleme kaydettiğine, sona geldiğine dair güvencesinin gerçek olduğuna gerçekten inandığını hissetmek için çok şey verirdim. Eğer
kendini aldatmış olsaydı, Tanrı merhametli olurdu. Ama eğer
günlerce, acizliğinin korkunç bilinciyle
oturmuş olsaydı, Tanrı'nın bu dünyada günahları için daha büyük bir ceza verdiği insan oğullarından çok azı olmuştur.
Bu kadar uzun süre hayatta kalması inanılmaz. Uyuyamamış olmasına şaşmamalı.
Gizlice içmesine şaşmamalı. Evin hesaplarını
inceleyen Barbara, şarap tüccarının viski faturalarıyla çoktan sersemlemişti. Son birkaç aydır, gün be gün, gece be gece kendini
aptallaştırmış mıydı? Umarım öyle yapmıştır. Her neyse, Tanrı sonunda merhametli oldu. Onu öldürdü.

Jaffery ateşe birkaç odun attı - Adrian'ın
çok sevdiği gemi kütükleri ve deniz tuzları, baryum, stronsiyum ve benzeri şeyler, yeşil, kızıl ve lavanta rengi alevler veriyordu.

"Yaşayan herhangi bir adam kadar acı gördüm," dedi. "Bir
savaş muhabiri görür. Her türlü akla gelebilecek cehennemin örneklerini görür. Ama bu örneğe daha önce rastlamadım ve en kötüsü. Tanrım! Ve onu daha dün evlendirmeye götürdüm."

"On beş ay önceydi, Jaff ve o zamandan beri Prester John'un sakalından kıl yoldun veya bir Çin Valisi tarafından ağırlandın, ki bu da aynı şeye geliyor. Zaman ve mekan hakkında hiçbir fikrin olmadığını söylemekte haklıydım."

Zavallı, sulu şakama hiç aldırmadı.

"Dünden önceki gündü. Ve şimdi o öldü ve çocuk
ölü doğdu--"

Kısa bir çığlık attım ve onu böldüm. Bir anı beni vurmuştu;
Eylül ayındaki sözlerini ve gözlerindeki tuhaf eğik bakışı: "İkisi de birlikte doğacak."

Jaffery'ye söyledim. "Hiç böyle korkunç bir kehanet oldu mu?" dedim. "İkisi de birlikte
ölü doğdu. Konuya ne kadar çok girerseniz, o kadar
ürpertici ve korkunç oluyor."

Jaffery başını salladı ve ateşe baktı.

"Ve o ölüm noktasında--trajediyi tamamlamak için," dedi nefesinin altından.

Sonra aniden büyük bir köpek gibi kendini silkeledi.

"Onu kurtarmak için ruhumu bedenimden verirdim," diye haykırdı derin sesinde ürkütücü bir titremeyle.

"Onu çok sevdiğini biliyorum, ihtiyar," dedim, "ama hayat onun için dileyebileceğin
en iyi şey mi?"

"Neden olmasın?"

"Açıkça belli değil mi? İyileşiyor - büyük ihtimalle iyileşecek;
Jephson bunu bu sabah söyledi - hayata geri dönüp neyle karşılaşacak?
İdolünün parçalanması. Bu onu öldürecek. Sevgili yaşlı Jaff, şimdi ölmesi daha iyi."

Daha önce hiç görmediğim engebeli çizgiler alnına geldi ve gözleri parladı.

"Ne demek istiyorsun - putların parçalanması mı?"

"Gerçeği öğrenecek."

Sandalyesinde öne doğru fırladı ve dizimi güçlü bir şekilde kavradı,
öyle ki acıyla irkildim.

"Gerçeği öğrenmeyecek. Gerçeğe dair en ufak bir şüphesi
olmayacak. Tanrım! Ona söyleyen herkesi, hatta seni bile öldürürüm.
Bilmemeli. Asla bilmemeli. "Birdenbire gelen öfke nöbetiyle ayağa fırladı ve yumruklarını sıkarak üzerime dikildi, -tüküren alevler sisle kararmış odanın duvarına ve tavanına garip bir Brocken gölgesi düşürüyordu- sandalyeme sindim, çünkü o bir insan değil, doğanın ilkel güçlerinden biri gibi görünüyordu. Aynı derin, titrek sesle bağırdı.

"Adrian öldü. Çocuk öldü. Ama kitap yaşıyor. Anlıyorsun."
Büyük yumruğu yüzüme dokundu. "Kitap yaşıyor. Gördün."

"Pekala," dedim, "gördüm."

"Gördüğüne yemin ediyor musun?"

"Evet," dedim, biraz şaşkınlıkla.

Arkasını döndü, elini alnından ve saçlarından geçirdi,
ve odada biraz dolaştı.

"Kendimi kontrol edemediğim için üzgünüm, Hilary, ihtiyar. Bu bir ölüm kalım meselesi. Şimdi iyiyim. Ama ne demek istediğimi
açıkça anlıyor musun?"

"Elbette. El yazmasını gördüğüme yemin edeceğim. Kendimi
dindar bir sahtekâra ödünç vereceğim. Şimdilik bu sorun değil. Ama sonsuza kadar
süremez."

Jaffery iki elini de cebine soktu ve eğilip gözlerinin çeliğini
bana dikti. Jaffery'nin düşmanı olmak istemem.

"Olabilir. Ve olacak. Bunu sağlayacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Kitap yok. Hiçbir şeyden
bir şey
yaratamayız."

"Bir kitap var, lanet olsun sana," diye kükredi sertçe, "ve sen onu gördün,
ve bende. Ve bundan ben sorumluyum. Ve bunun ne olacağı senin için ne kadar önemli?"

"Pekala," dedim. "Eğer ısrar ediyorsan, tüm bu meseleden
ellerimi çekebilirim. Tamamlanmış bir el yazması gördüm. Sen benim yardımcı vasiyetim ve
mütevellimsin. Sen onu aldın. Bildiğim tek şey bu. Bu senin için yeterli olur mu?"

"Evet. Ve sana bir makbuz vereceğim. Ne olursa olsun, sen
sorumlu değilsin. İstersem o lanet şeyi yakabilirim. İstediğimi
yapabilirim. Ama sen onun dışını gördün."

Kasvetli pencerenin yanındaki yazı masasına gitti ve ikimizin de imzaladığı bir
muhatıra ve bir kopyasını karaladı. Her birimiz birer kopyasını cebimize koydu.
Sonra bana döndü.

"Bugün gördüklerin hakkında bir insan ruhuna
hiçbir ipucu vermeyeceğini söylememe gerek yok mu?"

Ona döndüm ve gözlerinin içine baktım. "Beni ne sanıyorsun? Ama
unutuyorsun. . . . "Bilmesi gereken bir insan ruhu var."

Bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra, büyük yürekli gülümsemesiyle:

"Sen ve Barbara birsiniz," dedi.

Şu anda, biraz dağınık bir konuşmanın ardından, cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve önümde salladı. Adrian'ın üç kez "Tanrı: Bir Roman: Adrian Boldero'dan" yazdığı
kurutma kağıdının üst sayfasını tanıdım.

"Bunu yaksak iyi olur," dedi; ve ateşe attı.

BÖLÜM XII

Yavaş haftalar geçti. Sis yerini uzun yağmura, yağmur yerini biraz don ve çekingen bahar güneşine bıraktı; ve ancak o zaman Doria Gölgeler Vadisi'nden çıktı. İlk kez onu ziyaret etmeme izin verdiklerinde, bir saniyenin kesri kadar ayakta durdum, neredeyse odadaki bir insan sakinini arıyordum. Yatakta yatarken, saçları ve gözleri olan zavallı bir
parçaya benziyordu. Gülümsedi ve Bana sarkık bir şekilde sarkan, gördüğüm
ellerdeki en kırılgan şey.

"Yaşayacağım, sonuçta, bana öyle söylüyorlar."

"Elbette yaşayacaksın," diye neşeyle cevapladım. "Şeylerin yaşayacağını
öğrenme mevsimi. Safranlar ve aconite'ler çoktan
keşfettiler."

İçini çekti. "Northlands'deki bahçe yakında güzel olacak. İlkbaharda bayılıyorum. Dans eden
nergisler--"

"Onlarla dans etmen için seni aşağıya çağıracağız," dedim.

"Yaşamak istemem garip," diye belirtti bir duraksamadan sonra. "İlk
başlarda ölmeyi özledim--iyileşmem bu yüzden bu kadar yavaştı. Ama
şimdi--garip, değil mi?"

"Hayat, kişinin kendi üzüntüsünden sonsuz derecede daha fazla şey ifade eder, ne kadar büyük olursa olsun," diye nazikçe cevapladım.

"Evet," diye onayladı. "Artık Adrian'ın anısına yaşayabilirim."

Sanırım Doria'nın konumundaki çoğu kadın da aynı şeyi söylerdi.
Normal koşullarda dindarca bir özlemi onaylarsınız. Eğer onlara geçici bir rahatlık veriyorsa, Tanrı aşkına, neden olmasınlar ki?
Ama Doria'nın durumunda, bu ifade kalbime bir tür bıçak sapladı.
Cevap olarak zavallı küçük bileğini şefkatle okşadım.

"Kitap ne zaman çıkacak?" diye sordu.

"Korkarım ki tam olarak bilmiyorum," dedim.

"Sanırım basmakla meşguller."

"Jaffery sorumlu," diye cevapladım, talimatlara göre.

"Hemen çıkarmalı. İlkbaharın başı en iyi zaman. Çok uzun
beklemek olmaz. Ona söyler misin?"

"Söylerim," dedim.

Sanırım hiçbir şeyden bu kadar nefret etmemiştim. Zavallı çocuğun zihnindeki baskın düşünce buydu. Barbara'yı bu konuda çoktan endişelendirmişti. Bana sorduğu ilk sorunun konusunu oluşturuyordu. Sorun olacağını önceden gördüm. Sonsuza dek sıradan bir cehalet bahanesi uyduramazdım; ancak şimdilik Jaffery'nin planının doğasını bilmiyordum. Her neyse, sözümü tuttum ve ona Doria'nın mesajını verdim. O da bunu somurtkan bir baş sallamayla aldı ve hiçbir şey söylemedi.
Son zamanlarda, felaket konusunu açmadığımda ve Northlands'a gelmemek için bahaneler uydurduğumda bile biraz somurtkan olmuştu.

Bu sıra dışı somurtkanlığı Londra'nın kötü havasına bağladım.
En iyi zamanlarda bile Jaffery şehrin dar koşullarından sabırsızlanıyordu;
ancak orada haftalarca Victoria Caddesi'ndeki mobilyalı, sıkışık bir odada kalıyor ve görebildiğim kadarıyla, paltosuz bir şekilde otobüslerin tepelerinde seyahat etmek dışında hiçbir şey yapmıyordu.

Mesajı sessizce onayladıktan sonra, piposunu
düşünceli bir şekilde doldurdu - ikimizin de üyesi olduğu bir kulübün (Athenaeum değil) sigara içme odasındaydık - ve sonra kükredi:

"Sence beni görmeye dayanabilir mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Şey" - hafifçe sırıttı - "Ben tam olarak bir tür hasta odası çiçeği değilim."

"Bence onu görmelisin - sen de benim kadar mütevelli ve vasiyetname uygulayıcısısın. Ayrıca Barbara'yı ve beni sinir bozucu sorulardan kurtarabilirsin."

"Tamam, gidiyorum," dedi.

Röportaj oldukça başarılıydı. Ona kitabın en kısa sürede yayınlanacağını söyledi.

"Ne zaman olacak?" diye sordu.

Jaffery de benim kadar belirsiz görünüyordu.

"Yayıncının elinde mi?"

"Henüz değil."

"Neden?"

Adrian'ın romanı neredeyse bitirdiğini açıkladı; ancak burada ve orada küçük düzeltme ve birleştirmelere ihtiyaç vardı, ki Adrian yaşayıp el yazmasını gözden geçirseydi bunları yapardı. Kendisi de bu zorunlu ama tamamen mekanik gözden geçirme göreviyle meşguldü.

"Tamamen katılıyorum," dedi Doria buna, "Adrian'ın eserinin kusurlu bir
durumda dağıtılamayacağı konusunda. Ancak yapılacak çok fazla şey olamaz, o zaman neden
bu kadar zaman harcıyorsun?"

"Korkarım ki oldukça meşguldüm," dedi.

Bu düşüncesizce, ancak kaçınılmaz olduğunu kabul ettiğim yanıt Doria'yı pek memnun etmedi. Bu konuşmayı anlattığı Barbara'yı gördüğünde, Jaffery'nin duygusuz davranışlarından
şikayet etti. Kendi berbat işleri yüzünden Adrian'ın
harika romanını askıya almaya hakkı yoktu. Sonuncusunu
kaybetmek, ölen arkadaşına bir saygı duruşu olurdu. Barbara
onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı; ancak Jaffery'nin kötü bir başlangıç ​​yaptığı konusunda hemfikirdik.

Kısa bir süre sonra tekrar kulübe gittim ve orada Jaffery'nin gazetesinin müdürü Arbuthnot ile karşılaştım. Kendisini yıllardır tanıyordum -aslında Jaffery aracılığıyla tanıyordum. Öğle yemeği masasında bir koltuk teklifini kabul ettim ve erkeklerin yaptığı gibi
ortak arkadaşımız hakkında konuşmaya başladık.

"Acaba son zamanlarda ne oldu," dedi bir süre sonra.

"Bir değişiklik fark ettin mi?" Şaşırmıştım.

"Evet. Anlayamıyorum."

"Zavallı Adrian Boldero'nun ölümü büyük bir şoktu."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Arbuthnot. "Ama Jaff Chayne, şok olduğunda,
vahşi doğanın ortasına gidip
kükreyen türden bir adamdır. Ama işte Londra'da ve oradan ayrılmaya ikna edilemiyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Onu İran'a göndermek istedik ve gitmeyi reddetti. Onun yerine genç Brodie'yi göndermek zorunda kaldık, o da işi yarı yarıya iyi yapamayacak."

"Bütün bunlar benim için yeni haberler," dedim.

"Ve silahlı refakatçiler, kervanlar, vahşi kabileler, büyük tehlike ve incelikli politikalar, demiryolları, finans, uluslararası durumun ve iç koşulların tüm ayrıntıları, büyük bir haber, Jaff Chayne için genellikle tereyağı ve bal olan her şey, her bakımdan onun için ideal bir işti. Ama hayır. Her yerdeki haylazlıktan bıkmıştı. Şehirde bir sezon istiyordu!"

Jaffery'nin Society kelebeği oynamayı özlemesi fikrine gülmeden edemedim. Jaffery, Bond Caddesi'nde tertemiz bir kıyafetle uzanıyor! Jaffery, öğleden sonra At Homes'ta çay yudumluyor! Jaffery, sabahın üçüne kadar dans ediyor! Hepsi çok komikti ve Arbuthnot da meseleyi bu açıdan görünce güldü. Ama öte yandan, hepsi çok anlaşılmazdı. Jaffery için bir iş kutsal bir meseleydi, varoluşunun anlamıydı. Kendini ciddiye alan bir Merkür'dü. Görevi ne kadar uzak, kaba, rahatsız edici ve tehlikeli olursa, o kadar çok severdi. Kendini hiç esirgememişti. Dünyanın sonuna doğru yola çıkmaya her an hazır, örnek bir özel muhabir olmuştu. Ve şimdi, aniden, kendi kalbine göre ve Arbuthnot'tan öğrendiğim kadarıyla, en büyük politik öneme sahip bir görevi reddederken ve böylece gazetedeki kendine özgü ve onurlu konumunu tehlikeye atarken gördüm.

"Eğer bizi böyle reddeden başka biri olsaydı," dedi Arbuthnot, "onu tamamen atardık. Aslında, ona bunu yapmayacağımızı söylemedik."

Çok gizemliydi; özellikle Jaffery, Adrian gibi gizemli bir adam olmamıştı. Merak ederek uzaklaştım. O zamanlar Jaffery'nin Johnson'ına Boswell rolü oynayacağım aklıma gelseydi, belki de doğrudan ona gidip zorluklarımın bir
çözümünü talep edebilirdim. O zamanki uyanmamış halimde,
bu tür bir şey
yapmadım. Bir iki saatimi British Museum'da bir şeyler arayarak geçirdim, ayakkabıcıya uğrayıp Susan'ın binicilik çizmeleri hakkında bir sipariş verdim (_vide_ günlüğü) ve eve akşam yemeğine gittim,
Barbara ile rahat bir sohbete gittim, bu sohbet sırasında ona günün yaptıklarını anlattım ve sonunda mutlu ve zararsız adamın huzurlu uykusuna daldım.

Jaffery'yi tekrar görmem yaklaşık iki hafta sürdü. Öğleden önce Westminster'daydım - şehre iş için gelmiştim - Victoria Caddesi'ndeki kasvetli yuvasına çıktım ve zili çaldım. Geçici görevde olan takım elbiseli kasvetli bir hizmetçi beni içeri aldı ve Jaffery'yi yakasız, ceketi ve yeleği olmadan,
ateşin önünde pipo içerken buldum. Hatta iyi bir kömür ateşi bile değildi.
Sert bir eski kiracı, bir zamanlar huzur veren
şömineye elektrikli bir radyatör takmıştı. Ama Jaffery aldırış etmiyor gibiydi.
Kahvaltının kalıntıları, kasvetli hizmetçinin temizlemeye başladığı masanın üzerindeydi.
Jaffery, rahat koltuğunun derinliklerinden çevik bir mamut gibi kalktı.

"Merhaba, merhaba, merhaba!"

Her zamanki selamlaması. El sıkıştık ve havayı övdük.
Yabancı hizmetçi ayrıldığında Londra'ya küfür etmeye başladı.
Sağlıklı insanlar için değil, hasta köpekler için bir delikti. O iğrenç boğulmasından nefret ediyordu.

"O zaman neden orada kalıyorsun?"

Omuzlarını silkti. "Başka bir şey yapamam."

Bu bana merakımı gidermek için bir fırsat verdi.

"İran'a gidebileceğini anladım."

Kaşlarını çattı ve kızıl sakalını çekiştirdi. "Bunu nereden biliyordun?"

"Arbuthnot--" diye başladım.

"Arbuthnot?" diye öfkeyle gürledi. "Benim işlerimi sana anlatarak ne demek istiyor?
Lanet olası kafasına yumruk atacağım!"

"Yapma," dedim. "Ellerin çok büyük ve o çok küçük. Ona
zarar verebilirsin."

"Ona zarar vermek istiyorum. Neden o cehennem dilini sessiz tutamıyor?"

Arbuthnot'un ruhunu korkunç bir lanetle kurutmaya devam etti. Sonra çocuksu bir tavırla bağırdı: "Hiçbirinizin bunun hakkında hiçbir şey bilmesini istemedim."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü istemiyordum."

"Ama sanırım İran'a gitmek istiyordun?"

Küçük odadaki ağır yürüyüşünü durdurdu ve bir sürü kitap, kağıt, bir veya iki şapka ve bir kanepeden bir tayt toplayıp
bir köşeye fırlattı.

"Al. Otur."

Şimdiye kadar ateşin başında sırtımı ısıtıyordum ve yarı resmi, yarı dağınık oturma odasını inceliyordum. Kesinlikle Barbara'nın önerdiği Harrod's Stores'dan kalma konforlu ev değildi; ve Londra Deposu'nda bulunan av hayvanlarının kafaları, derileri ve modern silahlarla
kapı kapış kapış döşemeye çalışmamıştı.
Burası, erkek göçmen kuşunun kişisel olmayan meskeniydi.

"Otur," dedi, "ve bir içki iç."

Ben reddettim, felsefi düşünceli, evcimen bir taşra beyefendisinin sabahın on bir buçuğunda, özel koşulların stresi altında olmadığı sürece alkole ihtiyaç duymadığını ileri sürdüm.

"Yine de içeceğim!"

Ortadan kayboldu ve hemen, Cambridge günlerinden kalma kürek kupası olan, yıpranmış iki kulplu bir quart testiyle geri döndü; hafif teçhizatlı seferlerden bağımsız olarak her zaman yanında taşırdı. Jaffery'nin, daha önce de belirttiğim gibi, Cambridge teknesindeki yerini kaçırmış olması benim için her zaman bir üzüntü kaynağıdır; ancak bir Proctor'ın kare şapkasını çıkardığınızda ve odanızın merkezi özelliğinin, balmumu çiçekleri tozdan korumak için kullanılan bir cam gölgeliğin altında olduğunu gördüğünüzde, üniversite otoritesinin ukala yargısından ne beklenebilir ki? - bira dolu bu kapla geri döndü. Başını salladı, kocaman bir yudum içti ve bıyığını eliyle sildi.

"Biraz içsen iyi olur. Yatak odasında bir fıçı var."

"Aman Tanrım!" dedim dehşet içinde. "Başka ne saklıyorsunuz? Bir parça pastırma, bir Limburger peyniri ve Bombay ördeği mi?"

Şimdi medeni bir beyefendinin yatak odasında bir fıçı bira sakladığını hayal edin.

Jaffery güldü ve bir yudum daha aldı ve bana uzun, zayıf, cılız bağırsaklı bir böcek dedi; bu pek nazik değildi ama küfürlerinin ardından gelen derin "Ho! ho! ho!" sesini duyduğuma sevindim.

"Yine de," dedim, temizlenmiş kanepeye uzanıp bir sigara yakarak, "İran'a gitmeyerek hayatının fırsatlarından birini neden kaçırdığını bilmek istiyorum."

Bir iki dakika, bıyık ve sakalını tırmalayarak ayakta durdu; ve,
sanırım, zihninde Barbara'nın benim karım, Susan'ın benim çocuğum ve benim de ona karşı kötü niyetli olmayan önemsiz bir insan olduğumu düşünerek, görünüşe göre beni yok etmemeye karar verdi.

"Bu Farsça öneriyi çöpe atmak cehennem gibiydi, Hilary, dostum," dedi, elleri pantolon ceplerinde, pencereden dışarı, güney Londra'nın bacalarının sonsuzca uzanan manzarasına, gri dumanlarının Mart gökyüzünün berrak mavisi altında Londra'nın eşsiz sedefli pusunu oluşturduğu manzaraya baktı. "Sadece cehennem!" diye mırıldandı bas fısıltıyla ve boynumun etrafından uzatarak, gözümün ucuyla bakışlarını yakalayabildim, bakışları çok hüzünlüydü ve Londra havasının opal gizemine değil, Fars çölünün berrak canlılığına yönelmiş gibiydi. Uzakta
ve uzakta, parıldayan kumların ötesinde, beyaz duvarları, beyaz kubbeleri, ufukta topaz ve ametistin buharları olan beyaz minareleriyle donmuş kasaba parlıyordu. Ve burun deliklerinde Doğu'nun unutulmaz kokusu, kulaklarında koşumların şaşırtıcı şıngırtısı, develerin nal sesleri, sürücülerin gırtlaktan gelen çığlıkları ve kalbinde bu garip ülkenin ruhundan sırrı çekip çıkarma kesinliği vardı. . . .

Sonunda döndü ve kendini koltuğa atarak Barbara ve Susan'ın sağlıklarını nazikçe sordu. Fars yolculuğuna gelince, laf dalaşı sona ermişti. Bana İngiltere'de kalma nedenlerini söylemeyi düşünmüyordu ve ben de bunları daha fazla ısrarla talep edemezdim. Her neyse, onun huysuzluğunun nedenini keşfetmiştim.
Jaffery'nin mizacındaki hangi yaratık, bir yastık olarak eyerle haşere dolu kervansaraylarda uyuma şansı varken, uygarlığın merkezinde yumuşak bir yataktan memnun olabilirdi?
Şaşırtıcı eğilimlerine rağmen, Jaffery çok insandı. Tereddüt etmeden büyük bir fedakarlık yapardı; ancak fedakarlığın sonuçları,
başı ağrıyan bir ayı gibi dolaşmasına neden olurdu.

Ve fedakarlığın nedeni? Elbette Doria. Bir kez yatağının yanına kabul edildikten sonra, her gün oraya giderdi. En başından beri saçma bir bollukla çiçek ve meyve göndermişti; Doria için bir üzüm, bir balkabağı büyüklüğünde olmadıkça yetersiz kalırdı. Şimdi,
adaklar utanç verici bir şekilde kişisel olarak getiriyordu. Adaklar arasında, onu neredeyse delirten bir
gramofon vardı. Şu anki gelişme aşamasında bile hassas kulakları rahatsız ediyor; ama ilk günlerinde işkence edici bir kakofoni aracıydı. Ve Jaffery, kürelerin küstahça gerginliklerini düşünerek, onu görmeye geldiğinde iğrenç motoru çalıştırır, sırıtır, kükrer ve onun coşkulu duyularının kanıtını göstermesini beklerdi. Zavallı çocuk, nezaket ve onun kaderini hafifletme arzusunu kabul ederek elinden gelenin en iyisini yaptı; ama gramofonun onun kalbine zavallı sevgili adamın söylenmemiş mesajını ilettiğini sanmıyorum. Ama çaldığı melodilerin sıradanlığını nazikçe eleştirerek ve onu gizemli ve "kaydedilmemiş" müzik kayıtları arayışına göndererek, dehşeti azaltmayı başardı. Ancak, şu ana kadar Jaffery'nin reklamdaki hipnotize edilmiş tilki teriyerinden daha yüksek bir estetik donanıma sahip olduğunu fark ettiğini sanmıyorum. . . . Jaffery ayrıca ona bulmacalar ve komik kuruşluk kaldırım oyuncakları ve galonlarca kolonya (ki işe yarıyordu) ve pahalı kokular (ki nefret ediyordu) ve yığınla yeni roman ve bir hasta aynı anda okuyabileceği, kahvaltı edebileceği, yazabileceği ve tıraş olabileceği ahşap, pirinç ve üniversal mafsallardan yapılmış korkunç bir makine aldı. Ona vermediği tek şey -her şeyden çok istediği şey- Adrian'ın kitabının yeni ciltlenmiş bir kopyasıydı. 

Açıkçası, belirttiğim gibi, onu İran'dan uzak tutan Doria'ydı. 
Ancak aynı İran yolculuğunun tüm bu zorluğa bir çözüm sağlayabileceğini düşünmeden edemedim. Aniden o belirsiz ülkeye gönderilmişti, efsanevi el yazmasını yolculukta gözden geçirmek için yanına alabilirdi: konvoya bir Kürt sürüsü veya buna benzer haydutlar saldırabilirdi, şanslı bir avuç kişi hariç hepsi öldürülebilirdi ve el yazması önemli bir siyasi belge olarak yağmalanabilir ve Sonsuzluğa götürülebilirdi. Doria, Jaffery'den sonsuza dek nefret edebilirdi; ancak şövalyece amacına ulaşmış olurdu. Adrian'ın onuru güvende olurdu. Ancak bu basit çıkış yolu hiç aklına gelmemişti. Görünüşe göre kariyerini feda edip Londra'da kalıp Doria'yı sahte umutlarla ayakta tutmanın daha akıllıca olduğunu düşünüyordu, Tanrı'ya St. Quentin's Mansions'ı (yaşadığı yer) ve Adrian'ın çöpten oluşan portmantosunu ve kendisini tamamen yakması için dua ediyordu. Aniden, Doria hareket ettirilebilir hale gelir gelmez, Bay Jornicroft içeri girdi ve
onu Fransa'nın güneyine taşıdı. Barbara, Jaffery ve ben onu öğleden sonra treniyle Charing Cross'tan uğurladık.
Gece ve ertesi gün Paris'te dinlenecek ve ertesi gece
Nice'e gidecekti. Güneşin altındaki en narin şeye benziyordu.
Dul eşinin başlığının altında yüzü şaşırtıcı derecede fildişiydi.
Başını kaldıracak gücü bile yoktu. Bay Jornicroft onun konforu için lüks düzenlemeler yapmıştı--St. John's Wood'dan bir ambulans arabası, trende özel bir hasta
kompartımanı; ama istasyonda, tıpkı Doria'nın düğününde olduğu gibi,
Jaffery komutayı devraldı. Onun büyük kollarıydı, tüy kadar ağırlığını olağanüstü bir güvenle ve nezaketle arabadan kaldırdı, onu platformdan taşıdı ve onu şefkatle kompartımandaki
koltuklarına bıraktı. Onun ilgisinden etkilenen kadın ona
çok nezaketle teşekkür etti. Üzerine eğildi - kapıda duruyorduk
ve duymaktan başka bir şey yapamadık:

"Seninle tanıştığım ilk gün söylediklerimi hatırlamıyor musun?"

"Evet."

"Aynı, canım; ve daha fazlası." Bir saniye durakladı ve onun
incecik elini tuttu. "Ve o kitap için endişelenme. İyileş ve
güçlen."

Onun elini öptü ve onun omzunu sıkarak -küçük bedeninin yarısı gibiydi-
ve kompartımandan çıkarak bize platformda katıldı. Büyük parmağını kırmızı, tıknaz, siyah bıyıklı Jornicroft'un koluna koydu.

"Sanırım seninle Paris'e kadar gelirim," dedi. "Bir yerlerde bir sigara
tüttürme odasına girerim."

"Ama, sevgili beyefendi," diye haykırdı Bay Jornicroft şaşkınlıkla, "bu çok
nazik bir şey, ama sen neden bunu yapasın?"

"Bayan Boldero'nun taşınması gerekiyor. Farkında değildim. Ayaklarını
yere koyamıyor. Yolculuğun her aşamasında birinin onu kaldırması gerekiyor. Ve hiçbir beceriksizin onu tutmasına izin vermeyeceğim. Onu yarın gece Nice trenine bindireceğim - belki seninle
Nice'e giderim ve otelde onu hallederim. Aslında, öyle yapacağım. Seni endişelendirmeyeceğim. Beni doğru zaman dışında göremezsin. Korkma."

Bay Jornicroft, İngilizlerin en metodik olanı, nefes nefese kaldı. Yani, itiraf etmeliyim ki,
Barbara ve ben de öyle yaptık. Jaffery bizi istasyonda karşıladığında, Doria'yı Nice'e götürmek için bizimkinden daha fazla niyeti yoktu.

"Buna izin veremem - çok nazik - hiçbir zorunluluk yok - iyi geçineceğiz!" diye geveledi Bay Jornicroft.

"Bunu yapmayacaksın. Taşınması gerekiyor. Hiçbir
riske
almayacaksın."

"Ama, sevgili dostum - bu saçma - hiç bagajın yok."

"Bagaj mı?" Bay Jornicroft'a, sanki bir
motorlu tül veya Encyclopaedia
Britannica olmadan yurtdışına çıkmanın
imkansızlığını ima etmiş gibi baktı. "Bagajın bununla ne alakası var?" Kükremesi,
acele eden istasyonun gürültüsünün üstünden duyulabiliyordu. "_Bagaj_
istemiyorum." Teklifin mizahı ona o kadar çekici geldi ki
yankılanan neşe patlamalarından birine başladı.

"Ho! ho! ho!" Sonra kendine gelerek--"Bunun için endişelenme."

"Ama yanınızda yeterince var mı--bu pahalı bir yolculuk--elbette çok
mutlu olurum--"

Jaffery geri çekildi ve platformun uzunluğunu tarayarak
bir görevliye işaret etti, adam ona doğru aceleyle geldi. İstasyon şefiydi.

"Beni daha önce hiç gördünüz mü, Bay Winter?"

Görevli güldü. "Oldukça sık, Bay Chayne."

"Şimdi bir bilet almadan buradan Nice'e gidebileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette, Boulogne'daki acentemiz ona bir telgraf çekersem bunu ayarlayacaktır."

"Doğru," dedi Jaffery. "Lütfen öyle yapın, Bay Winter. Şimdi karşıya geçiyorum ve yarın gece Cote d'Azur Ekspresi ile Nice'e gidiyorum. Ve sonra bana
bir yer ayırın, olur mu?"

"Mümkünse bir kompartıman ayıracağım, Bay Chayne."

İstasyon şefi şapkasını kaldırdı ve gitti. Elleri
ceplerine iyice yerleşmiş Jaffery, dağlı bir çocuk gibi bize gülümsüyordu. Hepimiz
Avrupa'nın demiryolları sistemlerine olan hakimiyetinden etkilenmiştik. Elbette bu bir itibar meselesiydi, ama ne Bay Jornicroft, sağlam bir adamdı, ne de ben, elinde birkaç kuruşla o yolculuğa çıkamazdık.
Adrian'ın ölümünden
bu yana ilk kez Jaffery'nin gerçekten eğlendiğini gördüm.

Ve Jaffery, parası, bagajı ve hatta paltosu olmadan Londra'dan Nice'e, Doria'nın kutsal küçük bedeninin daha kaba ellerin dokunuşuyla kirletilmesini önlemekten başka bir amaç gütmeden seyahat etti. Trenden Folkestone'daki vapura transferle başlayıp Cimiez otelinin üçüncü katına kadar zaferle yürüyen bir yürüyüşle biten her aşamada onu taşıdıktan sonra, ilk trene binip Londra'ya geri döndü.

O eski sırıtan devle geri döndü, neşeli yüzünde en ufak bir
huysuzluk gölgesi yoktu.

BÖLÜM XIII

Bu sıralarda gökten bir şimşek çaktı ya da ayaklarımızın dibine bir bomba düştü--metaforun bir önemi yok, yeter ki beklenmedik bir fenomenin hissini versin. Doğru, kozmik güçlerle ilgili olarak, bu sadece
değersiz bir şimşek ya da fişek benzeri bir bombaydı; ama yine de hepimizi ürküttü.
Hayranlık uyandıran Bayan Considine evlendi. Emekli bir savaşçı, yeni dul kalmış ama yirmi yıldır bekar olan, o dönemde merhum karısı ve kendisinin ayrı kıtalarda (Fransızların deyimiyle _bir parça kıtada_) yaşaması nedeniyle, Hindistan'dan yeni gelmiş bir Tümgeneral, eski bir sevgili ve sürekli muhabir, Queen's Gate'teki pansiyona aniden dalmış ve cüretkar bir şekilde, hayranlık uyandıran ve direnmeyen hanımı kaçırmıştı. Bu özel bir izin meselesiydi ve biz gözlerimizi ovuşturmayı bitirmeden, geç kalmış mutlu çift Margate'e gitti.

Bu, Bayan Considine'in çok bencilce bir hareketti, dedi Barbara. Onu düşünüyordu--hayır; belki de düşünmüyordu--Tanrı kadınsı zihinsel süreçlerin kıvrımlarını bilir--ama yine de onu ilan ediyordu--vicdansız bir kadın.

"Liosha var," dedi, "o pansiyonda yalnız bırakılmış."

"Canım," dedim, "Bayan Jupp--Considine gibi nazik bir ismi Jupp'un ismiyle değiştirmenin
acımasız bir zevk olduğunu kabul ediyorum, ama bu
vicdansızlık değil--Bayan Jupp, Liosha'ya hayatının geri kalanında kuru sütannelik etme göreviyle
Yukarıdan görevlendirilmemişti."

"İşte burada yanılıyorsun," diye karşılık verdi Barbara. "Öyleydi. Dünyada Liosha'ya bakabilecek tek kişi oydu. Onun için neler yaptığını gör. Liosha'ya bağlı kalmak onun göreviydi. O iki ihtiyar ibnenin
evlenmesine gelince, kendilerinden utanmalılar."

Kendilerinden utanıp utanmamaları önemli değildi. Liosha pansiyonda
yalnız kaldı. Barbara'nın tüm öfkesi Bayan Jupp'u hayranlık uyandıran Bayan Considine'e dönüştürüp onu Queen's Gate'e geri getiremedi. Ne yapılacaktı? Jaffery'ye danıştık, Liosha'nın mütevelli heyeti olarak bize danışması gereken kişi oydu. Jaffery yüzünü astı ve pişmanlıkla gülümsedi. İlk kez, trajik olaylara rağmen, iki genç, varlıklı ve çekici dulun yasal vasisi olarak konumunun komik yönünü fark etti. Dünyada böyle bir kaderin başına gelmesini bekleyebilecek son adamdı. O da iflas eden mütevelliye şehvetle küfür etti.

"Her şeyin sonsuza dek güzelce düzeldiğini düşünmüştüm," diye homurdandı.

"Bu hayatta her şey geçicidir, sevgili dostum," dedim.
"Mütevelli heyeti hariç her şey. O sonsuza dek sürer."

"İşin aslı bu," diye homurdandı.

"Alışmalısın," dedim. "Bu varoluşla işin bitmeden önce ilgilenmen gereken çok daha fazla şey olacak!"

Bakışları sertleşti ve sanki şöyle diyordu: "Eğer gidip ölürsen ve beni Barbara ile eyerlersen, kafanı yumruklarım."

Bana sırtını döndü ve başparmağını sallayarak Barbara'ya hitap etti.

"Neden onu ağızlık takmadan dışarı çıkarıyorsun? Şimdi aklın başına geldi. Ne
yapacağım?"

Sonra Liosha muhteşem ve gülümseyerek odaya süzüldü.

Barbara'nın bu toplantıyı pansiyonda düzenlediğini söylemeliydim. Liosha'nın süzüldüğü oda, "boudoir" olarak bilinen bir odanın zarif
"_bonbonniere_"iydi. Liosha ve şüphesiz diğer birçok mahkumun
çok rafine olduğunu düşündüğü çok sayıda kurdele, fırfır, fotoğraf çerçevesi ve sanatsal kadınsı dokunuş vardı.

Liosha, Barbara'yı öptü ve Jaffery ve benimle el sıkıştı, oturmamızı söyledi ve bizi, hayranlık uyandıran Bayan Considine'in (şimdi Jupp) kendisinin bile başaramayacağı bir sosyal zarafetle rahatlattı. O
kötülenen hanımefendi, son iki yıldır görevlerini karakteristik bir yetenekle yerine getirmişti. Parantez içinde belirtmeliyim ki, Liosha'nın
sofra adabı ve resmi tavırları artık kusursuzdu. Bayan
Considine ayrıca, tutuklandığı noktada on iki yaşındaki çocuğun Batı eğitimini almıştı ve Liosha'nın tarih, coğrafya, siyaset ve genel olarak dünya hakkındaki bilgilerini
on beş yaşındaki ortalama bir kız öğrencininkine getirmişti. Yine, o, bizim güzel barbarımızda doğal bir giyim zevki geliştirmişti, yas döneminden
çıktığında, temel renklerde giysilere karşı şiddetli bir arzuyu dizginlemiş ve onu nazik armonileri takdir etmeye yöneltmişti. Yine, Liosha'nın hayvancılık kelime dağarcığının üzerinde incelikli elini gezdirmiş,
Kraliçe Kapısı'nı rahatsız edebilecek kelimeleri ve ifadeleri silmiş ve
yerine cezbedebilecek başkalarını koymuştu; ve bunu Liosha'nın gözünden kaçmayan bir mizah dokunuşuyla yapmıştı, Chicago'da doğup büyüyen hiçbir çocuğun eksik olamayacağı
değer duygusunu korumuştu.

"Sanırım hepiniz bu evlilik konusunda ölümüne telaşlısınız," dedi neşeyle. "Eh, kendimi tutamadım."

"Elbette hayır canım," dedi Barbara.

"Bize neler olup bittiğine dair bir ipucu verebilirdin," dedi Jaffery.

"Ne işe yarayabilirdin? Arnavutluk'ta General planlarına karışsaydı, onu bir taşın arkasından vurabilirdin ve Bayan Considine hariç herkes mutlu olurdu; ama bana Güney Kensington'da böyle şeyler yapmaman gerektiği öğretildi."

"O adamı kim vurmak istedi?"

"Ben," dedi Barbara. "Şimdi ne yapacağız?"

"Başka bir ejderha bul," dedi Jaffery.

"Ama ya başka bir ejderha istemezsem?"

"Bu hiç önemli değil. Bir tane edinmelisin."

"Söyle Jaff Chayne," diye haykırdı Liosha, "bu zamana kadar kendime bakamayacağımı mı düşünüyorsun? Beni ne sanıyorsun?"

Ben araya girdim. "Oldukça yalnız bir genç kadın, hepsi bu. Jaffery, o naif tavrıyla, 'ejderha' gibi saçma bir terim kullanarak, konuyu
tamamen kaçırmış. Sadece restoranlara ve tiyatrolara gitmek için bile olsa, bir arkadaşa ihtiyacın var."

"Sanırım onlardan bir sürü bulabilirim," dedi Liosha, gözlerinde bir gülümsemeyle.
"Endişelenme!"

"Ejderha için daha da fazla sebep."

"Her seferinde bir erkekle konuştuğumda sırtıma oturacak birini kastediyorsan, kesinlikle itiraz ediyorum. Bayan Considine farklıydı ve onun gibi birini
aceleyle bulamazsın. Ayrıca--bana bir şeyler öğreteceğini görecek kadar aklım başımdaydı. Ama artık bana bir şey öğretilmesini istemiyorum. Yeterince şey öğrendim."

"Ama sana vermek istediğimiz sadece bir kadın arkadaş, canım," dedi
Barbara. "Onun senin yanında olması bile--yani, tek başına yaşayan her güzel genç kadının küstahlığa ve
rahatsızlığa maruz kalmasına karşı bir koruma."

Liosha'nın koyu gözleri parladı. "Herhangi bir erkeğin beni rahatsız etmeye çalışmasını isterim. İki kere denemez. Bayan Jardine'e sor"--Bayan Jardine pansiyonun bekçisiydi - "Sana erkeklerin beni rahatsız etmesini engelleyebildiğim hakkında birkaç şey söyleyecektir."

Barbara daha sonra Bayan Jardine'e sordu ve Liosha'nın savunma yöntemleri hakkında birkaç yan bilgi aldı. İncelikteki eksikliklerini fiziksel etkinlikle telafi ettiler. O kurumda bir hafta kaldıktan sonra Liosha'ya karşı özellikle saygılı bir tavır takınmayan pek çok genç beyefendi yoktu.

"Yine de," dedi Jaffery, "Bence biri olmalı, biliyorsun."

"Eğer bir ejderhaya bu kadar meraklıysan," diye cevapladı Liosha meydan okurcasına, "neden işi kendin üstlenmiyorsun?"

"Ben mi? Aman Tanrım! Ho! ho! ho!"

Jaffery ayağa kalktı ve kahkahalarla güldü. Güzel bir şakaydı.

"Liosha'nın önerisinde çok şey var," dedi Barbara, ciddi bir tavırla.

"Buraya gelip yaşamamı beklemiyor musun?" diye bağırdı, fırfırlara ve kurdelelere elini sallayarak.

"Fena fikir olmazdı," dedim. "Birinci sınıf bir İngiliz evinin tüm avantajlarına ve
zarif etkilerine sahip olurdun."

Arkasını döndü. "Ah, sen--"

"Sus," dedi Barbara. "Ya burada kalıp Liosha'ya daha fazla bakmalısın--"

İtiraz etti. Her zaman ona bakmıyor muydu? Yazmıyor muydu? Ara sıra nasıl olduğunu görmek için uğramıyor muydu?

"Zavallı çocuğu hiç yemeğe çıkardın mı?" diye sordu Barbara sertçe.

O, nezaketten uzak bir şekilde
alınan bir okul çocuğunun şaşkınlığıyla önünde durdu, geveleyerek açıklamalar yaptı. Sonra Liosha ayağa kalktı ve dudağının hafifçe
seğirdiğini fark ettim.

"Jaff Chayne'in isteği dışında beni yemeğe çıkarmasını istemiyorum."

"Ama--Tanrı ruhumu kutsasın! Seni dışarı çıkarmayı çok isterdim. Hiç
düşünmedim çünkü hiç kimseyi dışarı çıkarmam. Ben bir barbarım, canım kızım,
tıpkı senin gibi. Eğer dışarı çıkarılmak istiyorsan, neden bunu
söylemedin?"

Liosha ona kararlı bir şekilde baktı. "Dilimi kesmeyi tercih ederim."

Jaffery birkaç saniye bakışlarını ona çevirdi, sonra şaşkın bir şekilde başını çevirdi.
Liosha'nın ses tonunda gereksiz bir şiddet var gibiydi. Tekrar
döndü ve ona gülümseyerek yaklaştı.

"Sadece senin bu tür şeyleri umursadığını bilmediğimi söylemek istedim,
Liosha. Beni affetmelisin. Bu akşam Carlton'da benimle yemek yemeye gel ve
sonra tiyatro yap."

"Hayır, yapmayacağım!" diye bağırdı Liosha. "Bana hakaret ediyorsun."

Yanakları soldu ve aniden öfkeyle titredi. Muhteşem görünüyordu.
Jaffery kaşlarını çattı.

"Sanırım sonunda biraz ejderha olmam gerekecek."

Yaklaşık iki yıl önce kaşlarını çatarak böyle sertçe konuştuğu ve kadının onu bir cleek ile azarlamaya
davet ettiği bir sahneyi hatırladım. Kadın daveti tekrarlamadı, ancak boğazında bir hıçkırık yükseldi
ve kapıya doğru yürüdü ve kapıda muhteşem bir şekilde döndü,
titriyordu.

"Seni veya başka birini ejderha olarak kabul etmeyeceğim. Ve"--Bayan Considine'in eğitiminin
yüzeyselliği için yazık--"istediğim gibi yapacağım."

Odadan fırlarken son kelimede sesi çatladı. Barbara ile bakıştık, o da onu takip etti. Barbara bakışlarıyla
karmaşık bir dizi talimatı iletebiliyordu. Jaffery keseyi ve pipoyu çıkardı ve başını salladı.

"Kadın olağanüstü bir fenomendir," dedi.

"Daha da dikkat çekici bir olgu," dedim, "aptal erkektir."

"Bu kahramanlıklara sebep olacak hiçbir şey yapmadım."

"Ondan seni yemeğe davet etmesini istedin."

"Ben istemedim," diye itiraz etti.

Ona kadın mantığının tüm kurallarına göre bunu yaptığını kanıtladım.
Kibriti piposunun kasesinin üzerine tutarak vahşice tüttürdü.

"Keşke kadınların uygun şekilde boyun eğdiği Orta Afrika'da bir yamyam olsaydım. Orada onlar için endişelenilecek bir şey yok."

"Öyle değil mi?" dedim. "Karşılaştığın bir sonraki yamyama sor. O da bizim gibi Büyük Bilmeceyle karşı karşıya."

"Karısının kafasına vurarak çözebilir."

"Kesinlikle öyle," dedim. "Ama zavallı adamın bunu zevk için yaptığını mı düşünüyorsun? Hayır. Bunu yapmak zorunda kalmak onu çok endişelendiriyor."

"Bu, hayatı boyunca bir koltuğa yapışık kalmış herhangi bir yumuşak başlı aptalın kilometrelerce anlatabileceği türden, saçma sapan bir saçmalık. Ben daha iyisini biliyorum. Birkaç yıl önce Liosha, benimle Kanton'da yemek yemekten bahsetmeye bile gerek yok, elimden yemek yerdi. Hepsi bu cehennemi medeniyet. Onu şımarttı."

"Bu tartışmaya," dedim, "kadının dikkate değer bir fenomen olduğu önermesiyle başladın - incir yapraklarındaki kadını ve elmaslardaki kadını içeren bir genelleme."

"Ah, sus," dedi Jaffery, "ve bana ne yapmam gerektiğini söyle. Kızın duygularını incitmek
istemedim. Neden isteyeyim ki? Aslında ona oldukça düşkünüm. Bana büyük ve ilkel bir şey olarak hitap ediyor. Uzun zaman önce, eğer o zavallı yaşlı Prescott olmasaydı - ne demek istediğimi anlıyorsun - onu o şekilde
düşünmekten hemen vazgeçtim - ve şimdi sadece arkadaş olmak istiyorum - arkadaştık. O çok iyi bir tip ve eğer bunu
düşünseydim, onu biraz daha götürürdüm... Ama
dayanamadığım şey şu modern nevrotikler--"

"Onlara kahraman dedin--"

"Hepsi aynı şey. Tamamen yapay. Her
modern kadın tarafından geliştiriliyor. Düz bir çizgide düşünmek yerine
bir tirbuşon şeklinde düşünmenin doğru olduğu öğretiliyor. "Onları nerede bulacağınızı asla bilemezsiniz."

"Bu onların kurnazlığı," dedim. "Kim onları suçlayabilir?"

Bu arada Barbara tarafından takip edilen Liosha, yatak odasına koştu ve
orada gözyaşlarına boğuldu. Jaff Chayne, diye sızlandı, ona her zaman
pislik gibi davranmıştı. Babasının domuzları hayvan barınaklarına
tıktığı doğruydu; ama o da eski bir Arnavut ailesindendi, Jaff Chayne'inki kadar iyi bir aileydi. Sayısız prens ve büyük reis vardı, bunların
çoğu savaşta en görkemli şekilde öldürülmüştü. Jaff Chayne'in atalarından hangisinin tüy yataklarından
öldüğünü bilmek istiyordu.

"Büyükbabası," dedi Barbara, "Hint İsyanı'nda,
babası ise Zulu Savaşı'nda öldürüldü."

Liosha umursamadı. Bu sadece bir eşitliği kanıtladı. Jaff Chayne'in ona pislik gibi davran. Bir kadın polisi onun üstüne
atmaya hakkı yoktu. O özgür bir kadındı--bin pound için bile Jaff
Chayne ile yemeğe çıkmazdı. Ah, ondan nefret ediyordu; bu yeni
beyan üzerine yeniden ağlamaya başladı ve ölmeyi diledi. Genç ve güzel dulların koruyucusu olarak Jaffery pek başarılı görünmüyordu.

Barbara, kendi bilgeliğiyle çok az konuştu ve tuvalet masasının üzerindeki eşyaların arasında kolonya ve gözyaşlarının lekesini çıkaracak diğer losyonları aradı. Bunları Liosha'nın önünde, ilaç veren sert bir hemşire gibi tutarak, nöbet geçene kadar bekledi. Sonra konuştu.

"Kendinden utanmalısın, Liosha, yetişkin bir
kadın yerine aptal bir okul kızı gibi devam ediyorsun. Jaffery'yi öldürme niyetini
duyurmadığını merak ediyorum."

"Aklımda var," diye cevapladı Liosha, şikayetini bastırarak.

"Peki, neden sen yapmıyorsun?" Barbara küçük bir masanın üzerinde duran katil görünümlü bir bıçak çıkardı - İsviçreli garsona ödünç verdiği silahın aynısıydı. "İşte bir hançer." Kızın
kucağına fırlattı. "Zili çalıp Bay Chayne'e yukarı gelmesi için bir mesaj göndereceğim.
İçeri girer girmez ona saplayabilirsin. Sonra bana saplayabilirsin. Sonra istersen aşağı inip Hillary'ye saplayabilirsin. Ve seni önemseyen ve sana iyi davranan herkesi yok ettikten sonra aptal bir eşek gibi hissedeceksin - o kadar aptal bir eşek ki kendine saplamayı
unutacaksın."

Liosha bıçağı bir köşeye fırlattı. Yolda giderken bir sandalyenin arkasından temiz bir
küçük çentik kopardı.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Yüzünü temizle," dedi Barbara ve malzemeleri sundu.

Yatağa oturup el aynasında kendine bakan Liosha uysalca itaat etti. Barbara pudrayı getirdi.

"Şimdi burnun. İşte!" Barbara ilk kez gülümsedi. "Şimdi daha
iyi görünüyorsun. Ah, sevgili kızım!" diye bağırdı, Liosha'nın yanına oturdu ve
kolunu onun beline doladı. "Erkeklerle başa çıkmanın yolu bu değil.
Öğrenmelisin. Onlar sadece aşırı büyümüş bebekler. Dinle."

Ve tüm ikiyüzlülüğü, tüm ihaneti, tüm sinsi kurnazlığı ve tüm
yılan benzeri bilgeliği kaba ama anlayışlı kulaklara döktü. Ne ben ne de
insan oğullarından hiçbiri ne söylediğini asla bilemeyiz! ama o iğrenç kardeşliğe ait olmaktan o kadar gururluydu ki, Liosha'yı o kadar kibirli bir şekilde
büyüledi ki, Barbara'nın aşağı kata doğru attığı veda bakışıyla ilettiği talimatlara göre, yan taraftaki küçük
özel oturma odasına girdiklerinde, Jaffery'yi yumuşakça
küfür ederek sürüklemiştim, ona doğru yürüdü ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer gerçekten seninle yemek yememi istiyorsan, memnuniyetle gelirim. Ama
bir dahaki sefere bana sorduğunda, lütfen bunu düzgün bir şekilde yap."

Karımın gözünde gizlenen yaramazlığı gördüm ve ona başımı azarlarcasına salladım. Ama Jaffery, Liosha'ya baktı ve nefesini tuttu. Doria ve Barbara'nın onu her zaman haksızlığa uğratması gayet iyiydi: onlar ince bir medeniyetin kızlarıydı; ama işte Liosha, bir zamanlar ondan kendisini dövmesini istemişti ve aynısını yapıyordu - kadın her zamankinden daha tuhaf bir fenomendi.

"Eğer davranışlarım olması gerektiği gibi değilse özür dilerim," dedi biraz ironiyle. "Onları düzeltmeye çalışacağım. Her neyse, gelmen çok büyük bir nezaket."

Gülümsedi ve eğildi; Arnavutluk'un derin eğilişi değil, Güney Kensington'ın narin küçük eğilimi. Kavga sona erdi, olay kapandı. Yediye çeyrek kala onu bir taksiyle çağırmayı ayarladı. Barbara saate baktı ve gitmemiz gerektiğini söyledi. Ayrılmak için ayağa kalktık. Kötü niyetli bir şekilde şöyle dedim:

"Ama Bayan Considine için bir replacante hakkında hiçbir şey kararlaştırmadık."

"Sanırım her şeyi hallettik," diye cevapladı Liosha tatlı bir şekilde. "Kimse Bayan Considine'in yerini alamaz."

Aşağıya doğru yaptığımız küçük sessiz yürüyüşten oldukça keyif aldım. Görünüşe göre Jaffery'nin ilkel kadın teorisi tamamen yıkılmıştı; ve kaşlarının hafifçe çatılmasına bakılırsa, Barbara yerine getirilmemiş bir görevin

bilincindeydi. Liosha bağımsızlığını kazanmıştı.

* * * * *

Arkadaşlarımız akşam programını yürüttüler. Liosha son derece uygun davrandı, dış görünüşünü Bayan Considine'inkine, Jaffery'ye karşı tavrını ise Barbara'nın kınanacak kurallarının tam bir yorumuna göre şekillendirdi. O kadar onurluydu ki Jaffery,
incitmekten korktuğu için, ağzını
yemek tıkıştırmak dışında açmaya korkuyordu ve bunu da inanılmaz miktarda yaptı. İkimizin de daha sonra öğrendiklerinden -ve neşeyle notlarımızı karşılaştırdık- birbirlerine karşı son derece naziktiler. Seyahat kolaylığı istediği bir Hollanda Sömürge Valisi'nin terbiyeli karısını eğlendiriyor olabilirdi. Hileyle rezil olan basit Eve onu tamamen içine
aldı. Ona aşırı büyümüş bir bebek gibi davranmanın, onu kendi hayaline göre şekillendirmenin, parmağında çevirmenin
ve onu istediği yere götürmenin, sürekli olarak yolu işaret ettiğini hissettirmenin görevi olduğunun farkındaydı, nasıl başlayacağını bilmiyordu. Dili tutulmuş bir şekilde oturuyordu, iştahını kaybetmek için beynini zorluyordu; bu üzücüydü,
çünkü barbarca cahil ev sahibi tarafından serbest bırakılan maitre d'hotel, kraliyet menüsü hazırlamıştı. Akşam yemeği ilerledikçe on altı yaşındaki bir çocuktan daha utangaç oldu. Bıldırcınların üzerinde büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu. Onunkine
dokunamadı, ama ona öyle geliyordu ki, biribiri ardına, bütün olarak, boğazından aşağı çatalla inmesini izledi: ve ona bunun için tapıyordu. Bu onun erkeksi zevkinin idealiydi. Neredeyse _Fraises
Diane_'ine ağlayacaktı--Mart ayında, tüm tepelerin tüm yazlarının tüm çiçeklerinin
damıtılmış
kar yığınından yükselen engebeli çilekler--çünkü kucağında kaseyle masada onun yanında oturmak ve onu bir
yemek kaşığıyla beslemek ve kendi payına düşeni almak için her lokmasından sonra kaşığı yalamak için ruhunu verirdi. Ama ona dünyanın, modaya uygun ve neredeyse anlaşılmaz dünyanın, İngiliz dünyasının bir kadını olduğu
kafasına kazınmıştı. Etrafına baktı ve kendi cinsinden yüzlercesinin Bayan Considine'in vaaz ettiği
iyi huylu davranışları uyguladığını gördü. Düşündü ki, bu tuhaf İngiliz medeniyetinde nazikçe yetiştirilen tüm o kadınlar için, Armour'un hayvan barınaklarından ve Arnavut sağlamlığından eşit derecede uzak olan, Barbara'nın birkaç saat önce ona verdiği bilgelik, erkek arkadaşlarıyla ilişkilerinde hayatlarının sadece ABC'siydi. Ayrıca düşündü ki - ve bu düşünceden Bayan Considine veya Barbara değil, sadece kadın kalbi sorumluydu - büyük kaşıklarla zevkle beslemek istediği adam için, bir domuzdan veya bir inekten daha fazlasını saymıyordu - içgüdüsel benzetmelerinin, hatırlamalısınız ki, pastoral olduğunu - veya onun o tuhaf aptal kız kardeşi Euphemia'yı. Bu iki doğa çocuğunu, şık bir restoranda yan yana oturmuş, süper medeni bebekler gibi davranmaya çalışırken düşündüğümde, gülümsemeden edemiyorum. İkisi de çok ciddiydi; ve kendilerini ve birbirlerini çok
korkunç derecede sıkıyorlardı. Sohbet ara sıra büyük sessizlik alanları oluşturuyordu
ve sonra onları en azından ilgilendirmeyen şeylerden konuşuyorlardı. Elbette birbirlerine gülümsüyorlardı, bu sırıtma nazik atmosferin olmazsa olmazıydı; ve elbette Jaffery geleneksel bir şekilde ev sahibiydi ve Liosha ilgiyi aynı derecede geleneksel bir nezaketle kabul ediyordu. Ama ikisi de kasvetli bir dağ yamacında tencereden yahni yerken ne kadar daha mutlu olurdu! Şampanya ve eski brendi bile yumuşatıcı etkiler yaratmayı başaramadı. İkisi de kendi korkunç doğrulukları içinde taş kesilmişti. Belki de Jaffery'nin kahkahalarla ciğerlerini
genişletebileceği bir müzikal komediye, bir farsa veya çeşitli eğlencelere devam etselerdi, akşamları bir bütün olarak
daha az kasvetli olabilirdi. Ancak oyunun doğasına ilişkin bir yanlış anlama, Jaffery'nin ironik bir başlığa sahip kasvetli bir drama için yer ayırtmasına neden olmuştu,
bu da onları depresyonla sersemletti.

Kraliçe Kapısı'ndaki evin ön kapısının açılmasını beklerken, Liosha en iyi şekilde ona çok
keyifli bir akşam için teşekkür etti.

"Gerçekten çok keyifliydi," dedi Jaffery. "Eğer bana bu şerefi
verirsen, bir tane daha yapmalıyız. Bu haftaki güne ne diyorsun?"

"Çok mutlu olacağım," dedi Liosha.

Böylece o haftaki gün bu olağanüstü performansı tekrarladılar ve sonraki hafta da, kasvetli ve korkutucu bir
durum haline gelene kadar böyle devam etti. Ve Jaffery, Ebedi Kadınlık konusunda bir teori sisi içindeyken görevini yapmaya çalışırken, Liosha kendi çalkantılı duygularını bastırmak ve Barbara'nın aşırı büyümüş bebeklerin tedavisi için verdiği reçeteyi yerine getirmek için çok çabaladı; ama işin kötü tarafı, Jaffery'nin gözünde hoş bir şekilde aşırı büyümüş olmasına rağmen, onu bir bebek olarak görememesiydi. Böylece, doğal olmayan bir çiftin, yüce tanrıların ve izleyen önemsiz bir insan filozofun büyük memnuniyetine rağmen, birbirlerini şaşırtmaya ve yanlış anlamaya devam etmesi oldu.

"Size tüm bu yapaylığın onu şımarttığını söylemiştim," diye homurdandı Jaffery, bir gün. "Yaşlı bir kız kadar ciddi. Ondan hiçbir şey çıkaramıyorum."

"Çok yazık," dedim.

"Öyle." Bir an düşündü. "Ve daha da fazlası, çünkü gece elbiseleriyle
çok çarpıcı görünüyor. Diğer tüm kadınlarla yeri siliyor."

Gülümsedim. İşe koyulmayı biliyorsanız arkadaşlarınızdan çokça sessiz eğlence alabilirsiniz.

BÖLÜM XIV

Harika bir Nisan günüydü - genç Bahar'ın çılgın bir maskeli baloda ödünç alınmış yaz mantosu altında sergilediği günlerden biriydi.
Gökyüzünün koyu mavisini ve güneş ışığının altın rengini varsayabilirdi, ancak
tüm bu rezilliğin arasında onun gülen gençliği, ağaçlardaki küçük, narin
yapraklarını, leylakların ilk utangaç çiçeklerini, alıç tomurcuklarının şişmesini, cevizlerin acınası, olgunlaşmamış çoraklığını görebiliyordu.

Ve yapraksız cevizler bile yabancı yaşamla doluydu, çünkü o boş gövdelerinde
çıtırdayan sığırcıklar gizlice yuvalar kuruyor ve en üst çatallarında kargalar gürültülü bir şevkle çalışıyordu. Burada ve orada soluk bir kelebek erken günlerini tamamladı ve kraliçe eşek arıları, rahat çatlaklardaki kış uykularından uyandılar, dünyanın en küçük kış sarayları, gelecek olan sürüler için tek başlarına inşa etmek zorunda oldukları evlere altın ok uçları gibi hızla gidip geldiler. Çiçek tarhları laleler ve sümbüllerle neşeyle parlıyordu; çimenliğin ötesindeki uzun otlarda ve ağaçların altında binlerce nergis dans ediyordu; ve yanlarında kürklere
sıcak bir şekilde sarılmış Doria uzun bir hasır sandalyede yatıyordu. Kehanet ettiğim gibi tam anlamıyla nergislerle dans edemedi,
çünkü tüm gücü henüz geri gelmemişti, ama oradaydı
aralarındaydı ve sanki onun şerefine dans ediyorlarmış gibi onlara sempatiyle gülümsedi.
Ancak sağlığına kavuşmuştu; gözlerinin altındaki büyük halkalar
kaybolmuştu ve fildişi yanaklarının altında bir renk
beliriyordu. Yanında, yılın ilk güneş başlığıyla
Susan oturuyordu, dokuz yaşında ciddi bir maymun... Tanrım! Jaffery'nin Arnavutluk'tan gelip yedi yaşındaki çocuğu kucağına alıp ilk karşılaşmalarında Doria tarafından yere serilmesinin üzerinden neredeyse iki yıl geçmiş gibiydi. Ben de öyle düşündüm, çalışma masamdan otuz metre ötedeki güzel resme bakıyordum. Ve bir kez daha - tarihin hoş bir şekilde tekrarı - Jaffery bekleniyordu. Nice'ten yeni dönen Doria, babasının evinde bir gece geçirmişti ve iyileşmesini tamamlamak için bir önceki akşam bize gelmişti. Doğrudan St. John's Wood'daki daireye gidip Adrian'ın sevgili hayaletiyle hayatına yeniden başlamak istemişti ve hizmetçilere onun gelişi için her şeyin hazır olmasını emretmişti, ancak Barbara araya girmişti ve sınırlı sempatiye ve acımasız sağduyuya sahip Bay Jornicroft da araya girmişti. Hepimiz, Doria'ya verilen tavsiyeyi, Mekke'ye giden bir hacıya evreni yönetme yolunu gösteren bir varsayım olarak gören Jaffery de dahil olmak üzere, onu trajik anıların yurdundan vazgeçip başka bir yerde huzur dolu bir liman bulmaya teşvik etmiştik. Ancak o öfkeyle reddetmişti. Harika evlilik hayatının evi, dulluğunun eviydi. Eğer vazgeçerse, Adrian'ın çalıştığı ve öldüğü Kutsalların Kutsalı'nın kaba adımlarla kirletildiğine dair beynindeki bilinçle nasıl huzur içinde yaşayabilirdi? Bizim önerilerimiz duygusuz, canavarcaydı, kutsal şeylerin dünyaya bağlı algılanmamasından kaynaklanabilecek her şeydi. Onu ancak değişen koşullarla başa çıkabilecek kadar fiziksel olarak güçlü olana kadar daireye dönüşünü ertelemeye ikna edebildik. Pembe güneş başlığı koyu renk başın hemen yanındaydı; ikisi de Doria'nın dizinin üstündeki bir kitabın üzerine eğilmişlerdi -_Les Malheurs de Sophie_, Fransızca bilgisiyle gurur duyan Susan, Fransa'dan yeni dönmüş olan ve dil konusunda en son otorite olması gereken Doria'ya okumayı teklif etmişti. Bu entelektüel birliğin ciddiyetinin, Susan'ın küçük kıçının üzerinde oturan ve sayfaları oldukça hızlı çeviren en sevdiği siyah kedi yavrusu tarafından hafifletildiğini fark ettim. Sonra aniden, özellikle hiçbir yerden, manzaraya
(kapımın pervazlarıyla çerçevelenmiş olduğunu hatırlamalısınız) kocaman ve tanıdık bir figür
çıktı, büyük bir bavul taşıyordu. Bavulu yere koydu,
Doria'ya doğru koştu, iki eliyle onu sıktı, Susan'ı havaya kaldırdı ve öptü ve hala gülüyor ve gök gürültüsünü andıran bir ses çıkarıyordu --yani,
gürültülü bir ses çıkarıyordu--ben de çimlerin üzerinden hızla geçip gruba katıldım.

"Merhaba!" dedim, "buraya nasıl geldin?"

"İstasyondan yürüyerek geldim," dedi Jaffery. "Daha erken bir trenle geldim.
Böyle bir sabahta şehirde kalmanın bir anlamı yok. Ayrıca--" Doria'ya anlamlı bir aposiopesisle baktı.

"Ve o cehennemi şeyi bir buçuk mil sürükledin mi?" diye sordum,
yarım ton ağırlığında olması gereken bavulu işaret ederek. "Neden
çağrılsın diye bırakmadın?"

"Bu mu? Bu küçük _kese_?" Bir parmağıyla kaldırıp sırıttı.

Susan bu başarıyı hayranlıkla izledi. "Ah, Jaff Amca, sen güçlüsün!"

Doria ona hayranlıkla gülümsedi ve iki eliyle
bir santim bile kaldıramadığını söyledi.

"Biliyor musun," diye güldü, "beni taşıdığında,
bir demir vinç tarafından kaldırılmış gibi hissediyordum."

Jaffery sevinçle parladı. Fiziksel gücüyle biraz övünüyordu. Bir meslektaşı bana bir keresinde Jaffery'yi Caracas'ta bir devrim sırasında çirkin bir kavgada gördüğünü, eyerinden eğilip iki katili koltuk altlarından, her birini bir elinde, ve başlarını atının boynuna çarptığını söylemişti. Ama bu Jaffery'nin kendisinin hiç anlatmadığı türden bir hikayeydi.

Evde ev işlerini yaparken onu pencereden gören Barbara onu selamlamak için dışarı çıktı.

"Onu geri kazanmak muhteşem değil mi?" diye bağırdı, kocaman elini Doria'ya doğru sallayarak. "Ve çok güzel görünüyor. Güney gibisi yok.
Güneş ışığı kanınıza işliyor. Aman Tanrım! Ne kadar da farklı, değil mi? Nice'e doğru yola çıktığımız zamanı hatırlıyor musunuz?"

Ayağa kalktı, bacaklarını ayırdı ve ellerini kalçalarına koydu, sanki mucizeyi kendisi yaratmış gibi gururla ona baktı.

"Birkaç sandalye daha al canım," dedi Barbara.

Yakın mesafede bahçıvanlardan birini görme şansım oldu,
onu selamladım ve gerekli emirleri bağırdım. Yazın tek dezavantajı da budur:
Barbara, o mutlu mevsim boyunca,
benim sahne değiştirenle
Mobilya Taşıma Kamyoneti arasında bir şey olmamı bekler.

Sandalyeler çok uzaklardaki bir yazlık evden getirildi ve yerleştik.
Jaffery piposunu yaktı, Doria'ya gülümsedi ve çok hüzünlü bir bakışla karşılaştı.
Bir süre gözlerini tuttu ve kocaman elini onunkine çok nazikçe koydu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi, derin sesinde büyüleyici bir şefkatle.
"Daha fazla beklemene gerek kalmayacak."

"Matbaada mı?"

"Basıldı."

Barbara ve ben birbirimize biraz irkildik - Jaffery'ye baktık, o da bizi fark etmiyordu, sonra da birbirimize sorgulayıcı bir şekilde baktık. Adam ne demek istiyordu?

"Yarından itibaren, yayımlanana kadar, basın Adrian Boldero'nun yeni kitabıyla ilgili paragraflarla
dolup taşacak. Wittekind ile bir nevi sana hoş geldin demek için ayarladım."

"Çok naziksin, Jaffery," dedi Doria; "ama gerekli miydi? Yani, Wittekind daha önce bunu yapamaz mıydı?"

"Bir şekilde gerekliydi," dedi Jaffery. "Baskıları geçirmeni istiyorduk."

Doria gururla gülümsedi. "Adrian'ın baskılarını mı geçireyim? Ben mi? Ben böyle bir şeye kalkışmam."

"Neyse, işte buradalar," dedi Jaffery.

Ve Barbara ve benim şaşkınlığımıza rağmen, valizinin
kapaklarını açtı ve sol üst köşeden bir klipsle tutturulmuş kalın bir yığın prova kağıdı çıkardı ve Doria'nın
kucağına koydu. Doria gözlerini kapattı ve değerli şeye dokunurken göz kapakları titredi. Bir an bayılacağını düşündük. Nefes nefese bir sessizlik oldu. Soğukta bırakılmış olan Susan bile siyah kedinin dizinden sıçramasına izin verdi ve olağandışı bir şey olduğunun farkında olarak şaşkın gözlerini Doria'ya dikti. Annesi ve ben Susan'dan bile daha fazla merak ettik, çünkü daha fazla nedenimiz vardı. Tanrı aşkına, bu basılı prova kağıtları hangi el yazmasınındı? Acaba ben yanılmış olabilir miydim ve Jaffery, sevginin verdiği titizlikle, Adrian'ın umutsuzluk karmaşasından bir tutarlılık mı çıkarmıştı? Jaffery parmak uçlarıyla Doria'nın eline dokundu. Doria gözlerini açtı
ve hafifçe gülümsedi ve uzun provaların ön sayfasına baktı. Hemen
doğruldu.

"'_Büyük Şan_.' Ama bu Adrian'ın unvanı değildi. Onun unvanı
'_Tanrı_.' idi. Bunu değiştirmeye kim cesaret etti?"

[İllüstrasyon: Büyük ve kalın bir prova yığını çıkardı.]

Gözleri parladı; küçük bedeni titredi.
Etkilenmiş bir öfkeyle alevlendi. Bir sebepten dolayı bana suçlayıcı bir şekilde döndü.

"Değişiklikten hiçbir şey bilmiyordum," dedim, "ama şimdi duyduğuma çok sevindim."

Jaffery'nin kitapla ne yaptığını daha önce birçok kez inkar etmek zorunda kalmıştım.

"Wittekind eski unvanı istemezdi," diye bağırdı Jaffery hevesle. "Halk
çok dar görüşlü ve bazı çevrelerde
yanlış anlaşılabileceğini hissetti."

"Wittekind sevgili Adrian'a bunun mükemmel bir başlık olduğunu düşündüğünü söyledi. "

"Sevgili Adrian," dedim, sakin bir şekilde, "muazzam
irade gücüne sahip bir adamdı ve belki de Wittekind ona karşı koyacak
güce sahip değildi."

"Elbette ki sahip değildi," diye haykırdı Doria. "Elbette ki sahip değildi Adrian hayattayken: şimdi Adrian öldüğüne göre, istediği gibi
yapacağını düşünüyor. Öyle değil! Ben yaşadığım sürece, o olmayacak!"

Jaffery bana eğik kaşlarının altından baktı ve gözleri
soğuk mavi çeliğe dönmüştü.

"Hilary!" dedi, "Doria'ya Adrian'ın kurutma
kâğıdında bulduğumuz şeyi söyler misin lütfen - yazdığı son sözler?"

Benden söylememi istediği şey açıktı.

"Üç veya dört kez yazılmış," dedim, "'Büyük Zafer: Adrian Boldero'nun Bir Romanı' sözcüklerini bulduk."

"Kurma
kâğıdına ne oldu?"

"Kâğıt değersiz görünüyordu, bu yüzden onu bir sürü önemsiz
kâğıtla birlikte yok ettik."

"Ve romanın adını değiştirme niyetine dair daha fazla kanıt buldum," dedi Jaffery, "."

Doria'nın öfkesi yatıştı. Boşluğa doğru baktı. "Adrian'ın son sözlerini duymak isterdim," diye fısıldadı. Sonra kendini
Dünya, Jaffery'den çok dokunaklı bir şekilde af diledi.
Adrian'ın ima ettiği niyet bir emirdi. O da değişikliği onayladı.
"Ama çok kıskanıyorum," dedi sesinde bir titremeyle, "sevgili kocamın işini. Beni affetmelisin. Eminim ki her şeyi doğru ve iyi yaptın, Jaffery." Büyük paketi uzattı ve gülümsedi. "Baskıları uzatıyorum."

Jaffery paketi aldı ve tekrar kucağına koydu. "Bunu söylemen çok hoş. Bunu çok takdir ediyorum. Ama bu seti saklayabilirsin. Düzeltmelerin ikişer kez yazıldığı bir tane daha var."

Baskılara hüzünle baktı, uzun şeritleri çekingen ve saygılı bir şekilde çevirdi ve aniden geri verdi.

"Okuyamıyorum. Okumaya cesaret edemiyorum. Adrian yaşasaydı yayınlanmadan önce görmezdim. Bana sonunda ciltlenmiş kitabı verirdi - bir ön kopya. Bu şeyler - bilirsin - benim için
sanki yaşıyormuş gibi."

Gözyaşları başladı. Ayağa kalktı; ve hepimiz aynısını yaptık.

"Biraz içeri girmeliyim. Hayır, hayır, Barbara canım. Yalnız kalmayı tercih ederim." Kolunu küçük kızıma doladı. "Belki Susan çimlerde boynumu
kırmayacağımı görür."

Sesi tuhaf bir hıçkırıkla sona erdi ve refakatçi olarak seçildiği için
çok gururlu olan Susan'ı tutarak yavaşça eve doğru yürüdü. Susan daha sonra yatak odası kapısında kovulduktan sonra
bir an dışarıda beklediğini ve Teyze Doria'nın
her şeye
benzeyen bir şekilde ağladığını duyduğunu söyledi.

Mucizevi kanıtların
hazırlanmasından beri kesinlikle hiçbir şey söylemeyen Barbara, bir dişi Davut olarak ilerledi, Goliath Jaffery'ye doğru.

"Bak dostum, kendi evimde oyulmuş bir put gibi hareketsiz oturmaya ve şaşkınlığa uğramaya alışkın değilim. Açıklamak için
lütufta bulunur musun?"

Jaffery başını bir yana eğerek ona baktı.

"Neyi açıkla?"

"Onu!"

Kendime ait olan kanıtları işaret etti ve
hevesle tarıyordu. Hiç yılmadan bakışlarıyla buluştu.

"Bu, Adrian Boldero'nun ölümünden sonra yayınlanan romanı, ki ben, edebi
yönetmeni olarak,
basım için revize ettim. Hilary kabataslak
el yazmasını gördü, ama okuyacak vakti yoktu."

Uzun bir süre birbirlerine baktılar.

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Hepsi bu."

"Ve Hilary'ye söyleyeceğin tek şey?"

"Hilary'ye söylemek sana söylemekle aynı şey."

"Elbette."

"Ve sana söylemek Hilary'ye söylemekle aynı şey."

"Hiçbir şekilde," dedi Barbara sertçe. Onu kolundan
tuttu. "Gel ve açıkla."

"Zaten açıkladım," dedi Jaffery.

Barbara ona mısır tarlalarındaki bir siren gibi baktı. "Öğle yemeği için bir
yengeç giydireceğim. Çok büyük bir yengeç."

Jaffery'nin yüzü kocaman, tüylü bir gülümsemeye dönüştü. Barbara
yengeci dünyadaki hiç kimse gibi giydiremezdi. Kendisi
yengeç tadından nefret ediyordu. Dikkatle eğitilmiş bir gastronomi uzmanı olan ben, buna bayılıyordum ama Puckish
sindirimim, bu ambrosial
hazımdan tek bir parça bile tüketmemi yasakladı. Doria, tamamen mutsuzlukla yanından geçip giderdi. Ve bu
Susan'ın hassas yılları için uygun bir yiyecek değildi. Yaşlı Jaff bunu biliyordu. Barbara'nın sulu büyücülüğüyle dolu ve
soğuk pembe, etli pençelerle çevrili devasa bir yengeç kabuğu, kendi kişisel zevki için orada olurdu. Daha önce birkaç kez yemeği "Bir adam, bir yengeç. Ho! ho! ho!" diyerek almış ve sadece temiz kabuklar bırakmıştı.

"Bu yengeci giydireceğim," dedi Barbara, "hizmetçilerin hatırı için. Ama içine zehir koyduğumu
görürsen, beni suçlama."

Küçük başı öfkeyle havaya kalkmış bir şekilde yanımızdan ayrıldı. Jaffery güldü,
bir sandalyeye çöktü ve piposunu çekiştirdi.

"Keşke Doria bunu okumaya ikna edilebilseydi," dedi.

"Neden?" diye sordum, provalardan başımı kaldırıp.

"'The Diamond Gate'in standardına pek uymuyor."

"Sanırım öyle değil," dedim kuru bir şekilde.

"Wittekind her neyse çok memnun. Farklı bir _tür_; ama diyor ki
bu daha iyi."

Susan çalışma odamın kapısından terasa çıktı.

"Sevgili dostum," dedim, "işte evin kızı, belli ki başıboş. Git ve onu eğlendir. Bu harika
romanı okuyacağım ve öğle yemeğine kadar rahatsız edilmek istemiyorum."

İyi huylu dev ağır ağır uzaklaştı ve Susan kendini tartışmasız bir şekilde ele geçirmiş halde buldu ve onu mutfak bahçesinin uzak köşelerine, sıradan davetsiz misafirlerden uzağa götürdü. Bu arada ben okumaya devam ettim, çok
şaşkın. Doğal olarak üslup "The Diamond Gate"in üslubu değildi, o da Adrian Boldero'nun değil Tom Castleton'ın üslubuydu. Ama okuduğum şey Adrian Boldero'nun tarzı mıydı? Bu canlı, erkeksi açılış? Birbirlerinden nefret eden iki serserinin, eski serseri vapurda tesadüfen
bir araya geldiği bu sahne? Bu kurnazlık, kokuların çağrışımı,
jüt, sintine suyu, makine dairesinin sıcak yağları? Bir geminin çeşitli bölümleri hakkında bu kadar dikkatsizce sergilenen bu uzman
bilgi? Hayatında hiç serseri vapura binmemiş lüks adamı Adrian bu bilgiyi nasıl edinmişti? İnsanlar da şehvetle çekilmişti. Denizin ve geniş alanların esintisinin bir tadı vardı; derin ciğerli bir halk. Rahatsız edilmemek için evden uzaktaki bahçenin tenha bir köşesine doğru yürüdüm ve kendimi
hikayenin akışına bıraktım. İlk andan itibaren nadir görülen bir salınımla ilerledi, olay
ardı ardına olay, karakterin her özelliği nesnel olarak
ince bir analiz küçümsemesiyle sunuldu. Kasvetli sahnelerin küçük kalem resimleri vardı
tanımlamaları ve kısıtlamaları kusursuzdu. İçinde bir kız vardı,
vahşi, temiz uzuvlu, ormanlık bir yaratık, özellikle hayranlığımı uyandırdı.
Ne kadar çok okursam o kadar büyülendim ve içindeki tek bir satırın bile Adrian Boldero tarafından
yazılıp yazılmadığından o kadar çok şüphelendim.

Uzun bir aradan sonra saatimi çıkardım. Saat biri yirmi geçiyordu. Öğle yemeğini yarımda yedik. Ayağa kalktım, eve doğru yürüdüm ve
Jaffery ve Susan'la karşılaştım. İkincisini kesin bir şekilde abdest almaya gönderdim. Jaffery ile baş başayken ona meydan okudum.

"Sen iri yarı bebek," dedim, "benimle numara yapmanın ne faydası var? Neden
hemen bana kendin yazdığını söylemedin?"

Bana endişeyle baktı. "Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Ortalama bir yetişkinin sahip olduğu basit zeka. Birincisi," diye devam ettim, o hiçbir cevap vermeden bana safça bir rahatsızlıkla bakarken, "bunu zavallı Adrian'ın bulamacından çıkarmış olamazsın; ikincisi, Adrian bunu yazacak kadar hayat deneyimine sahip değildi; üçüncüsü, _The Daily
Gazette_'de birçok parlak betimleyici makale okudum ve Jaffery
Chayne'in elini tanımakta zorluk çekmedim."

"Aman Tanrım!" dedi. "Bu kadar açık değil mi?"

Güldüm. "O zaman sen mi yazdın?"

"Elbette," diye homurdandı. "Ama bilmeni istemedim. Tom Castleton'a olabildiğince yaklaşmaya çalıştım. Şuraya bak"--omzumu kavradı--"eğer bu kadar açık bir sahtekarlıksa, ne olacak?"

Bir dereceye kadar onu rahatlattım. Ben tuhaf bir durumdaydım, tuhaf
bir bilgiye sahiptim. Barbara hariç, dünyadaki hiçbir ruh Adrian'ın trajedisinden en ufak bir şüphe duymamıştı. Yaklaşan kitap, "_The
Diamond Gate_"in yazarının eseri olarak
şüphesiz kabul edilecekti. Tarz ve muamele farkı,
ölü dehanın harikulade çok yönlülüğüne atfedilecekti. . . .
Jaffery'nin kaşları çatılmaya başladı.

"Ne düşünüyorsun - nereye kadar gittin?"

Coşkulu cevabım takdirimin samimiyetini ifade ediyordu.

Kesinlikle kızardı ve bana suçlulukla baktı, sanki yaşlı bir kadının karşıdan karşıya geçmesine yardım ederken yakalanan bir okul çocuğu gibi.

"Bu çok küstahça," dedi, "ama buna karşıydım. Tek alternatif, o lanet şeyin kaybolduğunu veya yandığını söylemek ve sonuçlarına katlanmaktı. Bir şekilde bunu düşündüm. Yaklaşık üç veya dört yıl önce yarısını parça parça yazmıştım ve bir kenara koymuştum. Benim işim değildi. Sonra bir gün çıkarıp okudum ve oldukça iyi göründü, bu yüzden hikayeyi kafamda canlandırarak işe koyuldum."

"Ve bu yüzden İran'a gitmedin?"

"Nasıl İran'a gidebilirdim ki? Canavar bir devenin sırtında
bir roman yazamazdım!"

Sessizce birkaç adım attı. Sonra kahkahalarla güldü.

"O sıralarda korkunç bir korkuya kapılmıştım. Birdenbire kurudum; geçinemedim. Bir hafta, gece gündüz boş bir kağıda bakarak geçirmiş olmalıyım. Çiğneyebileceğimden fazlasını ısırdığımı ve Adrian'ın yolundan gittiğimi düşündüm. George, bana o zavallı adamın geçmiş olduğu Hades hakkında bir şeyler öğretti. Günlerimde oldukça sıkışık köşelerde kaldım ve omurgamdan aşağı doğru soğuk korkunun nasıl bir şey olduğunu biliyorum; ama o hafta bana hayatımın korkusunu yaşattı."

"Keşke bana söyleseydin," dedim, "yardım edebilirdim. Neden söylemedin?"

"İstemedim. Görüyorsun ya, bu fikir aklıma gelmeseydi,
çok muhteşem bir eşek gibi görünürdüm."

"Bu bir sebep," diye itiraf ettim.

"Ve sana ilk başta söylemedim çünkü
aptal olduğumu düşünebilirdin. Bir roman yazabilecek türden birine benzemiyorum, değil mi? Adrian gibi imkansızı denediğimi söylerdin. Sen ve Barbara ölümüne korkardınız ve beni
soğuturdunuz."

Franklin evden geldi. Öğle yemeği masadaydı. Yemek odasına
acele ettik. Jaffery devasa bir yengecin önüne oturdu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Doria senin için araya girdi," dedi Barbara. "Ona hayatını borçlusun."

Doria gülümsedi. "Senin için yapabileceğim en az şey bu."

Jaffery nazik bir karşılık vererek sırıttı ve
yengeçe daldı. Derinliklerinden, göründüğü kadarıyla, şöyle dedi:

"Hilary kitabın yarısını okudu."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Barbara.

Ditirambik övgümü tekrarladım. Doria'nın gözleri parladı.

"Keşke okuyabilmeni isterdim," dedi Jaffery.

"Kalbimi verirdim," dedi Doria. "Ama sana neden yapamayacağımı söyledim."

"Koşullar durumları değiştirir," dedim, basmakalıp bir şekilde. "Daha mutlu
koşullarda romancının güzel,
tamamlanmış eseriyle karşılaşmış olurdun. Jaffery'nin küçük boşlukları doldurması,
orada burada köprüler kurması gerekti. Eminim yeterince iyi olsaydın," diye ekledim, biraz da kötü niyetle, çünkü beni karanlıkta bırakmasını
tam olarak affetmemiştim, "Jaffery sana birçok konuda danışırdı."

Kitabın onda nasıl bir etki bırakacağını görmek için çok hevesliydim. Jaffery'yi rahatlatmış olsam da, kitabın Adrian'ın eseri olarak kabul edilmesi ihtimalini pek düşünemiyordum.

"Elbette kabul ederim," dedi Jaffery hevesle. "Ama mesele bu. Endişelenmene
katılmıyordun. Şimdi iyisin ve Hillary'ye katılıyorum. Okumalısın. Görüyorsun ya, köprülerin bazıları çok
beceriksiz."

Doria karıma döndü. "Haklı olduğumu düşünüyor musun?"

"Kesinlikle," dedi Barbara. "Hemen okumalısın."

Öyle oldu ki, öğle yemeğinden sonra Doria çalışma odama geldi ve
prova setini istedi. Onları yatak odasına çıkardı ve
tüm öğleden sonra orada kaldı. Çok rahatlamıştım.
Adrian'ın adıyla ne yayınlanacağını bilmesi doğruydu.

Jaffery'nin huzurunda, Barbara'ya yazarın kimliğini açıkladım. Öğle yemeğinden önce bana söylediğinin aynısını, belki biraz daha utangaç bir şekilde ona da söyledi. Aynı şeylerin konuşmada tekrar tekrar söylenmesi olmasa, hayat sadece gerçeklerin kesik kesik duyurulmasıyla kesilen sert bir sessizlik olurdu. Sonunda Barbara'nın gözleri rahatsız edici bir şekilde nemlendi. Dürtüsel bir şekilde Jaffery'nin yanına uçtu ve kollarını onun geniş omuzlarına doladı -oturuyordu, yoksa bunu yapamazdı- ve ona sarıldı.

"Sen çok çok çok şanslı bir sevgilisin," dedi; ve bu duygu gösterisinden utanarak odadan
fırladı.

Jaffery, çok utangaç ve rahatsız görünerek, bir bilardo
oyunu önerdi.

Akşam yemeğinden önce misafirlerimizi salonda bekleyen Barbara ve bana, öğle yemeğinden beri görmediğimiz Doria geldi; alçak gece elbisesiyle dikkat çekici bir figür; siyah ve beyaz fildişi bir Tanagra
figürü hayal edebilirsiniz. Ancak yüzü, bir heyecan
tutkusuydu.

"Harika," diye haykırdı. "Harikadan da öte. Ben bile
bugüne kadar Adrian'ın ne kadar büyük bir dahi olduğunu bilmiyordum. Anlattığı tüm bu şeyleri hiç görmedi. Hayal etti, yarattı. Aman Tanrım! Keşke
bitirmek için yaşasaydı." İki elini gözlerinin önüne koydu ve
hızla onları uzaklaştırdı--"Jaffery elinden geleni yaptı, zavallı adam. Ama
ah! Bahsettiği köprüler--çok kaba, çok kaba!
Her birini görebiliyorum. Cinayet--hatırlıyor musun?"

Romanın ilk bölümünde gerçekleşmişti. Okumuştum. Sayfada mürekkep yerine üç veya dört
kan lekesi ve iş bitmişti.
Hayranlık verici. Sanatçının içgüdüsel vurgusu.

"Kitabın en iyi şeylerinden biri olduğunu düşündüm," dedim.

"Ah!" iğrenme işareti yaptı. "Bunu nasıl söyleyebilirsin? Bu
korkunç. Bu Adrian değil. Bunu hayal gücüne bıraktığı noktayı görebiliyorum. Hayal gücü olmayan Jaffery gelip her şeyi mahvetti.
Ve sonra San Francisco'nun Barbary Sahili'ndeki sahne, Fenton'ın Londra müzikal komedisinin çökmüş yıldızı Ellina Ray'i bulduğu sahne. Adrian
asla yazmadı. Nefret ettiği türden bir saçmalık. Bana sık sık
bunu söyledi. Jaffery, Ellina'yı bir sonraki bölümde açıklamanın gerekli olduğunu düşündü ve bu yüzden sıkıcı
yoluyla araya sıkıştırdı."

O sahneyi de okumuştum. Barbary Sahili'nde alçak bir dalışın küçük, alevli bir cameosuydu ve görülen şeyin bir sunumuydu, biraz
gazetecilikti, itiraf ediyorum--ama çok az gazetecinin verebileceği türden.

"Bu tam Adrian," dedim küstahça.

"Öyle değil. Sadece orada bulunmuş bir adamın bahsedebileceği iğrenç küçük detaylar var. Ah! Adrian'ın işi ile Jaffery gibi bir kuruşluk kalemin işi arasındaki farkı bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Kapı açıldı ve Jaffery belirdi. Doria yanına gitti ve onu
ceketinin yakalarından tuttu.

"Okudum. Bu bir deha eseri. Ama, oh! Jaffery, bunun
kusursuz olmasını istiyorum. Benden nefret etme canım--Adrian ve benim için ölümlü bir insanın
yapabileceği her şeyi yaptığını biliyorum. Ama profesyonel bir romancı veya hayal gücü kuvvetli bir yazar değilsen bu senin suçun değil. Ve sen,
kendin, köprülerin beceriksiz olduğunu söyledin. Sen--oh!--sana
zarar vermekten nefret ediyorum, sevgili Jaffery--ama benim için
tüm dünya, tüm sonsuzluk--Adrian'ın meslektaşlarından birini--ünlü insanlardan birini"--birkaç isim saydı--"provaları gözden geçirip onları revize etmesi için--sadece Adrian'ın anısına? Yapamaz mısın, sevgili
Jaffery?" Zavallı yaşlı devin ceketini kasılarak çekiştirdi. "Sen
yaşamış en iyi ve en asil adamlardan birisin, yoksa bunu sana söyleyemezdim. Ama sen anlıyorsun, değil mi?"

Jaffery'nin al al yüzü tebeşir kadar beyaz oldu. Ona fiziksel olarak
tokat atmış olabilirdi ve aynı sersemlemiş, felçli ifadesizliği
taşırdı. "Hayatım," dedi, Jaffery'ninki olmayan tuhaf bir tonlamayla, "hayatım sadece senin isteklerinin bir ifadesi. Söylediğin gibi yapacağım."

"Bu Adrian'ın hatırına, sevgili Jaffery," dedi Doria.

Jaffery, kocaman, sırlı elini saçlarının köklerinden sakalının ucuna kadar yaralı yüzünde gezdirdi ve sanki gün boyunca süren endişelerin tüm izlerini sildi ve hepimizin sevdiği güneşli Reubens benzeri yüz hatlarını ortaya çıkardı.

"Ama benim dairelerin amatörce birleştirilmesi dışında, kitabın Adrian'a layık olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye haykırdı tutkuyla. "Evet. Bu bir deha eseri. Bu Adrian'ın tüm olgunluğu, tüm ihtişamı!"

Kapı açıldı.

"Akşam yemeği hazır, hanımefendi," dedi Franklin.

BÖLÜM XV

Jaffery'yi teselli etmek için Doria'nın patlamasını eleştirdiğimde,
beni canlı canlı yutacakmış gibi üstüme atıldı. Onun için yaptıklarından sonra, dedim, kariyerinin en büyük şanslarından birini
elinden kaçırarak, onu Londra'dan Nice'e kadar taşıdı ve Adrian'ın anısını utançtan kurtarmak için ona
mükemmel bir roman hediye etti, dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan onun başına bereket yağdırmasını dilemeliydi. Durum böyle olunca,
kırbaçlanmayı hak etti.

Jaffery, diğer şeylerin yanı sıra, bana inanılmaz bir eşek dedi - Doğu'ya özgü, kolay küfür etme alışkanlığı vardır - ve oturma odasında kükredi. Anlaşıldığı üzere, hanımlar çekilmişti.

"Durumun unsurlarını kavrayamıyorsun gibi görünüyor. Bir tavşanın
zekasına sahip değilsin. Cehennemde nasıl benim
çürük kitabı yazdığımı bilebilir? Adrian'ın olduğunu düşünüyor. Ve onu mahvettiğimi düşünüyor.
Tamamen haklı. Yolculukta ona verdiğim küçük hizmetlerden dolayı, aptalca minnettar -- orantısız bir şekilde.
Persia'ya gelince, o bu konuda hiçbir şey bilmiyor--"

"Bilmeli," dedim.

"Ona söylersen, boynunu kırarım," diye kükredi Jaffery.

"Tamam," dedim, bütün kalmak isteyerek. "Sen
tatmin olduğun sürece, benim için pek önemli değil."

Önemli değildi. Sonuçta, insanın yaşaması gereken kendi hayatı vardır ve arkadaşlarını ne kadar anlar ve onlara karşı ne kadar sempatik olursa olsun, onların tüm kasvetli umutsuzlukları ve öfkeli tutkuları boyunca onları duygusal olarak takip edemez. Bunu yapan bir adam bir hafta içinde ölür.

"Bu sana inandırıcı gelmiyor," diye devam etti, "zavallı kızın zihinsel ve ahlaki dengesinin bu korkunç saçmalığın başarıyla gerçekleştirilmesine bağlı olması."

"Ben inanıyorum, sevgili dostum."

"Sen inanmıyorsun. Bunu elimden geldiğince yazdım - bir sevgi emeği. Ama Tom Castleton'ın eserine hiç benzemiyor - Adrian'ın eseri olduğunu düşünüyor. Aldatmacayı sürdürmek için, kusurların benim olduğunu söylemek zorunda kaldım. Doğal olarak bana inanıyor."

"Tamam," dedim tekrar. "Ve kitap yayınlandığında ve Adrian'ın hafızası
hoşlandığında ve Doria zihinsel ve ahlaki
dengesinden emin olduğunda--o zaman ne olacak?"

"Umarım mutlu olur," diye cevapladı. "Ona mutluluk
vermek için değilse neden bu kadar endişelendiğimi sanıyorsun?"

Konumu daha fazla zorlayamazdım. "Zavallı arkadaşım, sen neredesin?" veya buna benzer sözler söylemek gibi büyük bir kabalık yapamazdım.
Yaşayan ikinci bir kocanın -hayal gücünü bir tane alma hipotezine kadar zorlayarak- hayatını ölmüş yarı tanrı kocasının tapınağı önünde tütsü yakarak geçiren dul kadına karşı kayıtsız bir kahramandan başka bir şey olmadığı önermesini de kesinlikle ortaya koyamazdım. Bunları arkadaşlarımıza söyleyemeyiz. Onların da bizim gibi sağduyulu olmasını bekleriz. Ama biz yapmıyoruz ve -cinsel çekimin yoğun bireyselliğine dayalı tuhaf bir sebepten dolayı- hiçbir erkek, başka bir erkeğin belirli bir kadına olan arzusunu, entelektüel olarak takdir edemez- onun kalbinin zavallı, aptal açlığını fark edemiyoruz. Kulağımıza tutku dolu bir hikaye
akışkanlığı
akan adam, bizi sempatiye değil, daha ziyade, eğer nazik
bir mizaca sahipsek psikolojik spekülasyona, değilsek katilce eğilimlere yöneltir. Öte yandan, sessiz olan bizi hiç etkilemez. Her durumda,
ancak, Neaera inatçıysa, bizimkinin neden uzaklara gidip, kesinlikle yapabileceği gibi, biraz hoşgörülü
Amaryllis
bulmadığını anlamakta tamamen başarısız oluyoruz.

Dürüstçe itiraf ediyorum, bu konuşma sırasında sevgili, aşık arkadaşıma karşı biraz
sabırsızlandım. Orada, ruhunun cömertliğini, dininin yoğunlaştırmak olduğu sahte bir ateşin parıltısıyla
kör olmuş bir kadının ayaklarına atıyordu. Orada bunu yapıyordu ve bunun aptallığını görmüyordu! Daha sonra, olayları ve koşulları, az çok doğru bir perspektiften bakarak ilişkilendirebiliriz. Yüzlerce faydalı şey söylemiş ve yapmış olabileceğimizi görüyoruz. Eh, yapmadığımızı biliyoruz ve bunun bir sonu var. Dediğim gibi, Jaffery'ye karşı sabırsız hissediyordum,
ancak -ya da bu yüzden miydi?- onun Doria'ya
aşık olduğu gerçeğini fark etmiştim.

Görüyorsunuz ya, bir adama: "Kadının seni tekmelemesine neden izin veriyorsun?" dediğinizde ve
o da öfke dolu bir bakışla: "Kutsal çizmesiyle değersiz leşime dokunmaya tenezzül etti!" diye cevap verdiğinde, dünyada ne yapacaksın,
puronun kesintiye uğramış keyfini
sürdürmekten başka? Bunu yaptım. Ayrıca, onun uysal kur yapmalarını, erken dönem İtalyan amoristi gibi, onun zorla evlilik
ve kadını dize getirmenin diğer ilkel yöntemleri hakkındaki gürültülü teorileriyle karşılaştırmaktan da keyif aldım.

Doria, onun tekmelemeye karşı kin duymadığını görünce tekmelemeye devam etti (Barbara bakmıyorken - Barbara ona mütevelli heyetinin ve yöneticilerin nazik muamelesi hakkında bir ders okumuştu) ve onu her zamankinden daha fazla kölesi yaptı. O getirdi ve taşıdı. Şiir okudu. Çimler nemliyken Kutsal Kauçukların Muhafızıydı. Susan'ın aşırı kaba

saldırılarından onu korudu. Aziz Adrian Litanyası'ndaki yanıtları söyledi. Golfü feda etti, böylece onun yanında oturabilirdi
ve onun çözmesi için mecazi yün tutabilirdi. Onları izlemek çok güzeldi. Aralarındaki zıtlık, bitmeyen çekiciliğini oluşturuyordu. Ayrıca,
Doria her zaman tekmelemedi; devin bağlılığından etkilenip, şefkatli bir şekilde karşılık verdiği uzun dönemler oldu. Böyle zamanlarda, bir bahar sabahında
tanışılabilecek kadar büyüleyici bir elfti. Hiç kimse gibi, o gülümsemeyi onun karanlık, kederli gözlerine getiremezdi. Hiç şüphe yok ki, kendi tarzında ve Adrian'a bağlı duygusal mizacının izin verdiği ölçüde, Jaffery'e minnettar hissediyordu. Ayrıca onun yanında güvende hissediyordu. Barbara'ya, o büyük bir St. Bernard köpeği gibiydi diye ilan etti.

Bu pastoral ilişkiler, Doria'nın onayıyla, Jaffery'nin provaları gönderdiği seçkin romancıdan bir mektup gelene kadar birkaç gün boyunca bozulmadan devam etti.

"Harika bir hikaye," diye karar verdi büyük adamın; "'Elmas Kapı'dan
tek kelimeyle farklı, sadece ona büyük kavramsallaştırma ve türünün mükemmelliği açısından benziyor. Tek bir kelimeyi değiştirmek onu mahvederdi. Eğer yabancı bir el oradaysa, fark edilemez."

Bu muhteşem övgü karşısında Jaffery mutlulukla ışıldadı. Barbara'ya yazdığı
mektubu kahvaltı masasının üzerinden fırlattı.

"Algılanabilir bir yabancı el yok. Ho! ho! ho! Ama muhteşem, değil mi? Ben
o eski sahtekar kitabın başarılı olacağına inanıyorum. Bu Doria'yı
tatmin etmeli, öyle değil mi?"

"Tatmin etmeli," dedi Barbara. "Odasına göndereceğim."

Ama Adrian'ın kusursuzluğu kafasında olan Doria--ve Adrian'ın bir eseri, ne kadar algılanamaz olursa olsun, bir yabancı el ona
dokunduğunda nasıl kusursuz olabilirdi?--tatmin olmamıştı. Öğlene doğru aşağı indiğinde, terasta Jaffery ile karşılaştı, alnında tanıdık bir
örgü vardı ve ardından adamın davetkar gülümsemesi soldu.

"Bir noktaya kadar her şey yolunda," dedi ve mektubu ona geri verdi. "Beynin temellerine sahip olan hiç kimse Adrian'ın eserinin 
değerlerini fark edemeyebilir. Ancak hiçbir romancı eleştirel yeteneğe sahip değildir. "

"O zaman," diye sordu Jaffery, erkeklerin yolundan giderek, "neden benden romanı ona göndermemi istedin?"

"Sağduyulu olduğunu varsaymıştım," diye yanıtladı Doria, kadınların yolundan giderek.

"Ve hiç sağduyusu yok mu?"

"Şunu tekrar oku."

Jaffery sayfayı mekanik bir şekilde taradı ve başını kaldırdı: "Peki, şimdi ne
yapmalı?"

"Baskıları Adrian'ın orijinal el yazmasıyla karşılaştırmak istiyorum.
Nerede?"

İşte hepimizin korktuğu soru. Jaffery ikna edici bir şekilde yalan söyledi.

"Matbaaya gitti, canım ve tabii ki yok ettiler."

"Günümüzde her şeyin daktilo edildiğini sanıyordum."

"Daktilo zaman alır," diye yanıtladı Jaffery sakin bir şekilde. "Ve ben matbaacılar için
tüy yataklar ve gül suyu banyoları savunucusu değilim. Kitabı olabildiğince çabuk çıkarmak istediğimden, onları yazıyla şımartmam gerektiğini
göremedim. 'The Diamond Gate'in orijinal el yazması sende var mı?"

"Hayır," dedi Doria.

"Şey--görmüyor musun?" dedi Jaffery gülümseyerek.

İlk kez Yaşlı Adam Jornicroft'u övdüm. Kızını edebi hayatın çılgın mekaniklerinden
uzaklaştırmıştı. Doria'nın inanılmaz hikayeyi yutmasıyla büyük bir rahatlama yaşadım.

"El yazmasının saklanması için özel talimatlar vermemiş olman dikkatsizlikti, söylemeliyim. Ama gittiyse, gitmiştir. Ben
mantıksız değilim."

"Sanırım öylesin," dedi, salonda çiçek düzenlemesi yapan ve terasa çıkan Barbara. "Jaffery'nin dikkatli düzenlemesini bir uzmana sunmasını sağladın ve sen de uzmanın kararını onurlu bir şekilde kabul etmekle yükümlüsün."

"Kabul ediyorum," diye karşılık verdi başını iki yana sallayarak ve gözlerini
parlatarak. "Hiç kabul etmediğimi söyledim mi? Ama kendi fikrimi
sürdürmekte özgürüm."

Jaffery bıyıklarını ve sakalını kaşıdı ve şaşkınlık anlarında yaptığı gibi yüzünü buruşturdu.

"Tam olarak neyin değişmesini istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece senin olduğunu kabul ettiğin o birkaç kaba dokunuş."

"Adrian çavdar viskisi ve kötü tütün atmosferi istiyordu - çay ve çilek değil." Ünlü romancının övgüsü, sanatçının ilk çocuğuna karşı gururunu
uyandırmıştı. Değiştirilmiş bir kelime kitabı mahvederdi.
"Sevgili kızım," dedi, kocaman elini uzatarak, kızın sabırsız bir omzunu
kının altından kıvırdığı elini, "sevgili Doria," dedi çok
nazik bir şekilde, "Liyakat Nişanı'nın sahibi hem bir eleştirmen hem de sağduyulu bir adam. Her neyse, romanlar hakkında ikimizden de daha fazla şey biliyor. Eğer o olmasaydı, mavi kalemle istediğin kadar prova verirdim. Ama eminim ki sen bunu berbat ederdin." 

Doria küçük bir jest yaptı - biraz omuz silkti - biraz da ellerinin
tamamen teslim olmuş bir şekilde titreşmesi. 

"Elbette, istediğini yap, sevgili Jaffery. Ben tamamen yalnızım, kimseye
başvuracak kimsesi olmayan bir kadınım" - dudaklarıyla gülümsedi, ama gözlerinin koordinasyonu yoktu - "daha önce de söylediğim gibi, provaları geçiriyorum." 

Hızla oturma odası kapısından eve girdi ve Jaffery'yi hala kırmızı bir bıyığını kaşırken bıraktı. 

"Aman Tanrım!" dedi pişmanlıkla, "Şimdi gidip yaptım!" 

Onu takip etmek için döndü, ama Barbara küçük bedenini eşiğe koydu. 

"Aptal aptal olma, Jaff. Onun hastalıklı kibrine yeterince yaltaklandın. Bu senin kitabın, değil mi? Ona hayat verdin. Sen
herkesten daha iyi biliyorsun ki, onun için neyin hayati olduğunu. Sadece o kanıtları
doğrudan yayıncıya gönder. Eğer seni
tek bir kelimeyi değiştirmeye ikna etmesine izin verirsen, burada durduğum kadar doğru, ona her şeyi anlatırım
ve sonuçlarına lanet olsun!"

Benim zarif Barbara'mın nadir "lanetleri" en katı anlamıyla yeminlerdi.
En sarsılmaz yükümlülükleri çağrıştırıyorlardı. Evlilik yeminlerini veya bir bebeğin boynunu
bozmayı aklından bile geçirmezdi.

"Elbette, ona dokunmasına izin vermeyeceğim," dedi Jaffery.
"Ama bana zorba bir hayvan gibi bakmasını istemiyorum."

"Bunu yaparsa hem senin hem de onun için daha iyi olur," diye çıkıştı Barbara.
"Sıradan kadın köpek ve ceviz ağacı gibidir. Sadece
sıradan kadınlar komutayı ele alabilir. "

Ben, alçak korkulukta, şefkatle filizlenen
salkım çardağın altında sakince oturmuşken, felsefi sessizliğimi bozdum.

"Olağanüstü kadına bakın," dedim.

* * * * *

Bir veya iki gün boyunca Doria, Jaffery'ye soğuk bir nezaketle davranarak onurunu korudu. Sabahları, Jaffery'nin onu bahçe sandalyesine sarmasına ve rahatına bakmasına izin verdi ve sonra sakinleşip bir Tolstoy kitabı açtı ve nazikçe işten çıkarıldığını bildirdi. Jaffery,
köpek gibi bir ifadeyle benimle golf sahasına gitti, orada muazzam kas becerisiyle
sürdü ve berbat vuruşlar yaptı. İnsani duygulardan bahsetmeye bile gerek yok, zevk meselesi olmasaydı, ona bu kadar
şiddetli bir şekilde vurduğu şeyin sadece küçük beyaz bir top olduğunu ve zavallı Adrian'ın kafatası olmadığını hatırlatırdım. Eğer bir adam ölmüş bir
dost Jaffery'ye sadık olsaydı Chayne, Adrian Boldero'ya sadıktı. Fakat zavallı yaşlı Jaffery, tanıdığı ve sevdiği adamın hatırası tarafından değil, alaycı ve maskeli hayaleti tarafından her hayati caddede engelleniyordu. Jaffery'nin Adrian hakkında ne düşündüğünü doğrudan konuşmadan öğrenmek bana nasip olmadı, çünkü Jaffery, bir zamanlar yaşayan dostu ve sonradan ölen rakibi hakkında tek bir kelime bile küçümseyici bir söz söylememiş kadar muhteşem bir adamdı; fakat hem ben, bu Don Kişotvari yüksekliklere ulaşmayı arzulamayan ve sadece erkeksi genelleme gücüyle, sıradan olayların sessiz bir gözün hasadından sonuçlar çıkaran, hem de keskin sezgisiyle ruhsal şeylerin özüne nüfuz eden Barbara, bu şövalye ruhlu ama ilkel ve aşırı iştahlı beyefendinin ruhunda gerçekleşen aşk ve nefret, sadakat ve şefkat, arzu ve görev arasındaki tutkulu mücadeleyi kolayca anlayabiliyorduk. Jaffery'yi bir aşk kahramanı olarak sunmaya çalıştığımı düşünebilirsiniz. Öyle değil. Sadece, kusurlu tarzımla, uygar içgüdülerle savaşan bir barbarı, Pantagruel'in şehvetli bir oğlunu, Sir Galahad'ın uygunsuz rolüne zorlanmış olarak önünüze koymaya çalışıyorum. Cezası süresince, ayı gibi ve hiç de kahramanca olmayan bir şekilde davrandı. Ancak, sonunda Doria onu affetti ve bir kez daha gülümseyerek, ona Tolstoy'u yüksek sesle okumasına izin verdi. Bunun üzerine, tavırlarını düzeltti. Bu uzlaşmanın ertesi günü, Pazar günüydü. Liosha'yı (her zaman yaptığımız gibi) öğle ve akşam yemeğine davet etmiştik. Genellikle sabahın erken saatlerindeki bir trenle gelir ve gece geç saatlerdeki trenle geri dönerdi. Ancak cumartesi akşamı, Barbara'dan telefonla, pansiyonda kalan bir beyefendiyi, onu arabayla getirecek olan mutlu bir araba sahibini getirmesi için izin istedi. Adı Fendihook'tu. Barbara, Liosha'nın arkadaşını görmekten çok memnun olacağını söyledi ve tabii ki yanımıza gelip bu Bay Fendihook'un kim ve ne olabileceği konusunda spekülasyon yaptı.

"Neden ona sormadın?" dedim.

"Bu pek de kibarca olmazdı."

Jaffery'ye danıştık. "Ondan hiç duymamıştım," diye homurdandı. "Ve şimdi de ondan bahsetmek istemiyorum. O genç kadın çok fazla başıboş dolaşıyor."

"Sen yemlikteki ne kadar da yaşlı bir köpeksin!" diye bağırdı Barbara; ve böylece eski bir tartışma başladı.

Pazar sabahı Bay Fendihook'u kendi gözlerimizle gördük. Ön kapıda, kendisinin sürdüğü iki kişilik bir arabayla karşılaştım ve arkasında giydiği
sürücü şapkası ve sıkıca düğmelenmiş Burberry
paltosunun arasında pembe, etli, temiz tıraşlı bir yüz gördüm, ortasından
muazzam bir puro çıkıyordu. Liosha'ya yardım ettim.

"Bu Bay Fendihook."

"Genellikle Ras Fendihook olarak bilinir, hizmetinizdeyim," dedi.

Gülümsedim, el sıkıştım ve arabayı ahır avlusundan çıkan şoförümün sorumluluğuna verdim.
Franklin'in yardımıyla, Bay Ras Fendihook koridorda dış örtülerinden sıyrıldı ve orta boylu, oldukça gösterişli giyimli tıknaz bir adam belirdi. Dar görüşlü olduğunu biliyorum ama siyah beyaz kareli bir takım elbiseye ve altın bir halkadan geçirilmiş kırmızı bir kravata karşı bir önyargım var.

"Kurallara aykırı mı?" diye sordu, purosunu kaldırarak, çok iyi bir puroydu ve
üzerinde bant vardı.

"Kesinlikle hayır," dedim, "biz evin her yerinde içiyoruz."

"Tiptop!" Salonda etrafına baktı. "Burada her şeyden biraz var gibi görünüyor."

"Sana bunu seveceğini söylemiştim. Herkes ister," dedi Liosha. "Ah,
Barbara, canım!" Onu karşılamak için merdivenlerden yukarı koştu. Biz de onu takip ettik. Bay Fendihook tanıştı. Eldivenlerini
taktığını fark ettim, biraz şaşırdım.

"Aşağı inmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz, hanımefendi. Biraz sert bir darbenin
güzel dostumuza iyi geleceğini düşündüm."

Barbara, motor perdesinin altında çok yakışıklı ve taze görünen Liosha'yı odasına götürdü ve beni Bay Fendihook'la bıraktı. Önümden oturma odasına geçerken, sert kahverengi saçların ortasında bir tıraş bıçağı gibi kel bir nokta gördüm. Tekrar takdirle etrafına baktı ve tekrar "Tiptop!" dedi. Açık Fransız penceresine doğru ilerledi.

"Bahçe iyi. Çok uğraşmak gerek. Arkadaşlarımız kim? Uzun lafın kısası, değil mi?"

Çimlerde dolaşan Jaffery ve Doria'ya atıfta bulundu. Ona isimlerini söyledim.

"Jaffery Chayne. Bayan Prescott'un her zaman bahsettiği adam bu, onun koruyucusu ya da bir şey."

"Vekili," dedim, "ve merhum kocasının yakın bir arkadaşı."

"Ah!" dedi, gözlerinde bir ışıltıyla, yemin ederim ki, şunu ifade ediyordu
"Sonra bir Prescott vardı sonuçta!" Purosunu salladı. "Beni
tanıştır." Ve ben ona çimenlikte eşlik ederken--"Herkesi
tanımak gibisi yoktur--bir anda bitirmek. O zaman insan kendini evinde hisseder."

"Umarım eve girdiğin anda kendini evinde hissetmişsindir," dedim.

"Elbette hissettim, eski dostum," diye cevapladı içtenlikle. "Elbette hissettim." Ve
bu muhteşem yaratık sırtımı sıvazladı.

Ben tanıştırmaları yaptım. Bay Fendihook arkadaşlarımla tanışmaktan
çok memnun olduğunu söyledi. Sonra konuşma kendiliğinden
başlamayınca, bir kez daha etrafına baktı, manzaraya onaylarcasına başını salladı ve bir kez daha "Tiptop!" dedi.

"Emekli olup yerleşebildiğimde istediğim şey bu," diye devam etti, ". Arzu edilen bir yerleşim bölgesinde sizin o dandik modern villalarınızdan değil, bir İngiliz beyefendisinin kır evi."

"Sizin hırsınız İngiliz beyefendisi olmak mı, Bay Fendihook?" diye sordu Doria.

İyi huylu bir şekilde güldü. "Şimdi benimle dalga geçiyorsun."

Kurnazlıktan yoksun olmadığını gördüm.

Boş zamanlarında Jaffery'den hiç uzaklaşmayan Susan koşarak geldi.

"Merhaba, o senin küçük kız mı?" diye sordu Bay Fendihook. "Gel ve nasılsın, Gwendoline."

Susan utangaç bir şekilde yaklaştı. Onunla el sıkıştı, çenesinin altına vurdu ve babasının bir kopyası olduğunu söyleyerek ona kötü bir iltifat etti. Jaffery, bir elinde piposunun kasesini tutarak kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu ve Bay Fendihook'a kafa karıştırıcı bir böcekmiş gibi baktı.

"Eldivenlerimi çıkarmamın sakıncası var mı?" diye sordu garip ziyaretçimiz.

"Lütfen çıkar," dedim. Bahçede başı açık ve sarı güderi eldivenli bir şekilde dolaşan adamın görüntüsü sinirlerimi etkilemeye başlamıştı. Onları çıkardı.

"Bak buraya, Gwendoline Arabella, canım," diye bağırdı. "Yakala!"

Onları fırlatma numarası yaptı.

"Yakalamadın mı?"

"Hayır."

Açık ağızlı adama baktı, çünkü işte, elleri boştu.

"Tut, tut!" dedi. "Belki bir mendil yakalayabilirsin." Cebinden kırmızı bir ipek mendil çıkardı, buruşturup bir top haline getirdi ve
fırlattı; ama eldivenler gibi o da kayboldu. "Şimdi nereye gitti?"

Jaffery'nin koruyucu gölgesi altında küçülen Susan, büyülenmiş bir şekilde öne doğru
süründü. Bay Fendihook aniden bir veya iki adım attı bir çiçek yatağına doğru.

"İşte orada!"

Bir elini uzattı ve mendil gözlerimizin önünde standart bir gülün budanmış tepesinde gevşekçe asılıydı.

"Çok güzel!" diye haykırdı Jaffery. "Umarım aldırmazsın. Eğlenceli çocukları severim. Hiç meleklerle konuştun mu, Araminta? Hayır mı? Evet, konuştum. Bak."

Yarım kronları havaya fırlattı, ta ki merkezdeki maviye kaybolana kadar, sonra da paraları yakalayan göksel ruhlarla, en iyi zevke uygun olmayan bir şekilde, karın konuşması yaptı.

Onlar paraları
yakaladıklarını duyurdular. Ama merkeze rapor etme tehditleri
üstüne geldi ve paralar birer birer düştü ve elinde
şınladı. Alkışladık. Susan ona bir tanrıya bakar gibi baktı.

"Tekrar yapabilir misin?" diye sordu nefes nefese.

"Tanrı seni korusun, Eustacia, bunu gün boyu yapmaya devam edebilirim."

Purosunu burnunun ucuna koydu ve bir çırpıda ağzına aldı. Beyaz, güçlü dişlerini gösteren bir sırıtışla bana döndü. "Senin yapabileceğinden daha fazlasını, eski dostum!"

"Bunu çok fazla uygulamış olmalısın," dedi Doria.

"Yıllarca günde iki saat - tabii ki sadece bu numara değil. Al bakalım!" diye kahkaha attı. "Beni tanıyorsan şaşkınım - Ben Tek ve Eşsiz Ras Fendihook'um - İllüzyonist, Karın Konuşmacısı ve Genel Varyete Sanatçısı. Benim sıramı hiç görmedin mi?"

Bu ayrıcalığı kaçırdığımızı pişmanlıkla itiraf ettik.

"Eh, eh, tuhaf bir dünya," dedi felsefi bir şekilde. "Beni hiç duymadın - ve belki de siz iki beyefendi kendi işinizde büyük böceklersiniz - ve ben de seni hiç duymadım. Ama neyse, Bay Chayne, eldivenlerimi yakalamanı hiç istemedim."

"Eldivenlerin bende yok," dedi Jaffery, Susan'a bakarak.

"Var. Cebinde."

Ve Jaffery'nin ceket cebine dalarak, yıkama deri eldivenlerini çıkardı.

"İşte Petronella," dedi, "matine gösterisinin sonu."

Susan ona kocaman gözlerle baktı. "Hiç yorgun değilim."

"Yorgun değil misin? O zaman şu büyük siyah köpeğin küçüğü kovalamasına izin verme."

Parmağıyla işaret etti ve eski porsuk ağacının arkasından acı içindeki küçük bir köpeğin tiz çığlığı duyuldu. Barbara'yı evden uçurdu. Liosha yavaşça onu takip etti. Havlamalar sona erdi. Bay Ras Fendihook ev sahibiyle buluşmaya gitti. Doria, Jaffery ve ben birbirimize karşılıklı ve dehşete düşmüş bir anlayışla baktık.

"Eski dostum," diye alıntıladı Doria.

Çimenliğe endişeyle baktım. "Umarım, onun iyiliği için Barbara'ya 'yaşlı kız' demiyordur."

"Herkese komik isimler takıyor," diye araya girdi Susan. "Bana ne kadar çok
dedi."

"Kraliyet Perisi Majesteleri onu onaylıyor mu?" diye sordu Jaffery.

"Bence öyle, Jaff Amca," diye hararetle cevapladı. "O--o
_harika_!"

"Öyle," dedi Jaffery, "ve o dil mücevheri bile onu
ifade etmiyor."

"Canım," dedim, "annen izin verdiği sürece, bütün gün ona yakın dur."

Bu önerinin dingin bilgeliği için hak ettiğim itibarı hiç alamadım. Öğle yemeği boyunca, Susan'ın yatma vaktine kadar tüm uzun öğleden sonra boyunca, emrime itaati
tekrar tekrar gergin bir durumu kurtardı. Evindeki misafir için Barbara nezaketin mükemmelliğiydi. Fakat gelenek maskesinin altında Liosha'ya karşı öfke
kızgındı. Bir kadın, tuhaf bir sosyal hayvanı olduğu gibi kabul edip, alışılmadık çiçeklerinden bal ememez. Bir uşağa ikinci bir puding ikram edildiğinde, bir adamın "Haklısın!" dediğini hiç duymamıştı.
Tuhaf bir masa komşusunun elini onun elinin üzerine koyup, ondan "benden al canım" demesini hiç hayal etmemişti.
Benim yüce benliğimin onun "yaşlı adamı" olarak anılması, omurgasından aşağı korkunç ürpertiler geçmesine neden oldu. Susan'ın (yemeklerde en asil tavrını takındığı varsayılır) apoplektik sevincine, anlamlı bir göz kırparak, yeni bir patatesi havaya fırlattığında, çatalıyla yakalayıp ağzına götürdüğünde burnunu aşağı indirdi. Gülümsemesi, Manchester ve Cincinnati'deki zaferleri anlatırken coşkulu bir dinleyicinin gülümsemesi değil, nazik bir ev sahibinin gülümsemesiydi. Onun şaşkınlığına rağmen, Çeşitlilik Dünyası'nın kişilikleriyle yakın bir tanışıklığı olduğunu varsaydı.

"Küçük Evie Bostock'la orada karşılaştım," dedi gizlice. "Bir makas, değil mi? O
o cambazla kaçmadan hemen önce--kimi kastettiğimi biliyorsun--yakışıklı herif--adı neydi?--ah, tabii ki onu tanıyorsun."

Zavallı Barbara'm! Seçkin bir Devlet memurunun, bir K.C.B.'nin kızı,
Kemiksiz Harika'yla dostça ilişkiler içinde olduğu varsayılıyor!

"Ama gerçekten de öyle değilim, Bay Fendihook," diye cevapladı acınası bir şekilde.

"Evet, evet, öyle olmalı." Parmaklarını şıklattı. "Anladım. Romeo! Romeo'yu
duymuş olmalısın."

Barbara'nın yüzüne kıkırdadım--kendimi tutamadım--. Anılarına
devam etti. Barbara neredeyse ağlayacaktı, ben ise Liosha'nın aile çevreme böylesine uygunsuz bir unsur
katmasından hoşnut olmasam da, bu arkadaştan hatırı sayılır bir eğlence çıkarmak gibi mantıklı bir yol seçtim. Jaffery de benim gibi yapardı,
Liosha'nın koruyucusu olarak sorumluluğu ona ağır gelmeseydi. Kaşlarını çattı ve sessizce, çokça yedi. Eşim gibi Doria'nın da
şok olduğunu görebiliyordum. Kendimden başka, misafirimizin
tadını çıkaran tek iki kişi Susan ve Liosha'ydı. Susan dokuz yaşındaydı ve bir misafirin sofra adabına dair on emrini bir anda çiğnediği bir yemek--bir portakalı suyu akmadan
hiçliğe sıkmak ve sonrasında onu acı çeken bir annenin boynundan çıkarmak gibi mucizelerin gerçekleştirilmesinden bahsetmiyorum bile--unutulmaz bir gösteriş şöleniydi. Susan mazur görülebilirdi. Peki ya Liosha? Liosha, hayranlık uyandıran Bayan Considine'in
öğrencisi? Liosha, asırlardır kanlı yataklarda yatan gururlu Arnavut şeflerinin
torunu? Bu tuhaf şekilde kaba, ama kendi soyundan, tuhaf şekilde
başarılı kişiye nasıl hayran olabilirdi? Yine de hayranlığı apaçıktı. Yanımda oturdu,
büyük ve ışıltılı, bize bahşettiği harikulade hediyeden gurur duyarak.
Onun numaralarını alkışladı, anekdotlarına güldü, onu
daha fazla hüner sergilemeye teşvik etti ve muhteşem bir şekilde
mütevelli heyeti ve olası
ejderhası Jaffery Chayne'in
masadaki varlığından habersiz göründü.

Öğle yemeğinden sonra Susan talimatlarıma uydu ve Bay Fendihook'a çok yakın durdu. Doria öğleden sonraki dinlenmesi için çekildi. Jaffery, Liosha'yı uzun bir yürüyüşe davet ettiğinde ve Liosha, en iyi Pazar toplantı elbisesinin kırsal yollara uygun olmadığı gerekçesiyle kibar bir gülümsemeyle reddettiğinde, öfkeyle kendi kendine gitti. Barbara, Liosha'yı bir kenara çekti ve Bay Fendihook konusunda çapraz sorguya çekti ve misafirperverliğin izin verdiği ölçüde misafiri takdir etmediğini belirtti. Bir süre sonra onu bilardo odasına götürdüm, Susan da peşinden geldi. Harika bir oyuncu olduğu, bana iki yüzde yüz elli verip ben otuz yapmadan önce kolayca bittiği için, oyunda, çocuk için maceralarını anlatmaktan ve numaralar yapmaktan daha az heyecan buldu. Bilardo toplarıyla şaşırtıcı şeyler yaptı, onları fareler gibi vücudunun her yerinde koşturdu ve ipuçlarıyla dengeledi ve beşer beşer hokkabazlık yaptı. Sanırım o gün tüm repertuarını bitirmiş olmalı. Çay içmek için oturma odasında toplanan parti. Fendihook'un Liosha'ya söylediği ilk sözler şunlardı:

"Merhaba, Balkan Kraliçem, nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye gülümsedi Liosha.

Jaffery'ye döndü. "Bugün her zamanki formunda değil. Ama
bazen adil bir muamele! Sana söz veriyorum."

Yüksek sesle güldü ve göz kırptı. Hazırcevaplıktaki çevikliği zihinsel olmaktan çok fiziksel olan Jaffery ona ters ters baktı,
anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve terasta yerleşmiş olan Doria'ya çay götürdü.

"Çekirdek almış gibi görünüyor," diye neşeyle belirtti Bay Fendihook.

Barbara, buz gibi bir nezaketle ona çay teklif etti. Reddetti, öğle yemeğinin mükemmelliği göz önüne alındığında
yemek masasına oturmadığı sürece öğleden sonra asla çay içmediğini açıkladı.

"Bir viski soda alabilir miyim, eski dostum?"

İçecek getirildi. Barbara'ya söz verdi--"Ve o umut verici küçük olayın başarısına içebilir miyim"--başını geriye doğru salladı--"pippy arkadaşımızla büyüleyici dul kadın arasındaki?"

Barbara soluk soluğa kalma aşamasını geçmişti.

"Bay Chayne," dedi, daha önce güçlü adamları solgunlaştıran metalik sesiyle, "Bay Chayne, Bayan Boldero'ya karşı Bayan Prescott'a karşı olduğu gibi aynı mütevelli heyeti ilişkisindedir."

Fakat Fendihook yılmadı. "Bazı adamlar çok şanslı! Ona ve sana, Sheba'nın Kraliçesi."

Liosha'ya başını salladı ve içkisini çekti. Ama Liosha cevap vermedi.
Gözlerinde sert bir ifade belirdi ve elinin eklemleri bembeyaz oldu. Hemen ayağa kalktı ve terasa çıktı, orada
Jaffery'nin Doria'nın ayaklarına asi bir halı serdiğini gördü. Ve olanlar
şöyleydi.

"Jaff Chayne," dedi, "Seninle bir şey konuşmak istiyorum. Beni mazur gör, Doria, ama Jaff Chayne senin olduğu kadar benim de mütevellim. Konuşacak
bir işim var."

Doria ona soğukça baktı. "İstediğin kadar iş konuş, canım kızım. Seni engellemiyorum." Jaffery, Liosha ile birlikte uzaklaştı. Duyma mesafesinden
çıktıkları anda şöyle dedi:

"Onunla evlenecek misin?"

"Kiminle?"

"Doria."

Jaffery kaşlarını ona doğru eğdi. En meleksi ruh halinde değildi.

"Bunun seninle ne alakası var? Sen kendi işine bak."

"Tamam," diye karşılık verdi, "Ben bakarım."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi. "Ve şimdi seninle bir şey konuşmak istiyorum. O uluyan herifi buraya getirmekle ne demek istiyorsun?"

"Uluyan sensin, o değil. O çok nazik bir beyefendi ve çok zeki
ve beni güldürüyor. Senin gibi değil."

"O bir gösteri goril," diye bağırdı Jaffery.

İkisi de aşırı derecede öfkeliydi ve çok hızlı yürüdükten sonra kendilerini duvarla çevrili bahçenin kapısının önünde buldular.
İçgüdüsel olarak içeri girdiler ve mekan kendilerine aitti.

"Ve o da lanet olası bir zıplayan goril!" diye devam etti Jaffery.

"Arkadaşım hakkında böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin?"

"Böyle bir arkadaşa sahip olduğun için kendinden utanmalısın. Ve
onu öylece bırakacaksın. Anlıyor musun?"

"Yapma!" dedi Liosha.

"Yapacaksın. Onunla evin dışında görülmeyeceksin."

Gürültülü bir kavga ve biraz da onur kırıcı bir şey vardı. Aynı şeyleri tekrar tekrar söylediler. İkisi de öfkeye kapılmıştı.

"O adamla hiçbir şey yapmanı yasaklıyorum."

"Sen, Jaff Chayne, kendi işime bakmamı söyledin. Sen de kendi işine bak."

"Benim işim," diye bağırdı, "böyle bir canavarla kendini
utandırmaman."

"Ne dedin? Kendimi utandırmak mı?" Kendini muhteşem bir şekilde dikleştirdi.
"Yaşayan herhangi bir adamla kendimi utandıracağımı mı düşünüyorsun? Bana
hakaret ediyorsun."

"Çürü!" diye bağırdı Jaffery. "Her kadın kendini
aptal durumuna düşürmeye meyillidir--ve sen de çoğundan daha fazla."

"Kendini aptal durumuna düşürmeyecek birini tanıyorum," diye alay etti,
ve elini eve doğru savurdu.

Jaffery öfkeyle bağırdı. "Beni rahat bırak."

"Ve beni rahat bırak."

Birbirlerinin gözlerine düşmanca baktılar. Liosha döndü,
mükemmel bir şekilde yürüdü, bahçe kapısını açtı ve içeri girerken
yüzüne çarptı. Çok güzel, ilkel bir kavga olmuştu, tüm inceliklerden uzak. Temel içgüdü Jaffery'nin damarlarında alevlendi. Eğer ona
iyi bir dayak atabilseydi mutlu bir adam olurdu. Bu
lanetli medeniyet onu felç etti. Birkaç dakika bıyıklarını ve sakalını yolarak durdu. Sonra peşine düştü ve onu
çimlerin ortasında yakaladı.

"Neyse, o cehennem herifi şimdi götürüp
bir daha asla buraya getirmeyeceksin."

"Burası Hilary'nin evi, senin değil," diye belirtti, tam önüne bakarak.

"O zaman ona sor."

"Soracağım. Hilary!"

Onun selamı ve işaretiyle, Bay Fendihook'un titreyen Doria'ya dulluğun Bohem avantajları hakkında bastırılamaz bir şekilde konuştuğu terastan ayrıldım ve kızarmış ve parlak gözlü Juno'yla buluşmak için ilerledim.

"Ras Fendihook'u tekrar buraya getirmemi ister misin?"

"Ona doğrudan söyle," dedi Jaffery.

Birinden diğerine bakan Susan bile fırtınaların farkında olurdu. Elini tuttum.

"Sevgili Liosha," dedim, "toplumsal sistemimiz o kadar karmaşık ki
daha hassas sonuçları takdir etmemen şaşırtıcı değil--"

"Ah! Ona mantıklı konuş," diye homurdandı Jaffery.

"Bay Fendihook pek de"--tereddüt ettim--"tam da
tanıştığımız türden biri değil canım."

"Biliyorum," dedi Liosha, "hepsinin bir düzen içinde, küçük teneke askerler gibi
yok edilmesini istiyorsun."

"Eleştirilerinin amacını anlıyorum ve bu doğru, gittiği yere kadar."

"Hadi, devam et--" Jaffery sözünü kesti.

"Ama--" diye devam ettim.

"Onu bir daha görmek istemiyor musun?"

"Hayır," diye kükredi Jaffery.

"Hilary ile konuşuyorum, seninle değil," dedi Liosha. Bana döndü. "Sen
ve Barbara onu hemen götürmemi mi istiyorsunuz?"

Hâlâ elini tutuyordum, nemleniyordu--ve sanırım benimki de öyleydi--ve duygularını incitmekten korktuğum için bırakmak istemiyordum.
Sıkı sıkı sıktım. Benim için çok zordu. Şahsen, Ben
açık sözlü, engellenmemiş ve olağanüstü yetenekli bir
kaba ırkın soyundan gelen bu çocuğu sevdim. Sadece bekar, izole bir insan olarak, onunla tanıştığımda, onu neşeyle, kalbime olmasa bile, en azından mikroskopuma
almalı, incelemeli, tadını çıkarmalı ve ondan
olabilecek her türlü groteskliği çıkarmalıydım. Ama ev halkımdan Susan hariç, o sayılmayan herkes için -haklı olarak itiraf ediyorum- o bir nefret nesnesiydi.
Bu yüzden Liosha'nın elini sıktım.

"Meselenin başlangıcı ve sonu, canım," dedim, "o tam bir beyefendi değil."

"Tamam," dedi Liosha kendini kurtararak. "Şimdi anladım."

Beni bırakıp terasa doğru yelken açtı. Metaforu bilerek kullanıyorum.
Bir esintinin önünde tam donanımlı bir gemi gibi yürümenin bir yolu vardı.

"Ras Fendihook, gitmemizin zamanı geldi."

Bay Fendihook saatine baktı ve ayağa fırladı.

"Onu bağlamalıyız!"

Barbara geleneksel bir şekilde sordu: "Akşam yemeğine kalmayacak mısın?"

"Aman Tanrım Scott, hayır!" diye haykırdı. "Kırgınlık olsun diye söylemedim. Çok naziksin.
Ama Tavşanlar'da Kadınlar Gecesi var ve ben bu akşam Buck Rabbit'im ve Sheba Kraliçesi benim konuğum olarak geliyor."

"Tavşanlar kim?" diye sordu Doria.

Ben bile bu Bohem kardeşliğini duymuştum; ve Bay Ras Fendihook'un pembe, etli
yüzünde yarım daire şeklinde bir sırıtmaya neden olan öğrenilmiş bir yanlışlıkla açıkladım.

* * * * *

"Of! Çok şükür!" dedi Barbara, iki kişilik araç yoldan uzaklaşırken.

"Evet, gerçekten," dedi Doria.

Jaffery kaybolan arabaya yumruğunu salladı.

"Bir gün, onun cehennem boynunu kıracağım!"

"Neden?" diye sordu Doria, keskin bir sorgulama tonuyla.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Jaffery. "Ve onu tüm o sirk kalabalığının arasında yemeğe çıkarıyor. Lanet olsun!"

"Babası Chicago'da domuzları tıkayan hanım için," dedi Doria. "Bunun daha çok sosyal
seviyede bir yükseliş olduğunu düşünmeliyim."

Ve burnu havada içeri girdi. Şaşkın Jaffery hariç herkes için Liosha'ya olan ilgisini onaylamadığı açıktı.

BÖLÜM XVI

"The Greater Glory" zamanında çıktı, eleştirmenleri şaşırttı ve
bir sansasyon yarattı; Tom Castleton'ın ruhuyla dikte edilen "The Diamond Gate"in meşru bir halefinden bile daha büyük bir sansasyon.
Karşıtlık o kadar olağanüstü, o kadar açıklanamazdı. Genel olarak, dünya tarihinde Adrian Boldero'dan başka hiçbir yazarın, iki romanı da bilgilendiren
bu kadar belirgin iki edebi kişiliği ortaya koymadığı sonucuna varıldı. Dehasının değişken doğası, evrensel bir hayret uyandırdı. Ölümü, Keats'ten bu yana İngiliz edebiyatının yaşadığı en büyük kayıp olarak kınandı. Basın, yeni kitabı bir başyapıt olarak selamlamaktan başka bir şey yapamadı. Barbara ve ben, ölümlüler arasında, iki kitabın garip tarihini bilen tek kişiler olarak, basınla aynı fikirde değildik.
Açıkçası, "The Greater Glory" bir deha eseri değildi; çünkü, sonuçta, bir deha eserinin parmak basabileceğiniz tek ayırt edici özelliği, onun ürkütücü niteliğidir. Tom Castleton'ın eserinin sahip olduğu bu nitelik;
Jaffery Chayne'inki değildi. "The Greater Glory" hayatla titreşiyordu, geniş ve cömertti, başyapıt bir hikayeydi; ancak "The Diamond
Gate"in aksine, "The Vicar of Wakefield" ve "David
Copperfield" ile boy ölçüşemezdi. Bunu sevgili eski dostumu küçümsemek için söylemiyorum, yalnızca eserini gerçek oranda sunmak için söylüyorum. Kendi adıyla yayınlansaydı, şüphesiz takdir görürdü; muhtemelen para kazanırdı; ama trajik ve romantik Adrian Boldero adıyla yayınlandığında aldığı coşkulu tepkiyi alamazdı.

Elbette Jaffery sevinçle parladı. Umutsuz umudu hayallerinin ötesinde başarılı olmuştu. Sevdiği kadının acil ihtiyaçlarını karşılamıştı. Ayrıca kendini de çok şaşırtmıştı.

"Size ve Barbara'ya," dedi, "ben sadece 1,80 boyunda ve susuz bir sığır eti değilim, beyni olan bir adamım,
ve"--bir deste gazete kupürünü çevirdi--"ve 'şiirsel hayal gücü' ve 'insan kalbinin efendisi' ve 'şeylerin ruhuna nüfuz eden içgörü' ve 'kadın doğasının karmaşıklıkları hakkında olağanüstü bilgi.' Ho! ho! ho! Bu benim, Jaff Chayne, tüm bu yıllar boyunca görmezden geldiğin kişi. Siyah beyaz bak: 'bir kadının doğasının karmaşıklıkları hakkında
tuhaf bilgi'! Ho! ho! ho! Ve bu
parıltılar gibi satılıyor."

Ölü adamın yeni haksız kazanılmış şöhretini kıskanmak dürüst aklına gelmedi. Kitabı tasarlayıp yazmasını sağlayan büyük ruh sadeliğindeki başarıyı kabul etti. Daha zavallı
insan düşünceleri ve duyguları, Adrian'ın
huzursuz hayaletinin sonsuza dek gömüleceği ve Doria için
geçmişi geride bırakarak, güneşte bir ihtişam, yıldızlarda bir etki ve kendi bağrında onun bağlılığına karşılık veren bir kıvılcım bulabileceği yeni bir hayatın açılacağı umuduna odaklanmıştı. Ancak, Adrian'ın adı tüm insanların dillerinde ve tüm insanların gözleri önündeyken, o çalkantılı an için, hayalet hayatın muzaffer bir gerçekçiliğiyle yürüdü. Jaffery ve Doria'nın tüm toplantılarında, her ne zaman çağrılsa, defnelerinin altında gülümsüyordu; ve sürekli olarak çağrılıyordu. Ya ironi yasası gereği ya da belki de içsel değer nedeniyle, beceriksizce inşa ettiği köprüler, Jaffery'nin bir aptal gibi itiraf ettiği gibi, birçok eleştirmen tarafından Adrian Boldero'nun yeni tarzının tipik örnekleri olarak seçilmişti. Bu tür hatalar, Doria'nın şifalı merhemine sinekler gibi siniyordu. Eleştirmenlere küçümseyici ifadelerle atıfta bulundu. Editörler, Adrian'ın eserini, Jaffery Chayne'in eserinden ayırt edemeyen adamları işe almaya nasıl cüret ederlerdi? Bir gün, böyle konuştuğunda, Barbara öfkesini kaybetti.

"Bence sen nankör bir zavallısın. Jaffery üç ay boyunca işini feda etti ve kendini Adrian'ın
tamamlanmamış
el yazmasını bir araya getirmeye ve onu büyük bir başarıya ulaştırmaya adadı ve sen ona
sanki bir köpekmiş gibi davranıyorsun."

Doria itiraz etti. "Yapmıyorum. Minnettarım. Jaffery olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Ama Jaffery'e olan tüm minnettarlığım ve düşkünlüğüm, Adrian'ın
işini mahvettiği gerçeğini değiştiremez; ve kitaptaki o hataların
övüldüğünü duyduğumda, bağlanmaya hazırım."

"Pekala, tek başınayken çılgına dön ve mobilyaları ısır,"
dedi Barbara; "ama Jaffery ile birlikteyken aklı başında ve medeni olmaya çalış."

"Bence korkunçsun!" diye haykırdı Doria, "ve Adrian'ın güvendiği arkadaşının
karısı olmasaydın, seninle bir daha asla konuşmazdım."

"Saçma!" dedi Barbara. "Senin iyiliğin için konuşuyorum ve sen bunu
biliyorsun. "

Bu arada Jaffery, Victoria Caddesi'ndeki neşesiz küçük
karınca yuvasında, oradan ayrılmaya hiç niyeti olmadan, Londra'da oyalandı.
The Daily Gazette'den Arbuthnot, alaycı bir şekilde bir iş isteyip istemediğini veya Mayfair'de bir sezon geçirmek isteyip istemediğini sorduğunda, sırıtarak,
mahvolmaya mahkûm etti. Değişim, tatil yapmanın özüydü ve bu onun tatiliydi. Tatil yapalı uzun yıllar olmuştu.
Bir iş istediğinde ofise giderdi.

"Tamam," dedi Arbuthnot, "ve bu arada,
ateş yakarak veya şık bir düğün yaparak
elini tutmak istiyorsan, bizi ara."

Bunun üzerine Jaffery, bu tür şakalardan hoşlandığı için kükredi.

Victoria Caddesi'nin tuğla ve harcı arasında bir tatile duyulan ihtiyaç Arbuthnot'u etkilemiş olabilir, ancak beni etkilemedi. Bu bahaneyi fantastik olarak
gördüm. bir gün öğle yemeğinde, kulüpte, ona
en şüpheci tavrımı takınarak saldırdı.

"Pekala," dedi, "Doria var. Birisi ona bakmalı."

"Doria," dedim, "genç bir kadın, artık sağlıklı,
kendine bakabilecek kadar yetenekli. Ve eğer bir erkeğin tavsiyesine
ihtiyacı olursa, her zaman bana dönebilir."

"Ve Liosha var."

"Liosha," diye akıllıca bir şekilde belirttim, "aynı zamanda kendine bakabilecek
genç bir kadın. Eğer değilse, kesinlikle
denemeye çalışacağını anlamanızı sağlar. Son zamanlarda dışarıda daha ilginç akşamlar geçirdin mi?"

"Hayır," diye homurdandı. "Onu o aşağılık heriften uzak tuttuğum için bana gücendi."

"Sanırım elinden geleni yaptın," dedim, "onu onunla birlikte olmaya ikna etmek için."

İtiraz etti. Konuyu tartıştık ve sanırım tartışmanın galibi ben oldum.

"Neyse," dedi çocuksu bir memnuniyetle, "o
onunla
evlenemez."

"Eğer isterse onu kim engelleyecek?"

"İngiltere yasası." Çok memnun bir şekilde güldü. "Dilenci
zaten
evli. Bunu öğrendim. Aslında üç veya dört karısı var - korkunç bir tazı - ama sadece bir tane gerçek karısı var ve nikah yüzüğü var ve o da kuzeyde bir sürü çocukla yaşıyor."

"Liosha'nın böyle bir kötü adamla ilişki kurması daha da tehlikeli."

Bu öneriyi bir kenara itti. Bundan korkma, dedi. Bu Liosha'nın oyunu değildi. Onunki Amazon tarzı bir iffetti. Burada ona katıldım.

"Londra'da kalıp ona bakman için daha az sebep var," dedim, "ama onun o herifin yanında görülmesinden hoşlanmıyorum. Kötü bir ün
kazanacak."

"Bak," dedim, "senin gibi iri, tüylü bir adamın hayatını birkaç genç dul kadını kötülükten uzak tutmaya adaması fikri çok
saçma. Başka bir şeyle dene."

Sonra, iyi bir ruh halinde olarak, bana gerçek sebebini söyledi. Başka bir
kitap
yazıyordu.

Başka bir roman
yazıyordu ve kimsenin bilmesini istemiyordu. Çok iyi gidiyordu. Hikayeyi uzun zamandır kafasında tutuyordu.
Bunun hakkında konuşmaktan memnundu; taslağı çok güzel çizmişti.
Belki de hikayeden çok, Jaffery adlı adamın gelişimiyle daha çok ilgileniyordum. Garip bir şey olmuştu. Doğuştan romancı
kendini yeni keşfetmişti ve sanatsal bir kendini ifade etme çabasındaydı.
Bu kitabı sadece elinden bir şey gelmediği için yazıyordu,
sadece işin içinde mutluluk buluyor,
şeyin mekaniğinden zevk alıyor ve
kendini anlatının sevincine bırakıyordu.
Yazıldığında ne olacağını
sormadım. Oldukça hassas bir konuydu. Jaffery Chayne, Jaffery Chayne'den başkası olamazdı. "The Greater Glory"ye "Pendennis"in "Philip"e benzediği kadar
benzerdi. Ve sonra ödemesi gereken iki
şey olurdu. Eğer bunu kendi adıyla yayınlasaydı, "The Greater Glory"nin ölen yazarından bir roman çaldığı suçlamasıyla karşı karşıya kalacaktı ve böylece zaten karmaşık olan bu edebi hırsızlık ağını daha da karmaşık hale getirecekti; ve eğer Doria'nın gözlerine Adrian'ın adıyla yayın yapmasını sağlayacak kadar toz
atsaydı, Virgil tarafından ölümsüzleştirilen fedakar arıların görevini yerine getirmiş olacaktı.

Neyse, oradaydı, gayet mutluydu, romanını okuyordu,
Doria'ya bakıyordu, Liosha'ya bakıyormuş gibi yapıyordu ve kendisi gibi maceracı göçmen kuşlardan oluşan birkaç yandaşının, tesadüfen Londra'dan geçenlerin, topluluğunun tadını çıkarıyordu. Basit bir yiyeceğe olan ihtiyacı dışında mütevazı ihtiyaçları olan bir adam olarak, küçük mirasının ve mesleki kazançlarından elde ettiği birikimlerin, makul bir yaşam için oldukça yeterli olduğunu gördü. Sağlıklı, temiz hava almak istediğinde Susan'ı görmek için bize geldi; Başka bir şey istediğinde Doria'yı görmeye giderdi,
ki bu neredeyse her gün olurdu.

Doria artık Adrian tarafından kutsanmış Lares ve Penates'lerle çevrili dairede yaşıyordu. Ara sıra havalandırmak ve toz almak için
o korkunç odaya girerdi - ne hizmetçilerin ne de arkadaşlarının eşiği geçmesine izin verilmezdi;
ama bunun dışında her zaman kilitliydi ve
anahtar mücevher kutusundaydı. Adrian onun varlığının odak noktasıydı. Jaffery'ye ağır görevler yükledi. Adrian'ın mezarında onu meşgul eden uygun bir anıt olacaktı.
Kör sapkınlığıyla onun işbirliğine güveniyordu. Adrian'ın büstü için seçkin bir heykeltıraşla müzakereleri yürüten oydu ve o sıralarda yaptığı vasiyetinde bunu ulusa miras bıraktı. Ona Adrian'ın Ulusal Biyografi Sözlüğü'nün ekine dahil edilmesini sağlamasını emretti. . . . Ve Jaffery tüm bu zaman boyunca onun egemen emirlerine bir mırıldanma olmadan itaat etti
ve hizmetkarlığı için bir ödül istediğine dair bir ipucu vermedi. Fakat, normal görüşe sahip olanlar için, Adrian'a bu zorla tapınma altında, en hafif tabirle,
rahatsız olduğuna dair işaretler eksik değildi; ve Jaffery'yi tanıyanlar için, onun tek taraflı düzenlemesinin sonsuza kadar
süremeyeceği açıktı. Doria kör kaldı, herkesin
putunun ayaklarını öpmesi ve bu hayranlık eyleminde
yüce bir karşılık bulması gerektiğini varsaydı. Adamın onu sevdiğinin tamamen farkındaydı; temel duyulardan
yok değildi; fakat bunu, diğer her şeyi kabul ettiği gibi, hakkı olarak kabul etti ve belki de Jaffery'yi uysallığı için
aşağıladı. Neden yine, içgüdüsünün ona, nazik ve şefkatli devin dış görünüşünün altında gizlenen ilkel tutkuları
ifşa etmiş olması gerektiğini anlayamıyorum. Bir kere, kendini onun entelektüel
üstü olarak görüyordu; kibir belki de yargısını kör etmişti. Her halükarda, ilişkilerinde bir
değişimin olacağının farkında değildi. Bu kaçınılmazdı.

Bir Haziran günü, St. John's Wood dairesinin balkonunda, yumuşak öğleden sonra gölgesinde birlikte oturuyorlardı, ikisi de aşağıdaki dünyadan ve tünedikleri geniş tuğla yüzeylerin ardında gizlenen garip dünyadan
tuhaf bir izolasyonun bilincindeydi. Jaffery, denize bakan bir uçurumun kenarındaki bir yuva hakkında bir şeyler söyledi. Ayrıca, bas tutarsızlıkla, böyle bir yuvada gerçek mutluluğu bulabileceği fikrini formüle etti. Erken yaz döneminin hoş rehaveti havada gülüyordu. Dünya ile cennet arasındaki konumları, biraz şehvetli bir çekiciliğe sahipti. Doria duygusal bir şekilde cevap verdi:

"Evet, küçük bir ev, bir uçurumun kenarında, etrafında
martılar dönüyordu - günbatımı diyarlarından mesajlar getiriyorlardı - mavi, mavi denizin üzerinden-" Zavallıcık! Batıya doğru giden bir
güneşin aydınlattığı denizin hiç de renksiz olmadığını ve mavi suyun doğuda olduğunu unutmuştu; ama önemli değil; Jaffery, onun sözlerini içine sindirerek, onu da unuttu. "Her şeyden uzakta," diye devam etti, "ve büyük, büyük bir aşkla seven iki kişi--"

Gözleri, yolunun sonunda Maida
Vale'den aşağı yukarı geçen otobüslere dikilmişti. Dudakları aralıktı--gençliğin ve sağlığın olgunluğu onu sevimli kılıyordu. Fildişi yanağında bir kızarıklık vardı--tam benzerliği Virgil'de bulacaksınız. O, Jaffery'nin özdenetimi için fazla arzu edilirdi. Sandalyesinde öne eğildi--karşı karşıya oturuyorlardı, böylece sırtı otobüslere dönüktü--ve büyük elini onun dizine koydu.

"Neden ikimiz olmasın?"

Aptalca, duygusal, okul çocuğu gibi bir şeydi--ne isterseniz; ama her erkeğin ilk aşk ilanı bir acıklılıktır--tutkusunun zirvesi
-belki de zekasının en dip noktasını çağrıştırır. Her neyse, ilan
hata gölgesi olmadan yapılmıştı.

Doria, gün batımı, martılar, mavi deniz ve akasmalarla kaplı bir ev vizyonu gözlerinin önünden kaybolurken dizini sertçe çevirdi ve kendini Jaff Chayne ile birlikte balkonunda buldu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun."

Bir leviathan gibi ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı. Balkonun üç ayaklık korkuluğu ayak bileklerine kadar geliyordu. Elini uzattı.

"Ah, bunu yapma, Jaff. Düşebilirsin. Beni çok gerginleştiriyor."

Kendini toparladı ve dikleşti. Tekrar sanki ona tokat
atmış gibi hissetti.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun," diye tekrarladı. "Seni seviyorum ve istiyorum ve seni elde edene kadar asla mutlu olmayacağım."

Bakışlarını ondan kaçırdı ve ince omuzlarını kaldırdı.

"İmkansızdan bahsederek her şeyi neden mahvediyorsun?"

"Bu kelimenin hiçbir anlamı yok. Varolmuyor," dedi Jaffery.

"Gerçekten de var," diye karşılık verdi, hızlıca yukarı doğru bakarak.

"Benim gibi inatçı bir şeytanla değil."

Alçak korkuluğa yaslandı. Ayağa kalktı.

"Beni histeriye sürükleyeceksin," diye bağırdı ve
oturma odasına kaçtı.

Adam sabırsızlıkla onu takip etti. "Ben bir ayak balkonundan düşecek kadar eşek değilim. Beni ne sanıyorsun?"

"Seni Adrian'ın arkadaşı sanıyorum," dedi, çok dik, cesur bir elf gibi korkunç bir
devle karşı karşıya -- ve ya şans eseri ya da kasıtlı olarak, eli merhum kocasının büyük gümüş çerçeveli bir fotoğrafının ucuna dokundu ve onu tuttu.

"Sanırım kanıtladım," dedi Jaffery.

"Şimdi kanıtlıyor musun? Bana böyle şeyler söylediğinde Adrian'ın anısına
ne değer verebilirsin?"

"Sana her dürüst adamın sevdiği özgür kadına söyleme hakkı olan şeyi söylüyorum."

"Ama ben özgür bir kadın değilim. Adrian'a bağlıyım."

"Ona sonsuza dek bağlı kalamazsın."

"Ben bağlıyım. Bu yüzden bu senin için utanç verici ve onursuzca," -mavi
gözleri tehlikeli bir şekilde parladı ve ellerini sıktı, ama o aldırmadan devam etti--"evet, ona ihanet etmek istemen senin için kötü, bayağı ve aşağılık bir şey. Adrian--"

"Ah, saçma sapan konuşma. Beni hasta ediyor. Adrian'ı rahat bırak ve
yaşayan bir adamı dinle," diye bağırdı, tüm bastırılmış entelektüel tiksintiler ve
cinsel kıskançlıklar çılgın bir fışkırışta patladı. "Senin için Cehennem'den geçecek gerçek, canlı bir adam!" Onun zayıf bedenini büyük kavrayışıyla yakaladı ve bir dinamo tarafından yakalanmış bir tel parçası gibi titredi. "Sana olan
aşkımın Adrian'la hiçbir ilgisi yok. Ona karşı, bir adamın diğerine
olabileceği kadar sadık oldum, hem diri hem ölü. Tanrım, öyleyim! Hilary'ye
ve Barbara'ya sor. Ama seni istiyorum. Seni ilk gördüğüm andan beri seni istiyorum. Kanıma girdin. Beni seveceksin.
Adrian olsun ya da olmasın, benimle evleneceksin."

Ona doğru eğildi ve kadın gözlerindeki tutkuyla cesurca buluştu. Cesaretten
eksik değildi. Ve gözleri sertti, dudakları beyazdı ve
yüzü nefretin mermer heykelciğine dönüşmüştü. Ve onun tutuşunun ona fiziksel acı verdiğini bilmeden devam etti:

"Seni bekledim. Seni diğer adamla nişanlandığını duyduğum andan
beri bekledim. Ve beklemeye devam edeceğim. Ama, Tanrım!"--ve ne yaptığını bilmeden, onu ileri geri salladı--"Sonsuza kadar beklemeye devam etmeyeceğim. Sen--sen küçük bir gizem parçası--sen küçük bir sonsuzluk parçası--sen--sen--ah!"

Büyük bir hareketle onu serbest bıraktı. Ama zavallı dev onun
gücünü hesaba katmamıştı. Onun istemsiz şiddeti onu döndürdü ve düştü,
başını bir kanepeye çarptı. Dehşet dolu bir nefes aldı ve bir anda onu kaldırıp kanepeye yatırdı ve
yanındaki dizlerinin üzerine çöktü, pişmanlık tutkusunu bastırarak, pişman bir aptal gibi davrandı,
kendini barbar bir erkeğin şimdiye kadar uyguladığı tüm affedilemez vahşetlerle suçladı. En ufak bir zarar görmeyen Doria doğruldu ve
kapıyı işaret etti.

"Git!" dedi. "Git. Sen sadece bir hayvansın."

Jaffery dizlerinin üstünden kalktı ve ona tepkinin
tedirginliğiyle baktı.

"Sanırım öyleyim, Doria, ama bu seni sevme şeklim."

Hala işaret etti. "Git," dedi duygusuzca. "Seni dışarı atamam, ama
eğer Adrian hayatta olsaydı--Ha! ha! ha!--" bir histeri dokunuşuyla güldü. "Nasıl cesaret edersin, kısır herif--nasıl cesaret edersin
Adrian gibi bir adamın yerini alabileceğini düşünmeye?"

[İllüstrasyon: "Git! Sen bir hayvandan başka bir şey değilsin."]

Dilindeki kamçı onu aniden öfkelendirdi. Onu
bedensel olarak kucakladı ve mücadelelere rağmen tuttu, tıpkı senin veya benim bir
kediyi veya tavşanı tuttuğumuz gibi.

"Sen küçük aptal," dedi, "bir adamla bir-- arasındaki farkı bilmiyor musun?"

Trajediyi fark ettiğinde, boş bir merminin kafasının yan tarafına
çarpmış olabileceği aklına geldi. Bembeyaz kesildi.

"Tamam," dedi değişen bir sesle. "Rahat ol. Sana
zarar vermeyeceğim."

Onu nazikçe kanepeye bıraktı ve odadan dışarı çıktı.

BÖLÜM XVII

Eğer eski şarkı, aşık olanın kur yapma şekli değil, aşık olanın kur yapma şekli olduğunu söylüyorsa, Jaffery gerçekten de çok talihsiz bir yol benimseyerek şansını
tehlikeli bir şekilde kaybetmiş gibi görünüyor. Doria, acilen secdeye çağırılıp sinir krizi geçiren Barbara'ya
en kutsal duygularının rencide edildiği ve kişiliğinin
utanç verici bir şekilde kötü muamele gördüğü niteliksiz vahşiyi bir daha asla görmeyeceğini kanıtladı. Yarı sempatik kulaklara kan donduran bir hikaye
ağzına döktü. Barbara, Jaffery'nin kendisine, yaşayan bir arkadaşının karısına saygı duyacağı gibi saygı duyması gerektiği
iddiasını kısa kesti ve bunu hastalıklı ve ahlaksız bir saçmalık olarak nitelendirdi;
ve fiziksel şiddet konusunda ise bunun ona
tokat atmış olsaydı, ona
hak ettiğini
göstermiş olurdu.

"İlk kocanın anısına sadık kalmak istiyorsan,
sadık ol," dedi. "Kimse seni engelleyemez. Ve eğer iyi bir adam
şerefli bir evlenme teklifiyle gelirse, ona
şerefli bir şekilde neden onunla evlenemeyeceğini söyle. Ama aylarca bir adamın verebileceği her şeyi
kabul etme ve sonra, sana çok iyi bildiğin
şeyleri söylediğinde, ona sanki sana utanç verici tekliflerde bulunuyormuş gibi davran--özellikle Jaffery gibi bir adama; sana tahammülüm yok."

Doria ağladı. Kimse onu anlamadı. Kimse Adrian'ı anlamadı. Kimse
aralarındaki bağı anlamadı. Bunun farkındaydı. Ama
Jaffery Chayne tarafından vahşice saldırıya uğradığında, Barbara'nın gerçekten sempati duyacağını
düşündü. Bu nedenle, gereksiz bir iş için Londra'ya getirildiği için oldukça öfkelenen Barbara, akşam yemeğini kaybetme ve ev düzenlemelerini bozma gibi bir şeyle, ona bir uyku ilacı verdi ve sabah daha az aptalca bir ruh haliyle uyanmasını söyledi.

"Belki de bir kedi gibi davrandım," dedi Barbara daha sonra bana - "bir kedi gibi davranmak" onun kadınsı doğanın en aşağılık evrelerini gösterme biçimiydi - "ama kendimi tutamadım. Çok fazla mantıklı konuşmadı. Sanki Jaffery'ye davrandığı şekilde onu hiç uyarmamış gibi. Hem de defalarca. Adrian'a gelince - onun isminden bıktım - ve eğer öyleyse, zavallı yaşlı Jaff ne olmalı?"

Bunu o gece tüm durum hakkında özel bir tartışma sırasında söyledi. Tüm durumu söylüyorum, çünkü o Northlands'e döndüğünde, hayatında ilk kez mükemmel bir akşam yemeğinden bir kanarya payı kadar yemiş bitkin bir dev buldu, bana askere yazılması mı, intihar etmesi mi, yoksa Doria'nın paspasında yüzüstü yatması mı gerektiğini söylemem için yalvarıyordu. İkimizin de ona Satir dememiş olmasına oldukça şaşırmış gibiydi -aslında biraz incinmişti-. Nasıl onun tarafını tutup Doria'nın tarafını tutmazdık--özellikle de Barbara'nın skandal bir şekilde yalvarılan kadının yatağının yanından gelmişken? Oturma odasında kükredi ve bağırdı, tüm hikayeyi özetledi.

"Ama, iyi arkadaşım," diye itiraz ettim, "ikinizin de gösterisiyle,
sizi alaya aldı ve aşağıladı. Siz--'kısır bir
serseri'--siz? Aman Tanrım!"

Küçümseyici bir şekilde elini uzattı. Ne önemi vardı? Bunu onun bakış açısından almalıyız. Ona el sürmemeliydi. Onunla
hiç konuşmamalıydı. Haklıydı. O, bir
kız çadırının dışında herhangi bir kadınla birlikte olmaya uygun olmayan vahşi bir adamdı.

"Ah, beni yoruyorsun," diye haykırdı Barbara sonunda. "Yatağa gidiyorum.
Hilary, ona bir deli gömleği ver. O bir deli."

Ev kaynakları, dar bir yelek hariç, ona tam olarak itaat edemedim, ancak valizsiz ve eve dönüş trenlerinin saatlerini hiçe sayarak indiği için, ona aynı amaca hizmet etmiş olması gereken yetersiz pijamalarımdan bir takım ödünç verdim.

Ertesi sabah ayrıldı. Tavsiyelere aldırmadan Doria'yı aradı ve kabul edilmedi. Yazdı. Mektubu açılmadan geri döndü. Sezonun zirvesinde Londra'da, çalışamayarak, başıboş bir şekilde sefil bir hafta geçirdi. Umutsuzluk içinde _The Daily Gazette_ ofisine gitti
ve işe hazır olduğunu ilan etti. Ancak o an için dünya oldukça sakindi ve yönetim Jaffery'nin özel faaliyetleri için bir alan bulamıyordu. Arbuthnot ona tekrar yangınlar ve şık düğünler hakkında raporlar verdi, ancak bu sefer Jaffery teklifin ince mizahından hoşlanmadı. Arbuthnot'a küfürler yağdırdı, gazete ofisinden
sallandı ve trafiği bozan bir şekilde Fleet Caddesi'nden aşağı güçlü bir şekilde ilerledi.
Sonra bir süreliğine Northlands'a geldi, orada yapacak bir şey
bulamadığı için bahçıvanıma kiraladı ve mutfak bahçesinin çoğunu
kazdı. Susan'la oynama gibi olağan uğraşıları sona ermişti,
çünkü Susan, Barbara'nın kızamığa dönüşebileceğinden korktuğu çocukça bir rahatsızlıkla yatakta yatıyordu. Bu yüzden kürekle terlemediği,
yemediği veya uyumadığı zamanlarda en huzursuz
ruh haliyle ortalıkta dolaşırdı. Geceleri kütüphanemi, kaşiflere en korkunç hayatı ve en kasvetli ölümü yaşatabilecek iğrenç yerler aradığı
coğrafyalar ve atlaslar için altüst ederdi.
Kendi hesabına Tibet'e bir gezi yapma fikriyle oynuyordu ki, merhametli bir İlahi Takdir ona düşünmesi gereken kesin bir şey verdi.

Cumartesi sabahıydı. Soyunma odamda huzur içinde tıraş oluyordum
ve Jaffery, gürültülü bir şekilde içeri girmemi talep ettikten sonra,
hamur elbisesi ve terliklerle, elinde bir mektupla içeri daldı.

"Onu oku."

Liosha'nın el yazısını tanıdım. Şunu okudum:

"Sevgili Jaff Chayne,

"Siz benim vekilim olduğunuz için, sanırım size ne yapacağımı söylemeliyim. Ras Fendihook ile evleneceğim--"

Başımı kaldırdım. "Ama bana adamın zaten evli olduğunu söylemiştiniz."

"Evet. Okumaya devam edin."

"Hemen evleneceğiz. Fransa'da Havre'de evleneceğiz. Ras, dul ve Arnavut olduğum için
İngiltere'de evlenmemin benim için çok büyük bir sorun olacağını ve
paramın yarısını Hükümete vermem gerekeceğini söylüyor. Ama Fransa'da,
farklı yasalar nedeniyle, hiç sorun yaşamadan evlenebiliyorum. Anlamıyorum ama Ras bir avukata danıştı, bu yüzden her şey
tamam. Sanırım evlendiğimde artık benim mütevellim olmayacaksın. Sevgili Jaff Chayne, elveda demeli ve
bana gösterdiğin büyük nezaket için teşekkür etmeliyim. Senin, Barbara'nın ve
Hilary'nin Ras'ı sevmemeniz için üzgünüm, gerçek adı Erasmus'tur, ama
onu daha iyi tanıdığında seveceksin.

"Sevgilerimle,

"LIOSHA PRESCOTT."

Muhteşem mektup nefesimi kesti.

"Bütün cehennem alçakları arasında!" diye bağırdım.

"Sorun olacak," dedi Jaffery ve bakışları,
sorunu kendisinin yaratmayı amaçladığını gösteriyordu.

"Ama dünyadaki bütün yerler arasında neden Havre?" dedim.

"Sanırım bildiği tek yer orası," diye yanıtladı Jaffery. "Bir zamanlar o yoldan
Paris'e gitmiş olmalı. En ucuzu bu."

Mektuba tekrar göz attım ve zavallı aldatılmış Liosha'mız için
sıcak bir acıma hissettim.

"Onu bundan kurtarmalıyız."

"Gidiyoruz," dedi Jaffery. "Hemen Barbara'yı içeri alalım."

Ara kapıyı açtım ve mektubu giyindiği
odaya fırlattım. Bir iki dakika sonra şapka ve
peignoir ile belirdi ve üçümüz sabahlıklarla, ben köpük yüzümün yarısını kırıştırırken, önce bir öfke toplantısı, sonra da bir savaş
konseyi düzenledik.

"Bu canavarın bunu yapacağını hiç hayal etmemiştim," dedi Jaffery. "Çok eşlilik yapmadan ona normal şekilde evlenme teklif edemezdi ve biliyorum ki başka bir
düzenlemeye de razı olmazdı; bu yüzden onu İngiltere'den
çıkarmak için bu zehirli komployu icat etti."

"Ve muhtemelen aptalca bir törenden geçecek," dedi Barbara.

"Ama bunu yutacak kadar nasıl bu kadar gürleyen bir aptal olabilir?" diye sordu
Jaffery.

Kadınların her şeye inanacağını söyleyecektim ama Barbara'nın gözü üzerimdeydi. Yine de Liosha'nın İngiliz evliliğinin yasaları ve formaliteleriyle ilgili bilgisizliği doğaldı, zira çok uzun zaman önce, fiyatını pazarlık etmek için gelen genç bir Arnavut katiline
satılmaya sakince hazırdı. Ben de ona İngiliz yaşamıyla ilgili çılgın masallar
anlatırken değersiz bir eğlence bulmuştum. Birçok açıdan cehaleti korkunçtu. Bir keresinde gazetelerde Kral'ın melon şapkalı bir fotoğrafını gördüğünde,
hiçbir kraliyet nişanı taşımadığı için hayal kırıklığını dile getirdi; ve
Ben de onu, Parlamento Yasası gereği, Kral'ın
Günde bu kadar çok saat tacını takmak zorundaydı ve bu nedenle
Buckingham Sarayı'nda her zaman kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde takıyordu, benim güvencemi dört yaşında bir çocuğun saflığıyla kabul etti. Ve Barbara
masumiyetinden faydalandığım için beni azarladığında, gerçekten çok
öfkelendi. Bana ne zaman ve nerede inanmaması gerektiğini nasıl bilebilirdi?

"O yeterince taze ve saf," dedim, "her türlü makul hikayeyi yutacak kadar. Ve size bunun tam bir hesabını
yazmasındaki saflığı bunun bir kanıtı."

"Tüm gösteriyi ele verdi," dedi Jaffery. Gülümsedi. "Eğer
Fendihook bilseydi, bir köpek kadar hasta olurdu."

"Ve zavallı sevgili çok dürüst ve doğru sözlü," dedi Barbara. "Size bildirmekle
onurlu bir şey yaptığını düşünüyordu."

"Şüphesiz Bayan Jupp'a benzetiyor kendini, merhum Considine," dedim.

"Son dakikada bize haber verdi," dedi Barbara kaşlarını hızla çatarak.

"Kesinlikle," dedim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jaffery. "Sence o herifle
gitti mi?"

"Queen's Gate'i arayıp öğrensen iyi olur."

Odadan aceleyle çıktı. Ben aceleyle tıraşımı bitirdim, Barbara ise
Liosha ile ilgili görevlerimizi ihmal ettiğimizi söyledi.

Sonra Jaffery bir gergedan gibi içeri daldı.

"Gitti! Perşembe günü gitti. Ve bugün Cumartesi. Fendihook geçen
Pazar gitti. Görünüşe göre ona katılmış."

Birbirimize dehşet içinde baktık.

"Şimdi Havre'dalar," dedi Barbara.

"Pek emin değilim," dedi Jaffery, sakalını bıyığından aşağı doğru süpürerek. Bunun bir memnuniyet işareti olduğunu biliyordum. Şaşırdığında
bıyığını tırmaladı. "Pek emin değilim. Neden pazar günü pansiyondan
ayrılsın ki? Sana söyleyeyim. Çünkü Londra'daki nişanı
bitmişti ve bir taşra müzik salonunda bir haftalık nişan yapması gerekiyordu. Tiyatrocular her zaman Pazar günü seyahat ederler. Eğer hala Londra'da çalışıyor olsaydı ve konaklama yerini
değiştirmek isteseydi Pazar gününü seçmezdi. Sabah gazetesindeki ilanlardan kolayca görebiliriz. Londra'daki nişanı Atrium'daydı."

"Daily Telegraph'ım burada," dedi Barbara.

Her zamanki gibi depremden etkilenmiş haldeki odasından aldı ve harabeler arasında ciddi bir aramadan sonra tiyatro reklam sayfasını çıkardı. Atrium'daki ilgi çekici yerler tamamen belirlenmişti; ancak Ras Fendihook'un adı görünmüyordu.

"Haklıyım," dedi Jaffery. "Bu canavar şehirde değil. Peki o
nereden yazdı?" Zarfı bornoz cebinden çıkardı.
"Posta damgası, 'Londra, Güneybatı, 17:45'. Dün öğleden sonra postalanmış. Yani
Londra'da." Kraliçe'nin Kapısı adresinin yazılı olduğu kendi not kağıdına yazılmış mektuba baktı ve sonra onu önümüze kaldırdı. "Bunda tuhaf bir şey görüyor musun?"

Baktık ve "Perşembe" tarihli olduğunu gördük.

"Bir tuhaflık var," dedi. "Arabayı alabilir miyim?"

"Elbette."

"İkisini de yeryüzüne indireceğim. Barbara'nın da gelmesini istiyorum. Erkeklerle yeterince başa çıkabilirim, ama konu kadınlar olduğunda biraz
aptal gibi görünüyorum. Ayrıca--sen de gelirsin, değil mi?"

"Memnuniyetle, eğer bu öğleden sonra erken dönebilirsem."

"Bu öğleden sonra erken mi? Neden, sevgili çocuğum, Havre'ye gelmeye hazır olmanı istiyorum - gerekirse Fransa'nın her yerine."

"Oldukça cüretkarsın," dedim, teklifin muazzam soğukluğu karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Evet," dedi kısaca. "Geçimimi bununla sağlıyorum."

"Hemen gelirim," dedi Barbara, "ama Susan'ı bırakamam."

"Aman Tanrım!" dedi Jaffery. "Bunu unutmuşum. Elbette yapamazsın."
Bana döndü. "O zaman Hilary gelir."

"Nereye?" diye sordum aptalca.

"Seni nereye götürürsem."

"Ama, canım dostum--" diye itiraz ettim.

Sözümü kesti. "Onu banyosuna gönder, Barbara canım, ve çantasını hazırla,
ve tam saat onda başlamaya hazır olduğundan emin ol."

Kapıdan dışarı çıktı. Onu koridorda yakaladım.

"Neden," diye bağırdım, "insan avını kendi başına yapamıyor musun?"

"İki tane var ve işe yarayabilir." Bana döndü ve gözlerindeki
soğuk çelikle karşılaştım. "İkimizin de sevdiği bir kadını yıkımdan kurtarmama yardım etmek istemiyorsan, başka birini bulabilirim."

"Elbette gelirim," dedim.

"İyi," dedi. "Barbara'ya harika bir kahvaltı sipariş etmesini söyle."

Yürüdü uzakta, yirmi Roma kahramanının bir araya toplanmış hali gibi, alışık olduğum gürültülü, bağıran
adamdan oldukça farklı bir Jaffery gibi, banyo elbisesiyle bakıyordu. Sıradan bir insanın normal tonlarında, çok soğuk ve keskin bir şekilde konuşuyordu.

Barbara'ya geri döndüm. "Canım," dedim, "başkalarının hayatlarının tüm bu akut rahatsızlıklarına sürüklenmemize sebep olacak ne yaptık?"

Elini omzuma koydu. "Belki de, canım oğlum, sadece
hiçbir şey yapmadığımız içindir -- varoluşumuzu haklı çıkaracak başka hiçbir şey.
Sen, ben ve Susan çok bencilce, tembelce mutluyuz.
Başkalarının dertlerine ortak olmazsak
ruhumuzdaki tıkanıklıktan
ölürüz."

Sabit görüşlü nadir Barbara'mı anladığımı göstermek için onu öptüm. Ama yine de herhangi bir yere gitmek için anında yola çıkmak zorunda kalmaktan endişe ediyordum - belki Havre, belki Marsilya, belki de
Singapur, bana uygun olmayan korkunç nemli iklimiyle - o sert ve rahatsızlık düşkünü Jaffery'nin seçebileceği herhangi bir yer. Ve Firdusi'nin tercümesiyle çok iyi gidiyordum... . . . . . "Franklin'e bir Arktik uyku tulumu ve bir güneş başlığı koymasını söylemeyi unutma," dedim banyoya doğru giderken. 

* * * * *

Önce Queen's Gate'deki eve gittik ve Bayan Jardine, altın küpeleri ve özenle yapılmış siyah saçları olan, sanki kurumunun ahlaki karakterini sorguluyormuşuz gibi incelememizden rahatsız olmuş gibi görünen gösterişli bir kadındı. Bay Fendihook ve Bayan Prescott'un nereye gittiğini bilmiyordu. Misafirlerine böyle sorular sorma alışkanlığı yoktu.

"Ama biri veya diğeri bunu gelişigüzel dile getirmiş olabilir," dedim.

"Bay Fendihook Pazar günü, Bayan Prescott ise Perşembe günü gitti. İki gidişi hiçbir şekilde ilişkilendirmek benim işim değildi."

Çeşitli noktalara baskı yaparak Fendihook'un evin eski bir müşterisi olduğunu öğrendik. Bayan Considine'in ikametgahı sırasında Amerika'da turlamıştı. Çok fazla tören yapmadan gidip gelmek alışkanlığıydı. Liosha'ya gelince, odalarını bırakmış, hesabını ödemiş ve sandıklarıyla birlikte ayrılmıştı.

"Sizden ayrılmak için ne zaman haber verdi?"

"Perşembe sabahına kadar onun niyetlerinden hiçbir şey bilmiyordum. Sonra şapkasını takarak geldi ve hesabını istedi ve eşyalarının paketlendiğini ve aşağı indirilmeye hazır olduğunu söyledi."

"Arabacıya hangi adresi verdi?"

Bayan Jardine bilmiyordu. Bagaj görevlisini çağırdı. Jaffery sorusunu tekrarladı.

"Westminster Abbey, efendim," diye cevapladı adam.

Güldüm. Oldukça komik geldi. Ama herkes bunu dünyadaki en doğal şey olarak görüyordu. Jaffery bana kaşlarını çattı.

"Gülecek bir şey göremiyorum. Talimatlara uyuyordu - izlerini
gizliyordu. Westminster'a vardığında sürücüye köprüyü geçmesini söyledi - ve köprünün diğer ucunda hangi tren istasyonu var?"

"Waterloo," dedim.

"Ve Waterloo'dan tren Southampton'a gidiyor ve Southampton'dan da gemi Havre'a gidiyor. İnan bana komik bir şey yok."

Başka bir şey söylemedim.

Kapıcı kovuldu. Jaffery mektubu cebinden çıkardı.

"Öte yandan dün öğleden sonra Londra'daydı, bu bölgede, çünkü işte 5:45 posta damgası."

"Ah, o mektubu ben postaladım," dedi Bayan Jardine.

"Sen mi?" diye bağırdı Jaffery. Uyluğuna vurdu. "Bunda bir
şüphe olduğunu söyledim."

"Sizin dediğiniz gibi, hiçbir şüpheli şey yoktu, Bay Chayne ve benim karakterime
bu kadar
kararsızca
söylemeniz beni şaşırttı. Dün Bayan Prescott'tan dört mektup daha içeren kısa bir mektup aldım, faturasına dört peni para üstü borcum olduğu için bunları pullayıp postalamamı istedi."

"Nereden yazdı?" diye sordu Jaffery hevesle.

"Özellikle hiçbir yere," dedi kışkırtıcı kadın.

"Ama zarfın üzerindeki posta damgası."

Posta damgasına bakmamıştı ve zarf imha edilmişti.

"O zaman nerede?" diye sordum.

"Southampton'da, aptal," dedi Jaffery. "Hemen oraya gidelim."

Bankacılarımı ziyaret ettikten sonra -çünkü cebimde iki buçuk peni ile Santa Fe de Bogota'ya gidecek türden biri değilim- ve
Jaffery'nin sabırsız
tiksintisine rağmen
bir restoranda aceleyle öğle yemeği yedikten sonra- "Neden," diye bağırdı, "öğle yemeğinde vakit kaybetmek için aptalca davranacaksak büyük bir kahvaltı sipariş edeyim ki?"--ama açıkladığım gibi, eğer düzenli yemek yemiyorsam başım ağrıyor--ve bir diş fırçası, Franklin'in her zaman benim çantama koymayı unuttuğu
vazgeçilmez bir tuvalet aksesuarı satın almak da dahil olmak üzere bir yolculuk için diğer mantıklı hazırlıkları yaptıktan sonra, Southampton'a doğru yola koyulduk. Ve neşeli Portsmouth Yolu boyunca, Guildford'dan, Hog's Back boyunca, sıcak güneş ışığında yuvarlanan Surrey Downs'tan, Farnham'dan, gri, düşsel Winchester'dan, eski dünya sadaka evi olan St. Cross'tan, Otterbourne'dan ve tepeden yukarı, Southampton'a doğru, yetmiş sekiz mil, iki buçuk saatte gittik. Jaffery sürdü.

Aramamıza başladık. Önce çeşitli eğlence yerlerindeki oyun programlarını inceledik. Ras Fendihook Southampton'da oynamıyordu.
Otelleri dolaştık, South-Western, Royal, Star, Dolphin, Polygon--ve kaçakların hiçbir izine rastlamadık. Jaffery
istasyon ve rıhtımlardaki yetkililerle, diplomat havasında şık beyefendilerle, üniformalı müthiş adamlarla, polislerle, hamallarla, hepsiyle samimi
bir tanışıklık içindeymiş gibi görünen kişilerle görüştü; ancak hiçbiri Perşembe veya Cuma gece yarısı tekneleriyle geçen böyle bir çifti
izleyemedi veya hatırlayamadı. Ayrıca
bu Cumartesi gecesi için önceden yer ayırtanların
listesinde de isimleri yoktu.

"Sen biraz hatalısın," dedim, oldukça kötü niyetli bir şekilde, usta arkadaşımın başarısızlığından
hoşnutsuz değildim.

"Hiç de değil," dedi. "Fendihook'un Pazar günü ayrılması, kesinlikle Pazartesi günü bir taşra taahhüdünü yerine getirmeye başladığı anlamına geliyor. Eğer bir haftalık bir taahhüdü varsa, bu gece geçiyor. Tek yapmamız gereken beklemek ve onları yakalamak. Eğer üç gecelik bir taahhüdü varsa, ki bu mümkün, o ve Liosha Perşembe gecesi geçtiler. O durumda kendimizi
geçip onları takip edeceğiz."

"And Dağları'nı geçip çok uzaklara gitmemiz gerekse bile," diye mırıldandım.

"Öyle bile," dedi. "Şimdi dinle. Eğer bir haftalık taahhüdü varsa, bu gece
bitiriyor olmalı. Tekneyi yakalamak için mahallede çalışıyor olmalı. Anladın mı? Bunun dışında mümkün olan tek yer
Portsmouth. Sadece on yedi mil uzaklıktaki Portsmouth'a koşacağız."

"Tamam," dedim, huzurlu, rahat evime hüzünlü bir bakış atarak, "Portsmouth'a gidelim. Portsmouth'da akşam yemeği yemeye razıyım. Ama ya orada değilse?" diye sordum, araba uzaklaşırken.

"Sonra Perşembe günü Havre'a gitti."

"Ama diyelim ki Birmingham'da. O zaman yarın geceki tekneye biner."

"Pazar günleri yok."

"O zaman Pazartesi gecesi teknesine."

"Peki, eğer gelirse, Salı sabahı rıhtımda onunla buluşmak için orada olmaz mıyız? Tanrım!" diye güldü ve kocaman elini bacağımın üzerine koyup, böylece bana fiziksel bir acı verdi, "Seni bir keşfe çıkarmak istiyorum. Sana çok iyi gelir."

Southampton'dakiyle aynı türden soruşturmaları yaptığımız Portsmouth'a vardık. Ne orada ne de bitişiğindeki Southsea'da Variety Star, Ras Fendihook'un ve daha da az bilinen Liosha'nın
bir izini bulamadık. Southsea'deki bir otelde akşam yemeği yedik. Çok iyi yemek yedik.
Bu konuda
ısrar ettim--çok fazla sinir gücü harcamadan. Jaffery bana
bir Şehvet düşkünü ve benzeri şeyler için
serserilik ediyor ama onun hiçbir zaman
lezzetinden dolayı
yemekleri reddettiğini veya
tatlılığından dolayı
şarabı reddettiğini görmedim. Bir quart
mükemmel şampanya, bir pint iyi porto şarabı ve iyi bir puro içtik ve
tanrıların iyi olduğunu hissettik. Ben böyle hissetmeyi seviyorum. Bunu o kadar
minnettar hissettim ki, Jaffery Londra trenini rıhtımda pusuya düşürmek ve kaçaklarımızın
yanından geçmiş olma ihtimaline karşı
Havre gemisine kendimiz yetişmek için Southampton'a geri dönme zamanının geldiğini söylediğinde söyleyecek yorgun bir kelime bulamadım. Havre'ye bir gece yolculuğu yapma olasılığını neşeyle düşündüm. Ve Jaffery (aynı zamanda neşeyle insanlaştırılmış) beni Çin ve diğer efsanevi topraklar hakkında sulu hikayelerle eğlendirirken, kendimi her türlü cüretkar maceraya eşit hissettim. Southampton'a geri döndük ve bagajlarımızı South-Western Hotel'den aldık -otel görevlisi oradaydı.
Geçeceğimize dair belirsizliğimiz onun donuk beynini korkunç bir şekilde rahatsız etti.
On şilin ve Jaffery'nin onun yanında kalmamız ve ona kölece itaat etmemiz yönündeki kesin emri entelektüel çalışmaların yerini aldı. Neredeyse gece yarısıydı. Rıhtımlardan geçtik, karanlık bir fon, parlak ışıklı vapurların önünde canlı ışıklı tabelaların parladığı kafa karıştırıcı ışıkların ön planı -"St. Malo"-"Cherbourg"-"Jersey"-"Havre." Havre teknesinin sessiz iskelesinde bekledik. Hamal çantalarımızı rıhtıma bıraktı ve
sabretti, tıpkı efendisinin ayaklarına sopa koyan bir köpek gibi.

Bir Londra treni geldi. Vagon kapıları açıldı ve sayısız karınca
çeşitli teknelere akın etti. Havre teknesinde ben ön tarafa, o da
kıç tarafa geçti. Binlerce kişi geçti, erkekler ve kadınlar, belirsiz insan formları, engelleri olan tuhaf çıkıntılarla yüklenmiş. Hepsi birbirine benziyordu - sadece bir sürü Britanyalı, irrasyonel içgüdüyle, Norveç'in kader tarafından yönlendirilen lemmingleri gibi, denizi geçmeye zorlanıyorlar. Ve her yerde, çatışan ışıklarda garip, aceleci cüce benzeri figürler, dağ gibi yüklü ve seslerin karmaşasında, ambara taşınan sandıkların kayması ve gümlemesi duyulabiliyordu. Sonunda, paketlenmiş kamanın kuyruğu gemide kayboldu ve geçit yolu açıldı. Ben, Jaffery ve hamalın olduğu kıç geçit yoluna gittim. İkimiz de Fendihook'u veya Liosha'yı görmemiştik.

İkinci bir tren de aynı şekilde kısır sonuçlar verdi.

Yapılacak tek şey önceden belirlenmiş planı uygulamaktı.
Gemiye bindik, ardından bagajları taşıyan hamal geldi.

Seyahat yöntemim her zaman her şeyi önceden titiz bir öngörüyle ayarlamak olmuştur. En kalabalık trenlerde ve gemilerde
bu sayede lüks konaklama imkânı elde ettim. Dolayısıyla
hiç boş yer olmadığını ve geceyi ya rüzgarlı güvertede ya da açık salonun kırmızı peluş rahatsızlığında geçirmek zorunda kalacağımızı duymak bana
mantıksız bir üzüntü yaşatmadı. Seçmek zorundaydım ve salonu seçtim.
Jaffery, elbette, cennetin çiğ rüzgarlarını seçti. Bütün gece
bir an bile uyuyamadım. Kırmızı peluşun bir sonraki bölümünde, horlaması motorların uğultusunu bastıran
iri bir adam vardı. Uzun
orta masadan akşam yemeğinin kalıntılarını temizledikten uzun süre sonra, görevliler masada paraları şakırdattılar ve dünyanın yarış ahırlarını, mantarların patlamasından yola çıkarak dakikada üç bardak viski ve soda içen, yüksek sesli giyimli, kırmızı yüzlü bir adamla tartıştılar. O zaman cinayet düşüncelerinin insan beyninde nasıl ortaya çıktığını anladım. Onu mide bulandırıcı bir dünyadan çıkarmak için
mükemmel yollar tasarladım. Sonra
ileri geri sallanan ve gözbebeklerimi, onları nasıl kapatırsam kapatayım, durmadan arayan bir lamba vardı.

Bu korkunç kadırgada ne yapıyordum? Karımı, çocuğumu ve sakin evimi neden
bırakmıştım? Denize açılır açılmaz rüzgar hızlandı.
Korkunç sesler, teneke kutularının takırtıları ve gemi görevlilerinin
hızlıca kaçışmaları vardı. Gemi sallanıyordu, özellikle bir geminin bunu yapmasından nefret ederim. Ve ben
tamamen giyinmiştim ve sanki vücudumun tüm hassas kısımları
sicimle bağlanmış gibiydi. Bu kadırgada ne yapıyordum?

Uyandığımda gün ortasıydı ve Jaffery bana sırıtıyordu ve
her şey ölümcül bir şekilde hareketsizdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, oturarak. "Gemi neden durdu? Sis mi var?"

"Sis mi?" diye gürledi. "Neyden bahsediyorsun? Havre'nin yanındayız."

"Saat kaç?" diye sordum.

"Altı buçuk."

"Bir Hıristiyan beyefendinin kalkma saati dokuzdur," dedim, tekrar uzanarak.

Beni kaba bir şekilde sarstı. "Kalk," dedi.

Uykusuz, tıraşsız, bakımsız, ipe bağlı, kendinden nefret eden
Hilary Freeth enkazı inleyerek ayağa kalktı.

"Ne korkunç bir gece!"

"Muhteşem," dedi Jaffery, al al ve taze. "Yirmi milden fazla yürümüş olmalıyım."

Kollarında metal plaka numaraları olan mavi bluzlu hamallar hücum etti. Biri bagajlarımızı aldı. Onu güverteye kadar takip ettik ve serbest bırakma geçidini bekleyen kalabalığa katıldık.

Sardalya sürüsünün içinde öfkeyle durdum. Gökyüzü bulutluydu.
Çok soğuktu. Evren, hizmetçiler kalkmadan önce şafak vakti şaşırmış bir ev gibi, bakımsız, süpürülmemiş bir görünüme sahipti. Böyle bir saatte zengin bir filozofun zorla ortaya çıkması
bir rezaletten başka bir şey değildi. Olgunlaşmamış güne dik dik baktım. Gün bana dik dik baktı ve
sıcaklığını yaklaşık yirmi derece düşürdü. Aptalca bir düşüncesizlikten
artık çok uzakta olan mavi bluzlu kapıcının sorumluluğundaki paltomu giymemiştim. Titredim. Jaffery arkamdaydı.
Omzumun üzerinden baktım.

"Bu bizim sözde medeniyetimiz," dedim acı bir şekilde. Sesimi duyunca, bizden beş fit ötede, uzun boylu bir kadın içgüdüsel olarak döndü ve Liosha ile
birbirimizin gözlerinin içine baktık.

XVIII. BÖLÜM

Jaffery aynı anda onu gördü ve kolumu kavradı.
Gözleri benimkilerden onunkilere doğru hareket etti ve öfkeyle parladı. Sonra kibirle
döndü. Ona yaklaşmaya çalıştık ama o, bizi daha da uzağa iten iki yan akıntının birleştiği noktanın hemen ötesindeydi.
Geçit yolu sabitlendi ve konglomera kütlesinin hareketi başladı.
Şu anda Jaffery tekrar kolumu kavradı.

"Onu bekleyen canavar orada."

Ve orada, rıhtımda, yakasında bir çiçek ve şişman yüzünde bir gülümsemeyle, Bay Ras Fendihook duruyordu. Geçidin dibinde onunla karşılaştı ve varlığımızı hemen anladı, endişeyle
bakışlarıyla bizi aradı; sonra bir cesaret havasıyla şapkasını salladı - sert beyaz bir keçe - ve bağırdı: "Şerefe O!" Cevap vermedik. Bize sırıttı ve
kolunu Liosha'nın koluna geçirerek
taşların üzerinden gümrük kulübelerine doğru aceleyle giden yolcuların akışına katıldı.

"Dur," diye kükredi Jaffery.

Döndüler, gerçekten de kulak mesafesindeki herkes döndü. Fendihook devam edecekti, ama Liosha onu gururla akıştan çekip açık bir alana
çekti ve savaşa hazır bir şekilde bizi bekledi. Yavaşça aşağı inip rıhtıma ulaştığımızda birkaç adım ilerledi ve öfkesiyle
çok korkunç görünüyordu.

"Beni nasıl takip edersin?"

"Kalabalıktan biraz uzaklaşın," dedi Jaffery ve buyurgan bir hareketle üçümüzü rıhtım boyunca teknenin kıç tarafına doğru sürükledi, orada sadece birkaç tembel denizci oturuyordu ve bir çavuş de ville ağır ağır yürüyordu.

"Bir gün ejderha oynamazsam kendini aptal durumuna düşüreceğini söylemiştim," dedi aniden durarak. "İntikamla ejderha oynamaya geldim." Fendihook'a doğru yürüdü. "Şimdi sen."

"Nasılsın, ihtiyar herif? Seni burada beklemiyordum," dedi neşeyle.

"Küstah olma," diye cevapladı Jaffery oldukça sakin bir tonda. "Neden burada olduğumu çok iyi biliyorsun."

"Jaff Chayne--" diye başladı Liosha.

Onu el sallayarak uzaklaştırdı. "Götür onu, Hilary."

"Gel," dedim. "Sana her şeyi anlatacağım."

"O bana anlatmalı, sana değil."

"Buraya neden geldiğini kesinlikle bilmiyorum," dedi Fendihook, ani bir
kötülükle.

"Bu kadını pis bir alçaktan kurtarmaya geldim."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

Jaffery, Liosha'ya döndü. "Mektubunda demişsin ki--"

"Ona yazmışsın, aptal herif, bütün talimatlarıma rağmen?" diye homurdandı Fendihook.

"Mektubunda bu adamla evleneceğini söylemişsin."

"Elbette," dedi Liosha.

"Ve bu kadınla evlenecek misin?"

"Elbette."

"Neden onunla İngiltere'de evlenmedin?"

"Mektubumda söyledim," dedi Liosha. "Bak, senin
hiçbir müdahaleni istemiyoruz." Ve kaçırıcısının yanına dikildi,
Jaffery'ye meydan okuyarak.

Jaffery gülümsedi. "Ona dul ve Arnavut olduğu için
yolunda önemli engeller bulacağını ve
parasının yarısını Hükümete vereceğini söyledin. Seni yalancı küçük kokarca!"

Jaffery'nin sesindeki titreşim Liosha'yı durdurdu. Hızla Fendihook'a baktı.

"Bana söylediklerin doğru değil miydi?"

"Elbette değil," diye araya girdim. "İngiltere'de evlenmekte Bayan Considine kadar özgürdün."

Bana hiç aldırmadı.

"Doğru değil miydi?" diye tekrarladı.

Fendihook kaba bir şekilde güldü. "Bütün o saçmalıkları ciddiye almadın, aptal guguk kuşu?"

Liosha ondan bir adım uzaklaştı ve ona hayretle baktı. İlk kez, onun dürüst
bir şekilde
alışveriş yaptığına dair şüpheler onun samimi zihninde yükseldi.

"Öyle yaptı," dedi Jaffery. "Ayrıca Fransa'da onunla evlenme
sözünü de ciddiye aldı."

"Peki, onunla
evlenmeyecek miyim?"

"Hayır," dedi Jaffery. "Yapamazsın."

"Kim demiş yapamayacağımı?"

"Evet. Zaten bir karın ve üç çocuğun var."

"Ondan boşandım."

"Boşanmadın. Onu terk ettin, ki bu aynı şey değil. Senin
hakkında her şeyi öğrendim. Bu kadar ünlü bir karakter olmamalısın. "

Liosha bir an için konuşamadan durdu, her yeri titriyordu, gözleri
yanıyordu.

"Zaten evli--" diye soludu.

"Elbette. Seni sadece baştan çıkarmak için buraya çekti."

Liosha aniden bir dişi kaplan gibi sıçradı ve eğer
Jaffery'nin araya giren bir kolu olmasaydı, elleri Fendihook'un
boğazının etrafında olacaktı.

"Sakin ol," diye homurdandı Jaffery, demir gücüyle onu kontrol ederek.
Küfür ederek geri çekilen Fendihook, çarşaf gibi bembeyaz oldu.
Koluna vurdum.

"Onu kancalasan iyi olur," dedim. "Ve sana bir bıçak saplanmasını
istemiyorsan onun yolundan çekil. Evet," diye ekledim, korkmuş bir bakışla karşılaştım,
"yanlış türden kadınlarla oynuyordun. Alışık olduğun
türden devam etsen iyi olur."

"Bu nazik sözler için teşekkür ederim," dedi. "Gideceğim."

"Jaffery Chayne'in yolundan uzak durmak da akıllıca olur. Kendi gözlerimle, hoşlanmadığı bir adamı alıp"--anlamlı bir hareket yaptım--"onu temizce fırlattığını gördüm."

"Haklısın O!" dedi.

Başını salladı, küstahça göz kırptı ve uzaklaştı. Aklıma bir şey geldi.
Onu
geçtim.

"Havre'de nerede kalıyorsun?"

Bana şüpheyle baktı. "Neyi bilmek istiyorsun?"

"Aynı otele denk gelseydik kesinlikle öldürüleceğin gibi seni öldürülmekten kurtarmak için."

"Phares'te kalıyorum--Casino'nun yakınındaki plajdaki gösterişli otel."

"Harika," dedim. "Gösteriş yapmaya devam et. Hoşça kal."

"Hoşça kal, eski dostum," dedi.

Beyaz şapkasını küstah bir açıyla eğdi ve uzaklaştı.

Jaffery ve Liosha'ya tekrar katıldım. Hala bileklerini tutuyordu; ama o,
direnmeden, gergin ve katı bir şekilde, başı öne eğik, yanlara doğru bakarak duruyordu.
Dudakları titriyordu, göğsü inip kalkıyordu. Jaffery öfkesini kontrol altına almıştı, ama
şimdi onun utancı ve aşağılanmasıyla başa çıkmak zorundaydık.

"Bırakın gitsin!" diye fısıldadım.

Jaffery onu serbest bıraktı. Başını oynatmadan bileklerini mekanik bir şekilde ovuşturdu. Keşke Barbara orada olsaydı; ne yapacağını tam olarak bilirdi.
Olduğu gibi, biraz çaresizce yanında durduk.

"_Mösyö_," dedi yakındaki bir ses ve küçük mavi bluzlu
kapıcımızı gördük. Her yerde bizi aradığını söyledi. Acele etmezsek, Paris trenini kaçır.

Paris'e gitmediğimiz için zamanımızın kısıtlı olmadığını söyledim; ancak dışarıdaki bu küçük olay durumu bozdu.

"Bu adama bagaj biletini versen iyi olur, Liosha," dedi Jaffery.

Şaşkın şaşkın etrafına baktı ve sonra yerde taşıdığı deri bir çanta gördüm. Aldım. Bileti çıkardı ve hepimiz gümrüğe gittik.

"Şimdiki program ne?" diye sordum Jaffery'ye.

"Otel," dedi. "Bu zavallı kız dinlenmek isteyecek. Ayrıca geceyi orada geçirmek zorunda kalacağız."

"Arkadaşımız Hotel des Phares'te kalıyor."

"O zaman Tortoni'ye gideriz."

Sıradan bir kadın, seyahat şapkasının üzerinde buruşuk bir şekilde taktığı motor duvağını aşağı çekerdi; ancak Liosha, bu tür kibirlere hiç aldırmadan, genç ve utanç dolu yüzünü tüm dünyaya gösterdi. Ona
çok üzüldüm. Şimdi ne kadar apaçık bir
aldaktan kurtarıldığını anlamıştı; ama yine de bizim
müdahalemize acı bir şekilde içerlemişti. "Onların arasında yürürken
çırılçıplak soyulmuş gibi hissettim" - bu onun daha sonraki ruh hali hakkındaki ilkel anlatımıydı.

"Barbara," dedim, "sana çok sevdiği sevgisini gönderdi."

Bana bakmadan başını salladı.

"Susan hasta olmasaydı Barbara da gelirdi."

Hafifçe irkildi. Konuşmak üzere olduğunu düşündüm; ama
sessiz kaldı. Gümrük kulübesine girdiğimizde, beyanlarını mekanik bir şekilde yerine getirdi.

Tekrar açık havaya çıktığımızda, neşeli güneşin
sabah bulutlarını deldiğini ve muhteşem bir gün vaat ettiğini gördük. Bagajlar
otel otobüsüne yığılmıştı. Açık bir taksiye bindik ve kasabanın liman bölgesinin dar, taş döşeli sokaklarında
hızla ilerledik. Daha geniş bir ana yola girdiğimizde, köşedeki gösterişli bir sütundan aniden Ras Fendihook ismi belirdi. _Affiche_ başlığını yakaladım: "Music-Hall-Eldorado." Gizemin bir kısmı
çözülmüştü. Jaffery, Londra'dan profesyonel bir görev için ayrıldığı çıkarımında haklıydı; ancak İngiltere'den
bir görev düşünmemiştik. Artık soruma doğru bir cevabım vardı:
"Neden Havre?" Victoria'nın arka koltuğunda Liosha ile oturan Jaffery de bunu gördü ve bakıştık. Ancak Liosha'nın
ellerini kucağında sıkıca kenetlemekten başka hiçbir şeye gözü yoktu. Place Gambetta'ya girmeden önce başka bir sütunun yanından geçtik; o erken saatte, geniş terasının üzerinde, Tortoni'nin çizgili tentesi açılmıştı.
Otele indik ve üç odamızı sipariş ettik; kahve ve rulo
madame'a götürülecekti; Biz erkekler petit dejeuner'ımızı aşağıda yerdik.
Liosha tek kelime etmeden yanımızdan ayrıldı.

Yıkanmış, tıraş olmuş, giyinmiş, güzel _cafe au lait_ ile canlanmış,
güneşin
altında neşelenmiş ve sabahki işimizden memnun, oldukça
farklı Hilary Freeth, iki saat önce uyandığı uykusuz enkazdan
Jaffery ile birlikte terasta oturuyordu.
Ras Fendihook'u kibarca
reddetmem hafızamda kaldı. Bilinçli kahramanlığın parıltısı,
dünkü akşam yemeği gibi, benim gibilere karşı sempati duymamı sağladı. Barbara'ya uzun bir telgraf gönderdikten ve yakındaki bir çiçekçiden aldığımız bir demet kırmızı gülü Liosha'nın odasına gönderdikten sonra, Jaffery piposunu içip Bay Ras Fendihook'a kesik kesik lanetler yağdırırken, kendimi taşra Fransa'sının sabah pazar hayatının tefekkürüne bıraktım.

Taşra Fransa'sını seviyorum. Dardır, burjuvadır, _sous_'una göredir, ne isterseniz odur. Ama geniş, açık havada, kurumsal bir hayat yaşar. Pazar günleri, taşra İngiltere'si gibi, kendini bir hücre evine gömmez. Yurt dışına çıkar. Mütevazı zevklerine düşkündür. Ciddidir, ailesinin yoğun bir şekilde bilincindedir, ama özgürlüğün derin nefeslerini alabilir. Bizim boş sıkıntımıza Pazarlaştırılmış değildir. Pitoresk olana tutunur, orada onurlu zevkini bulur. Mavi tunik ve kırmızı pantolon giymiş küçük asker, kolunda nişanlısı veya maitresse ile birlikte yürür; zırhlı asker pirinç miğfer ve at kılı tüyüyle yürür; açık mavi renkte şık süvari subayı, güzel karısıyla birlikte, kafenizdeki
yan masada şurup içer. İşçi kızlar, pazar günü bile, sanki dost canlısı sokakta evlerindeymiş gibi başı açık dolaşır. Kürek şapkalı ve cübbeli şifacı; pazar günü, yasa tarafından emredilen _jour de repos hebdomadaire_ olmayan işçiler, mavi _sarreau_larıyla; çevre köylerden köylüler--düğmelerle karışık tuhaf ceketler giymiş erkekler, şaşırtıcı derecede gauflanmış göz kamaştırıcı beyaz şapkalar giymiş kadınlar; beyaz patiska kravatlı, düzgün siyah giysili avukat; şişman ve yağlı vatandaş, şişman ve yağlı karısı ve yüksek ve sahte ekoseli, ufak tefek pamuklu bir elbise giymiş, yüksek sarı çizmelerin üstünde çeyrek inç çorap görünen, at kuyruklu küçük kızı; eğik şapkaları, tahta apoletleri ve kılıçlarıyla muhteşem jandarma çifti; kafe masalarının yanında duran beyaz önlüklü garsonlar--tüm bu tipler belirgin, gözle hoş bir şekilde seçiliyor; neşeli bir çeşitlilik hissi veriyorlar; sahne hazırlanmış.

Bu yüzden Jaffery bana bütün gün ne yapacağımızı sorduğunda,
şöyle cevapladım:

"Burada otur."

"Burayı görmek istemiyor musun?"

"Burası," dedim, "önümüzde geçit töreni yapıyor."

"Bir araba kiralayıp Etretat'a gidebiliriz."

"Liosha orada," diye itiraz ettim. "Onu yalnız bırakamayız ve o da
gezi havasında değil."

"Bugün odasından çıkmıyor, zavallı kız. Onun için korkunç olmalı.
Ah, o domuz herif!"

Öfkesi, zalim Fendihook'a karşı tekrar patladı. Hikayeyi on ikinci kez tekrarladık.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu. "Pansiyona geri dönemez."

"Şimdilik, en azından onu Barbara'ya götüreceğim."

"Barbara harika," dedi hararetle. "Ve biliyor musun Hilary,
Liosha'da şeytani derecede güzel bir kadının yapısı var, eğer onu almanın doğru yolunu
bilirsek."

Sanırım doğru yol benim tarafımdan biliniyordu, ama bunu açıklamadım.
Jaffery'nin önerisini kabul ettim.

"Kötü bir mizacı ve bir İspanyol çingenesinin zihni ve kolaycı tutkuları var, ama çarpıcı niteliklere sahip. O, gerçeğin ve onurun ruhu ve bir zar kadar dik. Ve cesur. Bu onun için kötü bir darbe oldu; ama bahse girerim ki kendini toparladığı anda bu şeye oldukça büyük bir şekilde davranacak." 

Ve sanki iddiasını kanıtlamak istercesine, boş masaların uzun kuyruğunu geçerek bize doğru yelken açan Liosha'dan başkası olamazdı. Başka bir kadın yatağında ağlayarak yatıyor olurdu ve içimizden biri onu sakinleştirmek ve ona sempati duymak, onu yemeye ikna etmek ve gün ışığına tekrar çıkması için onu kandırmak zorunda kalırdı. Liosha için durum böyle değildi. Kendini taze, açık kahverengi bir palto ve etekle süsledi, muhteşem
figürüne tam oturuyordu, dik tutuyordu, tüylü şık bir şapka ve yeni beyaz eldivenler ve bize yazın enkarnasyonu olarak geldi, sabah kadar berrak gözlerle, güllerimiz onun yakasına iliştirilmişti. Elbette solgundu ve dudakları tam olarak kontrol altında değildi, ama cesur bir gösteri yaptı.

Yaklaşırken ayağa kalktık, ama bize sandalyelerimize geri dönmemizi işaret etti.

"Kalkmayın. Sanırım size katılacağım."

Bir sandalye çektik ve o aramıza oturdu. Sonra birinden diğerine sabit ve gülümsemeden baktı.

"İkinize de teşekkür etmek istiyorum. Çok aptaldım."

"Eh, yaşlı kız," dedi Jaffery nazikçe, "İtiraf etmeliyim ki oldukça
uygunsuz davrandınız."

"Çok aptaldım," diye tekrarladı.

"Neyse, artık bitti. Çok şükür," dedim. "Kahvaltını yedin mi?"

Hafifçe asık bir surat yaptı. Hayır, ona dokunamazdı. Şimdi ne yiyecekti? Bir garsona cafe-au-lait ve brioche gönderdim ve ona uygun
besin olmadan yaşamanın aptallığı hakkında ders verdim. Gözlerine bir gülümsemenin hayaleti girdi, sanırım arkadaşlarımın bana yanlış
bir şekilde itibar ettiği hedonizmin farkında olarak. Sonra bize güller için teşekkür etti. Güller de kendisi gibi büyüktü, dedi. Garson küçük
tepsiyi çıkardı ve _verseur_ kahveyi ve sütü koydu. Onun yemesini ve içmesini izledik. Bitirdiğinde kendini daha iyi hissettiğini söyledi.

"Biraz aklın var, Hilary," diye itiraf etti.

"Söyle bana," dedi Jaffery. "Seni gemide nasıl kaçırdık? Londra trenlerini dikkatlice izledik."

"Southsea'den tekne kalkmadan yaklaşık bir saat önce geldim ve hemen yatağa girdim."

"Southsea mi? Neden, bütün akşam oradaydık," dedim. "Southsea'de ne yapıyordun?"

"Emma'da kalıyordum--Bayan Jupp. General orada yaşıyor. O pansiyonda daha fazla tek başıma kalamazdım, bu yüzden Emma'ya beni barındırması için
yazdım."

"Demek Perşembe günü bu yüzden gittin?"

"Bu yüzden."

"Merak ediyorsam beni bağışla," dedim, "ama Bayan Considine'i--yani Bayan Jupp'u--güveninize aldınız mı?"

"Aman Tanrım! O artık benim ejderham değil. Arkadaşlarımla buluşmak için Havre'ye gideceğimi biliyordu. Elbette ona bunu söylemek zorundaydım. Ama gerçeği bilmesi gereken tek kişi Jaff
Chayne'di."

Ona olabildiğince nazik bir şekilde sorular sorduk ve yavaş yavaş bizi şaşırtan entrika netleşti. Ras Fendihook Pazar günü Londra'dan ayrıldı.
Havre'deki Eldorado'da iki haftalık bir nişan için. Southampton'a pazar gecesi vapuru olmadığı için Paris üzerinden Havre'ye gitmek zorundaydı.
Kurnaz bir kötü adam olduğu için Liosha ile Londra'dan doğrudan kaçamazdı. Bir hafta sonra, ülkeyi gözetlemek ve sahte bir evlilik için kötü planlar yapmak için zaman bulduktan sonra ona katılacaktı.
İki haftası dolduğunda tekrar Amerika'ya yelken açacaktı. Liosha ona eşlik edecekti. Büyük olasılıkla, Bay Ras Fendihook hakkında en kötüsünü düşünmekten hoşlandığım için, turunun sonuna doğru, onu aptalca bir göreve, örneğin Teksas'a gönderme fırsatı bulurdu, kendisi New York'a doğru ilerlerken, orada İngiltere'ye
geri dönmek için utanmazca bir yolculuk yapacaktı ve Liosha'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin demir yolu ağında çaresizce çırpınırken bırakacaktı. Bu eğlenceli ama kutsal olmayan kötü adamın yollarını araştırmayı kendime görev edindim. Eminim ki o da bunu yapardı. Ondan yaklaşık altı yıl önce bir kız, San Francisco'da parasız kalmıştı ve Kırmızı Lamba'nın yandığı kapı onu sonsuza dek yutmuştu.

Ancak şimdilik, Liosha ona Havre'da katılacaktı. Hiç kimse
bilmemeliydi. Gizlilik konusunda iğrenç talimatlar vermişti. Jaffery'nin tahmin ettiği gibi, Westminster Manastırı'nın komik varış noktasını o başlatmıştı. Açık doğası aldatmacayı nefret etmesine rağmen, onun küçük ayrıntılardaki talimatlarına uydu ve Bayan Jardine'e Londra'ya postalanmak üzere mektupları eklerken entrika ruhuna uygun hareket ettiğini düşündü. Southsea'daki hayranlık uyandıran hanımı ziyareti sırasında sırrını keşfetme riskini göze alarak ve komployu Jaffery'ye açıklayarak çok üzgün bir komplocu olduğunu gösterdi. O kadar sessiz ve cesurca konuştu ki, macerasının duygusal tarafına değinmeye gönlümüz elvermedi. Bay Ras Fendihook ile karşılaşma riskine girerek bütün gün Havre'de kalamayacağımız için, plajdaki gösterişli otelinden şehre doğru yürüyüp gelebilirdi, Jaffery'nin teklifini yerine getirdik, bir araba kiraladık ve Etretat'a gittik. Doğrudan iç kesimlerden, balıkçıların ve modanın karışımında çok cilveli, küçük koyun her iki yanından dışarı doğru çıkıntı yapan
engebeli iğne kapılar ve aniden üzerlerinde yükselen, güneş ışığında çok temiz bir şekilde parıldayan
çimenli uçurumla kıyı dünyasından çok kopuk olan minik yere geldik ve Liosha'nın yüzü ilk kez aydınlandı. Derin bir
nefes aldı.

"Ah, hadi hepimiz gelip burada yaşayalım."

Güldük ve balıkçıların takımlarını sakladıkları katranlı, ters dönmüş teknelerin arasında ve birkaç gecikmiş banyocunun suda ve meraklı basamaklardan terasa doğru salındığı ve orkestranın son sayısını dinlediği çakıllı plaj boyunca dolaştık. Sonra balıkçı teknelerinin arasında
temiz, eski moda Hotel Blanquet'de öğle yemeği; ve
sonrasında küçük gölgeli avluda kahve ve likör. Jaffery, Liosha'ya karşı çok nazikti, ona yaralı bir şeymiş gibi şefkatle davranıyordu, maceralarından bahsediyor, küçük şakalar yapıyor ve istekleriyle yakından ilgileniyordu. Birkaç kez utangaç bir minnetle gözlerini kaldırdığını gördüm ve ara sıra gülüyordu. Sağlıklı gençliği ayrıca mükemmel bir yemek yapmasını sağladı ve sonrasında sigara içti ve açık bir zevkle _krem de menthe_ yudumladı. Bana, beklenen cezayı almak yerine şefkatli kollarda şımartılan yaramaz bir çocuk gibi göründü. Tüm kızgınlık dinmişti. Kendini çekinmeden ayaklarımıza "aptal" olarak koymuştu - ya da daha doğrusu Jaffery'nin ayaklarına, çünkü ben pek önemli değildim. Onun üzerinden geçmek, onu çekiştirmek ve yaralarını daha da kötüleştirmek yerine, onu kendine olan saygısına karşı nazik bir şekilde kaldırdı. İlk kez, Susan bağlantı halkası olduğu zamanlar hariç, Liosha ile ruhsal bir ilişkiye girdi. Liosha onun kehanetini yerine getirdi - büyük bir şekilde ruh buruşturan bir durumla uğraşıyordu. Liosha ona hayranlık duyuyordu, tıpkı büyük ve güçlü doğasının muazzam şeylere hayranlık duyması gibi. Aynı
zamanda, içindeki her şeyin acıdığını ve acı verici bir şekilde zonkladığını fark etti ve hassas bir dokunuşa ihtiyaç duyuyordu. O birkaç saati asla unutmayacağım.

Ancak, bir yaz öğleden sonrasını hayallere dalarak geçirmek Jaffery'nin zevkler kategorisinde yer almıyordu. Ayağa kalkmalı ve bir şeyler yapmalıydı. Birçok huzursuz fırsatta, Susan'ın beyaz farelerinin boşuna egzersiz yaptığı şeye benzer şekilde, Northlands'de onun yararına devasa bir tekerlek kurmakla tehdit ettim. Eğer böyle bir tekerlek varsa, eminim ki, içine girip
döndürmeliydi; tıpkı bir tekne varsa kürek çekmesi,
kesilecek bir ağaç varsa devirmesi,
tırmanılacak bir tepe varsa tırmanması gerektiği gibi.
Etretat'ta, tesadüfen, iki tepe vardır. Elini uzattı,
elbette en yükseği, balıkçıların şapelinin taçlandırdığı ve
bir tırmanış emri verdi. Liosha, onunla birlikte Manş Denizi'nin derinliklerine
dalacak kadar terbiyeli bir ruh halindeydi.
İsteksiz bir uysallıkla ve bir başka likör brendisinin yudumlanmasına ayrılmış beş dakika daha dua ederek, kabul ettim.

Sonuçta o kadar da zorlu bir tırmanış değildi. Hafif bir esinti, Temmuz güneşinin
öfkesini yumuşatıyordu. Çimenler gevrek ve ayaklara hoş geliyordu. Yabani kekiğin kokusu, gelgit yosununun tuzuyla karışınca, uyarıcı bir koku yayıyordu. Zirveye ulaştığımızda ve Jaffery uzanmamızı önerdiğinde, itiraz ettim. Neden ilham verici
kayalıkların kenarında yürümüyoruz?

"Bütün gece kütük gibi uyuyan senin için her şey çok güzel," dedi, kocaman 
kütüğünü yere atarak, "ama Liosha ve benim dinlenmeye ihtiyacımız var."

Liosha, hızlı tırmanıştan sonra tepede parıldayarak ve biraz soluk soluğa duruyordu. Alnındaki küçük kıvırcık bir tutam, eteklerini güzel bir şekilde
etrafında savuran rüzgarda büyüleyici bir şekilde oynuyordu.
Kanatlı Zafer'i düşündüm.

"Hiç yorgun değilim," dedi.

Ama Jaffery'yi sakallı çenesini yumruklarına dayamış bir şekilde kesinlikle yüzüstü yatarken görünce, sanki şöyle demesi gerekirmiş gibi bana baktı: "Onun arzularına karşı gelmek için biz kimiz ki?" ve yanına yerleştim.

Ben de çimenlere uzandım ve dans eden denizi, balıkçı teknelerinin parlayan yelkenlerini, açıktaki bir vapurdan gelen uzun tüyleri, altımızdaki küçük kasabayı ve koyun diğer tarafındaki uçurumdaki minik golfçüleri izledik ve aslında kendimizi pastoral bir öğleden sonraya bırakıyorduk ki, Liosha aniden büyüyü bozdu.

"Bu sabah o adamı yakalasaydım sanırım onu ​​öldürürdüm."

Havre'den ayrıldığımızdan beri mutsuz şeylerden bahsetmemiştik.

"Ona hak etmiş olurdu," dedi Jaffery.

"Bir kere vurdum."

"Öyle mi?" dedim.

"Evet." Denize baktı. Bir duraklama oldu. Sahnenin ayrıntılarını duymayı özledim, ki bu sahnede mizah öğeleri eksik olamazdı. Ama
onları benim hayal gücüme bıraktı. "Ondan sonra," diye devam etti, "benim dürüst bir kadın olduğumu gördü ve evlilikten bahsetti."

Jaffery'nin parmakları çimen parçalarıyla oynuyordu. "Beni üzen şey, canım,"
dedi, "bu adamla nasıl birlikte olduğun."

Omuzlarını silkti - bu, doğanın İngiliz olmayan çocuğunun tam omuz silkmesiydi. "Bilmiyorum," dedi, bakışları hala çok uzaktayken.
"Çok komikti."

"Ama o çok çılgındı, yaşlı kadın," dedi Jaffery, nazik bir şekilde itiraz ederek.

"Hepiniz öyle söylediniz. Ama ondan hoşlanmadığınızı sanıyordum çünkü farklıydı ve beni güldürebiliyordu. Sanırım hepinizden çok nefret ediyordum.
Euphemia gibi davranmamı istiyor gibiydiniz ve ben Euphemia gibi davranamıyordum. Beni yemeğe çıkardığınızda çok uğraştım."

Jaffery ona komik bir şekilde baktı. Ama tek söylediği şuydu: "Devam et."

"Ne söyleyebilirim?"--omuzlarını tekrar silkti. "Onunla en iyi tavrımı takınmak zorunda kalmamıştım. İstediğim her şeyi söyleyebilirdim. Hepiniz
korkunç buluyorsunuz çünkü ben de herkes gibi çocukların dünyaya nasıl geldiğini biliyorum ve bu tür şeyler hakkında şakalar yapabiliyorum. Emma eskiden bunun hanımefendilere yakışmadığını söylerdi--ama o--bunu söylemedi. Güldü. Arkadaşları
güldü. Onunla ve arkadaşlarıyla, tabiri caizse, korselerimi çıkarabilirdim"--ellerini büyükçe açtı--"of!"

"Anlıyorum," dedi Jaffery, çimen yapraklarına kaşlarını çatarak.

"Ama mecazi olarak, Bohemyalıların arasında korselerini çıkarmaktan hoşlanmak ile en kötüsüyle evlenmek istemek arasında büyük bir fark var. O adamdan hoşlanmış olmalısın," diye ekledi alçak bir sesle.

Hiçbir şey söylemedim. Bu onların meselesiydi. Barbara'nın güvenli bir şekilde kurtarılmasından ben sorumluydum ve işte kurtarıldı. Benim tavrım, anlayabileceğiniz gibi, sadece nazik bir meraktı. Liosha da birkaç an hiçbir şey söylemedi. Oldukça ateşli bir şekilde yeni beyaz eldivenlerini çıkardı ve attı; ve neredeyse fark edilemeyen bir şeyin - daha iyi bir kelime bulamadığım için, bir dalgalanma gibi - içinden geçtiğini, göğsünü hafifçe salladığını, boynunu inanılmaz derecede karıştırdığını ve yanağında bir kızarıklıkla kaybolduğunu fark ettim.

"Onu seviyordun," dedi Jaffery, hala çimen yapraklarını çekiştirerek.

Otururken öne eğildi; bir iki saniye onun üzerinde durdu ve omzunu kavradı.

"Sevmedim," diye bağırdı. "Sevmedim." Neredeyse çığlık atacaktı. "Anladığını sanıyordum. Beni hapisten çıkaracak
herkesle evlenirdim. Beni hapisten çıkarıp
nefes alabileceğim yerlere götürecekti." Topuklarının üzerine düştü ve iki eliyle göğsüne vurdu. "Havasızlıktan ölüyordum. Boğuluyordum."

Yoğunluğu onu yakaladı. Ayağa kalktı.

"Neyden bahsediyorsun?"

O da neredeyse senkronize bir hareketle ayağa kalktı. İlgilenen bir izleyici olarak, ellerimi dizlerimin etrafına dolamış bir şekilde oturmaya devam ettim.

"Beni koyduğun o küçük hapishane. Bunu boğazımda hissettim"--ve
hayranlık uyandıran Bayan Considine'in disiplinini unutarak,
sözcüklerini ürkütücü bir şekilde taklit etti--"Hastaydım--hasta--ölümüne hastaydım. Jaff
Chayne, Arnavutluk dağlarını unutuyorsun."

"Belki de unuttum," dedi, sabit gözlerini ona dikerek. "Ama
şimdi onları hatırlıyorum. Geri dönmek ister misin?"

Ellerini birkaç saniye yüzünün önüne koydu, sanki katledilmiş düşmanların
hızlı görüntülerini gizlemek ister gibi, sonra onları hızla uzaklaştırdı. "Hayır. Şimdi değil. Sonra değil--Hayır. Ama dağlar, özgürlük--hapishaneden farklı her şey. Ah,
bazen deliriyorum. Bir çamurluk alıp
şeyleri parçalamak istiyorum."

"Ben de öyle hissettim," dedi Jaffery.

"Peki sen ne yaptın?"

"Hapisten kaçtım ve kaçtım."

"Ben de öyle yaptım," dedi Liosha.

Sonra Jaffery kocaman bir kahkaha attı ve ellerini tuttu ve gözlerinde nazik, sempatik bir neşeyle ona baktı. Ve Liosha da güldü.

"İkimiz de derimizin altında vahşiyiz, ihtiyar kadın. İşin aslı bu."

Ras Fendihook hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. Adamın geniş, gösterişli iyi mizahı onun ilgisini çekmişti; serseri hayatı onun daha geniş ufuklar hayalini harekete geçirmişti; ona yapay varoluşunun geleneklerinden ve kısıtlamalarından kurtulmayı vaat etmişti; karısı olarak onunla Bilinmeyene doğru yola çıkmaya hazırdı; ama ona kalbinin en ufak bir parçasını bile vermediği açıktı.

"Neden bunları bana uzun zaman önce anlatmadın?" diye sordu Jaffery.

"Seni memnun etmek için iyi olmaya çalıştım - sen, Barbara ve bana karşı çok nazik olan Hilary."

"Bunların hepsi cehennemi bir medeniyet," diye ilan etti. "Sevgili kızım, ben de senin kadar bıktım; bir yere gidip boncuk takmak istiyorum."

"Ben de," dedi Liosha.

Barbara'nın kadının tüm görevleri hakkındaki dersini düşündüm ve kıkırdadım. Ellerim dizlerimin etrafında kenetlenmiş halde olduğum tavır, alaycı bir neşeyle eşlik ediyordu. Ancak, bir an sonra, barbarlarımın bebekliğimin mükemmel uyumuyla
sakin bir şekilde uçurum yolundan benden uzaklaştığını görünce durduruldum. Ayağa fırladım ve onları takip ettim.

"Her neyse, benimle birlikteyken," diye soludum, "medeni yaşamın nezaketini gözlemleyeceksiniz."

XIX. BÖLÜM

"_Arretez! 'Arretez!_" diye kükredi Jaffery aniden.

Etretat'tan dönerken Havre Casino'nun önünden yeni geçmiştik. Şoför geldi. Jaffery kapıyı açtı, dışarı fırladı ve
kayboldu. Birkaç saniye sonra sesinin Boulevard Maritime'ın bir yanından diğer yanına yankılandığını duyduk.

"Merhaba! merhaba! merhaba!"

Kendimi kaldırdım ve arabanın arkasına baktığımda Jaffery'nin karakteristik bir tavırla, yabancı bir adamı omuzlarından tutup, sevinçle gülerek karşıladığını gördüm. Kısa, geniş, güçlü görünümlü bir adamdı, sivriltilmiş kalın siyah sakalı ve tuhaf bir şekilde üzerine oturmayan bir tüvit takım elbise ve melon şapka giyiyordu. Ne sopa ne de eldiven taşıdığını fark ettim. Karşılaşmanın verdiği coşku yatıştıktan sonra Jaffery onu arabaya sürükledi.

"Bu benim iyi eski dostum, Yüzbaşı Maturin," diye bağırdı kapıyı açarak. "Bayan Prescott. Bay Freeth. İçeri girin. Tortoni'de bir şeyler içeceğiz."

Yüzbaşı Maturin, Jaffery'nin törensiz dönüşünden etkilenmeden şapkasını çok nazikçe çıkardı ve ciddi, kendine hakim bir tavırla arabaya girdi. Şafaktan önceki fırtınalı bir denizin renginde, berrak, hiç kırpmayan, gri-yeşil gözleri vardı. Ben ona yanımdaki koltuğumu vermekten yanaydım
Liosha, ama nazik bir şekilde "Lütfen vermeyin," dedikten sonra hemen bize bakan küçük koltuğa oturdu, o zamana kadar Jaffery'nin oturduğu yere.
Jaffery şoförün yanına atladı ve bölmeye doğru eğildi. Araba çalıştı.

"Kaptan ve ben eski gemi arkadaşlarıyız." Havre'nin hepsi duymuş olmalı. "Christiania'dan Odessa'ya, tüm Baltık ve Akdeniz limanlarıyla birlikte. Kışın ortasında. Hatırlıyor musun?"

"Beş yıl önceydi," dedi Kaptan Maturin başını çevirerek.
"27 Aralık'ta Leith limanından yelken açtık."

"Ve Tanrım! Hiç esmedi mi? Sürekli fırtınalar esti, gidip geldi."

"Şimdiye kadar yaptığım en pis yolculuktu," dedi Kaptan Maturin.

"Ne olursa olsun, çok zorlu bir yolculuktu," dedi Jaffery.

"Çok deniz tutmadı mı?" diye sordum.

"Ho! ho! ho!" diye alaycı bir şekilde kükredi Jaffery.

"Bay Chayne oldukça sert, efendim," dedi Kaptan ciddi bir gülümsemeyle.
"Mesleğini kaçırdı. Kayıp iyi bir denizci."

"Vigo'daki o geceyi hatırlıyor musun?"

"Bir daha asla böyle bir şey görmek istemiyorum, Bay Chayne. Tehlikedeydi." Kaptan Maturin'in gülümsemesi kayboldu. Hiçbir komutan, gemisinin kurtarılmasından kendisinin değil,
tuhaf bir İlahi Takdir'in sorumlu olduğu zamanı düşünmek istemez.

"Altmış saat boyunca köprüde aralıksız kaldı," dedi Jaffery.

"Altmış saat mi?" diye haykırdım.

"Binlercesi daha önce yaptı ve binlercesi de yaptı, ben de dahil. Bu sefer Bay Chayne benimle birlikte işi tamamladı."

İki gün, iki gece ve uykusuz bir gün; Birkaç tahtanın üzerinde dururken,
bir korkuluğa tutunurken, yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana savrulurken ve buz gibi soğuk tonlarca suyla
ıslanırken ve buz uçlu oklar
üfleyen bir kasırganın önünde dururken ve tüm bu süre boyunca bir dakikadan diğerine
Krallığa gidip gitmeyeceğinizi bilmeden--Hayır.
Bu benim görevim, ama eğlence fikrim değil. Ve görev olarak bile--Dokuz yaşımdan beri, Wight Adası'na geçerken şiddetli bir şekilde hasta olduğumdan beri, profesyonel veya amatör bir denizci olma
isteğimin en ufak bir
olmaması için merhametli Tanrı'ya şükrettim. İki maceracıya hayretle baktım; Liosha da öyle.

"Denizi seviyorum," dedi. "Sen sevmiyor musun?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem hanımefendi. Pinner'da bir karım ve çocuğum var ve sergi için bezelye yetiştiriyorum. Bunların hepsini gemide yapamam."

Bunu çok ciddi bir şekilde söyledi. Güzel bir kadının eğlenmesi için
küstahça konuşacak adam değildi.

"Ama bir ay kıyıda kalırsa, geri dönmek için öfkelenir," diye gürledi Jaffery.

"Ben bu iş için yetiştirildim," diye yanıtladı Kaptan ciddi bir şekilde. "Bir adam
işini sevmiyorsa, tuzuna değmez. Ama bu,
denizi sevdiğim anlamına gelmiyor."

Place Gambetta'daki Otel, Restoran ve Cafe Tortoni'ye kadar olan kısa yolculuğu böyle bir söylevle baştan çıkardık. Teras,
Pazar öğleden sonra _aperitifinin_ tadını çıkaran iyi Havre halkı, karı koca ve ailelerle
dolmuştu.

"Hadi bir içki içelim," diye bağırdı Jaffery, kalabalığın arasından büyük bir öncü. Liosha, üç erkeği kendimize bırakacaktı. Ama
Jaffery onu da sürükledi. Neden masamızda diğer insanların yanı sıra güzel bir kadın olmasın ki? Bu iltifat karşısında kızardı, sanırım ona yaptığı ilk iltifattı. Bir garson, hareketsiz kalabalığın ortasında, hiçbir yerden boş bir masa ve sandalyeler çıkardı. Liosha'ya nar şurubu ve soda, bana ise pelin otu getirildi ve Kaptan Maturin, İskoç viskisinden başka herhangi bir içkiye karşı sabit bir İngiliz denizcinin şüphesiyle, onaylamayan bakışlar attı. Jaffery, akşam yemeği için iştahını açmak için yarım litre Münih birası sipariş etti.

"Ve şimdi, Kaptan," dedi neşeyle, "kendinle ne yapıyordun? Hala Baltık-Akdeniz'de misin?"

"Hayır, Bay Chayne. Bunu bir süre önce bıraktım. Havre ile Mozambik arasında ticaret yapan Blue Cross Hattı'ndayım - Ellershaw & Co.."

"Mozambik nerede?" diye sordu Liosha bana.

Akıllıca görünüyordum ama Kaptan Maturin bilgiyi verdi. "Portekiz
Doğu Afrika, hanımefendi. Madagaskar'a her iki seyahatimizde de gidiyoruz."

"Hiç gitmediğim bir yer," dedi Jaffery.

"İlginç," dedi Kaptan. Küçük soda şişesini viskisine koydu, bardağını kaldırdı, hanıma ve bana eğildi,
Jaffery ile ciddi ve gizli bir şekilde göz kırptı ve içkisini yudumladı. Jaffery'nin soruları üzerine bize -çünkü kendiliğinden iletişim kurabilen bir adam değildi- artık çok iyi bir komutaya sahip olduğunu söyledi:
Vestafeli gemi, bin beş yüz ton, biraz eski ama
denize elverişli, şimdiye kadar gördüğü herhangi bir boyuttaki gemiden daha fazla yük alabilecek kadar garantili.

"Peki ne zaman yelken açıyorsunuz?" diye sordu Jaffery.

"Yarın şafak vakti. Şu anda yüklemeyi bitiriyorlar."

Jaffery uzun cam kupa birasını bitirdi ve bir tane daha sipariş etti.

"Bu seyahatte Madagaskar'a mı gidiyorsun?"

"Evet, daha kötü şans."

"Neden daha kötü şans?" diye sordum.

"Pinner'daki zamanımı kısaltıyor," diye yanıtladı Kaptan Maturin.

Madagaskar'ın gizemi ve romantizmiyle dolu bir adam vardı, diye düşündüm, Pinner'daki küçük banliyö villası ve bahçesi için iç
çekiyordu. Bazı insanlar asla tatmin olmaz.

"Madagaskar'a gitmedim," dedi Jaffery tekrar.

Kaptan Maturin ciddi bir şekilde gülümsedi. "Neden benimle gelmiyorsun. Bay.
Chayne?"

Jaffery'nin gözleri dans etti ve gülümsemesi genişledi, böylece beyaz dişleri bıyığının altından göründü. "Neden olmasın?" diye bağırdı. Ve elini Liosha'nın omzuna bir kelepçeyle indirerek--"Neden olmasın? Sen ve ben. Bu
çürümüş medeniyetten mi?"

Liosha derin bir nefes aldı ve ona hayretle baktı. Ben de öyle.
Çıldırdığını düşündüm.

"Beğenir misin?" diye sordu.

"Beğendim!" Yüzüne sıçrayan ihtişamı ifade edecek kelime bulamadı.

Kaptan Maturin öne doğru eğildi.

"Üzgünüm Bay Chayne, yolcular için lisansımız yok ve kesinlikle bayanlar için konaklama yeri yok."

Jaffery elini kaldırdı. "Ama o bir bayan değil -- sizin aptal denizci anlayışınıza göre. O benim gibi iri yarı bir vahşi. Beni gemiye aldığınızda, bir beyefendi için konaklama yeri ayarlamayı düşündünüz mü? Ho! ho! ho!
Her neyse," dedi çanın sonunda, "bir tür yedek kamaranız var mı? Her zaman bir tane vardır."

"Bir tür köpek kulübesi -- sizin için, Bay Chayne."

Jaffery'nin keskin gözleri Kaptan'ınkini yakaladı ve bir şeyler okudu. Ayağa fırladı, sandalyesini devirdi ve iki bitişik ve kalabalık masada felakete yol açtı, bunun için dehşete düşmüş ve başı açık bir şekilde -Jaffery istediği zaman çok nazik bir beyefendi olabilirdi- akıcı Fransızcasıyla özür diledi
ve dönerek Kaptan Maturin'i kolunun altından yakaladı.

"Bunun hakkında özel bir konuşma yapalım."

Masaların arasından Place Gambetta'nın genişliğine doğru ilerlediler. Liosha, gözden kaybolana kadar onları bakışlarıyla takip etti; sonra bana baktı ve nefes nefese sordu:

"Hilary! Sence bunu kastediyor mu?"

"Bir şey kastetmek için yeterince delidir," dedim.

"Ama cidden." Bileğimi yakaladı ve ancak o zaman ellerinin çıplak olduğunu, eldivenlerinin Etretat'taki yamaçta bıraktığı yerde durduğunu fark ettim. "Bunu kastetti mi? Gitmek için ölümsüz ruhumu verirdim."

Gözlerinin içine baktım ve eğer onlarda sopa, sert, dik dik bakan
çılgınlık görmediysem sopa, sert, dik dik bakan çılgınlığın ne olduğunu bilmiyorum. "Kendini neye bulaştırdığını biliyor musun?" dedim, onun akıl sağlığına
inanıyormuş gibi yaparak. "İşte çürümüş eski bir serseri küveti var--gemide başka bir kadın olmadan, Nuh'un Gemisi'ndeki tüm hayvanların, Nuh'un karaya çıkarmayı unuttuğu tüm hamamböceklerinin torunları da dahil olmak üzere, miras kalan tüm kokularıyla, Dagoes ve Hollandalılardan oluşan bir mürettebatla, berbat
yemeklerle, banyosuz, uyumak için havalandırılmayan bir tavşan kulübesi canavarıyla--bir vapurun yuvarlanan, yuvarlanan, savrulan, sallanan, eski bir parodisi, her zaman ıslak, her zaman dalgalanan, her zaman kaygan, oturmak için asla kuru bir yer olmayan, insanlar her zaman ayakta, her seferinde altmış saat, uykusuz, köprüde parçalanıp batmamasını sağlamak için--yüzen--yüzdüğünde--yüzen bir sefalet cehennemi--işte burada--size her şeyi anlatabilirim--herhangi bir yatılı bir okulda okuyan bir çocuk bile size şunu söyleyebilirdi: her zaman aç, her zaman uykusuz, her zaman hazımsızlık çeken, her zaman sırılsıklam, her zaman şiddetli bir şekilde hasta ve her zaman kirli, saçlarınız iplerde ve yüzünüz rüzgarda dağılmış haldeyken, buzdağlarından, sislerden ve pamuklu kumaşların kargosundan, hırıltılı ortaçağ kazanlarının patlamasından ve hepinizi zafere taşımasından bahsetmeye bile gerek yok--"

Nefes alamadığım için durakladım. Dirsekleri masaya, çenesi ellerine dayalı, beni önce eğlenerek, sonra dalgın bir ilgiyle ve en sonunda da coşkuyla dinleyen Liosha titrek bir sesle haykırdı:

"Bayılırım! Bayılırım!"

"Ama bu çılgınca," dedim.

"Daha iyi."

"Ama görgü kuralları."

Pozisyonunu değiştirdi, sandalyesine geri attı ve
ellerini bana doğru savurdu.

"Bayan Jardine'in pansiyonunu sen tutmalısın. Jaff
Chayne ve benim görgü kurallarıyla ne işimiz var? O ve ben Üsküdar'dan Londra'ya
gitmedik mi?"

"Evet," dedim. "Ama şimdi her şey biraz farklı değil mi?"

Bu sorgulayıcı bir soruydu. Yüz ifadesinin ışıltıdan savunmacı bir kasvete hızla değişmesi önemini itiraf ediyordu.

"Hiçbir şey farklı değil," dedi kısaca. "Her şey tamamen aynı."
Öne doğru eğildi ve alçalmış kaşlarının altından bana baktı.
"Eğer sadece o ve ben şimdi iyi arkadaş olduğumuz için herhangi bir
fark olduğunu düşünüyorsan, büyük bir hata yapıyorsun. Ve bunu Barbara'ya söyle."

"Öyle yapacağım--" dedim.

"Ve ona şunu da söyleyebilirsin," diye devam etti, "Liosha Prescott başka bir kadına deli gibi
deli olan bir adam tarafından
kendisinin aptal yerine konmasına izin vermeyecek. Hayır, efendim! Bu çocuk değil. Ben değil. Ve
uygunluklara gelince"--parmaklarını şıklattı--"her şey olabilir--her şey olabilir!"

Duygularının bu açık sözlü açıklamasına hiçbir şey söyleyemedim. Absintimin kalanını
içtim ve bir sigara yaktım. Madagaskar yolculuğunun
açık deliliğine geri döndüm. Tutkulu nutuğumdan sonra biraz
anti-klimatik bir şekilde, rahatsızlığını vurguladım.

"Bir arabanın beşinci tekerleği olacaksın. Eteklerin, canım,
her zaman yoluma çıkacak."

"Etek giymeme gerek yok," dedi Liosha.

Kırmızı, sırıtan Jaffery, batmak üzere olan ateşli güneş gibi parıldayarak masaların arasından geçene kadar tartıştık, ardından
kara sakallı, gri gözlü deniz kaptanı geldi.

"Her şey ayarlandı," dedi, yerine otururken. "Cap'en tüm durumu anlıyor. Eğer 'Kudüs ve Madagaskar ve
Kuzey ve Güney Amerika'ya' gelmek istiyorsanız, gelin."

"Ama bu yaz ortası çılgınlığı," dedim.

"Öyleyse ne önemi var?" Büyük bir el salladı ve tesadüfen
bir garsonu kolundan yakaladı. "_Meme chose pour tout le monde_."
Onu
eliyle uzaklaştırdı. "Şimdi, bu bir iş. Gelip zor anlar mısın?
_Vesta_ bir Cunard Liner değil. Hatta bir yolcu gemisi bile değil.
Lüks yok. Umarım anlarsın."

"Hilary bana ne beklemem gerektiğini söylüyordu," dedi Liosha.

"Sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız, hanımefendi," dedi Kaptan Maturin; "ama siz
çok fazla şey beklememelisiniz. Sanırım mürettebattan biri olarak kaydolman gerektiğini biliyorsundur?"

"Ve emirlere itaat etmezsen," dedim, "Kaptan seni
kulübeye bağlayabilir, kırk kırbaç vurabilir ve seni zincire vurabilir."

"Sanırım itaat edeceğim, Kaptan," dedi Liosha, inanmazlığından gurur duyarak.

"Gemi mürettebatımın gemiye çok fazla sandık ve valiz getirmesine izin vermiyorum," diye gülümsedi Kaptan Maturin.

"Ben yükleri hallederim," dedi Jaffery.

"Neyi_?" diye sordum.

"Sadece yolcuların bagajı olur. Liosha ve benim gibi denizciler
donnage'e sahip."

"Anlıyorum," dedim. "Ve sen onu bir kafesteki papağanla birlikte bir paket halinde gemiye getiriyorsun."

Ciddi ikna çabalarım işe yaramayınca, hafif bir alaycılığa başvurmak zorundayım. Ama pek fazla karşılık alamadım. "Peki," diye sordum, "bu sabah gümrükten geçirdiğimiz kırk küsur _colis_'in sonu ne olacak?"

"Onları eve götürebilirsin," dedi Jaffery. Üçüncü köpüren koyu bira bardağının üzerinde sırıttı. "Onu yanımda getirmem bir lütuf değil mi? Ona işe yarayacağını söylemiştim."

"Ama, Tanrım!" diye dehşet içinde itiraz ettim, "ben, yalnız bir adam,
tüm bu bagajı bulundurmak için Southampton gümrüğüne ne gibi bir bahane sunabilirim? Yolculukta karımı öldürdüğümü düşünecekler ve tutuklanacağım. Hayır. Paket postası var. Sefer acenteleri var. Bagajı _grande vitesse_ veya _petite
vitesse_ ile gönderebiliriz--bu Theophile Gautier
seyahatinde ne kadar süre uzakta kalmanız muhtemel--'_Cueillir la fleur de neige. Ou la fleur d'Angsoka_'?"

"Dört ay," dedi Kaptan Maturin.

"O zaman onları Büyük Hızla gönderirsem, tam zamanında
varacaklar."

Arkadaşlarımı seviyorum ve şaşırtıcı
zorlukta fedakarca işler yapıyorum; ancak
karım olmayan bir kadına ait
eğimli üstlü sandıklar ve yeşil bez şapka içeren sandıklar
kabusuna kişisel olarak dahil olma çizgisini çekiyorum.

Bunun ardından bana fantastik görünen, ancak
diğerlerine pratik ayrıntılar gibi görünen bir konuşma oldu, ki bunda benim hiçbir payım yoktu. Liosha için bir yağmurluk takımı ve deniz botları çok karmaşık bir tartışmanın konusunu oluşturdu, sonunda Kaptan Maturin bunları bu huzurlu Pazar gecesi
denizcilik mağazalarından tedarik etmeyi üstlendi. Heyecanla
parlayan ve son derece güzel görünen Liosha ayrıca kalın jarse, yün şapka ve tam olarak diğerleri kadar
fırtınaya meydan okuyan; ve aptal ve
görünüşe göre
tutkun denizci bunları da sağlamayı vaat etti. Mekanik bir şekilde, hala konuşarak, Kafe-Restoranın içine doğru sürüklendik,
orada kendimi memnun etmek için sipariş ettiğim bir akşam yemeğine oturduk, çünkü
diğerlerinden hiçbiri en ufak bir ilgi göstermedi. Jaffery, Gargamelle'in
bir okul çocuğu oğlu gibi, ağzına yemek tıkıştırdı - bildiği veya umursadığı kadarıyla
işkembe, öküz kalbi veya sığır eti olabilirdi. Neşeli kahkahası, keyifli yerin daha tiz uğultusu ve
çatırtısı için bir bas görevi gördü. Daha önce hiç bu kadar bol mutluluk saçan bir adam görmemiştim. Liosha, dirseklerini masaya dayamış, Arnavutluk usulü, şapkası dik değil, düşünmeden yedi.
Bilgiyi, (eğitimin gücüyle) Barbara'ya fısıldamam gerektiği gibi fısıldadım.
Başka bir sonuç elde edemedim, sabırsızca bir itmeyle her zamankinden daha da
acı bir şekilde eğrildi.
Kaptan Maturin, görevine bağlı başka bir klasik adanmışın ciddi yüzüyle performansı izledi;
ama kalbi -zavallı adam!- yemeğinde değildi. Kısmen
Pinner'da, kısmen tufan öncesi serseriliğinde ve kısmen de yolculuğu sırasında aşçı yardımcısı olarak, şimdi kazara yirminci yüzyıl şıklığıyla süslenmiş, taş devrinin muhteşem canlı genç kadınını yanında oturma olasılığındaydı.

Kaptan Maturin erken ayrıldı. Yatmadan önce yapması gereken çeşitli şeyler vardı - sanırım aşçısının arkadaşının
kıyafetini satın almak da dahil - ve sabah beş buçukta yelken açacaktı. Yeni güverte görevlisi ve aşçısının arkadaşı beşte veya o civarda yanaşırsa,
onların yeterli şekilde karşılanmasını sağlayacaktı. "Siz de benimle birlikte gemiye binmek istemez misiniz, Bay Freeth?" dedi,
sert ve demirden yapılmış ve bir vapurun makinesine
sıkıştırılmış korkunç bir şey gibi bir kavrayışla--ve rüzgar ve denizle dolu yeşil-gri gözlerinin önünde bir mizah parıltısı geçti--"Hâlâ
zaman var."

"Memnuniyetle gelirdim," dedim, "eğer tüm boş anlarım bir Fars şairinin çevirisine ayrılmış olmasaydı."

Eğer nazik olmazsam, hiçbir şeyim.

Gitti. Liosha bana veda etti. Erken emekli olması gerekiyordu. Bavullarının yeniden düzenlenmesi--"yükleme," diye düzelttim--uzun bir süreç olacaktı. Bana, onun hesabına katlandığım tüm sıkıntılar için en iyi Considine tarzıyla teşekkür etti, Barbara'ya ve hastalığının geçici olacağına inandığı Susan'a sevgilerini gönderdi, eşyalarının bakımının ev halkım için çok büyük bir yük olmayacağı umudunu dile getirdi - ve sonra, bir şimşek çakması gibi, Havre'nin tüm önemli isimleri ve saygınlıklarıyla dolu uğultulu restoranın tam ortasında, cömert kollarını boynuma doladı ve beni öptü ve şöyle dedi: "Sevgili yaşlı Hilary, seni seviyorum!"
ve muhteşem bir şekilde, dik dik bakan masaların arasından otelin iç köşelerine doğru yürüdü.

O gece Havre'de şaşkınlık hüküm sürüyordu. İngilizler, Fransa'da, _le flegme britannique_ geleneklerine uyduğu sürece, her türlü eksantriklikle anılırlar; ama Liosha'nın kucaklamasında pek _flegme_ yoktu ve bu yüzden iyi Havrais şaşkına dönmüştü.

Liosha'yı takip eden yoktu. Çıkışını yapmıştı. Onun peşinden koşmak
bir sanatsal suçtu; ve gerçek hayatta düşüncesizlerin
zannettiğinden daha içgüdüsel olarak
sanatsal ve dramatik oluruz. Ayrıca, ödenmesi gereken bir fatura vardı. Tekrar oturduk.

"Bu küçük herifin hiç şansı yok gibi görünüyor," dedi Jaffery. "Yüzen
en iyi denizcilerden biri, çelik gibi bir siniri ve kendisine itaat ettirilmesinin
lanet olası bir yolu var. Bin beş yüz tonluk çürümüş yaşlı bir serseri yerine büyük bir geminin komutasında olmalı."

Gülümsedim. "Ona çürümüş yaşlı serseri demene sevindim. Bunu Liosha'ya o terimlerle
tanımladım."

"Ah!" dedi Jaffery. "Bunu çok iyi biliyorsun." Mağara gibi
esnedi. "Ben de yakında yatağa gireceğim."

Henüz saat on olmamıştı. "Peki ne yapacağım?" diye sordum.

"Bizi uğurlamak istiyorsan sen de yatağa girsen iyi olur."

"Sevgili Jaff," dedim, "beni her zaman şaşırttın ve bu yeni kaprisi düşündüğümde şaşkınlığın ötesindeyim.
Ama bir açıdan zihnim sakin dengesini koruyor.
Sabahın dört buçuklarında beni yatağımdan
kaldıracak tek şey Tanrı'nın bir İşi."

"Sana son birkaç talimat vermek istiyordum."

"Şimdi ver onları bana," dedim.

Bana odasının anahtarını uzattı. "Eğer bir gün ortalığı toplamayı umursarsan,
--kağıtlarımı ortalıkta bıraktım."

"Tamam," dedim.

"Ve bir şey olursa diye sana bir vekaletname vermem daha iyi olur."

Yazı malzemeleri istedi, karaladı ve imzaladı,
ben de mektup kutuma koydum.

"Peki ya mektuplar?"

"Hiçbir şey istemiyorum. Eğer"--dedi, küçük bir duraklamadan sonra, içeriğinin yoğunluğuyla
-"eğer Barbara ve siz Doria ile işleri tekrar düzeltebilirseniz--o zaman içinizden biri bana bir satır yazabilir. Size bir
tarih çizelgesi göndereceğim."

"Hala kızım hakkında mı konuşuyorsunuz?" dedim.

"Bunu şeytanca komik bulabilirsiniz," diye cevapladı; "ama benim için dünyada tek bir kadın var."

"Son bir içki içelim," dedim.

İçtik, bir süre sohbet ettik ve yatağa gittik.

Ertesi sabah uyandığımda _Vesta_ Madagaskar'a doğru yola çıkalı dört saat olmuştu.

BÖLÜM XX

Bir eksiğim var. Ben bile, Berkshire Bölgesi'ndeki Northlands'den Hilary Freeth, Esquire, Gent, bir kusurum var ve bunu açıkça itiraf ediyorum.
Anahtar saklayamıyorum. Diğer insanlar gibi olsaydım -ki Tanrıya şükür değilim-
kişisel olarak bir kilo kadar çirkin demir eşyayı zincirle üzerime takabilirdim. Bunu yapmayı reddediyorum, sonuç olarak da dediğim gibi
bir anahtar saklayamam. Kontrolüm altındaki tüm ev eşyası kaçaklarından (ve
Barbara sayılarını sınırlandırıyor) yalnızca biri kilitli; ve
hangi hazineleri veya çöpleri içerdiğini bilmediğim o çekmece sonsuza dek böyle kalacak --çünkü anahtar kayboldu. Güvenliğe koymak istediğim bu tür önemli belgeleri
çocukluktan itibaren kasa ve kasaların uzmanca kullanımında eğitilmiş bankacılara veya avukatlara gönderiyorum.
Diğer belgelerimi dünya zamanını harcamayı seçerse okuyabilir;
her neyse, onları kilitleyip
aklımı kurcalayan bir anahtar
endişesine kapılmayacağım. Diğerini kaybettiğim gibi onu da kaybedeceğim. Şimdi,
bir şans eseri, Jaffery'nin dairesinin anahtarı,
Kuzey Toprakları'na vardığımda Franklin tarafından
çıkarılıncaya kadar Havre'ye fırlattığım bavulda kaldı.

"Tanrı aşkına canım," dedim Barbara'ya, "bu şeyin sorumluluğunu üstlen."

Ama reddetti. Zaten ilgilenmesi gereken çok fazla şey vardı. Ahlaki bir disiplin olarak sorumluluğu kabul etmeliyim. Bu yüzden bu kaçamak nesneye bir bagaj etiketi bağladım, üzerine "Jaffery'nin dairesinin anahtarı" yazısını yazdım ve kütüphanemin duvarına çaktığım bir çiviye astım.

"Ayrıca," dedi Barbara, operasyonu alaycı bir şekilde izlerken, "bu çatlak beyinli macerayla hiçbir ilgim olmayacak."

"Seni konuşurken duymak," dedim, çünkü konu hakkında epeyce uzun konuşmuştu, "insan bunu önleyebileceğimi düşünürdü.
Jaffery Baresark'a gitmeyi seçerse ve Liosha şapkasını direklerin üzerinden atmaya karar verirse, neden dünyada yapmasınlar ki?"

"Sanırım ben gelenekselim," dedi Barbara. "Ve bana teknenin
tanıtımından, zavallı çocuğun tamamen
sefil olacağından ve ellerini, vücudunu ve tenini mahvedeceğinden eminim."

Keşke vapurun
_Vesta_'nın biraz daha az korkunç bir resmini çizseydim.

İş veya tembellik beni şehre götürür götürmez, St. Quentin's
Mansions'ı ziyaret ettim ve Bay Chayne'in bir arkadaşı olduğumu bilen ve bana o korkunç
anahtarla kendimi
yüklememem gerektiğine dair güvence veren kapıcıyla görüştükten sonra, Jaffery'nin odasına girdim. Küçük oturma odasını, Jaffery'nin bıraktığı zamanki gibi aynı çöplük halinde buldum. Çöplükten hoşlanıyordu ve hizmetçilerin yıkıcı
düzenliliğinden nefret ediyordu. Uzun, salınan kuyruklu genç bir ata sıradan bir bekar odasında çeyrek saat koşu yaptırın ve Jaffery'nin evinin normal görünümüne kavuşacaksınız. Kitaplarını ve resimlerini (eğer varsa) tozunu almamı veya eski gazetelerin kaosunu düzenlememi veya pipo rafına koymamı veya mahmuzlarını ve beden eğitimi aletlerini kanepeden çıkarmamı veya şöminenin ortasında duran eski bir on sekiz veya yirmi librelik gülleye şefkatle bakmamı veya ızgaranın yerini alan rahatsız edici elektrikli radyatöre bakmamı istemediğini bildiğimden, bunları olduğu gibi bıraktım ve dikkatimi masanın ve masanın üzerinde serbestçe duran kağıtlarına yoğunlaştırdım. Bu, açıkça bahsettiği düzenlemeydi. Yazışmalarını bir çekmeceye süpürdüm. Yeni romanının el yazmasını bir araya getirip
başka bir yere süpürdüm. Bir kaide kitaplığının tepesinde, kahverengi kağıda düzgünce ciltlenmiş ve kırmızı bantla geçirilmiş
"The Greater Glory"nin orijinal el yazmasını keşfettim. Bunu masanın üçüncü çekmecesine bıraktım, orada zaten bir sürü kağıt vardı.
Yatak odasına girdim, orada ortalıkta yatan daha fazla mektup buldum. Onları topladım ve
etrafıma baktım. Yapacak pek bir şeyim kalmamış gibiydi.
Tuvalet masasının üzerinde iki fotoğraf gördüm--biri hatırladığım annesinin, diğeri Doria'nın--bunları yüzü aşağı bakacak şekilde koydum ki ışık onları
solmasın. Ayrıca, kapağının altından üç veya dört köşesi karalanmış
kağıt çıkıntısı olan yıpranmış bir portmanto gördüm ve son olarak gözlerim karanlık bir
oyuktaki rahatsız edici bira fıçısına takıldı. Musluğun altına, damlamayı yakalamak için yerleştirilen leğen neredeyse doluydu. Dört ay içinde oda ekşi ve
berbat birayla
dolacaktı. Bu düşüncelerle dolu olarak, mektupları geri kalan yazışmalarla birlikte
çekmeceye koydum ve daireden
çıkarak asansörü çağırdım ve Jaffery adına, dokuz galonluk bir fıçı içindekileri sevinçli bir hamala sundum. Bir insanın kalbinden gelen zengin parıltıda, hayat boyu sürecek bir arkadaş edindiğini bildiğinde kontrol etmek için
gittim. Ancak daha sonra, eve vardığımda ve etiketli anahtarı kütüphane duvarıma astığımda, yaşlı Jaffery ile
benim en azından bir ortak noktamız olduğunu fark ettim: videlicet, anahtarsız alışkanlık.
Ruhlarımızın derinliklerinde gizli bir
_trait-d'union_ olduğundan sık sık şüphelenmiştim. Şimdi onu bulmuştum.

Ve o harabe odaya geri dönüp baktığımda,
Jaffery'nin _Vesta_'da çevresini ne kadar hoş bulduğunu düşündüm.
Hava yaz sakinliğinden fırtınaya dönmüştü.
Gazetelere yazan meteoroloji ofisinden beyefendi siklonik rahatsızlıklardan bahsetti ve kanalda ve Fransa'nın batı kıyılarında fırtınalar olduğunu bildirdi. Aynı şeyin devam etmesi muhtemeldi. Rüzgar Berkshire'da yeterince sert esti, Biskay Körfezi'nde ne yapmış olabilirdi? Aslında, Jaffery'den gelen bir resimli kartpostaldan ve Liosha'nın Bordeaux'ya gönderdiği kısa bir mektuptan ve dudaklarından - imkansız görünse de, dibe batmadılar veya iskorbütten veya yamyamın baltasından ölmediler - giderek artan bir fırtınada Havre'den yola çıkmışlardı ve bu sırada görünüşe göre uyumamış veya kuru bir bez giymemişlerdi. Şiddetli dalgalar güverteyi yıkadı ve mutfak ateşlerini dışarıda tuttu, bu yüzden sıcak yiyecek elde edilememişti. Kehanet ettiğim her dehşetin gerçekleştiği anlaşılıyordu. İletişimlerinin apaçık neşesi olmasa onlara acırdım. Liosha, "Bir dakika bile deniz tutmadı ve hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım," diye yazdı. Jaffery, "Hilary bizimle olmalıydı," diye yazdı. "Bu onu bir adam yapardı. Liosha muhteşem bir
güçle. Erkek kıyafetleri ve yağmurluklar giyer ve bir direğe bağlı olmadığında elini her şeye çevirebilir." Onların Hristiyanlara dair tüm benzerliklerden
kurtulup
ıslak ve çamurda yuvarlandıklarını hayal edebilirsiniz. . . . 

Bu sıralarda, çok
zayıf günlüğümde kaydedilen olaylar dizisine göre, Doria bir hafta sonu için bize geldi, Jaffery'nin çirkin davranışlarından
sonraki ilk ziyaretiydi. Bizimle bir kez daha arkadaş olmaktan
memnundu ve bunu kanıtlamak karakterinin daha hoş tarafını gösteriyordu.
Jaffery'yi affetmediğini itiraf etti; ancak korkunç olaydan daha az şiddetli bir şekilde bahsetti. İkimiz için de, onu itiraf ettiğinden bile daha fazla özlediği açıktı, hatta kendine bile.
Yeniden
oluşturduğu varoluşunda, o temel bir unsuru temsil ediyordu. Bilinçsizce onun bağlılığına, arkadaşlığına, sürekli hizmetine, cennetin rüzgarlarından hantal korumasına güvenmişti. Şimdi onu
kovduğuna göre, hayatının düzgün yapısında bir kirişin eksik olduğunu
ve buna bağlı olarak rahatsız edici bir şekilde sallanmaya başladığını fark etti.
Ne de olsa, adamı kışkırtmıştı (bunu Barbara'ya biraz isteksizce itiraf etti) ve o sadece onu kucaklayıp sarsmıştı.
Onun beynini dağıtmak veya hatta ona bir dayak atmak gibi bir niyeti yoktu.
Kalbinde pişmanlık duyuyordu. Aksi takdirde neden
Jaffery'nin Liosha ile kaçışını iğrenç olarak nitelendirdiği ve
Liosha'nın Jaffery ile kaçışını canavarca olarak nitelendirdiği için bu kadar kötü karşılasın ki?

"Barbara ile bu konuda konuşamam," dedi pazar sabahı, kütüphane masamın köşesine tüneyerek, karımdan kaptığı saygısız bir
numarayla, ben de
çalışma sandalyemde otururken. "Barbara kadın konusunda şaşkın görünüyor. İnsan onun bir tür
aziz olduğunu, lekeleyemediğini düşünür."

"Belirli bir şekilde," diye cevapladım, "Bence öyle."

"Ah, saçmalık, Hilary!" diye gülümsedi ve küçük ayağını salladı. "Sen, dünya adamı, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Önce o korkunç adamla kaçıyor ve birkaç saat sonra Jaffery ile kaçıyor. Hangi saygın kadın -yani, alt sınıfların tabirine göre hangi dürüst kadın- yirmi beş saat içinde iki adamla kaçar?"

"Fendihook'la şerefli bir şekilde, onun kendisiyle evleneceğini düşünerek
gitti. Jaffery'ye de şerefli bir şekilde katıldı, çünkü aralarında evlilik veya başka bir şey söz konusu değil."

"_Sancta simplicitas!_" Başını iki yana salladı ve bana acıyarak baktı. "Jaffery'nin sadece bir aptal olduğunu kabul ediyorum. Ama değil. Onun için söylenebilecek en iyi şey, ahlaki bir anlayışa sahip olmamasıdır. Ben o tiplerden birini tanıyorum."

"Bunu nereden öğrendin canım?" diye sordum.

Kızardı, şaşırdı, ama yarım saniye sonra hazır
kesinliğiyle cevap verdi:

"Şehirli insanların arasında babamın oturma odasında ve edebiyatçıların arasında benimkinde."

"Hımm!" dedim. "Lioshas her ara sıra sandalyede yetişmez."

"Barbara kadar şaşkınsın."

"Senin dediğin tipte olanı incelemedim," diye cevapladım. "Ama senin incelemediğin
bir bireyi inceledim."

Masadan kalktı. "Ah, tamam, kendi istediğin gibi olsun--istersen Paul ve Virginia. Benim için ne önemi var?"

"Evet, canım," dedim. "Mesele bu--senin için ne önemi var?"

"Hiçbir önemi yok." Zarif parmağını ve başparmağını şıklattı.

"Jaffery'yi evinden kovdun," diye devam ettim, kötü niyetli bir şekilde. "Onu bir daha asla görmemeye yemin ettin. Onu
ufkunun ötesine sürgün ettin. Şimdi yaptıkları seni ilgilendirmez. Eğer
ucube müzesindeki şişman kadınla kaçmayı seçerse, neden
kaçmasın? Bunun seninle ne ilgisi var?"

"Sadece bu," dedi Doria, masanın köşesine geri dönerek ama
oturmadan. "Bu, Jaffery'nin bana yaptığı açıklamayı daha da
hakaret edici hale getirir."

"'Reddettiğimi bildiğin için mi?'" diye alıntıladım.

"Kesinlikle."

Yaralı gururuyla başını salladı. Ama bilmeden
yemimi yutmuştu. Küçük balığımı oltaya takmıştım. Kendi kendime gülümsedim. Kıskançlıktan
yenmişti .

"Şey," dedim, "Fransız atasözünü hatırlıyorsundur, yok olanlar her zaman
yanlıdır. Geri dönene ve kendileri için söyleyecekleri
şeyleri duyana kadar bekleyelim."

Ellerini arkasına koydu. Ayağa kalktığında, küçük siyah ve fildişi başı benimkinden çok da yukarıda değildi. "Ne derlerse desinler, benim için tamamen kayıtsız."

Öne eğildim. "Sanırım sana
Jaffery'nin bana söylediği son sözleri söylemeliyim: 'Benim için dünyada tek bir kadın var.' Yani sen." Gülerek sözünü kesti. "Ve bunu kanıtlamak için, o şişman kadınla kaçıyor! Ah, Hilary" -parmaklarının uçlarıyla saçımı okşadı- "sen gerçekten basit bir ihtiyarsın!"

"Yine de--" diye başladım.

"Yine de," diye sözünü kesti, "bu çok düzensiz bir konuşma. Buraya konuşmak için gelmedim, Baudelaire'in bir kopyasını ödünç almaya geldim, eğer varsa."

Raflarıma göz gezdirmek için döndü. Ona katıldım ve _Les Fleurs du
Mal_ kitabını aldım. Bana teşekkür etti, kitabı kolunun altına sıkıştırdı ve dışarı çıktı.

Pek de merhametsizce onun acısına seviniyordum. İyi bir disiplindi.
Ona bir değerler duygusu verecekti. Jaffery'yi tekrar geri alırsa, Liosha boynunda olmadan, sadece geçmişteki kötü muameleyi affetmekle kalmayıp, onu elinde tutmak için biraz daha fazlasına katlanacağından emindim. Onunla evlenip evlenmeyeceği başka bir hikayeydi. Evlenmeyeceğine inanmak için her türlü sebebim vardı. Adrian onun
göğsünün efendisiydi. Tapınma sadakatinde asla tereddüt etmedi. İkinci bir evliliği dehşetle karşıladı. Bu yeterince anlaşılırdı,
kocası henüz yedi ay önce ölmüştü. Hayır, Jaffery'yi tekrar alırsa, onunla evleneceğini düşünmüyordum; ama şüphesiz ona daha fazla ilgi ve saygı gösterecekti. Bunlar, elbette, benim varsayımlarım ve çıkarımlarımdı (Barbara tarafından doğrulandı) Jaffery olmadan kendini kaybolmuş hissettiği ve Liosha'yı çok kıskandığı gerçeğinden.

Onu tekrar görmemiz birkaç hafta sürdü. Ağustos geldi. Barbara ve ben her zaman taze yaz komedisini oynadık. Tüm tanrılarım üzerine yemin ettim
Kuzey Toprakları'nı terk etmeyeceğime. Bir dağ dolusu bagaj, bir eş, bir çocuk ve Lido'daki büyük bir otele bir hizmetçiyle varana kadar yemin etmeye devam ettim. Günlerimiz önemsizdi. Adriyatik'te yıkandık. Venedik'teki tanıdık kiliseleri ve resim galerilerini yeniden ziyaret ettik. Kozmopolit bir kalabalığa karıştık ve bir Othello ailesinin ten rengini (sadece yüzümüzde değil) geliştirdik. Doria da yurtdışında tatil yaptı. Her ağustos ayında, Bay Jornicroft Marienbad'daki on bir aylık medeni ve diğer şölenlerin tahribatını onardı ve Doria, evlenmeden önce yaptığı gibi, ona eşlik etti. Barbara ve o, özel bir şey hakkında
yazışmalar yaptılar. Zaman sorunsuz geçti.

Bir veya iki kez kaçaklarımızdan haber aldık. Bordeaux'dan ayrıldıktan sonra denizin öfkesi yatışmış, gemideki normal hayata yerleşmişlerdi ve Jaffery elleriyle, halatları kıvırarak, kargoyla terleyerek ve nöbet tutarak sırasını bekliyordu. Liosha'nın, bize, mutfakta ve kamarada yardım etmenin ve güverteleri silmenin yanı sıra, Jaffery'nin Bordeaux'dan satın aldığı boyayla geminin teknelerini boyamaktan büyük keyif aldığını söyledi. Birinci kaptanla arkadaşlık kurmuştu ve bir kamerası vardı, fotoğraflarını çekmişti. Yan yana duran ikisinden birini ve daha kötü görünümlü ama genişçe gülümseyen bir çifti bize gönderdiler, görmek isteyemezsiniz. İkisi de denizci şapkaları, kazakları ve deniz botları giymişti ve Barbara'nın keskin gözü, Liosha'nın özgürlük uğruna eteğinin alt kısmını bir ayak kadar kestiğini, ancak şimdi yıpranmış olan ve baldırlarına utanç verici saçaklar halinde sarkan
kenarını kıvırma zahmetine girmediğini fark etti.

"Sanırım yanılıyorsun canım," dedim. "Zavallı şey
tamamen perişan görünüyor."

"Elleri ve derisi konusunda haklı olduğumdan eminim," diye devam etti.

"Eh, kendi derisi."

"Daha da yazık," diye karşılık verdi Barbara.

Ne demek istediğini bilmiyorum; ama her zamanki gibi son sözü o söyledi.

Eylül ayının ortasında İngiltere'ye geri döndük ve kısa bir süre sonra Doria da geri döndü ve Adrian'ın perili evinde yalnız hayatına devam etti. Ama zamanla huzursuzlanmaya başladı, babasından başka kimsenin şehirde olmadığından şikayet etti ve bir dizi kır evi ziyaretine çıktı. Daire, tüm kutsal anılarına rağmen, Jaffery olmadan sıkıcıydı. Hala amansız tavrını sürdürdü ve ondan küçümseyerek bahsetti; ama bir veya iki kez bu çılgın yolculuğun ne zaman biteceğini sordu, böylece ilgisizlikten çok merakını ele verdi. Bu arada sonbahar yayın sezonu tüm hızıyla devam ediyordu. Wittekind'in koyu siyah çerçeveli yeni romanlar listesi, aldığınız her süreli yayının reklam sayfalarından size bakıyordu ve diğer tüm yayıncıların listesi de öyle. Gün geçtikçe Doria'nın gözleri Wittekind'in bu duyurusuna takıldı ve gün geçtikçe "The Greater Glory"nin sürekli olarak ihmal edilmesinden duyduğu öfke arttı. "Bütün bu
hiç kimseler, bu geçici karalamacılar, gösterişli bir şekilde
kamuoyunun dikkatine sunuluyordu ve şirketin büyük Güneşi olan Adrian'ın
tutulmada kalmasına izin veriliyordu. Hafızasına bu karanlık nankörlükle muamele ediliyorsa, hangi amaçla yaşayıp ölmüştü? Onunla mantık yürütmeye çalıştım.
Adrian'ın kitabı ilkbaharda savurganca reklam edilmişti. Muazzam
satmıştı. Hala satıyordu. Artık reklamını yapmaya gerek yoktu. Ayrıca, reklam paraya mal oluyordu ve zavallı Wittekind diğer yazarlarına karşı görevini yapmak zorundaydı. Yeni ürünlerini tanıtmak zorundaydı.
"Esnaf!" diye bağırdı Doria. Eğer öyle değilse, diye itiraz ettim, eğer bir anlamda bir esnaf değilse, kitap satma sanatında uzman değilse, Adrian'ın romanları nasıl
geniş bir tiraja ulaşabilmişti? Bu tirajı mümkün olduğunca
artırmak onun çıkarınaydı. Neden Onun
çok başarılı işini kendi yolunda yürütmesine izin
vermemeli miydi? Doria kibirli bir şekilde
bana onun işiyle, sadece satılan
basit kopya sayısıyla ilgilenmediğine dair güvence verdi. Adrian'ın şanı bu tür iğrenç şeylerin üstündeydi.
Çok daha önemli olan, isminin halk önünde bir işaret fişeği gibi
saklanmasıydı. Bunu yapmamak, Wittekind'in duyarsız nankörlüğü ve esnafın cimriliğiydi. Bir şeyler
yapılmalı. Hiçbir şey yapamadığımı itiraf ettim.

"Senin vasiyetin edebi tarafıyla hiçbir ilgin olmadığını biliyorum.
Jaffery bunu üstlendi. Ve şimdi, görevlerini yerine getirmek yerine, bu imkansız yolculuğa çıktı."

İşte talihsiz Jaffery'ye karşı bir başka şikayet daha. Ona Madagaskar'a kimin götürdüğünü sorabilirdim, çünkü o nazik olsaydı, Fendihook'tan kurtardıktan sonra Liosha'yı kısa sürede hallederdi ve uysalca Doria'nın ayaklarına dönerdi. Ama ne faydası olurdu? Doria ile bu rüzgarlı tartışmalardan bıkmıştım ve zavallı Adrian'ın dehasını savunmanın korkunç ironisinden bıkmıştım.

"Burada olmadığı için üzgünüm," dedim, biraz sert bir şekilde, "çünkü sizi sağduyuyu dinlemeye
ikna edebilirdi."

Bundan kısa bir süre sonra, başka bir yayınevi, Adrian gibi en parlak döneminde olan parlak bir romancının eserlerinin bir _lüks baskısını_ duyurdu. Özel bir kağıda basılmış ve ünlü bir
sanatçı tarafından resimlendirilmişti ve belirli sayıda kopyayla sınırlıydı. Bu, Doria'yı öfkelendirdi. Huzursuz ziyaretlerinden birini yaptığı İskoçya'dan bana gazete kupürünü gönderdi. Wittekind'in bir ruh olarak kabul ettiği ticari organizma, Adrian'ın ilkbahar kitabını sonbahar
listesinde reklam etmesine izin vermiyorsa, neden Mackenzie & Co. gibi davranıp Adrian'ın iki romanının _lüks bir baskısını_ reklam edemiyordu? Ve eğer Mackenzie & Co. tamamen ikinci sınıf bir yazarın böyle bir baskısını çıkarmaya değer
görüyorsa, Adrian'a eşit
bir şekilde
lüks davranması Wittekind'in de avantajına olurdu. Ona Wittekind'e yazmasını tavsiye ettim. Yazdı. Bir mürekkep
öfkesiyle birlikte, bana en nazik ve mantıklı cevabını gönderdi.
İki kitap da muhteşem gidiyordu. Ucuz baskıların altın bir
sonucu için her türlü olasılık vardı. _lüks bir baskı_ için zaman henüz olgunlaşmamıştı. Diğer satışlar tükenme belirtileri gösterdiğinde, dört gözle beklenecek keyifli bir şey olacaktı.

"Tükenmişlikten bahsediyor," diye yazdı. "Sanırım ciltleri hamur haline getirilmek üzere gönderdiğinde, 'kalan ya da israf' demek istiyor - burada aptal bir kadın var, belli ki aptalca bir kitap yazmış ve bana bir yayıncıyla yaptığı
aptalca sözleşmeyi gösterdi. 'Kalan ya da israf.' İşte düşündüğü bu. Bu tahammül edilemez. Sevgili Hilary, senden başka başvurabileceğim kimsem yok. Bana tavsiyede bulun."

Ona bir telgraf gönderdim. Birincisi, bir mektup
hazırlama zahmetinden kurtarıyordu ve ikincisi, alıcıyı etkilemesi daha olasıydı. Şöyle yazıyordu:

* * * * *

"Sana Wittekind'e gidip onu ısırmanı şiddetle tavsiye ediyorum. "

Bu önerinin mizahından oldukça memnun kaldım - bunu iğneleyici olarak nitelendirebilir miyim? - Barbara bile gülümsedi. Elbette, ben
haklıydım. Bırakın Wittekind ile kendi kendine savaşsın.

Ama o telgraftan o zamandan beri pişmanım.

BÖLÜM XXI

Neyse ki, Jaffery'nin dünyanın dört bir yanından bana yazdığı mektupların çoğunu sakladım. _S.S. Vesta_'nın yolculuğuyla ilgili olanlar hariç, bunlar nadir olaylardı. Normalde, ondan yılda
üç kez haber aldığımda, bir yazışma çılgınlığına kapıldığını düşünürdüm. Ama Doria, Adrian ve Liosha ve
Barbara ve ben onun zihnini meşgul eden konularla bu kadar iç içe olduğumuz için, _Vesta_'nın yolculuğu anormal bir mektuplaşma faaliyeti dönemini kapsıyordu. Amatör denizcimiz bir eş yerine
bir postane buldu her limanda. Defterlerce yazıyordu. Anında kompozisyon
yapma konusunda gazetecilerin
hilesine sahipti. Bir Derby Winner'ı bir eliyle sürerek diğer eliyle bir
Üniversite Mürettebatını zafere taşıyabilen Ouidae
vari
kahraman gibi, Jaffery de bir eliyle
uçurumun üzerinden bir ipe tutunabiliyor, diğer eliyle de diz destekli bir
yazma
blonuna durumun grafiksel bir anlatımını karalayabiliyordu. Sıradan koşullarda --yani, Jaffery için
sıradan koşullar
olanlarda-- bu edebi
jimnastiği gazetesi uğruna yapıyordu; ancak _Vesta_
seyahatleri olağanüstü bir olaydı. Bu arada --çünkü _The Daily Gazette_'e betimleyici makaleler gönderiyordu-- profesyonel bir iş için dışarıda değildi. Jimnastik benim yararıma yapılıyordu --ama
başka bir amaçla. Bir iş için değil, belli bir nostaljiyi tatmin etmek, medeniyetten kaçmak, Doria'dan kaçmak, arzudan ve gönül yarasından kaçmak için yelken açmıştı... ve ilkel yaşamın şişmanlığına ne kadar derine
dalarsa, zavallı dev o kadar gönül yarasına ve arzuya
yaklaşıyordu. Çocukluğun saflığıyla
bir Doria kokusu bırakarak, dar bir şekilde cevap vereceğimi
umarak genişçe yazıyordu. Bana tarihler ve adresler hakkında bilgi veren sürekli telgraflar alıyordum. Ben, İngiltere'den Jaffery, onun Kuzey Kutbu'nda dev gibi bir adım mı attığını yoksa Ekvator'da yatay çubuk egzersizi mi yaptığını asla kesin olarak bilmiyordum. Oldukça acıklıydı, çünkü ona pek az
teselli verebiliyordum.

Mektupların yanı sıra, o (ve Liosha) bizi çoğunlukla saçma ikinci kaptan tarafından çekilen fotoğraflarla boğdular, bu fotoğraflardan _S.S. Vesta_'yı tüm kasvetiyle yeniden inşa etmek mümkündü. Dünyanın herhangi bir limanında onun paslı, pis akrabalarından onlarcasını gördünüz. Sadece eski, iki direkli, iyi güverteli bir trampet, baca ve geminin ortasındaki köprü evinin pis karmaşası ve ön ve arkada ambar kapakları, ırgatlar, eşek motorları, payandalar, zincirler ve diğer kutsal olmayan tökezleme taşları ve sıradan yolculara karşı suçlarla kırılmış sefil bir güverte parçası hayal etmeniz yeterli. Fotoğraflardan ve mektuplardan, Kaptan'ın Jaffery için tasarladığı ancak Liosha'ya verdiği köpek kulübesinin, kıç tarafta, bir tür kıçın altında ve pervanenin buruşmasının hemen üzerinde olduğunu öğrendim; ve Jaffery, gizlilikten yoksun bir şekilde, subayların yemeklerini ve dinlenmelerini
yaptıkları havasız, alçak kabinde yatıyordu. Hayatlarının ayrıntılarını ne kadar canlı bir şekilde sunarlarsa, bu kadar korkunç bir deneyimden
kurtarılmış olmam için merhametli bir İlahi Takdire olan şükranlarım o kadar içtendi.

Ancak, iki arkadaşımız her şeyde ayrım gözetmeyen bir neşe buldular; bunu kanıtlamak için

mektupları var elimde. Ve özellikle Jaffery, Liosha'nın kaprislerinde sürekli bir keyif buldu. Örneğin, mektuplarından birinden bir alıntı:

"Muhteşem bir hayat, oğlum! Her zaman gerçeklerle karşı karşıyasın.
Ufukta bir aldatmaca değil. Patlayana kadar yiyorsun, uyuyana kadar çalışıyorsun ve tekmelenene kadar uyuyorsun. Liosha'yı görmelisin. Maturin, kendisi gibi sadece bir kadın denizciyle tanıştığını ve bunun
Adalar arasında yelken açan bir tüccarın kızı olduğunu,
doğumundan bu yana tüm hayatını gemisinde geçirmiş ve kıyıda neredeyse hiç uyumamış olduğunu söylüyor.
Gemideki herhangi bir kabuklu sırtlı gemi kadar doğuştan böyle.
Kulübenin bir parçası gibi görünme gibi inanılmaz bir
yeteneği var, tıpkı ateşçiler ve dümenci gibi.
Başka bir kadının aksine, asla yoluna çıkmıyor ve ona ne kadar çok iş verirseniz, o kadar mutlu oluyor.
Muhteşem bir sağlığı var ve
bir at kadar güçlü. İlk başta işçiler ona ne yapacaklarını bilmiyorlardı;
şimdi tüm grupla arkadaş. Zorluk,
onun onlarla aşırı samimi bir ilişki kurmasını engellemek, çünkü aşçı yardımcısı olarak kaydolmuş olmasına rağmen,
subaylarla birlikte kamarada yemek yiyor ve kamara ile
ön güverte arasında büyük bir uçurum var. Gelip ona
karılarından ve kızlarından ve ne kadar çürük yiyecekleri olduğundan bahsediyorlar--'Gemideki herkesin
çürük yemeği var, aptal herif!' dedi Liosha. 'Ne bekliyorsun--damaklı ekmek ve dondurma mı?'--ve ne kadar ruh parçalayıcı
şeyler taşıdıklarını ve tehlikeli mesleklerinin peşinde koşarken ne kadar kahramanca (çoğunlukla hayali) işler yaptıklarını.
Hepsi çocuk, bilirsin, işin özüne indiğinde,
bu cehennemi parçalayan adamlar--sürekli bir susuzlukla
ve kafaları yumruklama isteğiyle boğuşan çocuklar--ve Liosha da bir çocuk; bu yüzden aralarında bir tür masonluk var.

"Öteki akşam ön tarafta şeytanın kendi kavgası vardı. Birinci kaptan içeri bakmaya gitti ve Liosha'nın ambarda başıboş bir şekilde durduğunu gördü. Etrafta bıçaklar vardı. Küfürbaz ve dövüşçü bir köpek olan kaptan kısa sürede düzeni sağladı. Sonra Liosha'nın yanına geldi - sen ve Barbara onu görmeliydiniz - çok
boğucuydu, bir nefes bile alamıyordu - ve sadece boğazında açık ince bir korse ve kolları yukarı kıvrılmış kısa, yırtık bir etek giymişti ve başı açıktı.

"'Hades onları neden durdurmadı, hanım?'

"Herhangi bir nedenle, kaptan ve ben hariç tüm gemi mürettebatı ona 'hanım' diyordu. Ona öküz gözlü bir Juno gibi bakıyordu; sen onun yolunu biliyorsun.

"'Neden onların eğlencesine karışayım ki?'

"'Eğlence--!' diye soludu. 'Aman Tanrım!' Kollarını açtı ve yanıma geldi. Taffrail'e karşı sigara içiyordum. 'Birbirlerinin boğazını kesmeye çalışıyorlardı ve o buna eğlence diyor.'

"Tüyler ürpererek gitti. Liosha'yı izledim. Bir Hollandalı--İsveçli diyebileceğiniz--iri yarı bir dilenci, çok yıpranmış bir halde ön koltuktan çıktı. Liosha şöyle diyor:

"'Bay Andrews çok öfkeliydi, Petersen.'

"Sırıttı. 'Öyleydi, hanım.'

"'Neydi bütün mesele?'

"Güney Kensington'daki küflü Pansiyon'un İngilizcesi olmayan deniz İngilizcesiyle açıkladı. Bill Figgins ona ---- demişti, o da karşılık vermişti ve diğerleri de elini tutmuştu."

Jaffery'nin bildirdiği gerçek sözcükleri bastıran benim. Ama inan bana, bunlar herkesi rahatsız etmeye yeterdi.

"Merdivenlerden aşağı bağırdı. 'İşte sen, Bill Figgins, bir dakikalığına güverteye gel.'

"Londra Havuzu'ndan zayıf, sırım gibi, siyah görünümlü bir adam çıktı.

"'Sorun ne?'

"Neden Petersen'a ---- dedin?' diye sordu hoş bir şekilde ve kusursuz bir şekilde.

"'Çünkü o bir adam.'

"'Değil,' dedi Liosha. 'Çok iyi bir adam. Sen de öylesin. Ve ikiniz de iyi dövüştünüz; ben de izliyordum ve sonunu göremediğim için delirdim. Ama Bay Andrews kavga etmeyi sevmez. O yüzden bakın, eğer ikiniz hemen şimdi el sıkışmaz, arkadaş olmaz ve bir daha kavga etmeyeceğinize söz vermezseniz, yolculuğun geri kalanında ikinizle de tek kelime konuşmam.'

"Eğer onlara böyle saldırsaydım, iri yarı bir adam olduğum için, beni
bir felaketin
kargaşasına mahkûm ederlerdi. Ve başka bir kadın, hatta bizim yiğit Barbara bile bunu deneseydi, ona belki nazik ama yine de zorlayıcı bir şekilde kendi işine bakmasını söylerlerdi. Her iki durumda da, basit ruhlarının derinliklerine kadar yabancı müdahaleye
kızmış olurlardı. Ama Liosha ile durum farklıydı. Elbette seks
anlattı. Doğal olarak. Ama o da kendileri gibi bir çocuktu. Sakin bir şekilde
bakmış ve kılını bile kıpırdatmadan bıçakların parıltısını yakalamıştı.
Eğer bir arbedeye çekilirse en iyileriyle birlikte bıçak kullanacağını düşünüyorlardı. Bu konuda yorum yapıyorum çünkü çok
ilginç görünüyor ve sizin ve Barbara'nın ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum. Gulliver'i
hatırlıyor musunuz? Tüm dünya için, Glumdalclitch'in iki küçük dokuz yaşındaki Brobdingnagian arasında
barış sağlaması gibiydi. İki adam
birbirlerine utangaçça baktılar. Ön kapakta yarım düzine sırıtan kafa belirdi. Hayatınızda hiç bu kadar komik bir şey görmediniz.
Sonunda zayıf Bill Figgins, ona bakmadan elini Hollandalıya doğru uzattı.

"'Tamam, dostum.'

"Ve İsveçli onu yürekten salladı ve kirli eller 'Bravo,
hanımefendi!' diye haykırdı. ve Liosha, dönüp beni köprünün altındaki huniden biraz geride görünce, ilk kez güverteyi bana doğru çevirdi, Punch kadar memnun bir şekilde."

* * * * *

İşte bir alıntı daha... Peki, bir dakika bekle.

Jaffery'nin mektupları bir zenginlik utancı. Eğer bunları tam olarak bassaydım, Fas'taki Kazablanka'dan başlayıp Ümit Burnu'ndan Port Said'e kadar Afrika kıtasının kıyılarına dair pitoresk bir el kitabı oluştururlardı. Ancak Jaffery, kendi cömert tarzıyla, bu seyahat resimlerini _The Daily Gazette_'de makaleler halinde çoğalttı ve bunları anılarla destekleyerek, tüm dünyanın okuması için kitap halinde yayınladı. Bu nedenle, Grand Bassam, Cape Lopez, Boma, Matadi, Delagoa Körfezi, Montirana, Mombasa ve diğer kıyamet sonrası yerlere dair izlenimlerini kaydedersem, sadece intihal veya telif hakkını ihlal ediyor olabilir veya başka bir şey; ve her durumda bu tarihçeyle tamamen alakasız
bir konu sunuyor olmalıyım. Paslı
_Vesta_'nın Afrika'nın etrafında saatte yaklaşık dokuz knot hızla dolaştığını,
Tanrı tarafından terk edilmiş her limanda pamuklu kumaşlar ve ucuz mücevherler kusup
Avrupa pazarı bulabilecek her türlü hammaddeyle kargo ürettiğini hayal edin.
Bu yolculuğa çıkmış olsaydım, size her şeyi anlatırdım; ama görüyorsunuz,
İngiltere'de kaldım. Ve eğer Jaffery'nin yazışmalarını
mikroskobik incelemeye tabi tutsaydım ve Güney Afrika kıyı şeridindeki tüm yerlerin ihracat ve ithalatı hakkında mavi kitaplar okusaydım ve size
_S.S. Vesta_'dan tam olarak ne çıkarılıp
içine ne konulduğunu
söyleseydim, sizin en ufak bir şekilde bile ilginizi çekeceğini hayal bile edemiyorum.
Bunu yapmak beni can sıkıntısından öldürürdü. Bana göre, kargo sadece kargodur. Gemiden kıyıya ve kıyıdan gemiye taşınması korkunç bir gürültü ve terli bir karmaşa meselesidir. Afrika'ya birinci sınıf bir yolcu olarak sözde konfor içinde seyahat ettim. Her şeyi biliyorum.
Genellikle gemi kıyıya çeyrek milden fazla yaklaşamaz.
Bir tarafında, parıldayan ve heyecanlı zencilerin yönettiği düz tabanlı mavnalardan oluşan bir filo vardır. Gemide, bir tophetical takırtısıyla bir vinci çalıştıran bir eşek motoru vardır. Ambarlardan büyük balyalar ve paketleme kutuları kaldırılır.
Yağlı fatura sayfalarıyla soluk beyaz takım elbiseli bir subay beklerken,
kargonun çıktığı uçurumdaki bir diğeri, tropikal günü korkunç beddualarla iğrenç hale getirir.
Ve mallar yan tarafa sallanır ve çakmağa, kan donduran anlamsız bir vahşetin ortasında, siyah yukarı kaldırılmış kollar tarafından alınır. Benim için yük boşaltmanın anlamı budur; ve bunun, belirli bir ticaretle yakından ilgilenmeyen erkeklerin oğulları veya kızları için daha fazla bir şey ifade ettiğini hayal edemiyorum. . . . _S.S.'yi hayal etmelisiniz. Vesta_ bu monoton
gösteriyi tekrarlıyor; Jaffery ve Liosha ve küçük, kara sakallı kaptan,
hepsi düzgün kıyafetler giymiş, kıyıya çıkıyor ve Alman, Fransız, Portekizli, İngiliz, ateşli
gözlü komisyon üyeleri tarafından dağınık veya bolca ağırlanıyor, onları _tour du proprietaire_'a,
beyaz ahşap hükümet binaları, yerlilerin palmiyelerle kaplı kulübeleri arasında gezdiriyor ve onlara Misyon Şapellerini, yeni Gümrük Evlerini, güvercin benzeri kümes hayvanlarını, küçük kirli çıplak zenci çocuklarını, cam ve porselen stoklarının azlığını ve ruhlarının ait oldukları Mısır'ın et kaplarına olan özlemini gösteriyorlar. Bunu hayal etmelisiniz.
Jaffery'nin hikayesiyle alakalı herhangi bir şey varsa, ki hatırlayacağınız gibi, anlatacak tek şeyim bu, bu limanlardan herhangi birinde yaşanmışsa, size anlatırdım. Jaffery'nin mektuplarında bunun için bir bölüm ve bir şiir olmalıydı. Ama anlayabildiğim kadarıyla, kıyıya ayak bastıkları anda, Peckham Rye'da yarı müstakil bir konutta alışkanlıkla yaşayan en iyi yönetilen dünya gezginleri gibi davrandılar. Jaffery'nin bunu okuduğunda öfkeleneceğini biliyorum. Ama Gerçek büyüktür ve galip gelecektir. Denizde, limanlardan, misyon istasyonlarından ve medeniyetin son kelimesini ve kıyıya çıkan kıyafetleri özleyen sürgünlerden uzakta, Jaffery'nin tasvir ettiği hayat sululukla
dolmuştu; ve benim zevkime göre, mektuplarının en sulu kısımları, Liosha'nın yaptıklarıyla mizahi bir şekilde ilgili olanlardır. Doria'ya olan umutsuz tutkusuna gelince, çok az şey söylüyor. Jaffery
kalemi kağıda koyduğunda nesneldi, gördüklerini tarif etmeyi ve hissettiklerini olduğu gibi bırakmayı severdi. Sonuç olarak Doria'ya yapılan utangaç göndermeler
nadir olmaları nedeniyle daha da dokunaklıydı. Ancak Liosha birçok
resmin merkezi figürüydü.

İşte diyorum ki, bir alıntı daha:

"Liosha aşırı derecede gelişmeye devam ediyor. Ama onun hakkında beni endişelendiren bir şey var. Bu yolculuktan sonra onunla ne yapacağız? Şüphesiz hayatının geri kalanında Afrika'nın etrafında dönmeye devam etmek isteyecektir. Ama ben onunla gidemem.
Geri dönmeli ve geçimimi sağlamaya başlamalıyım. Ve onun
bir daha öğleden sonra çayına ve saygınlığa yerleştiğini göremiyorum. Sanırım
onu bir kervan ve hırlayan bir çocukla birlikte bir çingene olarak
göstermem gerekecek. Fiziksel enerjisi olan bir yaratığın
bu kadar ay boyunca nasıl
uykusuz kalmayı başardığını hayal edemiyorum.
Zaten bu,
karakterinin gücünü gösteriyor. Ama onun
uzun bir süre daha
kalacağını göremiyorum. . . .

"Aşçı yardımcısı olarak pozisyonunu ciddiye almış ve
mutfakta aşçıyla, kederli küçük bir Portekizliyle
paylaşıyor. karısı son yolculuğunda başka bir adamla kaçtı. Adam ona dertlerini dökerken o da lobscouse'dan gözyaşlarını sildi.
Nasıl dayandığını bilmiyorum, çünkü oldukça güçlü bir midem olmasına rağmen ben bile mutfakta çizgi çekiyorum. Ama o bunu seviyor. Arada sırada, nöbet benim olduğunda - sancak nöbetindeyim, bilirsin - sabah iki çanda dışarı çıktığını görüyorum.
Birkaç dakika
kamara kapısının hemen arkasında duruyor ve ciğerlerini dolduruyor.
Ve rüzgar şapkasının altındaki saçlarını ve eteklerini çekiştiriyor,
ve şafak vakti soluk gri denizden gelen rüzgar sürüklenmesi yüzünü yakıyor; ve sonra ıslak, eğimli güvertede bir denizci gibi sendeliyor--ve size söyleyebilirim ki, şeytani derecede güzel bir kadına benziyor. Ve kısa bir süre sonra mutfaktan pastırma ve yumurta kokusu geliyor - oğlum, eğer kızarmış pastırma ve yumurtanın, sintine suyunun ve sabahın erken saatlerindeki saf okyanusun tuzunun yoğun kokusunu bilmiyorsan, senin parfüm hakkındaki fikirlerin ilkel demektir. O ve
Portekizli, o bilime katkıda bulunurken o iyi niyetli, bize mükemmel yemekler veriyor; tabii ki buna burnunuzu
kıvırırsınız--ama hayatınızda hiç aç kalmadınız! ve
kamarada bir homurdanma bile olmadı. Maturin ona kalıcı bir iş teklif etti. Kesinlikle bize bakıyor ve serseri denizcilerin alışık olmadığı şekilde rahatımızı sağlıyor. O, ikinci kaptanın
çok iyi bir dostu ve geceleri
masanın bir köşesinde, gördüğünüz en yağlı
iskambil destesiyle şımarık beşlik oynuyorlar ve o da gayet mutlu.

"Arada sırada geleceği tartışıyoruz ama hiçbir sonuca
varamıyoruz. Bir iki gün önce onunla evlilik konusunda
dalga geçtim. O, konuyu
ciddi bir şekilde düşündü.

"'Sanırım yapmam gerekecek. Yirmi dört yaşındayım. Ama şimdiye kadar pek şansım olmadı, değil mi?'

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Her zaman yanlış adamlara vurmayacaksın.'

"'Nasıl bir adama vuracağımı bilmiyorum,' dedi.
'Bayan Jardine'in evinde tanıştığım smokinli küçük tekelerden hiçbiri değil. Hayır efendim. Ve bir daha Ras Fendihooks yok!'

"Ayağa kalktı -kabinin tavan penceresinde oturuyorduk- ve
tırabzanın üzerinden eğilip denize doğru hüzünle baktı. Ben de ona katıldım.
Bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"'Sanırım hiç evlenmeyeceğim; çünkü sevmediğim bir adamla
evlenmeyeceğim ve beni yenemeyen bir adamı sevemem--ve böyle adamlar da çok yok. Benim yapım böyle aptalca.'

"Döndü ve beni terk etti. Sanırım bunu kastetti. Liosha
şapkasının içinden konuşmaz. Ama eğer onu yenebilecek bir adama
aşık olursa, bunun bedelini şeytan ödeyecek. Aşık Liosha
bir gösteri kasırgası olurdu. Ama bundan hoşlanmazdım.
Dürüst olmak gerekirse--bundan hoşlanmazdım. Bu temiz, büyük Amazon'lu Liosha'ya o kadar alıştım ki, eğer o sizin istediğiniz kadar iyi biri olsa bile ondan nefret ederdim."

Yolculuk ilerledikçe, Jaffery'nin ufkunun
yavaş yavaş küçük gemi dairesine nasıl daraldığını, tıpkı bir hastanın ilgi alanlarının
hasta odasının duvarları tarafından sınırlandığı gibi gözlemlemek ilginçtir. Bize çocukça şeylerden bahsediyor, bir balık avı, Liosha üzerinde birinci ve ikinci kaptan arasında çıkan bir kavga, ikinci kaptanın birinci kaptanı hanıma karşı saygısız bir tavırla suçlaması, Liosha'nın sabah deniz suyu küvetini içtiği, kıç tarafına kurulmuş yelken bezi perde, Liosha'nın ayağının çarpması ve geçici topallığı, Portekizli aşçının hastalığı ve Liosha'nın kadırgadaki üstünlüğü. Ve bunların hepsini, primadonnasının niteliklerini öven bir impresario havasıyla, hatta daha da fazlası, sanki Liosha'yı kendisi yaratmış gibi, aptalca bir mülkiyet havasıyla yazmış. İşte ikimize de hitaben yazılmış başka bir mektubun başlangıcı:

"Doria hakkında bana anlattıklarınız için binlerce teşekkür, sevgili insanlar.
Eğer beni biraz özlerse, her şey yoluna girebilir.
Eve vardığımda kabul edebileceği birkaç neşeli altın barbar süs eşyası aldım; ve zavallı yaşlı ayının sadece dışarıdan sert
olduğunu ona ikna etmeye çalışıyorum.

"Her şey her zamanki gibi devam ediyor. Liosha'nın eşek adam tarafından kendisine
verilen bir maymunu var. . . ."

Maymun ve onun maskaralıklarının bir tanımı ve geminin her yerinde, geminin kaptanı da dahil olmak üzere tüm mürettebatının katıldığı, disiplin ve seyrüseferin altüst olduğu uzun bir kovalamacanın anlatımı takip eder. Ama görüyorsunuz ki, hemen Liosha'ya ve sıradan günün önemsiz kayıtlarına geçiyor.

Sonunda yazacak daha az önemsiz bir şeyi oldu.
Mozambik Kanalı'ndaydılar, Madagaskar'a doğru gidiyorlardı:

"Şimdi bu lanet kabin masası nispeten düz olduğuna göre, size birkaç satır
karalayabilirim. Çok zor zamanlar geçirdik.
Beira'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz en kirli hava ve huysuz eski küvet
yuvarlanıyor, sallanıyor ve daha önce hiç geminin
yaptığını bilmediğim şekilde başının üstünde duruyordu. Sonuç olarak kargo kaydırıldı ve limana doğru bir liste oluştu, böylece her o tarafa eğildiğinde kanalın yarısını taşıyordu. Gök gürültüsü kadar siyah gökyüzü ve mürekkep rengi deniz. Kargoyu düzeltmek için şeytanın işi vardı. Her biri yaklaşık yarım ton ağırlığında, hepsi de cinayet delisi olmuş büyük ambalaj kutularıyla dolu siyah, yuvarlanan bir zindan hayal edin. Neredeyse tüm mürettebatın yapmak zorunda olduğu gibi, makine dairesi hariç, aralarına inip saatlerce terleyip kavga edip çırpındığınızı hayal edin. Ve zamanın yarısında, topal yaşlı ördeğin liman tarafı suyun altındaydı. Kaplumbağaya dönmediğini sadece Allah ve Maturin bilir; biri harika, diğeri ise
çok iyi bir denizci. Elbette, diğerleri gibi ambarın cehennemine inmek zorundaydım. Günün işinin bir parçasıydı; ama bundan
hoşlanmadım; kimse hoşlanmadı.

"Emir verildiğinde tüm eller ambar kapağına doğru yuvarlandı ve
demir merdivenden aşağı doğru akın etmeye başladılar. Sallanan, sendeleyen bir kalabalıktı. Islak bir güvertede kırk beş derecelik bir açıyla, bir yandan otuz derecelik bir açıyla durup, sürekli olarak her iki açıyı da değiştirdiğinizde, tutunacak tek bir şeyiniz
olmadan gemiye doğru bağlanmış bir ip varken, zihniniz oldukça iyi bir şekilde kendinize odaklanmış oluyor. Benimkinin odaklandığını biliyorum. Kayarak
kafamla yuvarlandım ve merdivene sıram gelene kadar
ipe asılarak korkunç bir ölüm gibi. Ayaklarımı basamaklara koydum. İyiydim, soluk gün ışığına baktığımda, beni takip etmeye sakince hazırlanan kimi gördüğümü düşünüyorsunuz?
Liosha. Onu fark etmemiştim. Deniz botları ve bir kazak giymişti ve
tıpkı bir adam gibi görünüyordu. Kükredim:

"'Defolun. Burası sizin için uygun bir yer değil.'

"'Geliyorum. Aşağı inin.'

"Ayağını yüzümün hemen altındaki basamağa koydu. Sert deri izin verdiği kadar bileğini tuttum.

"'Defolun. Aptal olmayın.'

"Birinci kaptan Andrews bir küfür selini savurdu. Neyi,
bunu, şunu ve diğerini bekliyorduk?

"'Bay Andrews,' diye bağırdım, 'bu kadını kamarasına gönderin.'

"'Aman, cehenneme gidin! Hepinizi yere serin, yoksa
sizi lanet olasıca
ya
yapacağım,' diye haykırdı Andrews.

"Kötü bir ruh halindeydi, kargonun
sıkılığından sorumluydu ve kargo şeytanların yurdu kadar sıkıydı. Sonradan, zavallı adam, nezaketsizliğinden dolayı üzgündü, ama
o an kimin ambara indiğini veya kimin öldürüldüğünü umursamıyordu, yeter ki bu cehennemi kargo doğrulsun ve çılgın eski küvet batmasın.

"Bu yüzden aşağı indim. Emredilmişti. Liosha da onu takip etti. Ve aşağı indiğimizde, bir zahmet ve tehlike
kâbusuyla kendimizden
uzaklaştık. Andrews ve ikinci adam oradaydı ve emirler yağdırıyordu. Bilinçaltı bir şekilde itaat ettik. Nasıl duyduğumuzu bilmiyorum. Barış ve sessizlik için bana bir savaş alanı verin. Yarı karanlıkta, ayakta durmakta bile zorluk çeken, her biri yarım tonluk, kör, çılgın kuvvetlerle savaşan yirmi adam. Rıhtım tarafında
büyük anlaşma sandıkları çok masum ve zararsız görünüyordu, ama o sallanan, sallanan alt güvertede
hücum ederken,
kötü niyetli görünüyorlardı, Cehennemin öfkesinin kirli blokları gibi. Ne
yaptığımı
bilmiyorum. Söyleyebileceğim tek şey, daha önce hiç kaslarımın çatlamak üzere olduğunu hissetmediğimdir--tuhaf bir his--ve sanırım
onları yaptıkları kadar sertim.

"Liosha, gruptaki herhangi bir adam kadar iyi çalışıyordu. Onu sadece ara sıra
görebiliyordum... Ne yapmamız gerektiğini anlıyor musun? . . . Kontrolden çıkan tüm bu cehennemsi şeyleri güvence altına almamız ve liman tarafına sıkışan
geri kalan kargoyu kaldırmamız gerekiyordu. Kazalar oldu. Üç veya dört kişi bayıldı. İsveçli Petersen'in bacağı ezildi. O sırada neyin yanlış olduğunu bilmiyorum. Yanımda çalışıyordu ve geminin
bir dönüşü onun üzerine çirkin bir sandık getirdi. Ayağa kalkamadı.
Dehşet verici görünüyordu. Bu yüzden onu sırtıma aldım ve demir merdiveni
tırnaklayarak tırmandım ve bir şekilde güverteye ulaştım ve sendeleyerek ilerledim,
her şeye
dalıyordum--yarım fırtına esiyordu--ve bir keresinde
düştüm ve o bir domuz gibi çığlık attı, zavallı şeytan. Ama onu
kucakladım ve
önceki yatağa koydum ve bir ranzaya tıktım.
Sanırım hasta bir
tembel olan Portekizli aşçı oradaki tek yaratıktı. Onu, ekşi yatakların
koktuğu loş mefitik yerde dışarı çıkardım ve Petersen'i onun sorumluluğuna verdim. Sonra
ıslak denizlerden ambar kapağına geri döndüm. Bir adamın vücudunun merdivenden aşağı
sıkıştırabileceği kadar yer vardı. Aynı ter ve karmaşa cehennemine
indim. Üzerinde durduğun
zemin bir süper Titanik kelebeğinin sırtı olabilirdi. İstikrar, var olmayan bir terimdi. Çaresiz bir
kaçış dalgasıydı ve devasa ahşap küplerdi. Erkeklerin çoğu
üst giysilerini çıkarıp yarı çıplak dövüştüler, terleri zayıf ışıkta
ciltlerinde parlıyordu. Kısa süre sonra sıcaklık dayanılmaz hale geldi ve ben de forma ve gömleğimi çıkardım. Liosha bana katıldı
ve konuşmadan birlikte çalıştık. Uzun, kalın saçları
aşağı inmişti ve aceleyle bir düğüm yapmıştı, tıpkı bir havluya düğüm attığınız gibi ve herkes gibi o da bir şeyler
çıkarmıştı ve sadece incecik bir pamuklu, kolsuz korse veya her neyse
adı, sırılsıklam olmuş ve ona yapışmış, belinden onu
örtüyormuş gibi yapıyordu.

"Bu cehennemi şeylerin etrafında sinekler gibi dolanmalı ve
zamanını beklemelisin--eğer yapabilirsen--yuvarlanma, itme ve sonra
iplerle tırmanmalı ve hızla ilerlemelisin; aynı zamanda seni fantastik bir katillikle
üzerine gelen
kaygan gövdelerin yolundan dans ederek kaçmalısın. Ve tüm bunların arasında fırtınanın kükremesi, motorların gıcırtısı, dalgaların üzerinde yükselen pervanenin
parçalanması ve bu buharla çalışan eski Nuh'un Gemisi'nin her
tahtasının ve plakasının çığlıkları ve gıcırdamaları duyuluyordu.

"Biz, bitkin kaslarımızla, kocaman bir yığın yapmıştık ve
yanımızda duruyorduk, soluk soluğa, bitkin gözlerle, terler aşağı doğru
akışıyordu, her neyse, yirmi kişiydik, Dagoes, Hollandalılar, İngilizler, loş
alacakaranlıkta--sadece soluk bir ışık huzmesi, ambarın açık olduğu
merdivenden kaygan bir şekilde aşağı iniyordu--kenarlara tutunuyorduk ve kargo köşelerinde, aniden gemi bir dalganın tepesinde yakalandığında, mide bulandırıcı bir
titremeyle titredi, daldı ve sonra
bir felaketin
hızıyla sancak tarafına doğru yuvarlandı. Andrews çığlık attı, 'Uzak durun!'
Adamların çoğu sıçradı ve kendilerini uzağa fırlattı. Ama ben tökezledim
ve düştüm. Geniş bir kayan sandığın tehlikesini fark etmeden önce,
iki güçlü kol belime dolandı ve bir kenara fırlatıldım,
kayarak ve sallanan güvertede yuvarlanarak, bölme tarafından durdurulana kadar. Kendimi toparladığımda, adamların yarısının sandığı sabitlediğini ve diğer yarısının güvertede bir şeyin etrafında
süründüğünü gördüm. Bu Liosha'ydı. Başından kan
ayarak bembeyaz ve hissiz yatıyordu.

[İllüstrasyon: Tehlikeyi fark etmeden önce . . . Bir kenara fırlatıldım.]

"Ölümcül bir korkuyla onu başka bir adamın yardımıyla merdivenden yukarı çıkardım ve kamarasına taşıdım. Daha önce bu geminin
korkunç uzunluğunu hiç fark etmemiştim. Onu kıç tarafındaki ranzasına koyduk;
Diğer adamı geminin
depolarından brendi ve ilk yardım malzemeleri almaya gönderdim ve ne kadar
yaralı olduğunu bulmak için elimden geleni yaptım. . . .

"Tanrıya şükür, kötü bir kafa derisi yarasından daha kötü bir şey olmamıştı.
Ama onun kurtuluşu mucizevi olmuştu. Hayatımı kurtarmıştı; çünkü
güvertede yattığımda, doğrudan hücum eden sandık kafatasımı
jöleye çevirip vücudumu ambarın kenarına çarpacaktı. Bir saniyenin kesri kadar sonra, benimki yerine kafatası ve vücudu olacaktı; ama o, sandığın savrulan tarafına yakalanana kadar
pratik olarak
kurtulmayı başardı. Umarım ne kadar kahramanca bir şey yaptığını anlarsınız. Benim için kesin bir ölüm gibi görünen bir şeyle
yüzleşti; ve Liosha sayesinde size
hayatta olduğumu söyleyebiliyorum. Ve o, Tanrı onu korusun,
başı bandajlı bir şekilde, hayranlık duyan bir gemi mürettebatının arasında dolaşıyor ve
harika bir şey yaptığını kabul etmeyi reddediyor."

Ve gerçekten de, Jaffery'nin son ifadesini doğrulamak için, Liosha'nın olayla ilgili tam anlatımı olan
bir karalama:

"Şimdiye kadar gördüğüm en korkunç fırtınayı yaşadık. Kargo ambarda serbest kaldı ve düzeltmek zorunda kaldık. Kafamda bir kesik oluştu
ve fırtına bitene kadar yatakta kalmak zorunda kaldım. Bana korkunç bir baş ağrısı verdiğini söylemeliyim, ama sanırım şimdi daha iyiyim."

Eh, bu onların başına gelen en heyecan verici şey gibi görünüyor.
Daha sonra, her birinin zihninde, bu
şaşırtıcı yolculuktaki en büyük olay olarak belirdi. Bir adam, kendi hayatını riske atan bir kadın tarafından hayatının kurtarılmasını unutmaz; ve bir kadın, eylemde ne kadar kahramanca ve
sonraki tevazuda ne kadar yüce gönüllü olursa olsun, bunu da unutmaz. "The Greater Glory" eleştirmenleri tarafından (kendi saf zevkine göre) bir kadının doğasının karmaşıklıkları hakkında olağanüstü bir bilgiye sahip olduğu kabul edilmiş olsa da, kadınlarla olan ilişkilerinde ondan daha aptal bir gaf yapanla hiç karşılaşmadım. Bu unutkanlığın semptomlarını Liosha'da algıladı, ancak teşhiste kesinlikle bulanık görünüyor.

"Liosha gelişiyor," diye yazıyor son _Vesta_ mektuplarından birinde,
"yeşil defne ağaçlarından oluşan bakir bir orman gibi. Aman Tanrım! O muhteşem.
Onun hakkında söylediğim her küstahça kelimeyi geri alıp yutuyorum.
Ve sanırım, aramızdaki bu yakınlıktan dolayı,
bana karşı koruyucu, anaç bir tavır takındı. O muhteşem,
geniş, nazik tavrıyla, size Jaffery Chayne'e sahip olduğu ve onun iyiliği için ne yapılması gerektiğini tam olarak bildiği izlenimini veriyor. Kadınların
harika ama tuhaf yolları vardır."

Kendini aliterasyonlu
epigramıyla çok zeki sanmış olmalı. Ama Liosha'nın
annelik
köşesine dair en ufak bir fikri yoktu.

"Bizim şımarık yakınlığımız sayesinde"! Ah, aptal herif!

BÖLÜM XXII

Doria kır evi ziyaretlerini tamamlayıp St. John's Wood'daki daireye ancak Ekim ayının sonunda dönebildi. Şehre
varışının ertesi sabahı benim hicivli tavsiyemi dinledi ve
Wittekind'in ofisini ziyaret etti ve korkarım ki o çok hoş, iyi niyetli beyefendiyi ısırmaya çalıştı. Savaşmak için dışarı çıktı,
kendini savaşın incelikli bir
teşhirine büründü. Bunu Barbara'nın konuyla ilgili
anlattıklarından anlıyorum. Bana bir kadın avukatını, bankacısını, kocasının amcasını, nefret ettiği veya onu gerçekten anlayan bir erkek olduğunda, her durumda tamamen farklı bir
tür şapka takıyor. Bir zamanlar yangın kokusunu takip ederken tesadüfen keşfettiğim, evimin tepesindeki kağıt mendil kaplı şapkacılık deposundan yola çıkarak, bunun doğru olması gerektiğini biliyorum. Kostümler
ayrıca, Barbara'nın ima ettiği gibi, şapkalarla duygusal olarak örtüşmeli. Bunu da felsefi bir gerçek olarak kabul ettim; çünkü küçük karımın kişisel görünümündeki birçok
kafa karıştırıcı ve görünüşte gereksiz dönüşümü açıklıyordu. Yine de, diğer sabah bazı yatırımları kontrol etmek için şehre gittiğimde ve ona borsacıma gitmek için hangisinin daha psikolojik kravat, yeşil mi yoksa mor mu olduğunu sorduğumda, kendine izin verdiği kadar sinirlendi ve bana aptal olmamamı söyledi. . . . Ama bunun Doria ile hiçbir ilgisi yok. Doria, diyorum, kunduz kuyruğunu çekmiş ve tüyleri kabarmış bir şekilde, Wittekind'in yüreğine
dehşet
vermeye kararlı bir şekilde, dış ofise
girdi ve kartını gönderdi. Bayan Adrian Boldero'nun ismiyle kapılar
açıldı ve Doria hemen Wittekind'in konforlu bir şekilde döşenmiş özel odasına yürüdü. Wittekind'in kendisi, uzun boylu, gevşek bacaklı, nazik, hayal edebileceğiniz en az esnaf gibi kişi, onu karşılamak için
ayağa kalktı. Bir sebepten veya başka bir sebepten veya daha büyük ihtimalle
akla aykırı bir şekilde, gözlüklerinin ardında kurnazca
gözler saklayan oldukça sabunlu, kendini beğenmiş küçük bir adam hayal etmişti; ama işte oradaydı, belli ki iyi yetiştirilmiş bir adamdı, ona en çekici şekilde gülümsüyordu ve ona dünyada tanışmak için
özlediği tek kişi olduğunu hissettiriyordu. Ve ofis, yazarların beyinlerinin satıldığı bir tür insan _şarküterisi_ değildi, duvarlardaki değerli baskıların ve birkaç gerçek Chippendale parçasının ayrıcalıklı bir hava verdiği sessiz, dinlendirici bir yerdi. Doria şaşkın olduğunu kabul ediyor. Isırmaya gelmişti ve gülümsemeye devam etti. Onu güzel bir sırtlığı olan eski bir koltuğa oturttu - bu tür şeylere karşı hassastı - ve Adrian'dan kendi kan kardeşi gibi bahsetti. Adrian'ın bu kadar sıcak
gerçek duyguyu veya bu kadar ince bir takdiri beklemiyordu.

"İnanın bana, sevgili Bayan Boldero," dedi, "hayranlığım ve üzüntümde sizden sonra ikinciyim ve kocanızın anısını yeşil tutmak için yapmayacağım hiçbir şey yok. Ama yeşil, şükürler olsun. Nereden mi biliyorum? İki işaretle. Birincisi, İngilizce konuşulan her yerde insanların
onun kitaplarını hevesle okuması -- okumak diyorum, çünkü siz
işlerin tamamen ticari tarafını küçümsüyorsunuz; ama eğer tüm okumalarının tek kanıtının tüm satın alma kayıtları olduğunu söylersem beni affetmelisiniz.
Ve insanlar bir yazarı bu kadar büyük ölçüde satın alıp okuduklarında,
ondan da bahsederler. Adrian Boldero'nun adı herkesin bildiği bir kelimedir.
Reklam ve bir _edition de luxe_ istersiniz. Ama büyük davula yalnızca küçük adam ihtiyaç duyar."

"Ama yine de, Bay Wittekind," diye ısrar etti Doria, "bir _edition de luxe_ onun için
çok güzel bir anıt olurdu. Parayı hiç umursamıyorum,"
Haklarını hiçe sayarak devam etti ve bu,
Incorporated Society of Authors'ın
kuruluşunun sırtından aşağı bir ürperti
gönderirdi, "Masraflara katkıda bulunmaya fazlasıyla istekliyim. Lütfen
beni anlayın. Bu bir haraç ve anıt."

"Sadece ölenler için anıtlar dikersiniz," dedi Wittekind.

"Ama kocam--"

"--ölmedi," dedi.

"Oh!" dedi Doria. "O zaman--"

"Senin _edition de luxe_ zamanın henüz gelmedi."

"Henüz mü? Ama--Adrian'ın eserinin ölmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Ona trajik bir şekilde baktı. Adam onu ​​rahatlattı.

"Kesinlikle hayır. Gelecekteki görkemli baskımız onun ölümsüzler arasında olduğunun bir işareti olacak. Ama şimdi _lüks bir baskı_ _Hic
jacet_ olurdu."

Tüm bunlar biraz sofistike olabilir ama yayıncının bakış açısından sağlam bir işti ve Wittekind'in yapmacıksız nezaketi aracılığıyla iletildiğinde Doria'yı ikna etti. Onun anlattıklarını ruhumda yeni bir gülümsemeyle dinledim - ya da
yüzümüz hareketsizliğe zorlandığında gülümsediğimiz her neyse o tarafta.

"Sizi görmeye cesaret ettiğim için çok mutluyum, Bay Wittekind," dedi. "Kendimi çok daha mutlu hissediyorum. Adrian'ın itibarını sizin ellerinize bırakmaktan oldukça memnunum. Keşke daha önce sizi görmeye gelseydim."

"Keşke gelseydiniz," dedi.

"Bay Chayne çok nazik davrandı; ama--"

"Jaffery Chayne sen değilsin," diye güldü. "Ama yine de, o muhteşem bir adam ve takdire şayan bir iş adamı."

"Hangi açıdan?" diye sordu, oldukça soğuk bir şekilde.

"Şey--çok hızlı."

"Ona söyleyebileceğim son söz bu. Çok
acımasızca zaman harcadı," dedi Doria.

"Yapması gereken çok zor ve hassas bir revizyon işi vardı.
Kocanızın çalışması ilk taslaktı. Romanın bir araya getirilmesi gerekiyordu.
Bunu takdire şayan bir şekilde yaptı. Bu tür şeyler zaman alır, ama bir sevgi
emekti."

"Bu sadece sahneleri parça parça yazmak anlamına geliyordu. Ah, Bay Wittekind," diye bağırdı, eski bir şikayete geri dönerek, "Keşke tam olarak ne yazdığını ve Adrian'ın ne yazdığını
görebilseydim. Çok endişeliydim! Matbaacılarınız neden yazarların el yazmalarını imha ediyor?"

"Yapmıyorlar," dedi Wittekind. "Günümüzde bunları almıyorlar. Daktilo edilmiş
bir kopyadan basıyorlar."

"'The Greater Glory' kocamın orijinal el yazmasından basıldı."

Wittekind gülümsedi ve başını salladı. "Hayır, sevgili Bayan Boldero. İki
daktilo edilmiş kopyadan - biri İngiltere'de, biri Amerika'da."

"Bay Chayne bana zamandan tasarruf etmek için Adrian'ın orijinal el yazmasını
düzeltmeleriyle birlikte gönderdiğini söyledi."

"Onu yanlış anlamış olmalısınız," dedi Wittekind. "Daktiloyu
kendim okudum. Kocanızın el yazmasının tek bir satırını bile görmedim."

"Ama 'The Diamond Gate' Adrian'ın el yazmasından basılmış."

"Hayır, hayır, hayır. Onu da daktiloyla okudum."

Doria ayağa kalktı ve yanaklarındaki renk uçup gitti ve koyu renk gözleri
büyüdü ve küçük eldivenli elini yayıncının dizlerini çaprazlayarak oturduğu
masasına indirdi. O da ayağa kalktı.

"Bay Chayne bana kesinlikle Adrian'ın her iki orijinal el yazmasının da matbaaya gittiğini ve matbaacılar tarafından imha edildiğini söyledi."

"Bu imkansız," dedi Wittekind büyük bir şaşkınlıkla. "Olağanüstü bir
hata yapıyorsun."

"Ben yapmıyorum. Bay Chayne bana yalan söylemez."

Wittekind dikleşti. "Ben de söylemezdim, Bayan Boldero. İzin verin."

"Ev" telefonunu aldı. "Bay Forest'a hemen bana gelmesini söyle." Doria'ya döndü. "Bu işin aslına inelim. Bay Forest
benim edebi danışmanımdır--her şey onun elinden geçer."

Bay Forest gelene kadar sessizce beklediler. "Boldero
elyazmalarını hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Neydi bunlar, elyazması mı yoksa daktilo yazısı mı?"

"Daktilo yazısı."

"Bay Boldero'nun orijinal elyazmalarından herhangi birini gördün mü?"

"Hayır."

"Sence bunlardan herhangi biri ofise gelmiş midir?"

"Eminim gelmemiştir."

"Teşekkür ederim, Bay Forest."

Okuyucu emekli oldu.

"Görüyorsun," dedi Wittekind.

"O zaman 'The Diamond Gate' ve 'The
Greater Glory'nin orijinal elyazmaları nerede?"

"Çok üzgünüm, sevgili Bayan Boldero, ama bilmemin bir yolu yok."

"Bay Chayne, bunların buraya gönderildiğini ve matbaacılar tarafından kullanıldığını ve
matbaacılar tarafından imha edildiğini söyledi."

"Eminim," dedi Wittekind, "biraz karışık bir yanlış anlaşılma var.
Jaffery Chayne, kendi alanında seçkin bir adamdır ve
kusursuz bir onurlu adamdır. Bir iki kelime her şeyi açıklığa kavuşturacaktır."

"Madagaskar'da."

"O zaman geri dönene kadar bekle."

Doria ısrar etti ve dünyada onu ısrar ettiği için kim suçlayabilir?

"Beni aptal bir kadın olarak düşünebilirsiniz, Bay Wittekind; ama değilim--histerik bir
uydurma boyutunda değil. Bay Chayne bana kesinlikle
o iki el yazmasının ofisinize geldiğini, kitapların
onlardan basıldığını ve matbaacılar tarafından imha edildiğini söyledi."

"Ve ben," dedi Wittekind, "size şeref sözü veriyorum ve ayrıca
bağımsız tanıklık da verdim--kocanızın hiçbir el yazması
bu ofise hiç girmedi."

"Diyelim ki bunlar onun el yazısıyla gelmiş olsaydı, imha edilir miydi?"

"Kesinlikle hayır. Her sayfa prova baskılarıyla birlikte geri gönderilirdi. Daktilo edilmiş kopya geri verilebilir veya verilmeyebilir."

"Ama imzalı kopya değerli mi?"

"Elbette."

"Adrian'ın romanlarının el yazmaları çok para değerinde olabilir mi?"

"Oldukça fazla para."

"Yani Bay Chayne'in onları yok ettiğini düşünmüyor musunuz?"

"Bay Chayne gibi bir edebiyatçının yapamayacağı bir aptallık."

"Ve siz hiçbirini görmediniz mi?"

"Size şeref sözü verdim."

"O zaman çok sıra dışı," dedi Doria.

"Öyle," dedi Wittekind, sertçe.

Elini uzattı ve cömert bir bakış attı.

"Şaşkınlığımı bağışlayın. Ama çok üzücü.
Bununla hiçbir ilginiz yok. Hepsi Jaffery Chayne." Başını kaldırıp gevşek yapılı, nazik adama baktı. "Açıklama yapması gereken o. Bu arada, sevgili, sevgili kocamın anısını sizin ellerinize bırakıyorum--sizin dediğiniz gibi--yeşil tutmak için--gözlerine yaşlar doldu---"ve siz de öyle yapacaksınız, değil mi?"

Onun tutumundaki acıklılık tüm kızgınlığı dağıttı. Adam eğildi,
hâlâ elini tutuyordu.

"Bundan oldukça emin olabilirsiniz," dedi. "Biz yayıncıların bile
ideallerimiz var--ve en safımız dünyaya bir dahinin eserlerini dağıtmaktır."

Doria, acil bir iş için gelip bizi görmek için izin almak üzere telefon ettikten sonra, öğleden sonra geç saatlerde Northlands'e vardı, Wittekind'in erdemleri ve Jaffery'nin kusurlarıyla doluydu. Bize görüşmesinin tam bir hesabını verdi ve Jaffery'nin sıra dışı
davranışının açıklamalarını istedi. Ona Wittekind'i ısırması için
tavsiyede bulunduğum için kendimi acı bir şekilde azarladım. Bunun yerine, mümkün olan her şeyi
atmalıydım onunla tanışmasının önündeki engel. Bu el yazmaları sorununu, aldatma ağımızdaki tek zayıf noktayı önceden görmeliydim. Şimdi, zorunluluktan dolayı gerçeğin yollarından
uzaklaştığımda yalancı olabilirim, ama usta bir yalancı değilim. Bu benim hatam değil.
Sadece ilahi takdir hayatımı o kadar nazik otlaklarda yönlendirdi ki
bahsetmeye değer hiçbir
pratiğim olmadı. Barbara da yalancılıkta amatördür. İkimiz de Doria'nın öfkeli ve
şüpheli çapraz sorgusu altında çok zorlandık.

"The Greater Glory'nin orijinal el yazmasını gördün mü?"

"Evet," diye yalan söyledim.

"The Diamond Gate'in orijinal el yazmasını gördün mü?"

"Hayır," diye tekrar yalan söyledim.

"Adrian'ın kağıtları arasında mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Muhtemelen Adrian onu matbaaya göndermediyse,
imha etmiştir."

"Onun onu yok ettiğine inanmıyorum. Jaffery'de var ve ayrıca 'The Greater Glory'nin el yazması da onda. Bunları neden istiyor?"

"Bu, cevaplayamayacağım önemli bir soru, canım, çünkü
onun bunlara sahip olup olmadığını bilmiyorum. Aslında, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Korkunç ve kaba geliyor, Hilary, benim için yaptığın her şeyden sonra,"
dedi Doria, "ama gerçekten bir şeyler bilmen gerektiğini düşünüyorum."

Onun bakış açısından ve herhangi bir dış kişinin bakış açısından, o
tamamen haklıydı. Benim sıradan cahilliğim utanç vericiydi. Eğer o, bu zavallı el yazmalarının geri alınması için bize karşı dava açsaydı
ve biz de temel sırrı saklamayı başarsaydık, hem avukat hem de yargıç
beni diri diri yüzerdi. . . . Kendinizi bir dakikalığına onun yerine koyun -Tanrı bilir ki bunu yeterince denedim- ve onun pozisyonunun mantığını baştan sona göreceksiniz. Geniş insan sempatisine ve cömert bakış açısına sahip bir kadın değildi; yoğun ve dar görüşlüydü. Kısa evlilik hayatları boyunca tüm varlığı Adrian'a odaklanmıştı; şimdi ise onun anısına odaklanmıştı. Ona, tüm dünyaya olduğu gibi, o da göz kamaştırıcı bir meteor gibi parlıyordu. Çok sayıda ve katlanılması zor olan kusurlarının hepsi aşkın bağnazlığından kaynaklanıyordu. İnancını bulandıracak hiçbir şey olmamıştı. Birçok anlaşılmaz şeyle karşılaşmıştı: Adrian'ın kitabının yayınlanmasındaki gecikme; başlığın değişmesi; Adrian'ın son yazdığı sözcüklerin kurutma kağıdına yakılması; açıkça Adrian'a ait olmayan canlı resimler; orijinal el yazmalarının bir matbaacının Limbo'suna gönderilmesi; benim vasiyetin edebi yanından sakin bir şekilde uzaklaşmam. O, onları kabul etmişti - itiraz etmeden değil; ama aslında onları kabul etmişti. Şimdi daha da anlaşılmaz
şeylerin bir resifine çarpmıştı. Jaffery ona
açıkça yalan söylemişti. Ben, onun öfkesini haklı buluyorum.

Ama ben ne yapabilirdim? Zavallı Barbara'm ne yapabilirdi? İkimiz de
oturduk, fantastik bir icat için beynimizi zorluyorduk,
Doria ise, ufak tefek bir trajedi kraliçesi gibi, kütüphanemde dolaşıp
Jaffery'ye
hakaret ediyor ve el yazmaları için ağlıyordu. Ve ben
onlar hakkında hiçbir şey bilmeye cesaret edemiyordum. Beni kınamak için her türlü sebebi vardı.

Kendini çok rahatsız hisseden Barbara, "Hilary'yi suçlamamalısın. Adrian öldüğünde, her bir vasi özel bir
departmanın sorumluluğunu üstlendi. Jaffery Chayne, Hilary'nin mali işlerin yönetimine karışmadı ve Hilary, Jaffery'yi işin edebi tarafıyla serbest bıraktı. Çok iyi işledi. El yazmaları hakkındaki bu aptalca karmaşanın zerre kadar önemi yok."

"Ama önemli," diye haykırdı Doria.

Ve önemliydi. Sevgili, ölü el tarafından yazılan o kutsal el yazmalarının matbaacılar tarafından yok edilmediğini artık bildiğine göre, tutkulu benliğinin her bir zerresi bunlara sahip olmak için can atıyordu. Boşuna tartıştık, çünkü bir davanın hayaleti olmayan insanların yapması gereken bir şeydi.

"Ama Jaffery neden yalan söyledi?"

"The Diamond Gate'in el yazması," diye tekrar yalan yere yemin ettim, "Jaffery ve benimle hiçbir ilgisi yok. Daha önce de söylediğim gibi, birlikte incelediğimiz Adrian'ın belgeleri arasında değildi. 'Büyük Şan'a kadar daraltıldık. Muhtemelen," dedim, umutsuz bir
flaşla, "Jaffery bunu o kadar çok çekiştirmek ve kendi büyük karalamalarıyla
tahrif etmek zorunda kaldı ki, onu görmenin seni acıtacağını düşündü,
ve bu yüzden sana matbaada kaybolduğunu söyledi. Şimdi
hatırladığıma göre, o türden bir şey söylemişti."

"Evet, söylemişti," dedi Barbara.

Doria bu hipotezi bir kenara itti. "Siz zavallılar! Bunu sadece onu
korumak için söylüyorsunuz. Kör bir aptal bile içinizi görebilirdi"--Bizim ikna edici olmayan yalancılar olduğumuz için sizden daha önce özür diledim--"bu konuda benden daha fazla bir şey bilmiyorsunuz. Bilmeniz gerekir,
zaten de söyledim. Ama bilmiyorsunuz. Aslında, çok daha az şey biliyorsunuz. Sana şu anda el yazmalarının nerede olduğunu söyleyeyim mi?"

"Hayır canım," dedi Barbara, yararsız bir konuşmanın
sonuna gelmiş birinin acıklı sesiyle; çünkü tüm bu sefil işten ne kadar
yorgun olduğumuzu hayal bile edemezsin. "Jaffery eve gelene
kadar bekleyelim. Çok uzun sürmeyecek."

"Evet, Doria," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Barbara haklı. Bir adamı duruşmadan önce kınayamazsın?"

Doria alaycı bir şekilde güldü. "Katılamaz mıyım? Ben bir kadınım, canım arkadaşım. Ve
bir kadın bir adamı duyulmadan kınadığında, onun yalvarışlarını dinledikten sonra kınadığından çok daha merhametlidir. Sonra gerçekten
sinirleniyor ve belki de adama haksızlık ediyor."

Bu korkunç teklif karşısında nefesim kesildi; ama Barbara bunda özellikle
yanlış bir şey sezmiş gibi görünmüyordu.

"Her neyse," dedim, "onu kınasanız da kınamasanız da, o eve gelene kadar
hiçbir şey yapamayız. Bu yüzden bunu burada bıraksak iyi olur."

"Pekala," dedi Doria. "Şimdilik bunu bırakalım. Size
yardım edebileceğimden daha fazla endişe etmek istemiyorum sevgili insanlar. Ama Adrian'ın el yazmaları orada, ikisi de"--ve Jaffery'nin dairesinin anahtarını işaret etti, üzerinde dik dik bakan etiketiyle kütüphane duvarına.

Elbette tüm sorumluluğu Jaffery'nin üstüne atmak biraz acımasızcaydı. Ama
yine, ne yapabilirdik? Doria tabancasını kafamıza dayadı ve Adrian'ın orijinal el yazmalarını istedi. Bunların
varlığına inanmak için her türlü sebebi vardı. Wittekind bunları hiç görmemişti. Vandal, Got ve Jaffery'nin
olduğunu düşündüğü her türden Barbar, bunları kasten yok etmiş olması düşünülemezdi. Değerli şeyleri
aşağılık paraya satmış olması da aynı şekilde düşünülemezdi. Bu nedenle bunlar onun
elinde kaldı. Neden yalan söyledi? Tatmin edici bir
cevap veremedik; ve ne kadar çok çözüm sunarsak, onun zihninde karanlık ve kötü niyetli
işler şüphesini o kadar pekiştirdik. Eğer sadece
zaman kazanmak için düşün ve danış, onu
yok olan Jaffery'ye havale etmek zorundaydık.

"Canım," dedim Barbara'ya, yalnızken, "bir ikilemin içindeyiz."

"Korkarım öyleyiz."

"Bundan sonra," dedim, "bencil domuzlar gibi yaşayacağız, kendimizden ve kendi küçük domuzumuzdan başka kimseyi ve
güzel rahat ahırımızın dışındaki hiçbir şeyi düşünmeden."

"Öyle bir şey yapmayacağız," dedi Barbara.

"Göreceksin," dedim. "Uyandığımda bencilliğin aslanı oluyorum. "

Akşam yemeği yedik ve keyifli bir akşam geçirdik. Doria felaketle sonuçlanan konuyu açmadı, ancak Marienbad ve ziyaretlerinden bahsetti ve dramanın modern eğilimlerini tartıştı. İlerlemenin ön saflarında yer almakla övünüyordu ve Incorporated Stage Society'nin en gelişmiş yapımları dışında dramatik bir kurtuluş bulamadı. Ben güzellik için yalvardım, o buna düğün pastası diyordu. O gerçek hayatın sunumunda cesaret ve doğruluk için yalvardı, ben buna sıkıcı ve aptalca fotoğrafçılık diyordum, ki herhangi bir kasvetli aptal bunu yapabilirdi. Oldukça heyecanlı ve tamamen kârsız bir tartışmamız oldu.

"Artık dinlemeyeceğim," diye haykırdı sonunda, "aptalca eski Viktorya dönemi klişelerini!"

"Ve ben," diye karşılık verdim, "kendi evimde huysuzluk ve şifonun tek ayak-hiçliği tarafından sindirilmeyeceğim."

Böylece gülerek geceyi sonlandırdık, en iyi arkadaşlar olarak. Keşke, Adrian'ın üzerinden başını kaldırabilirdi, ne kadar büyüleyici bir
küçük insan olabilirdi diye düşündüm. Ve bizim iri yarı yaşlı devin ona nasıl bu kadar umutsuzca aşık olduğunu anladım.

Ertesi sabah bahçedeydim, yeni bir yatağa birkaç gül dikimini denetliyordum, şapka ve kürklerle Doria kütüphane penceremden içeri girdi ve bir veda şarkısı söyledi. Ona doğru koştum.

"Elbette gitmiyorsundur? En azından öğle yemeğine kadar kalacağını
düşünüyordum."

Hayır; şehre geri dönmesi gerekiyordu. Barbara'nın emrettiği araba, onu istasyona götürmek için
bekliyordu.

"Seni trene bindiririm," dedim.

"Ah, lütfen zahmet etme."

"Zahmet etmem," diye güldüm ve onu yokuştan aşağı, Barbara'nın arabanın yanında ve Franklin'in bagajlarla durduğu ön kapıya kadar eşlik ettim.

Doria ve ben istasyona gittik. Tren gelmeden önceki birkaç dakika boyunca platformda aşağı yukarı yürüdük. Çok neşeliydi, şaka ve kahkahalarla doluydu. Yanaklarındaki alışılmadık kızarıklık ve derin gözlerindeki parlaklık onu mükemmel bir şekilde büyüleyici kılıyordu.

"Seni uzun zamandır bu kadar iyi ve güzel görmemiştim," dedim.

Kızarıklık derinleşti. "Sen ve Barbara bana dünyadaki en iyi şeyi yaptınız. Her zaman yaparsınız. Northlands yorgun insanlar için bir tür Fontaine de Jouvence'dir."

Bu olabilecek en zarif şeydi. Ve kısa bir süre sonra vagonun penceresinden benimle el sıkıştığında, daha önce hiç göstermediği kadar içten bir samimiyetle bana uzun süreli sabrımız için teşekkür etti. Güllerime geri döndüm, sonuçta zavallı küçük hanıma yolculuğunda yardım etmek için bir şeyler yaptığımızı hissettim. Eğer bir
kedi olsaydım, mırıldanırdım. Bir saat kadar sonra, Barbara beni tefekkürlü işimden çağırdı.

"Evet canım?" dedim, kütüphane penceresinde.

"Rogers'a yazdın mı?"

Rogers bir tesisatçıydı.

"O aşağılık bir herif," dedim, "ve temiz fikirli bir adamdan mektup almaya
layık değil."

"Bu arada," dedi Barbara, "hizmetçilerin banyosu hala
kullanılamaz durumda."

"Aman Tanrım!" dedim, "Rogers bu evin temizliğini
korkunç ellerinde mi tutuyor?"

"Oluyor."

"O zaman gururumu bir kenara bırakıp ona yazacağım."

"Şimdi yaz," dedi Barbara, beni sandalyeme götürerek. "Bunu
üç gün önce yapmalıydın."

Böylece, ev hizmetçilerimin üç gündür banyo yapmamış olmasının vicdanımda yarattığı etkiyle ve Barbara dirseğimin dibinde, çağrımı yazdım.

Sandalyemde döndüm, onu elimde tuttum.

"Bu yeterince onurlu ve buyurgan mı?"

Bunu haykırmaya başladım. "Efendim, bana bildirildiğine göre
borular--". Sözümü yarıda kestim. "Merhaba!" dedim, gözlerim duvardaydı, "Jaffery'nin dairesinin
anahtarına ne oldu?"

Üzerine astığım pirinç başlı çivi oradaydı, küstahça
ve çıplak bir şekilde parlaktı. Etiketli anahtar kaybolmuştu.

"Her zamanki gibi cebinizde," dedi Barbara. Eşyalarımı kaybetme ve ev halkını uşaklardan mutfağın alt katlarındaki uşaklara kadar çılgınca bir arayışa sokma alışkanlığım olduğunu söyleyebilirim, bahçıvanları, şoförleri, hemşireleri, eşleri ve çocukları yardıma çağırırım, sonra da o zavallı nesnenin her zaman cebimde olduğunu keşfederim. Barbara bu kurt çığlığına o kadar alışkın ki, eğer başım olmadan yanına gidip onu kaybettiğimi söylesem, çok şüpheci olurdu.

Ama bu sefer suçsuzdum. "Ona dokunmadım," dedim, "ve
bu sabah gördüm."

"Bu sabah hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Barbara. "Ama dün akşam orada olduğunu kabul ediyorum, çünkü Doria dikkatimizi ona çekti."

"Doria!" diye bağırdım ve ağzım açık bir şekilde ayağa kalktım ve gözlerimiz aniden bir
bakışla buluştu.

"Aman Tanrım! Sence onu aldı mı?"

"Başka kim?" dedim. "Bahçede bana veda etmek için buradan çıktı. Fırsatı vardı. İstasyonda doğaüstü bir şekilde hareketli ve gösterişliydi - dünyanın başlangıcından beri sizin cinsiyetinizin küçük
sahtekar yolu. Çalınan anahtarı yanında taşıyordu. O el yazmalarını aramak için doğruca Jaffery'nin dairesine gidecek."

"Bırakın gitsin," dedi Barbara. "Onları bulamayacağını biliyoruz, çünkü
yoklar."

"Ama sevgili Barbara," diye bağırdım, "her şey var. Ve
her şey orada. Ve bu yerde kilitli
kutsanmış bir şey yok!"

"Yani--?" diye bağırdı dehşet içinde.

"Evet, öyle. Hemen şehre gidip onu durdurmalıyım."

"Seninle geleceğim," dedi Barbara.

Böylece bir kez daha, fedakarca bir görev için Londra'ya doğru yola koyuldum. St. Quentin's Mansions'a indik. Kapıcı arkadaşım bizi karşılamaya geldi.

"Bay Chayne'in dairesinin anahtarıyla bir hanım geldi mi?"

"Hayır efendim, bildiğim kadarıyla hayır."

Rahat bir nefes aldık. Yolculuğumuz biraz zorlu olmuştu.

"Çok şükür!" dedi Barbara.

"Bir hanım gelirse, daireye girmesine izin vermeyin," dedim ben.

[İllüstrasyon: Ve orada, yağmalanmış çekmecelerin ve dağılmış kağıtların olduğu bir çölde, . . . küçük, siyah, inleyen bir kadın yığını yatıyordu.]

"Her halükarda yabancı bir hanıma giriş izni vermem," dedi kapıcı.

"İyi!" dedim ve gitmek üzereydim. Ama Barbara, hazır sağduyusuyla beni bir kenara çekti ve fısıldadı:

"Neden bütün bu uzlaşmacı el yazmalarını eve götürmüyoruz?"

Mektup çantamda,
Jaffery'nin Havre'de bana verdiği yarı unutulmuş vekaletname vardı. Kapıcıya gösterdim.

"Bay Chayne'in dairesinden birkaç şey almak istiyorum."

"Elbette efendim," dedi kapıcı. "Sizi yukarı çıkarırım."

Asansörle yukarı çıktık. Kapıcı, Jaffery'nin kapısını açtı.
Oturma odasına girdik. Ve orada, darmadağın edilmiş çekmecelerin ve
dağılmış kağıtların olduğu bir çölde, başı şöminenin üzerindeki gülleye yaslı,
küçük, siyah, inleyen bir kadın yığını yatıyordu.

XXIII. BÖLÜM

Eğer bu kederli dünyada bir hizmetkar melek dolaşıyorsa,
o benim karım Barbara'dır. Ruhu yaralı küçük yaratık hayatını ve aklını ona ve sadece ona borçluydu. İki hafta boyunca Doria'nın odasından neredeyse hiç ayrılmadı, her yerde garip saatlerde uyudu ve
bir kırlangıcın rahat hızıyla yemek kaptı. Bir iki hafta boyunca Apollyon gibi tüm yolu kaplayan karanlığın güçleriyle boğuştu ve saf cesareti ve kalbinin güzelliğiyle ejderha kanatlarını açıp onları hızla uzaklaştırdı, böylece Doria onları bir mevsim daha görmedi. Nasıl ve hangi silahlarla savaştı, ben kimim ki sana söyleyeyim? Bunlar
yazılı; ama hiçbir insan gözünün göremeyeceği bir Kitapta.

Onu inleyerek ve perişan halde o korkunç vahiy odasından taşıdık, arabaya koyduk ve Northlands'a geri getirdik. Yapılacak tek şey buydu. Barbara'nın içgüdüsü onu St. John's Wood'daki daireye götürürsek delireceğini önceden gördü. Babasının evi, doğal sığınağı da aynı şekilde imkansızdı. Değerli ama anlayışsız adama ne gibi bir açıklama yapabilirdik? Doktorları çağırırdı

tanı koyamayacakları bir hastalıkla boğuşan bir zihne hizmet etmeleri için. Tabii ki, trajedinin gerçeklerini kamuoyuna açıklamazsak;
ki bu düşünülemezdi. Barbara'nın içgüdüsü kesinlikle karanlığı deldi. Doria'nın söylediği ilk tutarlı sözler şunlardı:

"Biraz seninle kalayım. Dünyada gidecek hiçbir yerim yok.
Babama soramam--ve eve geri dönemem. Beni delirtirdi."

Elbette perili daireye dönmek onu delirtirdi--şimdi nazik bir hayalet tarafından değil,
anlatılamaz bir Varlık tarafından perili,
bu düşünce, sessiz, lavanta kokulu kır yatak odasında bile, ona gecelerce çığlık attırıyordu. Çünkü her şeyi biliyordu. Barbara, aklını kurtarmak için, harikulade şefkatiyle,
keşiflerinin
keskin zirveleri arasındaki uçurumları aşmıştı. Bizim bildiğimiz her şeyi o da biliyordu.
Aldatma girişimlerinin devamı boşuna bir zulüm olurdu. Barbara
suçun etkisini hafifletebilirdi; ayartmanın ne kadar karşı konulamaz olduğunu gösterebilirdi; Adrian'a olan aşkımızın felaket bilgisiyle
sarsılmadığını kanıtlayabilir ve Doria'nın aşkının da aynı şekilde sarsılmaması gerektiğini söyleyebilirdi; yalnızca sırrını bildiği tüm şifalı ilaçları uygulayabilirdi - ama zavallı ruhun belirsizlik içinde
körü körüne tökezlemesine izin veremezdi.

Doria bir daha asla o pis cennete giremezdi. Ben bile,
tamamen kapatmak için düzenleme yapmak üzere oradan geçtiğimde,
Adrian'ın mahkûm olduğu mahkum hücrede dişlerimin takırdadığını
hissettim. Kutsaldı; hiçbir şey
sarsılmamıştı; demir kasa boştu, ama yine de iğrenç sırların kasvetli bir
haznesiydi; ucu boş mürekkeple lekelenmiş tüy kalem,
ofis yazı masasının üzerinde duruyordu. Ve kurutma kağıdı hâlâ oradaydı
bir yığın tozlu, kullanılmamış karalama kağıdının altında. Köşedeki küçük bir taburede
yarı boş bir brendi sürahisi, bir bardak ve bir
soda sifonu duruyordu. . . . Tanrı bilir, ben batıl inançlı veya
hayal gücü olan bir adam değilim; daha önce o odada bulunmuştum ve
duygusal çağrışımları nedeniyle ondan nefret etmiştim; hiçbir aşkın şey
beni etkilememişti; ama şimdi ürperiyordum, fiziksel olarak ürperiyordum, sanki
kübik alan sonsuz bir umutsuzluğun işkencesinde bir ruhla
bilgilendirilmişti. Doria bilmese de, cezasına katlanabilirdi. Ama şimdi
Doria biliyordu. Aşkını kaybetmişti, kurtuluş umudunu
kurduğu kayayı. Sonsuzluğa lanetlenmişti. Ebedi hayatın en büyük ve anlatılamaz dehşeti, kafanı
bir duvara çarpıp hiçliğe
dalamayacağındır. Yine de denedi. Adrian'ın korkunç
Varlığı, kafasını o çıplak ve korkunç
duvarlara çarpıyordu. . . .

Tanrı'nın dürüst Kasım sisini tekrar solumaktan hiç bu kadar mutlu olmamıştım.
Elbette ki korkum aptalca bir sinir meselesiydi. Ama
dünyada hiçbir şey için o dairede uyumazdım.

Elbette, Doria'nın yarattığı kaosu yeniden düzene sokmak için
Jaffery'nin odalarına bir sefer daha yapmam gerekiyordu.
Evdeki
her çekmeceyi altüst etmiş ve eski
portmantoyu, Adrian'ın tutarsız el yazmalarını yere saçmıştı.
İlk ziyaretimde yapmam gerekeni yaptım; Trajik keresteyi Northlands'e getirdim ve mutfak bahçesinin bir köşesinde bir şenlik ateşi yaktıktan sonra hepsini yaktım. Jaffery'nin Adrian'ın suçluluğunun kanıtlarından neden kurtulmadığını o zamanlar hayal edemiyordum. Ancak daha sonra önemsiz ve mekanik sebebi duydum. Dairedeki kağıtları yakamazdı çünkü ateşi yoktu - sadece elektrikli
radyatörü vardı. Bu koşullar altında beş veya altı bin kalın kağıdı yok etmeye çalışırsınız ve ne kadar ilerlediğinize bakarsınız. Jaffery, Adrian'ın çalışma odasından el yazmasını aktardığında aklına bir fikir geldi; bir sonraki yolculuğunda portmantoyu yanına alacak, banyodan sonra fiziksel egzersiz için kullandığı gülleyle tartacak ve denize atacaktı. Tek bir talihsizlikle, o yıl iki yolculuğuna da -eğer bir kanal geçişine yolculuk denilebilirse- anında başlamıştı. Her iki durumda da odalarına uğrama fırsatı olmamıştı ve yıkıcı yolculuk henüz yapılmamıştı. Kilitsiz kaplarda yatan sırların keşfine gelince, onları keşfedecek kim vardı? Sahip olduğu dostlar asla onun özel endişelerine burnunu sokmazdı; hizmetçiler, garsonlar ve hamallar içinse, bütün mesele onlar için anlaşılmazdı. St. Quentin's Malikaneleri'nde yaşarken kendini güvende hissediyordu. Havre'de birkaç ay boyunca
yok olacağını anladığında, işleri bana yükledi.
Çakmak kilidi ve anahtar takmadığım veya
kağıtları ve el yazmalarını yok etmek için adım atmadığım için acı bir şekilde pişmanlık duyduğumu söylememe gerek yok. Uzun bir süre
üç krallıktaki hapishanenin dışında kendimi en suçlu
serseri gibi hissettim.
Jaffery gibi
bir ormanın vahşi adamı olsaydım, bunun bir önemi olmazdı; ama
her zaman kendimle gurur duydum--son söz değil, çünkü bu benim doğal tevazumla
uyumlu olmazdı--ama, diyelim ki, modern medeniyetimizin sondan bir önceki sözü; ve doğanın saf bir çocuğu gibi davrandığımın hatırası beynimde her uçuştuğunda hala yanıyor. Mecazi olarak, Jaffery ve ben birbirimizin koynunda pişmanlıkla hıçkıra hıçkıra ağladık ve kendimize, aklımıza gelebilecek tüm dikkatsiz aptallar için pitoresk eşanlamlıları dedik; ama bu, doğal olarak, hiç kimseye
bir fayda sağlamadı.

Gerçek gerçekleşti. Sevgili Humpty-Dumpty'miz büyük
düşüşünü yaşamıştı ve kralın tüm atları ve kralın tüm adamları Humpty-Dumpty'yi
bir daha asla ayağa kaldıramadı.

Yunan trajedileri kendi yollarında gayet iyidir. Önceden belirlenmiş
sonlarının kaçınılmazlığı açısından çok
ilginçtirler. _Moi qui
vous parle_, hepsini okudum; ve onları seviyorum. Hatta bazılarını
oynanırken bile gördüm. Örneğin, Bradfield Koleji'ndeki çocukların, tebeşir ocağından yapılmış model açık hava Yunan tiyatrosunda verdiği Agamemnon'u
gördüm ve baştan sona muazzam
dram tarafından
tutuldum. Aptalca konuşmuyorum. Yunan trajedisi hakkında sıradan bir adamın bilmesi gereken kadarını biliyorum. Fakat Aristoteles'e rağmen (diğer tüm sıradan doktrinerler gibi o da doğumunda boğulması gereken biriydi ve sanat üzerine tüm doktrinerler arasında, çok uzun zaman önce, bir bizonun omoplağına bir geyik çizen tarih öncesi sanatçının, fındık kadar çizim yapamayan döneminin üstün bir kişisi tarafından sopayla dövüldüğü sabahın erken saatlerinden beri bu kadar sıradan ve çirkin olan olmamıştı) - Aristoteles'e ve diğer teorisyenlere rağmen, şunu iddia ediyorum ki, benim deneyimime göre, alışkın olduğumuz sıradan, ihtiyatlı modern yaşamda, kıyamet ve kaçınılmazlık hiç önemli değil. Biraz olsun sağduyumuz varsa, bunlardan kaçınabiliriz. Çoğumuzun var. Elbette, bir kadın doğuştan bir aptalla evlenirse, mutlaka karışıklıklar olacaktır - burada patoloji alanına giriyoruz, ki bu istediğiniz kadar kıyametlidir; fakat sıradan modern yaşamımızda yüzde doksan. trajedilerin sayısı milyonda bir rastlantısallıkla belirlenir. Örneğin, büyük ceza davalarımızın tarihi bir
tesadüf romanıdır. Bir oyun yazdığında ne hakkında konuştuğunu bilen kişi Aristotelesçi bir purist değil, melodramatistinizdir. Tek yapması gereken
çevresine bakıp gerçek hayatta neler olduğunu çizmektir.
İnsanların kaderlerini ayarlayan ve altüst eden
Ebedi Bir Şakacı Kötülük olabileceği başka bir sorudur. Ben ne bir ilahiyatçıyım ne de bir metafizikçiyim ve bu konuyu tartışmak istemiyorum. Sadece şunu iddia ediyorum ki, eğer tamamen şans olmasaydı, Adrian'ın sırrı asla
ikinci kez keşfedilemezdi. Bunda hiçbir felaket göremiyorum. Jaffery ve benim tarafımdan yapılan bir dizi tamamen aptalca kaza, Doria'yı bu suçlayıcı kağıtlarla yüz yüze getirmişti. Kapıcının bilgisi olmadan daireye girmesine gelince, bu onun bir hesaplamasıydı. Sokak girişinde, asansörle birini yukarı çıkarana kadar beklemişti ve sonra bitmek bilmeyen merdivenleri çıkmıştı. Jaffery'yi Cenova veya Marsilya'da mektupla yakalayabilirdim; ancak yakın zamanda döneceğini düşünerek ona yazmadım. Hangi yararlı amaca hizmet etmiş olurdu? _Vesta_ vapurunu terk eder ve küskün bir Liosha'yı da beraberinde sürükleyerek hızla karadan seyahat eder ve
hiçbir yeri olamayacağı bir kargaşaya çılgın bir boğa gibi koşardı. İyi Kaptan Maturin'den Havre'de ayrıldıktan sonra, Liosha'yı geçici olarak bizim bakımımıza bırakmak için doğrudan bize geleceğini yazışmalarla ayarlamıştık. Başka ne yapılabilirdi ki? O zaman programa göre onu getirsin. Barbara ve ben, onların çılgın maceralarını rahatsız edilmeden gerçekleştirmelerine izin vermenin ve Jaffery'nin Northlands'e vardığında felaket haberini vermenin çok daha iyi olacağını kabul ettik. Doria'yı izlemek ve ruhunu parçalayan güçlerin sonucunun hangi yöne gideceğini görmek için bize zaman kazandıracaktı. Barbara, "Jaffery mümkün olduğunca uzak kalsın," dedi. "Onunla uğraşamam. Keşke eski yolculuğu bir yıl daha uzatılabilseydi." 

* * * * *

Doria'yla ilk tanıştığımda, odasından sürünerek çıktığında, kalbime büyük bir acıma
duydum. Yüzünün fildişi rengi balmumuna dönmüştü ve o
kırılgan bir kamışa dönüşmüştü ve gözlerinde kötü muamele görmüş bir köpeğin endişesi titriyordu. Kolumu ona doladım ve
ona güven verici bir şekilde sarıldım, başka ne yapacağımı bilmiyordum ve birkaç aptalca
sözcük mırıldandım. Sonra onu oturma odasının ateşinin önüne yerleştirdim ve
bahçeye koştum ve son zavallı kalan sonbahar güllerini kestim ve
geri dönüp onları kucağına attım. Ve güller hakkında hararetle konuştuk;
ve ona hangilerinin Madame Abel Chatenay, hangilerinin Marquise de Salisbury, hangilerinin Frau Karl Druska, hangilerinin Leydi Ursula ve hangilerinin Leydi Hillingdon olduğunu söyledim. Mutsuz şeylerden hiç bahsetmedik.

Sadece birkaç gün sonra korkunç çaresizliğinin
perdesini kaldırmaya cesaret etti. Ama bana söylemesine gerek yoktu. Herhangi bir aptal bunu tahmin edebilirdi. Putların çok daha az kırılmasıyla birlikte birçok kadının aklı yıkıldı. Ve zavallı Doria'mızın durumunda bu sadece putların kırılması değildi.

"Hilary, canım," dedi, hüzünlü bir gülümseme çabasıyla. "Burada sonsuza kadar yaşamaya devam edemem."

"Neden olmasın?" diye sordum. "Burası kocaman bir kışla yeri ve sen sadece küçük bir beyaz faresin. Ve evcil hayvanlarımızı seviyoruz. Neden gitmek istiyorsun?"

Yol boyunca yukarı aşağı yürüyorduk. Sıcak, nemli bir sabahtı ve hafif güneybatı rüzgarıyla sarsılan ağaçlar yapraklarını altın bir duş gibi etrafımıza döktüler; düşen yapraklar çimenlerin
kenarlarında sırılsıklamdı. Burada ve orada hayatta kalan bir antirrhinum çiçeği, sanki yaz yanılsamasını sürdürmek istercesine solmuş kardeşlerinin arasında salınıyordu. Bir veya iki keklik, korudan çayıra giden patikada vızıldadı. Sonbahar gününün hafif hüznü onu sıradan şeylerin değişkenliği hakkında konuşmaya yöneltmişti. Bu yüzden, sanırım,
ani yorumu.

"Gitmek istemiyorum," diye cevapladı. "Kuzey Toprakları'nın düşsel huzurunda sonsuza dek kalmak isterdim. Ama ben çok uzun zamandır evcil hayvanım -yıllardır- ve kendimi çok kötü bir evcil hayvan olarak gösterdim-beni besleyen eli ısırdım."

Ona aptalca konuşmamasını söyledim. Küçük omzunu hareket ettirdi.

"Bu doğru. Üçünüz -sen, Barbara ve Jaffery-
benim için başka hiçbir insan için yapılmamış bir şey yaparken, ben sürekli hırlıyor ve havlıyordum. Beni görmeye nasıl
dayanabildiğinizi anlayamıyorum." Ellerini sıktı ve kollarını gergin bir şekilde aşağı doğru düzeltti. "Bunun düşüncesi bile içimi yakıyor," diye haykırdı aniden.

"Ne yaptıysan canım," dedim, "çok doğaldı; ve biz her şeyi anladık. Seni nasıl suçlayabiliriz?"

Aslında, insan kalplerinin açık kitaplar olduğu tanrılar olmadığımız için onu birçok kez suçlamıştık; ama bunu ona söylemenin zamanı değildi. Şeytanın yalanların babası olarak anılmasından hoşlanmıyorum. Yalancılığı keşfedenin, hak ettiği itibarı hiç görmemiş, sıcakkanlı bir hayırsever olduğuna ve şeytanın keşfini ele geçirip onu kendi şeytani amaçları için saptırdığına ikna oldum. Bu, ister antik Cehennemleri ister modern şirketleri desteklesinler, şeytanların dünyanın başlangıcından beri yaptıkları türden bir intihaldir.

"Bu benim için işi hiç kolaylaştırmıyor," dedi Doria. "Söylediğim ve yaptığım korkunç şeyler--onun dehşeti--"

"Sevgili kızım," diye sözünü kestim, olabildiğince nazik bir şekilde. "Bu
sıradan trajedinin seni endişelendirmesine izin verme."

Tiz bir şekilde güldü, donuk, beyaz bir yüzle; hayal edebileceğiniz en
neşesiz kahkaha.

"Çılgınlık yaratan şeyin saçak olduğunu bilmiyor musun?
Büyük merkezi şey, öldürmediğinde uyuşturur ve sersemletir. Ve
nedense" -küçük eldivenli ellerini dışarı fırlattı- "büyük şey
beni öldürmedi-beni felç etti. Duygu kaynakları" -göğsünü kavradı- "kurudu. Kalbim kurudu ve öldü.
Açıklayamıyorum. Tüm ölü şeyler için ben sorumlu değilim.
Son iki üç haftadır Cehennemden geçtim ve hepsi
yandı. Ama yanmayan şey, senin dediğin gibi
saçak. O sadece kıpkırmızı. Beni kavuruyor ve işkencesinden
uyuyamıyorum. . . ." Durdu ve önüme geçip koluma
çekici bir şekilde dokundu. "Ah, Hilary, beni affet. Bu çılgınca yola devam etmek istememiştim. Kendimi daha iyi kontrol edebileceğimi düşünmüştüm."

"Anlamıyorum," dedim, "sadece senin değil, Adrian'ın da dostu olduğunu
kanıtlamış birine kalbini neden açmamalısın."

Beni bıraktı ve geniş bir hareketle çakıllı yolda sallandı.
Yanına geçtim ve mekanik bir şekilde yürümeye devam ettik, ikimiz de konuşmadan önce birkaç adım.

"Sana söylemiştim," dedi sonunda. "İçimi açacak bir kalbim yok.
Hiçbir zaman Adrian diye biri olmadı."

"Gerçekten de oldu," dedim sıcak bir şekilde.

"Seninki. Benimki değil."

"Onu hiç affetmiyor musun?" diye sordum içtenlikle.

Tekrar durdu ve bana baktı ve kocaman gözlerinin arkasında
siyah buz parladı.

"Hayır," dedi.

Doğrudan yatak kayasına gittim.

"O, ölen çocuğunun babasıydı," dedim.

Küçük bedeni inip kalktı ve bakışlarını benden uzağa, yola doğru çevirdi. "Sadece
çocuğun yaşamadığı için Tanrı'ya şükredebilirim."

Barbara, Adrian'ın anısını içinde tuttuğu korkudan bana biraz bahsetmişti.
Ama bunu kendi dudaklarından
duyana kadar hiç fark etmemiştim. Aslında, Barbara'yla
hiç bu kadar tutkulu bir şekilde konuşmadığını biliyorum.

"Böyle bir şey söylememelisin, Doria," dedim sertçe.

"Ben Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim."

"Adrian seni seviyordu. Senin uğruna günah işledi -- seni elde etmek için."

Tartışmayı bir el hareketiyle savuşturdu.

"Ona acımalısın," diye ısrar ettim, "o aylarca süren kısırlığın, başarısız yaratma girişimlerinin tarifsiz azabı için."

Bir an sessiz kaldı. Ön kapılara ulaştığımızda döndük
ve yola doğru yürümeye başladık. Sonra şöyle dedi:

"Evet, ona acıyorum. Birinin beynini söküp atmaya yeter, o hayattayken onunkini ve şimdi benimkini. Bunun düşüncesi ruhumu sonsuza kadar donduracak. Ne hissettiğimi sana anlatamam." Ellerini yalvarırcasına sonbahar tarlalarına doğru uzattı. "Ona acıyorum, benden uzaktaki birine acıyormuşum gibi--korkunç işkencelerle öldürüldüğünü gördüğüm bir suçluya. Bu beyin meselesi, kalp meselesi değil. Hayır. Tüm anlayışa sahibim. Ama affı bulamıyorum."

"Bu gelecek," dedim.

"Belki de öbür dünyada, ama bu dünyada değil. "

Kesinlik tonu tartışmayı yasaklıyordu. Tartışılacak ne vardı ki? "Asla bir Adrian diye biri olmadı." demişti.
Bakış açısından acımasızca haklıydı.

"Düşünmek korkunç," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "bütün bu zaman boyunca, önce çalıntı mallarla, şimdi de hayırseverlikle -Jaffery'nin hayırseverliğiyle- yaşadım ve o bana bir teşekkür bile etmedi. Tam tersine."
Yine o tiz, ölü kahkahayı attı. "Görüyorsun ya, eve gitmeliyim -babamın yanına--şimdi yeterince güçlüyüm--ve hayatıma, olduğu gibi,
yeniden başlamalıyım. Wittekind parasından bir kuruşa daha dokunamam.
Castleton'ın halkına ve Jaffery'ye ödeme yapılmalı."

"Tom Castleton," dedim, "dünyada tek başınaydı ve Jaffery, güzelce verilen bir hediyeyi geri alabilecek adam değil. Parayı saklamak istemiyorsan -duygularını takdir ediyorum-
hayırsever amaçlara adayabilirsin."

"Evet, bunu yapabilirim," diye kabul etti. "Ama bu dolandırıcılık -bu yanlış
itibar- sonsuza kadar devam edecek mi?"

"Korkarım ki öyle olmalı," dedim. "Topluma böyle bir skandal
patlaması yaparak hiç kimse fayda sağlamaz. Yaşayan herhangi biri
haksızlığa uğramış olsaydı durum farklı olabilirdi. Ama taşıdığın ismi gereksiz yere karalamak için hiçbir sebep yok."

"O zaman sırrı saklamamda gerçekten haklı olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Başka bir şey yapman çok çirkin olurdu," dedim.

"Bu içimi rahatlatıyor. Eğer bir şeyleri kamuya açıklamak benim için elzem olsaydı,
yapardım. Ben korkak değilim. Ama bu utançtan ölmeliyim."

"Zavallı Adrian'a," dedim.

Hızlı, meydan okuyan bir bakış attı.

"Bana."

"Adrian'a," diye ısrar ettim, tuhaf bir ilhamla vurulmuştum. "O
günah işledi--isterseniz affedilemez bir günah. Ama kefaretini ödedi. Şimdi kefaretini ödüyor. Ve sen onu seviyorsun. Ve senin için değil, onun hatırı için
toplumsal rezaletten kaçınıyorsun. Geri dönülmez bir şekilde ona
sarılmıştın"--benim avantajımı kovaladım--"kendini onun
suçunun ortağı olarak hissediyorsun. Bu da onu hala sevdiğin anlamına geliyor."

Yüzünü dehşet içinde, sert bir şekilde kaldırdı. Omzuna dokundum. Sonra,
birdenbire çöktü ve hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla acı çekmeye başladı. Onu ıssız bir rustik banka çektim ve kolumu ona doladım
ve hıçkırarak ağlamasına izin verdim.

Bundan sonra Adrian'dan bahsetmedik.

BÖLÜM XXIV

Sonunda Havre'den saçma yolculuğun sona erdiğine dair haber geldi.

"Bu gece karşıya geçiyoruz. Doğrudan sana geliyorum. Bizi karşılaması için bir araba gönder
Reading. Yerel trenler canavarca. İkisi de filler kadar formda. Herkese sevgiler.

"JAFFERY."

Telgraf böyleydi. Southampton'a teklifine onay verdiğimi telgrafladım. Londra'da bir rota çizmektense doğrudan Reading'e gelmek çok daha mantıklıydı. Odalar hazırdı. Liosha'ya giden vagonda, Büyük
Çabukluk'un tam zamanında teslim ettiği sandıkların yükünü çoktan istiflemiştik. Ertesi gün vagonu Reading'e götürdüm ve treni bekledim.

Trenin en uzak ucundan iki tanıdık figürün indiğini gördüm ve bir an sonra istasyon tanıdık bir kükremeyle yankılandı.

"Merhaba! merhaba! merhaba!"

Kızıl sakallı, sırıtan, belki biraz daha güçlü, daha kıllı, daha kırmızı, büyük ellerini kaldırmış Jaffery bana doğru koştu ve beni çılgınca bir şekilde salladı, böylece tren, yolcular, hamallar ve Liosha gözlerimin önünde sallandı ve sendeledi. Beni bıraktı ve ben kendime gelemeden
Liosha kollarını boynuma doladı ve beni öptü. Şapkamı alan bir hamal zihinsel dengemi yeniden sağladı. Sonra onlara baktım ve
hayatımda hiç görmediğim o basit, mutlu dev çocuk çiftinden daha muhteşem bir şey
insanlık için. Ben de kalbimde mutluluk kahkahasının yükseldiğini hissettim, çünkü
beni gördüklerinde duydukları sevinç çok gerçekti, çok yapmacıktı ve ellerini sıktım ve aptalca yüksek sesle güldüm. Sevilmek iyidir, özellikle de bunu hak edecek özel bir şey
yapmadığınızda. Ve bu ikisi ilkel bir şekilde
beni sevdiler.

"Uygun değil mi?" diye kükredi Jaffery.

"Muhteşem," dedim.

Öyleydi. Rüzgara ve güneşe maruz kalmanın verdiği yoğun bronzluk, altında sağlığın zengin renginin parladığı bir çingene esmerliği veriyordu. Havre'de ondan ayrıldığımda, cömert vücudunda yumuşak bir artış
ipliği vardı; ama şimdi tüm gereksiz et
kasa dönüşmüştü ve muhteşem çizgiler ihtişamını ilan ediyordu. Ve parlak yüzünde daha fazla otorite ve kahverengi gözlerinde yeni bir ustalık
ve daha hızlı bir zeka var gibiydi. İlk önce selamlaşma gürültüsünden sıyrılıp "donnage"lerinin taşınmasıyla ilgili talimatları verenin o olduğunu fark ettim. Jaffery onu gözünün ucuyla takip etti; sonra bana doğru hafifçe kıkırdadı.

"Ona göre biz bir nevi Jaff Chayne ve Şirketi'yiz ve o kendini
yönetici müdür sanıyor. Ho! ho! ho!" Kolunu omzuma doladı
ve aniden ciddileşti. "Herkes nasıl?"

"Gelişiyor," dedim.

"Ya Doria?"

"Northlands'de."

"Geldiğimi biliyor mu?"

"Evet," dedim.

Liosha, bir hamal eşliğinde, onların az miktardaki
bagajlarını taşıyarak bize katıldı. Fazla bir şey söylemeden çıkışa doğru yürüdük ve
kendimizi limuzine yerleştirdik, misafirlerim arka koltukta, ben de onlara bakan küçük sandalyelerden birinde. Yola koyulduk.

"Sevgili dostum," dedim, öne eğilerek. "Sana anlatacak bir şeyim var. Bunu yazmak istemedim. Ama anlatılması gerekiyor ve
şimdi bitireyim."

* * * * *

Barbara ve Susan'ı ön kapımızda karşılayan, sakin ve yarı korkmuş bir Jaffery'di. Neşesi kaçmıştı. Kendini
suçlayan kocaman bir cüsseden başka bir şey değildi. Bu onun hatasıydı, kağıtların imhasını ertelediği ve onları odalarında serbestçe ve güvencesiz bıraktığı için çok
acı ve dikkatsiz bir hatasıydı. Neredeyse
göğsünü dövüyordu. Eğer Doria şoktan ölseydi, bunun sorumlusu o olurdu.
Barbara'ya yas evine giren birinin havasıyla selam verdi.

"Bu kadar kederli görünmemelisin," dedi. "Böyle bir şeyin olması gerekiyordu. Hep korktum - ve şimdi oldu
ve dünya sona ermedi."

Franklin ziyaretçilerin dış örtülerini ve
tuzaklarını çıkarırken biz koridorda durduk.

"Ve, Liosha," diye devam etti Barbara, kollarını kavrayabildikleri kadar
Liosha'nın etrafına doladı - Liosha ona çoktan sıcak bir
hoş geldin öpücüğü vermişti - "Buraya girdiğin anda seni bunaltmak utanç verici, canım. Tekrar denizde olmayı dileyeceksin."

"Sanırım hayır," dedi Liosha. "Şimdi beni seven insanların arasında olduğumu biliyorum.
Bu doğru değil mi, Susan?"

"Babam seni seviyor, annem seni seviyor ve ben de sana hayranım," diye haykırdı Susan.

Bunun üzerine şımarık bir maymunun kucaklaşması yaşandı.

Yukarı çıktık. Oturma odası kapısında Barbara bana tuhaf bakışlarından birini attı, bu da yoruma göre, Jaffery ile birkaç dakika yalnız bırakmam gerektiği, böylece pişmanlık duyan ruhuna akılcı bir merhem
sürebileceği ve bu arada durumu Liosha'ya açıklamamın
önerileceği anlamına geliyordu. Yüksek sesle,
kaybolmadan önce şöyle dedi:

"Eski odan, Liosha, canım--her şeyi hazır bulacaksın."

Eşimin emirlerini yerine getirmek için, Susan'ı Liosha'nın kucağından
kurtarıp pişmanlıkla kreşe götürmem gerekti. Ama onu iki denizcinin arasına
öğle yemeğinde oturtma sözü bir miktar teselli getirdi.

"Kütüphaneye gel, Liosha," dedim, kapıyı ardına kadar açarak.
Onu takip ettim ve büyük bir ateşin önündeki bir koltuğa yerleştirdim; sonra
şöminenin halısının üzerine dikildim, ona baktım ve kendimi aptal gibi hissettim.
Ona içecek
verdim. Reddetti. Tekrar güzel fiziksel görünümü hakkında yorum yaptım ve nasıl olduğunu sordum. Seradan gelen
birkaç güzel nergis ve sümbüle dikkatini çektim. Ne kadar çok konuşursam ve o bana o ciddi tavırla ne kadar uzun süre bakarsa, Doria'nın hikayesini ona nasıl anlatacağımı veya ne kadar anlatacağımı o kadar az biliyordum. Sürüş kısa sürmüştü, sadece keşfin gerçeklerini anlatmak için zaman vardı. Liosha, özürümü kabul etmesine rağmen, şaşkın bir şekilde oturmuştu; ayrıca Jaffery'nin gizleyemediği
telaşından da derinden rahatsız olmuştu. Geçtiğimiz dört ay boyunca onunla birlikte geçirdiği hayat onu küçük dramanın ağlarına çekmişti. Kendi iyiliği için, herkesin iyiliği için, onun tamamen cahil kalmasına izin veremezdik... Ona bir sigara verdim ve kendim de bir tane aldım. İlk nefesten sonra gülümsedi.

"Bana bir şey söylemek istiyorsun."

"Evet. Dünyada sadece dört kişinin bildiği bir şey ve onlar da bu evde."

"Bana söylersen, sanırım sadece beş kişi bilir," dedi Liosha.

Gözlerinin sadakatini sorgulamak, gerçeğin kendisine hakaret etmek olurdu.

"Tamam," dedim. "Sen beşinci ve son olacaksın." Sonra, olabildiğince basit bir şekilde, ona bilinmesi gereken her şeyi anlattım. Edebi ayrıntıları tahmin ettiğimden daha hızlı kavradı. Sonradan, yolculuğun uzun aylarının tamamen pastırma pişirmek ve güverteleri silmekle geçmediğini fark ettim; cennetin altındaki birçok şey hakkında konuşarak uzun süreler sıkıcılık yaşamıştı ve onun hızlı ve kıskanç zekasının yardımıyla, kültürlü bir adamla sürekli birliktelik sayesinde zihinsel ufku muazzam şekilde genişlemişti... Hikayemde Jaffery'nin Pers seferinden vazgeçtiği noktaya geldiğimde, sandalyesinin kollarını kavradı ve dudakları o tanıdık titremeyle oynadı.

"Bunu yapmasından hoşlanmış olmalı," dedi alçak bir sesle.

Devam ettim ve felaketle sonuçlanan olaya ne kadar çok dahil olursam, Jaffery ve Doria'nın karmaşasını
açıkça anlamasının onun için daha iyi olacağına o kadar çok ikna oldum. Görüyorsunuz ya, başından beri biliyordum,
umarım size de anlatmışımdır--ondan golf sopasıyla dövmesini istediği günden beri--zavallı kız Jaffery'yi canı gönülden seviyordu. Ayrıca Jaffery'nin Doria'ya olan bağlılığı konusunda hiçbir yanılsama yaratmadığını da biliyordum. O noktada Havre'de bana söylediği sözler bende hiçbir şüphe bırakmamıştı. Ama Havre'den beri her türden
olağanüstü şey olmuştu. Son birkaç ayın (benim bakış açıma göre) vahşetinde samimi yoldaşlıkları olmuştu. Şimdi Doria'nın Adrian'a karşı ruhani tavrında korkunç bir değişiklik vardı. Liosha'nın çıplak gerçeklerin altında yatan duygusal inceliklerden haberdar edilmesi doğruydu. Ona sevdiği adamla diğer kadın arasındaki son sahneyi, çok acıklı, çok trajik, çok grotesk olanı anlatmak acımasızcaydı. Ama yılmaz cesareti ve büyük
yüreği bunu gerektiriyordu. Ve ona odada gergin bir şekilde yürürken,
beni kararlı gözleriyle takip etti.

"Demek ki Jaff Chayne bu yüzden benimle geldi."

"Sanırım öyle," dedim.

"Erkek olsaydım onu ​​boğardım ya da pencereden
dışarı atardım."

"Sanırım öyle. Ama sen Jaff Chayne olmazdın."

"Bu doğru," diye onayladı. "Onun gibi hiçbir erkek dünyada yürümedi. Ve
bir kadının bunu göremeyecek kadar kör olması nasıl mümkün olabilir, aklım almıyor."

"Başında başka bir adam vardı, anlıyor musun?"

"Ah, evet, anlıyorum," dedi biraz küçümsemeyle. "Ve böyle bir adam! Onu
seviyordun biliyorum. Ama o bir sahtekârdı. Bana, hatırlıyorum, Hayvanat Bahçelerinden çıkmış eğlenceli bir hayvan gibi
bakıyordu. Benim
aklımın
hiçbir zaman aklına gelmemişti. O bir aptaldı."

Liosha'yı yakından tanıdığımız kadarıyla, Adrian hakkında ilk kez bir fikir
belirtiyordu. Hayatına bu kadar
hafifçe dokunmuşken, onun zihninde sadece gölgeli bir figür olduğunu ve onun ölümüyle ilgili
oldukları dışında, ona tamamen kayıtsız
olduğunu varsaymıştık. Ama keskin kadınsı beyni, zavallı Adrian'ın karakterindeki ölümcül kusuru, bizi güldüren sığ parıltıyı ve onun ölümüne neden olan
görüş eksikliğini fark etmişti.

"Devam et," dedi Liosha.

Devam ettim. Doria'ya adalet sağlamak için, Adrian'ı
yüksek zirvesine yerleştirmesinin sebeplerini açıkladım. Liosha başını salladı. Anladı. Sahte
tanrılar, gasp ettikleri tanrılık derecesi ne olursa olsun, bir süre
sahteliklerini gizleme gibi gizemli bir güce sahipti. Ve o zamanlar
onlar tanrılardı, Olimpos'ta yaşayan gerçek canlılar, zavallı ölümlü Semeles'e Jüpiter'i
ateşleyenlerdi. Liosha gayet iyi anladı.

Arabada duyduklarını az çok özetleyerek bitirdim,
anlamadan.

"Ve durum böyle," dedim.

Anlattıklarım beni sarstı, itiraf etmeliyim, ve bir kenara
döndüm ve bir sigara daha yaktım. Liosha bir süre sessiz kaldı, yanağını eline dayadı. Sonunda derin tonlarıyla şöyle dedi:

"Zavallı küçük şeytan! Aman Tanrım! Zavallı küçük şeytan!"

Gözleri yaşlarla doldu.

"Aman Tanrım," diye haykırdım, "sen iyi bir yaratıksın."

"Ben öyle biri değilim," dedi Liosha. Ayağa kalktı. "Sanırım öğle yemeğinden önce bir temizlik yapmam gerek," ve kapıya doğru yöneldi.

Saatime baktım. "Sadece vaktin var," dedim.

Onun bayılması için kapıyı açtım ve ateşin önünde eğlenerek
düştüm. Burada yeni bir Liosha vardı, iki buçuk yıl önce bize gelip Euphemia'yı, kendisine stoklanmış bir tavuk kuluçka makinesi alıp Savoy Oteli'ne götürmesine izin vermediği için aptal olarak
tanımlayan sakin genç barbardan, asil Büyük Danimarkalı'dan bir çayır
kurdu kadar uzaktaydı. Doğası dikkate değer
gelişmeler geçirmişti. Jaffery'nin Havre'de kehanet ettiği gibi, her şeye büyük bir şekilde
davranıyordu ve kısıtlamayı öğrenmişti, gelenek kısıtlamasını değil, çünkü bir gelenek onu seçtiği şeyi yapmaktan alıkoyamazdı, ama öz disiplin kısıtlaması. Ve acımayı öğrenmişti. Bir yıl önce, her kadının nefret
etmesi için sebebi olan Doria için ağlamazdı. Kalbinde yeni, cömert bir şefkat
çiçek açmıştı. Ailesini katleden tüm Arnavutluk katilleri
bağlanıp, boyunları çıplak bir şekilde dizlerinin üzerine çökertilmiş ve ona keskin bir kılıç sunulsaydı, tek bir kafayı bile keseceğinden şüpheliyim.

Pencereye vurulan bir tıkırtı beni uyandırdı. Yağmurda, yeni yeni
başlayan Jaffery içeri girmeye çalışıyordu. Onu içeri aldım.

"Bu korkunç bir iş, ihtiyar," dedi kasvetli bir şekilde.

Bundan, Barbara'nın yatıştırıcılığının bir kez olsun pek işe yaramadığını anlıyorum.

"Doria'yı gördün mü?" diye sordum.

Başını iki yana salladı. "Barbara onunla birlikte. Öğle yemeğine geliyor."

Tam tersi noktada gülümsedim. "Bu onun henüz ölmediğini gösteriyor."

Ama Jaffery için bu hiç de gülünecek bir şey değildi. "Bak, Hilary," dedi kısık bir sesle, "bütün bunları kesip hemen şimdi gitmem daha iyi olmaz mı sence?"

"Git buradan--?" Ona baktım. "Neden?"

"O zavallı, işkence görmüş çocuğa neden zorla kendimi zorlayayım? Bana karşı olan hislerini
düşün. Adımı duymaktan nefret ediyor olmalı."

"Jaff Chayne," dedim, "sanırım farelerden korkuyorsun."

Kaşlarını çattı. "Ne demek istiyorsun?"

"Doria ile tanışma fikri seni çok üzüyor."

"Çürük," dedi Jaffery.

Ama öyleydi.

Franklin bizi öğle yemeğine çağırdı. Küçük grubumuzun geri kalanının toplandığı salona girdik, Susan ve mürebbiyesi,
Liosha, Barbara ve Doria. Doria elini uzatarak cesurca öne çıktı,
doğruca yüzüne baktı.

"Hoş geldin, Jaffery. Seni tekrar görmek güzel."

Jaffery kıpkırmızı oldu ve elinin üzerine eğilip sakalına bir şeyler
mırıldandı.

"Harika yolculuğundan bana bahsetmen gerekecek."

"Bunda o kadar da harika bir şey yoktu," dedi Jaffery.

Şimdilik hepsi bu kadardı, çünkü Barbara bizi yemek odasına
aceleyle götürdü. Ama ikisinin de korktuğu korkunç buluşma sona ermişti.

Kimse bayılmamış ya da gözyaşı dökmemişti; gayet iyi yetiştirilmiş bir şekilde sona ermişti. Öğle yemeğinde Susan, Liosha ve Jaffery arasında, ilgi odağı haline geldi ve sohbeti kısıtlamadan kurtardı. Jaffery ile arasını düzeltmek için vakit kaybetmemek adına Northlands'de oyalanan Doria için, kendi deyimiyle, sıradan bir masa sohbeti bir çile olurdu. Olduğu gibi, Liosha'nın karşısında, solumda oturdu ve Susan'ın hevesli sorularına verdiği cevapları nazikçe dinledi. Çocuk, konuşmayı öğrendiğinden beri yemek vakti gevezelik etmek için böylesine evrensel bir davet almamıştı. Ancak, onun ilham verici yardımına rağmen, dengede olan kaderlerin bunaltıcı hissi odayı kapladı ve yemek sona erdiğinde hepimiz mutlu olduk. Sevgili Liosha'sından ayrılmayı reddeden Susan, onu _Vesta_ adlı vapur hakkında daha fazla masal dinlemek için çocuk odasına götürdü. Barbara ve Doria oturma odasına geçtiler ve Jaffery ile ben, yüzeysel bir likör brendisinden sonra kısa süre sonra onlara katıldık. Bir süre farklı şeyler hakkında konuştuk, çocuğun güçlü sağlığı, bahçe,
hava durumu, yaz tatilimiz, tabut aşağı indirilmeden önce toplanan yas tutanların konuştuğu gibi aynı kasvetli şekilde. Sonunda
Barbara şöyle dedi:

"Gidip birkaç mektup yazmalıyım."

Ve ben şöyle dedim: "Öğleden sonra şekerleme yapacağım."

Diğer ikisi de aynı anda kaygıyla ve kıpkırmızı yüzlerle bağırdı:

"Ah, gitme, Barbara, canım."

"Bir kereliğine uykuyu kesemez misin?"

"Kesmeliyim!" dedi Barbara.

"Hayır," dedim.

Ve gergin devimizi ve zavallı küçük elfimizi, ne tür bir savaş vermek zorundalarsa
kendi aralarında savaşmaları için bıraktık. Belki de bu bizim tarafımızdan soğukkanlı bir
zulümdü. Ama bu ikisi er ya da geç karşılıklı
anlaşmaya varmak zorundaydı. Neden hemen olmasın? Önlerinde öğleden sonraları vardı. Yağmur yağıyordu. Yapacak başka bir şeyleri yoktu. Rahatsız edilmemeleri için Barbara,
ziyaretçilere evde olmamamız emrini vermişti. Ayrıca, tamamen fedakarca olmayan sebeplerle harekete geçmiştik. Eğer sizin önünüzde asil düşünceli bir hayırsever olarak poz vermiş gibi görünüyorsam, dikkatsizce yanlış bir
tanıtım yapmışım demektir. En iyi ihtimalle, endişelenmekten nefret eden, kaba olmayan, rahat bir adamım. Ve ben (ve Barbara da kendimden daha fazla) uzun bir süredir arkadaşlarımızın işleri konusunda çok endişeliydik. Bu nedenle, bu endişelerden ne kadar erken kurtulursak ikimiz için de o kadar iyi olacağını düşündük. Onların ortak itirazlarına karşı kalplerimizi kasıtlı olarak sertleştirdik ve onları oturma odasında birlikte bıraktık.

"Vay canına!" dedim, koridorda yürürken. "Ne olacak?"

"Elbette onunla evlenecek."

"O yapmayacak," dedim.

"Yapacak. Sevgili Hilary, onlar her zaman yaparlar."

"Kadınsı karakter hakkında biraz bilgim varsa," dedim, "o genç
kadının ruhunda Jaffery'ye karşı acı bir kızgınlık var."

"Eğer," dedi. "Ama sen yapmadın."

"Tamam," dedim.

"Tamam," dedi Barbara.

Kütüphane kapısında durduk. "Liosha'nın başına ne gelecek," diye sordum.

Barbara içini çekti. "Henüz bu işten çıkmadık."

"Ve Liosha elimizdeyken, sanırım asla çıkamayacağız."

"Jaffery'yi sıkmak istiyorum," dedi Barbara.

"Ve" dedim, "onu tekmelemek istiyorum."

XXV. BÖLÜM

Dediğim gibi, o ikisini büyük oturma odasında yüz yüze bıraktık. Kendini suçlamanın, çaresiz acımanın ve farkına varılmış başarısızlığın acısını çeken adam; kadın -bana öyle geliyordu ki, kütüphane koltuğumda düşünceli bir şekilde sigara içiyordu, çünkü uyumak imkansızdı- umutsuzluğun dinginliğindeki kadın. Onu zarardan korumak için binlerce şövalyece harekette bulunan, ona tüm bağlılığını ve basit kalbinin şefkatini saçan adam; ona hayatını borçlu olan ve aptalca bir kaza ve ona olan inancının eksikliği olmasa bile, ona Aptallar Cenneti'nin alacakaranlık mutluluğunu borçlu olacak olan kadın. St. John'un Wood dairesinde, ona onu sevdiğini söylediğinde ve
büyük gücünün talihsizliğiyle onu yere fırlattığında;
ona nefretini ve aşağılamasını tükürdüğü,
ona "kısır bir serseri" dediği ve onu öfkeye boğduğu o günden beri;
sırrın dudaklarından çıkmak üzere olduğunun farkına vararak
beyaz kesilmiş bir şekilde onu kanepeye yatırdığı ve
körü körüne sokağa çıktığı günden beri. Şimdi aylar sonra ilk kez birbirlerine bakarken,
o ayrılığı çok dokunaklı bir şekilde hatırlıyorlardı.
Önünde duran kısır serseri, Adrian'ın muzaffer ikinci romanının her kelimesini yazan ve onu sevgisinin cömertliğiyle ona veren adamdı.
Ve onun tüm buyurgan kısıtlamalarına sabırla katlanmış ve
tüm çılgın ve kıskanç kaprislerine itaat etmişti. Onu kandırmıştı - onu Don Kişotvari bir şekilde kandırmıştı, doğru - ama daha önce dünyada hiç kimsenin kandırılmadığı kadar kandırmıştı. Ve Adrian'ın kısır bir serseri olduğunu bilerek,
sadakatinde asla tereddüt etmemiş, asla
aşağılayıcı bir söz söylememişti. Ve Adrian'ın hayatının Ulusal Biyografi Sözlüğü'nün bir sonraki ekine eklenmesini sağlamıştı; ve ona Highgate Mezarlığı'ndaki o beyaz mermer anıtı, üzerinde yalancı yazıtlarla dikmesine yardım etmişti. İnsan ruhu asla
bu kadar ironik bir Nessus gömleğine yatırılmamıştı. Cehennem ateşinden
geçmesine şaşmamalı. Ruhunun kavrulup büzülmesine şaşmamalı.
Anlatılamaz utancın yalayıcı ateşlerinin onu geceler boyunca uyanık tutmasına şaşmamalı. Ve eğer o, yalnızken, tüm bunların alev alev aşağılanmasıyla kıvranıyorsa, o kadının yüz yüze durduğunda ve konuşmaya zorlandığında, o yakıcı işkenceyi istemeden de olsa ateşleyen sevgi dolu eliyle, aşağılanmanın acısı neydi?

Adrian'a olan zavallı insan sevgisi ölmemişti. Birkaç hafta önce bahçede kalbinden söküp aldığım o sır. Adrian'ı en büyük aşağılamayla, acıma aşağılamasıyla tutan adama nasıl bakıyordu? Ondan nefret ediyordu. Ondan nefret ettiğinden emindim. Zihnimi o iki kişiden ayıramıyordum. Ne oluyordu? Tekrar tekrar tüm o felaket hikayesini düşündüm. Sonu ne olacaktı? Kendimi uzun, uzun süre boşuna spekülasyonlarla yordum.

* * * * *

Kütüphanemin kapısı açıldı ve Liosha, parlak gözlü, titreyen dudaklı ve
acı yüzlü, içeri daldı ve beni görünce kendini yanıma attı ve
başını sandalyenin koluna gömdü ve perişan bir şekilde ağlamaya başladı.

"Canım, canım," dedim, bu sefalet kasırgası karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde. "Canım," dedim, bir kolumu omzuna dolayarak, "sorun ne?"

"Ben bir aptalım," diye sızlandı. "Aptal olduğumu biliyorum, ama elimde değil.
Az önce içeri girdim. Orada olduklarını bilmiyordum. Susan'ın müzik
öğretmeni geldi ve çocuk odasından çıkmak zorunda kaldım--ve oturma odasına girdim. Ah, zor, Hilary, canım--çok zor."

"Zavallı Liosha'm," dedim.

"Dünyada benim için bir yer yok gibi görünüyor."

"Kalplerimizde birçok yer var," dedim olabildiğince yatıştırıcı bir şekilde.
Ama bu güvence ona pek de rahatlık vermedi. Vücudu titriyordu.

"Keşke kargo beni öldürseydi," dedi.

Biraz bekledim, sonra ayağa kalktım ve onu sandalyeme oturttum.
Yanına bir tane daha çektim.

"Şimdi," dedim. "Bana her şeyi anlat."

Ve bana kırık bir şekilde anlattı.

* * * * *

Barbara'yı bulmayı düşünerek oturma odasına girdi. Bunun yerine, tutkunun
dalgalanan denizine doğru yelken açtı. Doria yüzünü saklayarak bir kanepeye çömeldi - Nessus tişörtlü zavallı küçük elf alev
onu okşuyordu ve iki elini uzatarak
üstünde duran Jaffery'yi işaret etti.

"Bana dokunma, bana dokunma! Buna dayanamam!" diye bağırdı; ve
sonra, Liosha'nın aniden orada olduğunu fark ederek ayağa kalktı. Liosha
hareket etmedi. İki kadın birbirlerine dik dik baktılar.

"Buraya gelmekle ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Doria. "Bizi terk etsen iyi olur, Liosha," dedi Jaffery kasvetli bir şekilde.

Ama Liosha kararlıydı. Jaffery'nin Doria tarafından reddedilmesi, onun garip, vahşi doğasında var olan kahramanlığın bir akoruna dokundu. Eğer sevdiği bu adam onun için değilse, en azından başka hiçbir kadın onu hor görmemeliydi.
Kendini dolgun göğüslü ihtişamıyla dikleştirdi.

"Ona sana dokunmamasını söylemek yerine, aptal herif, onun ayaklarına kapanmalısın. Senin için yaptığı şey için,
kocaman dünyayı çalıp ona vermelisin. Ve sen o küçük, önemsiz benliğini reddediyorsun. Bin tane benliğin olsa bile, onlar onun için
yeterli olmazdı."

"Dur!" diye bağırdı Jaffery.

Ona doğru döndü. "Dilini tut, Jaff Chayne. Sanırım, eğer biri varsa, senin endişelerini giderme hakkım var."

"Ne hakkın var?" Doria talep etti.

"Önemli değil." Bir adım öne çıktı. "Ah, hayır; öyle değil! Bunu düşünmeye
cesaret etme. Jaff Chayne benim için o şekilde bir
tırpancının laneti kadar bile umursamıyor. Ama konuşma hakkım var, Jaff Chayne. Değil mi?"

Jaffery'nin aklı tekrar kaygan kargo karmaşasına gitti. Doria'ya döndü.

"Ne istiyorsa söylesin."

"Hiçbir şey istemiyorum!" diye haykırdı Liosha. "Kendim için hiçbir şey. Hiçbir şey! Ama Jaff Chayne'in mutlu olmasını istiyorum. Senin için yaptığı her şeyi bildiğini sanıyorsun ama bilmiyorsun. Hiçbir şey bilmiyorsun. Ona Persia'ya gitmesi için binlerce
pound teklif ettiler ve büyük bir adam olarak geri dönecekti ve senin yüzünden gitmedi."

"Persia mı? Bunu hiç duymamıştım," dedi Doria.

"İş bana göre değildi," diye homurdandı Jaffery.

"Ve sen ona her şeyi anlattın?"

"Hayır, anlatmadı," dedi Liosha. "Hilary bugün bana anlattı."

"Sözünüze inanıyorum," dedi Doria soğuk bir şekilde. "Bu sadece Bay Chayne'e düşündüğümden
daha fazla yükümlülüğüm olduğunu gösteriyor."

Anladığım kadarıyla, "yükümlülük" kelimesi Liosha'yı çileden çıkarıyordu. Bir
çığ gibi saçma şeyler söyledi. Ve Jaffery (bir kadının savaşında erkek
nedir ki aciz bir seyircidir?) sessizce birinden diğerine baktı; küçük fildişi, siyah beyaz Tanagra figüründen, daha birkaç gün önce gördüğü, saçlarında tuz spreyi ve giysilerinde rüzgar olan
büyük, dolgun yaratığa. Ve sonunda şöyle dedi:

"Eğer senin gibi bir kadın olsaydım ve beni Jaff Chayne gibi seven ve Jaff Chayne'in senin için yaptığı her şeyi benim için yapan bir adamla evlenmeseydim, Tanrı'ya beni mahvetmesi ve vücudumu solucanlarla doldurması için dua ederdim."

* * * * *

Ve sonra odadan fırladı ve koruma arayan bir çocuk gibi gelip kendini yanıma attı.

Onları terk ettiğinde ne olduğunu biliyorum çünkü Jaffery sabahın üçüne kadar beni uyanık tuttu ve bana anlattı, o sırada devasa
benliğine viski ve soda fıçıları doldurdu.

* * * * *

Liosha gittikten sonra, Doria konuşana kadar bir süre birbirlerine utanç verici bir sessizlikle baktılar:

"Yanlış anladı - içeri girdiğinde. Oldukça doğaldı. Senin acıma dokunuşuna dayanamadım. Seni itmiyordum, onun düşündüğü gibi."

"Seni böyle kederli görmek yüreğimi parçaladı," dedi Jaffery. "Sadece seni teselli etmeyi düşündüm."

"Biliyorum." Pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve sağanak yağmura baktı.

"Söyle bana," dedi, arkasını dönmeden, "senin işlerine karışma hakkı olduğunu söyleyerek ne demek istedi?"

"Kendi hayatını riske atarak benim hayatımı kurtardı," diye yanıtladı Jaffery.

"Anlıyorum. Ve sen de bir kere hayatımı kurtardın; o zaman belki de benim üzerimde hakların vardır."

"Bu lanet olasıca!" diye bağırdı. "Böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi."

"Benimkinde sıkıca yer etti," dedi Doria.

Bir süre oturdu, kaşları çatık, derin düşüncelere dalmış bir şekilde. Jaffery, elleri ceplerinde,
kederli bir şekilde ateşin yanında duruyordu. Hemen ayağa kalktı.

"Hayatımı kurtarmanın ve benim için bildiğim şeyleri yapmanın yanı sıra,
benim için hiç duymadığım birçok şey yapmış olmalısın--örneğin, Pers seferinin bu
fedakarlığı gibi. Liosha haklıydı. Dizlerimin üzerine çöküp sana gitmeliyim. Ama ben bunu pek beceremem, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Jaffery, bıyıklarını ve sakalını tırmalayarak. "Bu aptalca olurdu. Benim için hiç endişelenmemelisin. Senin için ne yaptıysam, canım, bin kere daha yaparım!"

"Ödülünü almalısın, olduğu gibi. Tanrı bilir ki sen onu hak ettin."

"Haklardan veya ödüllerden bahsetme," dedi. "Bu öğleden sonra tekrar tekrar söylediğim gibi, teşekkürünü bile kaybettim."

"Ve seni affettiğimi söyledim - affedilecek bir şey varsa," diye gülümsedi, biraz yorgun bir şekilde. "Yani hepsi silindi. Gerisi
kaldı. İkimiz arasındaki tüm geçmiş mutsuzlukları gömelim."

"Keşke yapabilseydik. Ama nasıl?"

"Bir yolu var."

"Bu ne?"

"Bana işleri biraz zorlaştırıyorsun. Tahmin edebilirsin. Ama sana
söyleyeyim. Liosha yine haklıydı. . . . Eğer beni hala istiyorsan,
seninle evlenirim. Henüz değil; ama diyelim ki altı ay sonra. Sen
yürekli, sadık bir adamsın"--cesaretle devam etti, onun bakışları altında sendeleyerek--"ve seni sevmeyi öğreneceğim ve hayatımı seni
mutlu etmeye adayacağım."

Başını çevirerek aşağı doğru baktı, bir sevinç çığlığı
bekledi, kendini güçlü kolların hızlı kavrayışına teslim etti. Ama
hiçbir haykırış gelmedi ve hiçbir kol kavranmadı. Yukarı baktı ve adamın gözlerinde
çarpık bir bakışla karşılaştı.

Çünkü Jaffery söyleyecek bir kelime bulamıyordu. Kalbinde bir ürperti
yayıldı ve kanı su oldu. Hareket edemiyordu; dehşet dolu bir kabus onu pençesinde tutuyordu. Akıl almaz olan gerçekleşmişti.
Artık onu arzulamıyordu. İki yıldan fazla bir süredir düşüncelerini
zi meşgul eden, onun için Don Kişotvari fedakarlıklar yaptığı,
taş gibi yürümesi için büyük vücudunu bir hasır haline getirdiği kadın yolları
nazik ayaklarına zarar vermeden, artık onun için alınabilecekti--asilce kendini sunmuştu--ve tüm dünya bir mülk olarak onu alamazdı. Cinsellik olgusunu açıklayamıyordu. Bir zamanlar onu tutkuyla arzulamıştı. Onun zarifliğinin fildişi beyazı kanını
ateşlemişti. Hayvanlarla dövüşmüştü. Gece nöbetlerinde ruhuyla
güreşmişti. Onu saf ve tatlı bir şekilde de sevmişti. Ama şimdi,
karşında dururken, onun sabit acı bakışından biraz geri çekilerek,
güzelliğinde ve arzulanan
kendisinde çok az kayıp yaşamış olmasına rağmen, bir tür felç içinde, onu artık arzulamadığını, onu artık hayallerindeki elf prensesine verdiği idealize edilmiş aşkla
sevmediğini fark etti. Ona sonsuz
hizmet
vermeye devam edeceği anlamına gelmiyordu. Onun parçalanmış hayatının acısı onu
bir acıma ızdırabına sürükledi. Onu rahatlatmak için, hayatın ona sunduğu her şeyi verirdi, bir şey hariç -ki artık ona verilemezdi. Başka bir
dilli ve kurnaz beyinli adam, iğrenç bir durumdan yalan söyleyerek kurtulabilirdi. Ama Jaffery'nin işi en basitiydi. Ölü aşkı, hayatın gülümseyen bir görünümüne kandıramazdı. Doğası
çok
ilkeldi. Sadece onu Doria'dan ayıran buzlu
bariyere büyülenmiş bir korkuyla bakabilirdi.

"Anlıyorum," dedi kadın, yavaşça ondan uzaklaşarak. "Duyguların
değişti. Üzgünüm."

Sonra hareket ve konuşma gücü buldu. Kollarını açtı. "Tanrım, canım, beni affet!" diye inledi ve oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. Pencereye geri döndü ve yağmura baktı. Ve
orada kadının öfkeli aşağılanmasıyla mücadele etti. Ve uzun, ölüm sessizliği vardı, sadece Susan'ın çocuk odasındaki piyanosunun hafifçe duyulan notaları ve terastaki su sıçramasıyla bozuluyordu.

Şu anda Doria'da iyi olan her şey fethedildi. Odayı geçti ve
Jaffery'nin başına hafifçe elini koydu. Hayatının en güzel anıydı.

"Bu tür şeylere engel olamaz insan. Bunu çok iyi biliyorum. Ve hiçbir kalp
kırılmaz. Bu yüzden her şey en iyisi için."

Tekrar inledi. "Bilmiyordum. Kendimi vurmak isterdim."

Gülümsedi, kadınsı üstünlüğünün bilincindeydi. "Eğer öyle yapsaydın, ben de
ölürdüm. Sana söylüyorum, her şey en iyisi için. Seni daha önce hiç
sevmediğim kadar seviyorum. Seni hiç sevmezdim. Ama seni bir eş olarak sevmeyi öğrenmem gerekirdi ve bu zor olabilirdi."

Bir an sonra kütüphanede belirdi, sakin bir şekilde
olağanüstü. Liosha sandalyesinde dönüp meydan okurcasına
rakibini inceledi.

"İkiniz de bir dakikalığına oturma odasına gelebilir misiniz?"

Onu takip ettik. Kapatmak üzere olduğum kapıyı tuttu ve
açık bıraktı. Jaffery içeri girdiğimizde ayağa kalkmaya fırsat bulamadan, onu
bıraktığı gibi otururken gördüm, kızıl saçlarının büyük tutamları parmaklarının arasından
dı. Yüzü bir keder resmiydi.
Vicdanı incinmiş bir aslandan daha çok buna benzeyen hiçbir şey hayal edemiyorum.
Doria kolunu benimkinden geçirdi ve beni kapının yakınında tuttu.

"Jaffery'ye evlenme teklif ettim," dedi kararlı bir sesle, "ve o
istemiyor. Çünkü çok daha iyi bir kadını seviyor ve onunla
evlenmek istiyor."

Sonra Jaffery ve Liosha şaşkınlıkla soluklarını tutarken, beni
aniden odadan dışarı fırlattı ve kapıyı arkasından çarptı.

"İşte," dedi ve küçük boncuğunu fırlattı, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Muhteşem," dedim, "ama şaşırtıcı. Jaffery gerçekten-- mi?"

Birkaç kelimeyle, bana çıplak gerçekleri anlattı.

"Üzgün ​​değilim," diye ekledi. "Bazen Jaffery'yi seviyorum--çünkü çok sevimli. Bazen ondan nefret ediyorum--çünkü--ah, neyse--Adrian yüzünden. Anlayamazsın."

"Tamamen aptal değilim," dedim.

"Eh, durum bu. Onu mutlu etmeye çalışmak için kendimi
öldürürdüm. Bana inanıyor musun?"

"Gerçekten inanıyorum canım," diye cevapladım. Ve sarsılmaz bir
inançla cevapladım. Bir kez bir fikrin egemenliği altına girdiğinde ona körü körüne, acımasızca itaat edecek, dümdüz ilerleyecek,
ne sağa ne sola bakacak bir kadındı. Geçmişte ona karşı aşırı
zalim olmasına neden olan erdem, gelecekte ona karşı aşırı nazik olmasını sağlayacaktı. Bilmeden şaşırtıcı derecede doğru bir ifade kullanmıştı.
Memnun etme kararlılığıyla kendini ölümüne yıpratacaktı. Bu arada,
vicdanlı görev bilinciyle onu delirtecekti.

"Yardımcı olabilmem konusunda bende hiçbir kusur bulamazdı," dedi. "Ama
artık bundan bahsetmemize gerek yok. Ben onun için uygun kadın değilim. Liosha.
Her şey bitti. Memnunum. Her neyse, kefaretimi ödedim -en azından
denedim--elimdeki güçle.

Cesaretinden çok etkilenerek iki elini tuttum.

"Peki sana ne olacak canım?"

"Şimdi her şey yoluna girdiğine göre," diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle, "Geri dönüp hayatımı yeniden
yapabilirim. Sen ve Barbara yardım edeceksiniz."

"Bütün kalbimizle," dedim.

"Bir daha asla senin için bu kadar zor olmayacak, söz veriyorum. Daha
makul olacağım. Ve senden isteyeceğim ilk iyilik, canım Hilary, bu öğleden sonra beni bırakman. Kalmak benim için biraz zor olacak."

"Biliyorum canım," dedim. "Araba senin hizmetinde."

"Ah, hayır! Trenle gideceğim."

"Sana söyleneni yapacaksın, genç kadın ve arabayla gideceksin."

Bu saçma konuşmada, ilk kez gözlerine yaşlar
dolaştı. Omuzlarımı aşağı çekti - oldukça zayıf ve uzunum - ve beni öptü.

"Çok tatlısın," dedi ve Barbara'yı aramaya gitti.

Kütüphaneme döndüm, zili çaldım ve şoförün Bayan Boldero'nun emrinde
olmasını emrettim. Sonra, tıpkı genç bir profesyonel, doktor veya emlakçı gibi, bir sonraki müşteriyi beklerken, başıboş bir şekilde oturdum. Ve başıboş genç bir profesyonel gibi,
kağıtlara bakıyormuş gibi yaptım. Şu anda, bir kaç müşteriyi aynı anda çağırmak için
sadece bir pencereyi açmam gerektiğini fark ettim. Çünkü orada, kasım ayının alacakaranlığında ve yağmurda - yağmur durmuştu, ama
çiseliyordu ve bu yüzden yağmur yağıyordu--bir çift nefis
vahşiyi ıslak, sırılsıklam çimenlikte, sevgili gibi yakın bir şekilde,
sanki Mayıs ayında çiçekli bir çayırdaymış gibi gezinirken gördüm. Onları çağırabilirdim ama bu profesyonelce olmayan bir şey olurdu.
Bunun yerine perdelerimi çektim, ışığı açtım ve beklemeye devam ettim. Uzun süre bekledim. Sonunda Barbara içeri daldı.

"Doria hazır."

"Her şeyi duydun mu?" Başını salladı. "Evlilik olmayacağını söylemiştim," diye belirttim yumuşak bir şekilde.

"Onunla evlenmeyeceğini söylemiştin. Ben evleneceğini söyledim. Ve eğer izin verseydi, öyle yapardı. Tartışmaya hazır olduğunu biliyorum," dedi oldukça heyecanlı bir şekilde, "ama faydası yok. Her zaman haklıydım."

Teslim oldum.

"Sen her zaman haklısın, canım," dedim.

* * * * *

Şimdiye kadar sana Jaffery hakkında anlatacaklarım neredeyse hepsi bu. Oturma odasında onunla Liosha arasında geçen
sözleri hiç bilmiyorum. Jaffery, vicdanı hala sızlarken,
ve çocukça bir şekilde onu bir hain ve bir alçak, insan dokunuşu için fazla aşağılık bir hayvan olarak görmemem konusunda endişe duyarak, daha önce de belirttiğim gibi, sabahın erken saatlerinde yorgunluktan esneyene kadar, Doria ile yaptığı
şaşırtıcı görüşmede neler yaşandığını tekrar tekrar anlattı; ama Liosha'ya gelince, utangaç bir şekilde kaçamak cevap verdi. Sonuçta, sanırım, çok basit bir olaydı. Bana, Jaffery ve Prescott adlı iki adamın, kendisinin merkez figür olduğu Balkan ıssızlığına doğru at sırtında ilerlediklerinde, kalbinin çarpmasına neden olanın Jaffery olduğunu açıkça söylemişti. Ve o iffetli, gururlu haliyle, o olağanüstü andan beri onu sevmişti. Ve
Jaffery bunu hiç itiraf etmemiş olsa da, tıpkı
Bay Jourdain'in _sans le savoir_ düzyazı konuştuğu gibi, Jaffery'nin de bilmeden
Liosha'nın Bay Ras Fendihook'un arabasıyla Kuzey Toprakları'ndan
ayrılırken ona aşık olduğundan kesinlikle eminim. Belki de daha önce. _Quien sabe?_ Ama kendini
bir ay ışığına aşık olarak hayal etti. Ve ay ışığı onunla Liosha arasında
göz kamaştırıcı, büyülü bir kılıç gibi fırladı ve onları
sersemletici bir aydınlanma anına kadar ayrı tuttu, ta ki ay ışığının
sadece solgun, ciddi, endişeli, acı çeken küçük bir insan varlığı olduğunu, her içgüdüsüne yabancı, her hayati temelde, putperestliğinin tanrıçasından bir gök kubbe uzakta olduğunu
gördüğü ana kadar.

[İllüstrasyon: Balkanlar'da savaş sürüyor. Jaffery orada savaş muhabiri olarak bulunuyor. Liosha da orada.]

Ben böyle açıklıyorum ve Jaffery'nin Liosha'ya karşı Vesta yolculuğundaki tutumunu kafamda ağrıyacak kadar kafa yordum. Eh, benim varsayımlarımın pek bir değeri yok. Bildiğim gerçekleri önünüze koymak için elimden geleni yaptım; ve eğer konuyla ilgileniyorsanız gönlünüzce varsayımlarda bulunmaya devam edebilirsiniz. "Bak dostum," dedim, zihnimi yeni koşullara uyum sağlar sağlamaz, "yeni romanın ne olacak?"

Kaşlarını çatarak tehditkar bir şekilde baktı. "Parçalanabilir!" "Bitirmeyecek misin?"

"Hayır."

"Ama yapmalısın. Doğuştan romancı olduğunu anlamıyor musun?"

"Doğuştan aptal olduğunu anlamıyor musun," diye homurdandı, "?

"Hayır," dedim.

Kütüphanede kendi alanını işgal eden şekilde dolaştı.

"Şu lanet şeyi parçalayacağım! Bir daha asla
roman yazmayacağım. Tamamen kestim. Onun için yapabileceğim en az şey bu."

"Bu biraz Don Kişotvari değil mi?" diye sordum.

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Buna karşı ne diyeceksin?"

"Hiçbir şey," dedim.

"Söylemeye devam et," diye cevapladı Jaffery, gözlerinde çelik bir parıltıyla.

* * * * *

Evlenmişlerdi. Papazımız töreni gerçekleştirdi. Gelini
başkasına verdim. Liosha, beyaz saten, duvak ve
turuncu çiçeklerden oluşan gelin kıyafetinde ısrar ederek, aksi takdirde muhteşem olan karakterindeki kadınsı sapkınlığı ortaya koydu. İtiraf ediyorum, muhteşem görünüyordu. Bir Valkyr'e benziyordu. Daha önce hiç görmediğim ve o zamandan beri de görmediğim Burchester adında deri yüzlü bir savaş muhabiri sağdıç olarak görev yaptı. Görevinin getirdiği sorumluluklarla gergin olan Susan tek nedimeydi. Bayan Jupp (merhum Considine) ve Generali tek misafirlerimizdi. Doria, katılımdan
kendisini mazur gösterdi, ancak geline sayısız göz kamaştırıcı altın tıpalı şişe ve altın kaplamalı tuvalet malzemelerinin hayaletleriyle
donatılmış bir seyahat çantası gönderdi.

Ve sonra balayına gittiler. Peki nereye gittiklerini düşünüyorsunuz?
Vesta adlı vapurda tekrar anlaştılar. Ve Kaptan Maturin
onlara kamarasını verdi, ki bu benim yapacağımdan daha fazlaydı ve sanırım köpek yuvasında uyudular. Ve gemi ne kadar iğrençse onlar da o kadar mutluydular.

Şimdi, ben bunu yazarken, Balkanlar'da bir savaş yaşanıyor. Jaffery
The Daily Gazette'in muhabiri olarak orada. Liosha da Jaffery Chayne'in
ayrılmaz ve özellikle paha biçilmez yoldaşı olarak orada. İmkansız hayatlar yaşıyorlar. Ama bunun sizinle veya benimle ne ilgisi var? Onlar bundan hoşlanıyor. Bayılıyorlar. Daha parlak bir şekilde eşleşmiş bir çifti
dünya üretemez. İki yaşındaki oğulları Cettinje'de kahramanca erdemlerin uygulamasını öğreniyor,
bu sırada anne babası tam bir patlamayla
savaş meydanlarında aylak aylak dolaşıyor.

"Zavallı küçük akar!" diyor Barbara.

Ama ben diyorum ki:

"Şanslı küçük Pantagruel!"

SON

William J. Locke'un Jaffery'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAFFERY ***

***** This file should be named 14669.txt or 14669.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/6/14669/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
