*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through the Air to the North Pole (Havadan Kuzey Kutbuna)
Yazar: Roy Rockwood
Yayın Tarihi: January 11, 2005 [EBook #14665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Through the Air to the North Pole, by Roy Rockwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through the Air to the North Pole
       or The Wonderful Cruise of the Electric Monarch

Author: Roy Rockwood

Release Date: January 11, 2005 [EBook #14665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE AIR TO THE NORTH POLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Beginners Projects, Mary Meehan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAVADAN KUZEY KUTUNA

VEYA

Elektrikli Monarch'ın Muhteşem Yolculuğu

ROY ROCKWOOD TARAFINDAN

"RIVAL OCEAN DIVERS", "A SCHOOLBOY'S PLUCK", VB.'NİN YAZARI

1906

İÇERİK

BÖLÜM

I. ŞEHİRDEN SÜRÜLDÜ

II. KAÇAK TREN

III. TUHAF BİR KURTARICI

IV. HAVA GEMİSİ

V. KUZEY KUTUNU ARAMA PLANI

VI. HAVA GEMİSİNDE UZAKLARDA

VII. ELEKTRİKLE TUTULUYOR

VIII. KARTALLARLA ÇEVRELENMİŞ

IX. DONMUŞ KUZEYE ULAŞTI

X. BİR BUZ MAĞARASINDA KAYBOLMUŞ

XI. DENİZ ASLANLARININ SALDIRISI

XII. GİZEMLİ BİR MESAJ

XIII. BİR KEZ DAHA İLERİ

XIV. BİR TORNADO TARAFINDAN ATILMIŞ

XV. ESQUIMAUX'UN TUTSAKLARI

XVI. TUHAF KADIN YARDIMCILAR

XVII. GEMİ İÇİN SAVAŞMAK

XVIII. BİR KEZ DAHA KUZEYE

XIX. KÖR EDİCİ BİR KAR FIRTINASI

XX. KUZEY KUTBU'NDA MI?

XXI. KARDA KAYBOLMUŞ

XXII. MANYETİK ATEŞE TAPINANLAR

XXIII. TUHAF BİR KURBAN

XXIV. DIROLA TARAFINDAN KURTARILMIŞ

XXV. BUZ ÜZERİNDE SÜRÜKLENMİŞ

XXVI. VAHŞİ KÖPEKLERLE SAVAŞMAK

XXVII. GEMİYE GERİ DÖNÜŞ

XXVIII. YERLİLER TARAFINDAN SALDIRI

XXIX. KAÇIŞ

XXX. EVE DÖNÜŞ

HAVADAN KUZEY KUTBUNA.

BÖLÜM I

KENTTEN SÜRÜLDÜ

"Hadi çocuklar, buradan defolun! Ezra Jenkins polis memuruyken Freeport'ta serserilere izin yok! Şimdi gidin, yoksa sizi tutuklarım! İşte yetki
rozetim!" Ve solgun mavi bir takım elbise giymiş, ceketinde büyük, parlayan bir metal yıldız olan asabi yaşlı bir adam, sopasıyla ambleme vurdu.

Küçük New York köyünün ana caddesindeki evlere uğrayıp, Polis Memuru Jenkins'in tüm polis gücünün sert sese
irkildiği bir yerde, birbirlerine yeni katılan iki çocuk.

"Hadi; hareket edecek misin?" diye çıkıştı polis memuru.

"Sanırım hareket etmemiz gerekecek," diye cevapladı iki oğlandan daha iri ve daha şişman olanı, "ama hiçbir şey yapmadık."

"Serserisiniz, değil mi?" diye sordu polis memuru. "Elbette öylesiniz! Dileniyordunuz, değil mi? Elbette öyle! Cebinizden erzakların çıktığını görebiliyorum! Hadi, Freeport'tan defol! Burada serseri istemiyoruz!"

"Hadi, Mark," dedi iki oğlandan daha kilolu olanı; "odamız arkadaşlığımızdan daha iyiyse, odayı onlar alabilir. Umarım bizden daha zengin pansiyonerler bulursunuz," diye devam etti genç polis memuruna dönerek. "Ayaklarımızdan Freeport'un tozunu silkeleyeceğiz.
Bence bu şehre Freeport yerine Kapalıport demeliler!"

"Şimdi küstahlık yapma!" diye uyardı polis memuru, rozetini tekrar vurarak.
"Şey, sen kasabadan git!"

"Sanırım gitsek iyi olur," diye mırıldandı diğer çocuk, zayıf ve ufak tefekti. "Sorun çıkarma, Jack."

"Tamam," diye onayladı diğeri. "Ta-ta, Bay Polis Şefi! Sonra
görüşürüz!"

"Hadi, genç haylazlar!" diye bağırdı polis memuru. "Buraya geri dönün de sizi
hapse atayım!"

Ama çocuklar koşmaya başladı ve Bay Jenkins artık genç olmadığı ve bacakları da oldukça sert olduğu için, durmak zorunda kalmadan önce ancak biraz yol kat etti. İki çocuğun ardından yumruğunu salladı.

"Sence bizi hapse atar mıydı?" Küçük çocuk sordu, arkadaşı ona Mark diye hitap etti. Tam adı Mark Sampson'dı, ama tapınağın sütunlarını deviren güçlü atasından çok farklıydı.

"Herhangi bir şey yapabilecek kadar kötü davrandı," diye cevapladı Jack Darrow, arkadaşına göre
boyut ve şişmanlık açısından oldukça zıttı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Mark.

"Sanırım hareket etmeye devam et," diye cevap verdi, "En azından Freeport'un dışına çıkana kadar."

"Şimdi bir arkadaşım olduğu için mutluyum. Seninle tanışmadan önce yalnızdım."

"Ben de öyle. Birlikte bir yol kat edeceğiz, ha?"

İki çocuk oldukça garip koşullar altında tanışmıştı. O sabahın erken saatlerinde, şişman olan Jack Darrow, bir çiftçinin tarlasındaki saman yığınında uykusundan uyanmıştı. Yanında, sahibi uyanır uyanmaz adını sorduğu başka bir genç daha vardı.

Sonra iki çocuk, hayatlarındaki koşulların çok benzer olduğunu keşfettiler. İkisi de yetimdi, hemen hemen aynı yaştaydı, Jack on altı, Mark ise on beş yaşındaydı ve ikisinin de yuva diyebileceği bir yerleri yoktu.

"Ailem birkaç yıldır öldü," dedi Jack, arkadaşına hikayesini anlatırken. "New York'un yukarı kesimindeki bir çiftçiye kiralandım, ama beni o kadar çok çalıştırdı ve bana o kadar kötü davrandı ki
kaçtım. O zamandan beri yürüyorum; kıyafetlerim bunu göstermiyor mu? Görüyorsun ya, çok sayıdaki sandığımı yanıma almadan gitmek zorunda kaldım," ve güldü, çünkü neşeli bir yapısı vardı.

"Ailem de öldü," dedi Mark. "Ülkeyi bir çekiş motoruyla dolaşan, farklı çiftliklerde buğday ve yulaf
döven bir adamla işim vardı. Ama beni döverdi, bu yüzden bir gece kaçtım."

"Ve yanında fazladan kıyafet de getirmedin," diye ekledi Jack.

"Getirebileceğim hiçbir kıyafetim yoktu. Sadece giydiğim bir takım elbisem vardı."

Ve bundan sonra çocuklar deneyimlerini anlattılar ve
çok samimi oldular.

İki çocuk bir süre sessizce yürüdüler, kırsal yolun tozunu
kaldırdılar. Sonra Jack durdu, elini cebine koydu ve şöyle dedi:

"Neredeyse yiyecek bir şeyim olduğunu unutuyordum! Bir düşünün! Ve dün akşamdan beri yemek yemedim! Acaba kadın bana ne verdi. İyi huylu görünüyordu."

Otoyol kenarındaki çimenli bir sete oturdu, yiyecek paketini çıkardı ve her türlü memnuniyet belirtisiyle yemeye başladı.

"Ekmek, et, bir parça turta ve bir parça kek!" diye duyurdu, öğle yemeğine bakarak. "Ne aldın, Mark?"

"Ben de seninle aynısını aldım, sadece turta veya kek almadım."

"Sanırım hanımın bu hafta kek yapmamış. Önemli değil, turtamın yarısını ve kekimin yarısını alabilirsin."

"Çok minnettarım," dedi zayıf genç.

"Çok minnettar olmana gerek yok," diye atıldı Jack. "Bu yolun kuralı. İki kişi bir araya geldiğinde, yani serseri de diyebilirim, çünkü biz serseriyiz, iki serseri bir araya geldiğinde, çıldırırlar. Ve biz de bunu yapacağız!"

Çocukların basit yemeklerini bitirmeleri uzun sürmedi. Jack, verdiği söze sadık kalarak, tatlısını arkadaşıyla paylaştı.

"Şimdi devam etmek ve iş aramak istiyorum," diye belirtti daha kilolu çocuk. "Ne diyorsun, Mark?"

"Sanırım bu kasabadan defolup gitsek iyi olur. Bizi umursamıyor gibi görünüyorlar. Ama keşke biraz su içebilseydim."

"Daha kolayı yok," diye cevapladı Jack. "İşte buradasın," ve kısa bir mesafe ötede, yol boyunca akan bir dereyi işaret etti. Çocuklar, dibi beyaz çakıl taşlarıyla kaplı küçük bir havuzun yanına yüzüstü
yattılar ve gönüllerince içtiler. Sonra, suyla canlanıp açlıkları yatıştı ve dinlendiler, tekrar yürüyüşe başladılar.

"Gitmek istediğin belirli bir yer var mı?" diye sordu Mark.

"Hayır, seçici değilim. Doğu ya da batı, kuzey kutbu ya da güney kutbu.
Hangi yöne gidersem gideyim, beni endişelendirecek kimse yok. Bugün hava çok sıcak olduğu için biraz kuzeye gitmeyi tercih ederim," ve Jack umursamazca güldü.

Dileğinin ne kadar çabuk gerçekleşeceğini tahmin edemedi.

"O zaman bir sonraki kasabaya varana kadar devam etsek iyi olur," dedi Mark.

Düşünceleri son deneyimleriyle meşgulken bir süre yürüdüler, aniden uzaktan bir ses duydular.

"Bir yük treni gibi geliyor," dedi Mark.

"Öyle! Hadi! Hadi binelim! Binmek her zaman yürümekten daha kolaydır! Acele edin!"

Ve sonra iki çocuk, kendilerinden kısa bir mesafe uzaklıktaki kırsal yolu geçen bir rayda yavaş hareket eden bir yük trenine doğru koşmaya başladılar.

"Dikkat et, tekerleklerin altına girme!" diye uyardı Jack arkadaşına.

"Ah, ben vagonların üzerinden atlamaya alışkınım," diye cevapladı Mark, rayların yanına
hızla koşarken. İki çocuk yük treninin sarsılıp tıkırdadığı raya ulaştı. Uzun bir trendi, birçok kutu, düz ve gondol vagonu vardı.

"Bir gondol deneyin!" diye önerdi Jack, yanları yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve tepesi açık vagonları işaret ederek.

Bir sonraki anda bir vagona bindi, ayağını demir basamağa koydu ve kolu sıkıca kavradı. Jack bir sonraki vagonu yakaladı ve güvenli bir şekilde
indi. Sonra, ileri doğru koşup arkadaşının olduğu yere
tırmanarak, Mark'ı gondolun altına çekti.

"Eğer engelleyebilirseniz, bir frencinin sizi görmesine izin vermenin bir anlamı yok," diye açıkladı.

BÖLÜM II

KAÇAK TREN

Tren yola koyuldu ve çocukları bilmedikleri bir yere götürdü.

Tek umursadıkları Freeport'tan ve onun kinci polis memurundan uzaklaşmaktı.

"Aileniz ne zamandır ölü?" Jack, bir köşeye rahatça yerleştikten sonra sordu.

"Yaklaşık beş yıl," oldu cevap. "Annem ve babam yaklaşık
aynı zamanlarda gittiler. Fakirlerdi ve benim hiç erkek veya kız kardeşim yoktu.
Tek başımayken," çocuğun sesi biraz titredi, "ne yapacağımı bilmiyordum.
Beni yoksullar evine göndermek istediler, ama ben kaçtım. Sonra, biraz
dolaştıktan sonra, çekiş motoru adamıyla iş buldum, ta ki beni kullanana kadar,
bu yüzden dayanamadım."

"Benim durumum da bu," dedi Jack. "Bir erkek kardeşim vardı ve ailem ölmeden
önce kaçtı. Sanırım onun için kötü hissediyorlardı. Neyse, annem
çok ağlardı. Tek başıma kaldığımda, beni olabildiğince uzun süre besleyen
bazı zavallı insanlar tarafından bakıldım. Sonra kendi işimi
yapmak zorunda kaldım. Bir sürü işim vardı ve sonra bir
çiftçi olmak
istediğimi düşündüm. Bir yere gönderildim ama adam pek nazik değildi. Bir
hata yaptığım ve bir ot yerine bir
soğan çıkardığım için beni kırbaçladı. Sonra ata çok fazla yulaf verdiğim için beni dövdü. Bana
ne kadar vermem gerektiğini hiç söylemedi. Bu yüzden kaçtım ve buna memnunum. O zamandan beri
çok üşüdüm ve açtım ama hiç kırbaçlanmadım."

"Sanırım o yaşlı polis memuru şansı olsaydı bizi yenerdi," diye araya girdi Mark.

"Bunun için endişelenmenin bir anlamı yok. Şimdi çok uzakta."

"Burada! Siz çocuklar orada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı bir ses.

Jack ve Mark yukarı baktılar ve bir frencinin bir vagonun tepesinden onlara baktığını gördüler.

"Bir yolculuğa çıkıyoruz," diye cevapladı Jack soğukkanlılıkla.

"Anlıyorum," diye cevapladı frenci. "Sanırım şimdi sona erecek. İn!"

"Sen kondüktör müsün?" diye sordu Jack.

"Hayır, tabii ki hayır," dedi tekerlek bükücü.

"O zaman bizi oyalamaya çalışma," diye devam etti çocuk, kendini beğenmiş bir tavırla. "Sadece kondüktörü buraya gönderip biletlerimizi delsin. Birinci sınıfta seyahat ediyoruz ve gereğinden fazla rahatsız edilmek istemiyoruz."

"Cesaretini beğendim!" diye bağırdı frenci aşağı inerken. "Sen kimsin, zaten?"

Demiryolu görevlisi güldü. Sonra Jack gülümsedi, çünkü kendisinin ve arkadaşının güvende olduğunu biliyordu. Birkaç kelimeyle hikayelerini anlattı ve frenci, trenin gittiği yere kadar gidebileceklerine söz verdi.

"Siz çocuklar iyisiniz," dedi frenci. "Evde iki çocuğum var ve umarım, eğer zor bir durumda kalırlarsa, birileri onlara yardım eder. Sizi düzeltmek için bir şey yapabilir miyim?"

"Her birimize yaklaşık bin dolar borç veremezsen," diye güldü Jack ve frenci de ona katıldı.

"Ya da bize nerede iş bulabileceğimizi söyle," diye araya girdi Mark, oldukça endişeli görünüyordu.

"Nerede iş bulabileceğini kesin olarak söyleyemem," dedi frenci, "ama
ben senin yerinde olsam bir sonraki kasabada inerdim. Adı
Millville ve orada çok sayıda fabrika var. Belki bir
yerde grev
yapabilirsin. Kondüktörle konuşacağım ve makiniste yavaşlamasını söyleteceğim, böylece
inebilirsin."

"Eğer izin verirseniz minnettar oluruz," dedi Jack. "Bir süre serseri olabiliriz, ancak ikimiz de iş bulmak için can atıyoruz ve belki de Millville bizim için
tam da doğru yer olabilir."

"Şimdi başlıyoruz," diye devam etti frenci. "Buradan yaklaşık bir mil uzakta. Geri döneceğim ve lokomotiften beş düdük duyduğunuzda
yavaşladığını ve atlayacağınızı anlayacaksınız. Eğer
ona sorarsam kondüktörün bunu yapacağını biliyorum."

Frenci, çocukların olduğu gondolun yanındaki vagonun ucundaki merdivene
çıktı, ta ki tepedeki koşu tahtalarına ulaşana kadar.
Sonra kondüktörün olduğu vagona doğru aceleyle yürüdü.

"Beş düdüğü dinlemeliyiz," dedi Jack. "Atlamaya hazır ol,
Mark. Bagajınızı unutmayın."

"Öyle bir tehlike yok," diye araya girdi diğeri, ne olursa olsun asla uzun süre yıkılmamış gibi görünen arkadaşının neşeli ruh haline
katılarak.

Tren şimdi aşağı doğru gidiyordu ve hız çok artmıştı.
Telgraf direkleri hızla geçiyordu ve tekerlekler ray bağlantılarının üzerinden geçerken daha canlı bir melodi söylüyordu.

"Makinistin bizim için yavaşlaması iyi oldu," dedi Jack. "Bu hızla asla atlayamayız."

"Dinle!" diye haykırdı Mark. "İşte düdük çalıyor!"

Çocuklar dinledi. Uzun, tiz bir ses yaz havasını kesti ve
vagonların üzerinden onlara geri döndü.

"Bu beş düdük değil; bir düdük!" diye bağırdı Jack. "Bu fren çağrısı! Acaba trene bir şey oldu mu?"

Bir duraklama oldu. Sonra motorun düdüğünden tek bir çığlık daha geldi.
Buhar canavarı sıkıntıdaymış gibi, çekici bir şekilde duyuluyordu.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Mark. "Eskisinden çok daha hızlı gidiyoruz!"

Aynı anda bir çarpma ve sarsıntı sesi duyuldu. Tren
ortadan ikiye ayrılmış gibiydi. Motorun çektiği ön kısım bir yöne gitti ve gondolun önde olduğu diğer kısım başka bir raya geçti. Kazadan
güvenli bir şekilde
bağlanmamış bir makas sorumluydu. Lokomotif ve trenin vagonlarının neredeyse yarısı ana raya giderken,
geri kalan kısım bir yan hattan geçti.

Çocukların içinde olduğu trenin bölümü kontrolden çıkmış bir yük
taşıma aracına dönüşmüştü!

"Ne oldu?" diye bağırdı Mark.

"Tren ikiye ayrıldı!" diye bağırdı Jack. "Hadi! Frenleri çevirmeye yardım et!"

Her iki çocuk da gondolun tekerleğine atladı. Tek yapabildikleri
birkaç tur atmaktı, ancak fren pabuçlarının tekerlekleri bir dereceye kadar kavramasını
başardılar, bu da tiz çığlıklardan anlaşılıyordu.

"Vagonun tepesine tırmanabilir misin?" diye sordu Jack.

"Elbette!" diye bağırdı Mark. "Hadi!"

Mark zayıf olmasına rağmen, sinir gücü neredeyse daha iri arkadaşınınkine eşitti.

"Elimizden gelen tüm frenleri çekmeliyiz!" diye bağırdı Jack. "Kaçak treni durdurmanın
tek yolu bu!"

Küçük kollarıyla vagonun tekerleğini çevirdiler.
Olabildiğince sıktılar, sonra aracın tepesinden bir sonrakine doğru koştular. Yaklaşık on vagon aşağıda dost canlısı frencilerini gördüler.

"İşte bu, çocuklar!" diye bağırdı. "Eğer treni durdurmazsak, bir çarpışma olacak arabalar!"

Tekerlekleri tüm gücüyle çeviriyordu. İki çocuk olabildiğince hızlı bir şekilde arabadan arabaya geçerek frenleri ayarladılar.

Ancak çabalarına ve konuştukları kişinin dışında başka bir frencinin çabalarına rağmen, kontrolden çıkan yük
treninin hızı arttı. Eğim çok dik ve kontrolsüz arabalar yokuş aşağı hızla akıyordu.

"Duracağımıza inanmıyorum," dedi Jack.

"Atlayalım mı?" diye sordu Mark.

"Eğer değirmende veya fabrikada iş bulmak istiyorsan, hayır," diye cevapladı Jack. "Sanırım sen veya ben atlarsak, bu sonumuz olur."

Tren bir telaş ve kükremeyle hızla ilerlemeye devam etti. Ağaçlar ve
telgraf direkleri neredeyse görünmez olacak kadar hızlı geçtiler.

"Sanırım burası Millville," dedi Mark, kontrolden çıkan tren bir istasyonu geçerken, istasyonun birkaç tarafında görülebilen büyük binalar vardı.

Kaçan tren artık o kadar hızlı gidiyordu ki, çocuklar sarsılmaktan kaçınmak için
yüzleri yere dönük yatmak ve vagonun tepesindeki rampalara tutunmak zorundaydılar. Rüzgar kulaklarına neredeyse ıslık çalıyordu. Kasabanın içinden hızla geçtiler, sanki bir şimşek gibi, istasyon görevlisinin onları geçerken
korkmuş, beyaz yüzünü gözlemlediler.

"Sence bir çarpışma olacak mı?" diye sordu Mark.

"Nasıl önlenebilir bilmiyorum," diye yanıtladı Jack. "Bu rayın bir yerde
son bulması gerekiyor. Bittiğinde, dikkat et, hepsi bu!"

Tren durmadan koştu! Hızı artık korkutucuydu, çünkü eğim artmıştı. Frenleri çevirmenin bir faydası yoktu, çünkü
bu korkunç hızı yavaşlatmak için hiçbir güç işe yaramazdı. Çocuklar, frencilerle
birlikte, sadece tutunup gelecek olanı korkuyla bekleyebiliyorlardı.

Vagonlar bir virajı dönerken sallanıyordu. Jack başını kaldırdı ve
öne doğru baktı.

"Sıkı tutunun!" diye bağırdı. "Bir dakika içinde bir şeye çarpacağız!"

Tam zamanında yukarı baktığında, rayların yaklaşık çeyrek mil ötede aniden sona erdiğini ve rayların bir kum yığınında durduğunu gördü.

Çocukların tutundukları tahtalara parmaklarını daha sıkı bastırmak için vakitleri bile olmamıştı ki, yük vagonlarının tamamı kağıt araçlardan oluşan bir koleksiyon gibi buruşmuş gibi göründü.

Gıcırtılı, mide bulandırıcı bir çarpma, ardı ardına gelen ağır sarsıntılar, bir vagonun diğerinin üzerine yığılması, tahtaların parçalanması, demir ve çeliğin
parçalanması ve sonra korkunç bir çarpma, son bir kükremeyle, kontrolden çıkan yük vagonu parçalanmış vagonlar halinde kum tepesine yığıldı, rayların dibinde sona erdi. Korkunç bir enkazdı.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Jack arkadaşına. Sesi gürültünün
üzerinden zayıf geliyordu.

"Neredesin, Jack?" Mark'ın cevap olarak bağırdığını duydu.

Sonra her yer karardı ve çocuklar enkazın
parçalanmış kütlesine fırlatılırken duyularını kaybettiler.

BÖLÜM III

GARAP BİR KURTARICI

"Tanrı aşkına, Perfessor, acele edin! Bakın, bu karasal yarımküreyi
bir kerede kopyalayan muhteşem bir yığın!"
diye haykırdı iri yarı, neşeli görünümlü bir siyahi adam, enkazın yankısı kesildikten birkaç saniye sonra.

"Ne oldu, Washington?" diye sordu yumuşak huylu, uzun dalgalı saçları ve sakalı olan yaşlı bir beyefendi, zenciyle birlikte
demiryoluna yakın bir tarlada yürüyordu.

"Çok iyi bilmiyorum, Perfessor, ama ulaşım tesislerinde bir kesinti olmuş gibi görünüyor, çünkü demir yoluna bağlı uzun fırtınalı yolda ani bir inşaat
yapıldı ve vagonlar güm güm! güm! Pat! Şak! Çat!"

"Washington! Washington! Hiçbir şey ifade etmeyen
kelimeler kullanmayı ne zaman bırakacaksın!" diye bağırdı yaşlı adam, aceleyle öne doğru atılarak. "Sanırım
bir tren kazası olduğunu kastediyorsun?"

"İşte bu, Perfessor. Göçün hafifletici koşulları--"

"Bu kadar yeter, Washington!" dedi yaşlı adam, biraz sert bir şekilde. "Konuşmayı
bırakmalısın ve harekete geçmelisin. Aptallık yapma zamanı değil. Yaralı insanlar olabilir. Gel de neler yapabileceğimize bakalım."

"Evet, efendim!" diye cevapladı zenci, sakinleşerek.

Sonra ikisi, kaçak yük treninin enkazıyla
yüklenmiş raylar boyunca aceleyle yürüdüler.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu korkunç bir enkaz!" diye bağırdı yaşlı adam, ikisi enkaz yığınının
üzerine tırmanırken.

"Merhaba, Perfessor!" diye bağırdı siyah adam, aniden. "Bir şey
buldum!"

"Ne oldu, Washington?"

"Bir çocuk ve öldü!"

"Ah, bu çok kötü!"

"Ve o da bir çocuk ve öldü! Bu kedi sonrası en--"

"Şimdi, Washington, sana söylediklerimi hatırla. Şu anda büyük sözlere gerek yok.
Çocuklar nerede?"

"Burada, Perfessor," ve zenci yaşlı adama Mark ve Jack'in kum yığınının üzerinde yan yana yattıkları yeri gösterdi. Profesör onların üzerine
eğildi. Kalplerini yokladı ve nefeslerini dinledi.

"Burada!" diye bağırdı, aniden. "Ölmediler! Sadece sersemlemiş durumdalar!
Belki onları kurtarabiliriz! Acele et, Washington ve onları benim kamarama taşı.
Sen birini al, ben de diğerini getireyim!"

"Hiçbir ob 'em taşımana gerek yok," diye cevapladı siyahi adam. "Dis
chile, o iki çocuğu taşımak için yeterince güçlüdür," ve hareketi sözlere uydurarak eğildi, yere serilmiş her bir
bedenin
omzuna birer kol attı ve her bir omzundan birini kaldırdı. "'Yüzüstü! İleri marş!" diye bağırdı.

Yaşlı adam onu ​​takip ederken, zenci tarlaların üzerinden geçen bir patikada ilerledi ve ormanın kenarına inşa edilmiş uzun ve oldukça dar bir kulübeye geldi.

"İçeri girmeden önce etrafta kimse olmadığından emin olun!" diye uyardı yaşlı adam, birkaç asma kilitle
kapatılmış olan kapıyı açarken. "Sırrımın şimdi keşfedilmesi asla iyi olmaz."

"Görünürde kimse yok, efendim!" diye haykırdı siyah adam, omuzlarında iki baygın çocukla dönerken ve etrafa bakarken "De coast am
clear." "O zaman içeri acele et ve zavallı çocuklar için ne yapabileceğimize bakalım. Korkarım ki ciddi şekilde yaralandılar."

Yaşlı adam kapıyı açık tutarken zenci içeri girdi, sonra aceleyle
kapattı ve içeriden sürgüledi.

"Onları yatağıma koy," diye devam etti gri saçlı adam. "O zaman
enkaza geri dön! Yardım edebileceğin daha fazla yaralı olabilir. Konuşmak için durma, ama acele et. Çocuklarla ilgileneceğim."

Zenci pek de istekli olmasa da kulübeden ayrıldı. Gittiğinde ve kapı arkasından sıkıca kapatıldığında, yaşlı adam Mark ve Jack'in hâlâ baygın yattığı yere gitti.

"Zavallı çocuklar!" diye iç çekti yaşlı adam. "Umarım onları kurtarabilirim."

Hızla işe koyuldu. Çocukların giysilerini gevşettiğinde kısa süre sonra
hiçbir kemiğinin kırılmadığını gördü. Sonra bir ilaç
sandığından birkaç şişe aldı. Eczacıların reçeteleri karıştırmak için kullandıkları türden uzun bir bardağa birkaç sıvı koydu ve hepsini birlikte karıştırdı.
Sonra, hazırladığı karışıma biraz pamuk ıslattı ve beyaz maddeyi çocukların burunlarının altına koydu, bezlerle sabitledi. Bunu neredeyse tamamlamıştı ki kapıda bir vuruş duyuldu.

"Kim o?" diye bağırdı, telaşla ayağa kalkarak.

"Bay Washington Jackson Alexander White," diye cevap verdi.

"Karşı imzayı ver!" diye sertçe talep etti yaşlı adam, kapıyı sıkıca tutan
sürgüleri gevşetmek için hiçbir harekette bulunmadan.

"Kuzey Kutbu, ve uzun süre orada kalsın!" diye oldukça tuhaf bir cevap verdi.

"Tamam! Gir!" dedi profesör, siyah adama içeri girmek için kapıyı açarak.

"Başka kaza kurbanı buldunuz mu?" diye sordu yaşlı adam.

"Hayır, efendim; Bay Profesör Amos Henderson, bulamadım," diye cevapladı Washington.

"Sadece Profesör yeterli," dedi Amos Henderson sessizce. "Her seferinde tam adımı söylemene gerek yok."

"Tamam, Profesör," diye devam etti siyah adam. "Enkazın dağılımında daha fazla pislik bulamadım. Orada bir sürü demiryolu adamı vardı ama yaralanmamışlardı. Trenin
çöktüğünde içinde olan iki çocuğu arıyorlardı."

"Umarım bu çocuklar hakkında hiçbir şey söylememişsindir, Washington."

"Tek bir alakasız kelime bile söyleme, Profesör. Bu çocuk, sessizliğin ve sükunetin özüne ne zaman zulmetmesi gerektiğini biliyor."

"İşte yine başladın! Sana kaç kez büyük kelimeler kullanmamanı söyledim, Washington? Basit bir dil kullan. Sanırım enkazda başka
yaralanan olmadı?"

"Perzackly."

"Bu çocukların anında ölümden nasıl kurtuldukları bir mucize," diye devam etti yaşlı adam.

"Sanırım yumuşak kumun bir kıyısına çarpmış olmaları yüzünden düştüler," diye açıkladı Washington.

"Yani yumuşak kum onları kurtardı mı?"

"Bu doğru."

"Sanırım haklısın," diye devam etti yaşlı adam kapıyı sıkıca kapatırken. "Kaçak trenin aniden durmasının şoku, yan hattın sonuna ulaştığında ve kıyıya çarptığında, muhtemelen çocukları havaya fırlattı ve onları bulduğumuz kayan kuma
indi. Aksi takdirde kesinlikle ölürlerdi. Şu anki haliyle şiddetli şoklar geçirdiler."

"Ölecekler mi, Perfessor?"

"Umarım ölmezler, Washington, ama onlarla ilgilenmeliyim. "

Amos Henderson, iki çocuğun uzandığı yatağa gitti, her biri hazırlığa batırılmış bir pamuk parçasıyla
ağız ve burnunu kapattı.

"Çok güçlü bir ilaç kullanıyorum," diye mırıldandı yaşlı adam. "Çok
kötü yaralanmamışlarsa iyileşirler. Ah, evet, soluk yanaklarında biraz renk var."

Çocukların üzerine eğildi. Dediği gibi, Jack'in yüzü hafif pembe bir renk almıştı ve Mark'ın göz kapakları hafifçe hareket ediyordu.

"Tamamen kendilerine geliyorlar," diye haykırdı yaşlı profesör.
"Acele et, Washington ve biraz sıcak et suyu hazırla. Su ısıtıcısını
kaynatmaya koy ve biraz koyu çay yap. "Aklını başına toplar toplamaz
bir şeyler yemek isteyecekler."

Siyah adam kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanarak kulübede dolaşmaya başladı.
Dışarıdan bakıldığında kaba bir yer gibi görünüyordu ama içeride birçok konfor vardı. Bir benzin sobası, bir masa, birkaç sandalye,
bir yatak ve kitaplarla dolu büyük bir dolap vardı. Ama en tuhaf manzaralar
duvarlardaydı.

Kelimenin tam anlamıyla dişli çarklar, kollar, kulplar, yaylar,
makine parçaları, desenler, modeller ve garip cihazlarla kaplıydılar. Odanın
iki kapısı vardı. Biri yaşlı adam ve zencinin girdiği kapıydı.
Diğeri yatağın arkasındaydı ve o kadar çok cıvata ve çubukla sıkıştırılmış ve sabitlenmişti ki, büyük kasalardakilere benzer kilitlerle
kapının arkasında nadir bir hazine saklıymış gibi görünüyordu.

Yaşlı adam onu ​​çevreleyen harikalara hiç aldırış etmedi. Bunun yerine
tüm dikkatini çocuklara verdi. Yatağın yanına oturdu ve
nefesleri güçlendikçe onları izledi. Zaman zaman
nabızlarını hissetti ve tatmin olmuş gibi başını salladı.

"Sığır eti çayı hazır mı?" diye sordu yaşlı adam, yarım saat geçtikten sonra.

"Hazır, Efendim."

"O zaman ateşi biraz kısın ki malzeme sıcak kalsın ve
benimle atölyeye geri dönün. Motordaki son cıvatayı
takmak istiyorum."

"Bu genç beyler iyi durumda mı?"

"İyileşiyorlar," diye cevapladı yaşlı adam. "Yarım saat içinde
bilinçlerine kavuşacaklar ve onları besleyebiliriz ve biraz
ilaç verebiliriz. Hadi, Washington."

İkisi de yatağın arkasındaki iyice kilitlenmiş kapıdan geçtiler,
bağlantıların çözülmesi biraz zaman aldı. Kapı açıldığında, büyük, garip bir
nesneyle dolu gibi görünen uzun bir kulübe ortaya çıktı.

Yaşlı profesör ve zenci, Jack gözlerini açmadan önce beş dakikadan fazla gitmemişlerdi. Bir tarafına döndü. Bunu yaparken
Mark yavaşça başını kaldırdı.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack, hafifçe.

"Sorun ne?" diye sordu Mark.

"Önemli mi? Ne? Nerede?" diye sordu Mark, oturarak.

"Burada! Her yerde!" diye cevapladı Jack, dirseğinin üzerinde yavaşça doğrularak.
"Hatırladığım tek şey korkunç bir çarpışma. Şimdi şu tekerleklere bak.
Tekerlekler! Tekerlekler! Tekerlekler! Acaba kafamın içinde olabilirler mi?" ve gülümsemeye
çalıştı.

"Hayır, bunlar gerçek tekerlekler ve duvarlardalar," diye duyurdu Mark.

"O zaman dünyanın neresindeyiz?" diye devam etti Jack. "Bir makine atölyesinde mi yoksa
bir tren kazasında mı?"

"Görünüşe göre--" diye başladı Mark, bir sesin onu kesmesiyle:

"Acele edin, Profesör! Çocuklar bilinçsizlikten uyandı!"

Ve Jack ve Mark'ın şaşkınlığına, yaşlı adam ve zenci yardımcısı iç odadan aceleyle çıkıp yatağın önünde durdular.

BÖLÜM IV

HAVA GEMİSİ

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu profesör, öne çıkıp çocukların nabzını
kontrol ederken endişeyle.

"Çok," diye cevapladı Jack. "Ama ne oldu? Neredeyiz?
Bütün bu tekerlekler ne işe yarıyor?"

"Yavaş yavaş," dedi yaşlı adam hoş bir kahkaha atarak. "Bir seferde bir soru. İlki: Olan şey bir tren kazasıydı."

"Şimdi hatırladım," dedi Jack yavaşça. "Vagonları durdurmaya çalıştık."

"Ve sen pek de başarılı olamadın," diye devam etti yaşlı adam. "Ancak, kum tepesi senin için yaptı ve ikinizi aynı anda durdurdu. İkinci soruna gelince, sen
burada, benim dükkanımdasın. Üçüncüsü, o
tekerlekler benim büyük icadımın parçalarıdır. Ama sana bundan
bir süre sonra bahsedeceğim. Şimdi sana biraz ilaç ve yiyecek bir şeyler vermeliyim. İşte, Washington!"

"Geliyorum, Perfessor!"

Jack ve Mark, iki
kase buharı tüten dana suyuyla kendilerine doğru gelen, görünüşe göre bir öküz kadar güçlü iri yarı bir adamı gördüklerinde, her zamankinden daha fazla şaşırdılar. Washington zevkten sırıtıyordu.

"Bu, sizin çevrenize taşınan en iyi dana güveci!" diye haykırdı, kaseleri yatağın yanındaki bir masaya bırakarak.

"Hadi, Washington," diye uyardı yaşlı adam. "Büyük laflar etmeyin, unutmayın."

"Tamam, Perfessor," diye cevap verdi.

"Siz çocuklar yemek yemek ister misiniz?" diye sordu yaşlı mucit.

"Evet," diye cevapladı Jack. "Ama bir zamanlar, bir daha asla yemek yeme şansım olmayacağını düşünmüştüm. O, kazadan hemen önceydi."

"İkiniz de bayıldınız," diye devam etti profesör. "Washington ve ben yakınlardaydık ve sizi buraya getirdik. Neyse ki hem bir doktorum hem de bir mucidim ve sahip olduğum güçlü bir ilacı kullandım."

"Sana çok minnettarız," diye cevapladı Mark.

"Yemek yiyerek ne kadar iyileştiğini göreyim," diye önerdi yaşlı adam.
"Washington'ın iyi yemekler pişireceğine güvenebilirim, büyük kelimeler kullansa bile."

Sonra, siyah adam onlara neşeyle sırıtırken, Jack ve Mark, hala zayıf ve ağrılı oldukları için
yatakta oturarak suyu içtiler.

Bundan sonra her iki çocuk da kendilerini daha iyi hissettiklerini söyledi.

"Yürüyebiliyor musun bakalım," diye önerdi mucit.

Mark ve Jack yere bastılar. İkisi de acı çığlıkları attı.
Aldıkları sarsıntıdan dolayı kaskatı kesilmiş ve topallamışlardı.

"Yatakta bir gün geçirmenin sana zararı olmaz," dedi garip kurtarıcıları. "Her birinizin ağrısını
kısa sürede giderecek bir merhemim var. kasların."

Çocuklar yatakta kalmaya zorlanmalarına itiraz etseler de, yaşlı adam ısrar etti. Onlara giysilerinin çoğunu çıkarmalarını söyledi ve sonra biraz merhem çıkardı. Onun yönlendirmesiyle Jack ve Mark kendilerini iyice ovdular ve neredeyse anında rahatladılar. Artık hava kararıyordu ve Washington odanın ortasında asılı duran büyük bir lambayı yaktı,
önce kepenklerin sıkıca kapalı olduğundan emin oldu.

Siyahi adam Bay Henderson için sade bir akşam yemeği hazırladı ve
sonra kendine bir yemek aldı. Bulaşıklar toplandığında, Jack ve Mark'ın garip odada etrafa attıkları endişeli bakışları gülümseyerek fark eden yaşlı adam şöyle dedi:

"Sanırım siz çocuklar bir sürü soru sormak istersiniz."

"Bütün bu makinelerin ne işe yaradığını bilmek istiyorum," dedi Jack.

"Ve o kapının ardında ne var," diye devam etti Mark, çoktan kilitlenmiş
kapıyı işaret ederek.

"Biliyordum!" diye haykırdı yaşlı adam. "Biliyordum! Şimdi sana söylersem
sana konuşma izni verene kadar bunu gizli tutacağına söz verir misin?"

Elbette çocuklar hevesle söz verdiler.

"İçeri bakmak için yeterince dinlendiğini düşünüyor musun?" diye sordu mucit, kilitli kapıya doğru başını sallayarak.

"Elbette!" diye haykırdı Jack.

"O zaman paltolarını ve pantolonunu giy ve seni evcil hayvanımla tanıştırayım."

Çocuklar şaşkınlıkla onu takip ettiler. Çeşitli cıvataları ve çubukları
çözmek neredeyse bir dakika sürdü, ama sonunda kapı açıldı.
Mekan tek bir büyük lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ama ışığın parıltısında çocuklar
garip, tuhaf bir nesne gördüler. Çok büyük bir puroya benziyordu ve yavaşça ileri geri sallanıyordu.
Bir kordon ağıyla
örülmüş gibiydi. Altındaki zeminde, ortasında büyük bir kabini olan
iyi büyüklükte bir tekne gibi görünen bir şey vardı.

"Bu da ne?" diye bağırdı Jack.

"Bu benim hava gemim!" diye haykırdı Profesör Henderson. "Şimdiye kadar icat edilmiş tek başarılı
hava gemisi. Elektrikli _Monarch_!"

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Mark.

"Yıldızlar ve ay diyarında gezinmek için!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bununla
kartalların uçuşuyla rekabet edebilirim!"

Çocuklar biraz tedirgin olmuştu. Profesör garip bir şekilde heyecanlıydı. Gözleri lambanın yansıyan ışığında parlıyordu. Jack ve Mark, bir delinin meskenine getirilmiş olabileceklerini düşündüler. Biraz geri çekildiler. Ancak bir an sonra, yaşlı adam hoş bir kahkaha atarak şunları söylediğinde rahatladılar:

"Korkmayın çocuklar. Neyden bahsettiğimi biliyorum. İşte, Washington, daha fazla ışık! Meraklı, inanmayan dünyanın gözünden
saklanmış bir şekilde yaptıklarımızı onlara göstereceğiz. Benim
_Monarch_'ımı görmelerine izin verin!"

"Burayı gündüz vakti parlıyormuş gibi aydınlatacağız, heah!" diye haykırdı zenci, birkaç lambayı daha yakmaya başlarken.

"Panjurlar kapalı mı?" diye sordu Bay Henderson endişeyle.

"Davul derisi kadar sıkı," diye cevap verdi.

"Şimdi bakın!" diye haykırdı mucit, çocuklara dönerek.

Gördükleri karşısında fazlasıyla şaşırmışlardı. Kaba kulübenin böylesine mükemmel bir makineyi barındırdığını bilmiyorlardı.

Oldukça yüksek olan yerin çatısına yakın bir yerde, yağlı ipekten yapılmış devasa bir kese sallanıyordu. Puroya benziyordu, ortası büyüktü ve iki ucu da incelirdi. Kese, hava gemisinin alt kısmına kadar uzanan bir ip ağıyla çevriliydi.

Çocukların görebildiği gibi, bu alt kısım, şekil olarak bir buharlı tekneye benziyordu, ancak ağırlığı çok daha hafifti. Keskin bir pruvası ve künt bir kıç tarafı vardı. Kıçtan büyük bir pervane uzanıyordu, kanatları alüminyum levhalardan yapılmıştı.

Geminin asıl ana kısmı veya gaz torbasından sarkan kısım, yaklaşık kırk fit uzunluğunda, on fit genişliğinde ve geminin küpeştesinden beş fit yukarıda uzanan kapalı ve çatılı bir kabinle kaplıydı. Kabinin her iki tarafında dört pencere, ön ve arkada birer güverte ve önde bir tür gözetleme veya kumanda kulesi vardı ve profesörün açıkladığı gibi, burası dümencinin yeriydi.

"Çünkü bu gemi istediğiniz yere yönlendirilebilir," dedi, kıçta asılı duran büyük dümeni işaret ederek, içindeki bir açıklık vidanın veya pervanenin dönmesine izin veriyordu.

Çocuklar bu harika hava gemisine hayranlıkla bakıyorlardı. Makinelerin nasıl çalıştığını merak ediyorlardı ve
bir sivrisinek onları ısırmış gibi
daha fazla çarpmalarını ve morluklarını düşünmüyorlardı. Profesör yüzlerini zevkle izliyordu. Çocukları ve mekanik aletleri severdi.

"Şimdi _Monarch_'a gireceğiz," dedi. "Işıkları aç,
Washington."

Bir tık sesi duyuldu ve hava gemisinin kabini akkor lambaların yumuşak ışığıyla
doldu.

"Hadi!" diye seslendi Bay Henderson, yolu göstererek. Çocuklar, her taraftaki harikalara hayran kalarak onları takip ettiler.

Garip geminin kamarasının üç bölüme ayrıldığını gördüler.
Önce, yanlarda bir masa ve koltuklar bulunan bir tür salon geldi.
Bu salonun ön kısmında, dümencinin yeri olan kumanda kulesine giden bir geçit vardı. Salonun arkasında, uyuma yeri ve yemek odası bir aradaydı. Ranzalar,
duvara katlanacak şekilde düzenlenmişti ve ortada bulunan bir masa, kullanılmadığında kapatılıp tavana kaldırılabiliyordu, böylece bolca alan yaratılıyordu.

Sonra makine dairesi geldi ve içeri girdiklerinde çocuklar sevinç çığlıkları atmaktan kendilerini alamadılar. Neredeyse makinelerle doluydu ve tüm teknenin yarısından biraz fazlasını kaplıyordu, yirmi iki fit kareydi.

İki çocuk, baktıkları makinelerin ve cihazların dörtte birinin bile nasıl kullanıldığını bilmiyorlardı. Elektrik motorları, akümülatörler,
otomobillerde kullanılanlara benzer iki benzinli motor, pompalar, büyük ve küçük tanklar, elektrik akımını ölçmek,
sıcaklığı, havadaki nem miktarını,
rüzgarın hızını, geminin hızını, gittiği yüksekliği söylemek için kullanılan aletler, ayrıca
pusulalar, barometreler, teleskoplar ve diğer aletler vardı.

Her tarafta kollar ve tekerlekler, anahtarlar, vanalar, elektrik fişleri ve kulplar vardı. Duvara yakın ve zemin boyunca düzenlenmiş dolaplarda
malzemeler ve malzemeler tutuluyordu. Her şey yeni ve parlıyordu ve profesör, makine parçalarına dokunurken gururla gülümsedi ve farklı aletlere baktı.

"Şimdi kıç tarafına çıkacağız," dedi.

Çocuklar, eşlik eden basamakları tırmanırken ve kabinin arka ucundaki küçük bir platforma çıkarken onu takip ettiler.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu profesör, uzun, ince, yuvarlak bir nesneye dokunarak.

"Bir silaha benziyor," diye cevapladı Mark.

"Tam olarak bu. Dakikada yüz atış yapan bir makineli tüfek ve bir döner tabla üzerinde çalıştığı için herhangi bir yöne çevrilebiliyor. Bunun için bir kullanımımız olup olmayacağını bilmiyorum ama
yanımda götürmeyi düşündüm."

Sonra profesör pervane şaftının makine dairesinden kıç tarafına doğru uzandığı yeri gösterdi ve dümenin kumanda kulesine kadar uzanan tel halatlarla nasıl çalıştığını gösterdi.

"Kısacası havada başarılı bir şekilde gezinmek için gereken her şeye sahibiz," diye devam etti. "Hiçbir şey gözden kaçırılmadı. Tek yapmam gereken
yağlanmış ipekten yapılmış büyük çantayı keşfettiğim yeni bir gazla doldurmak ve
yukarıya doğru gidiyoruz. Bu gerçekten de icadın en önemli kısmı.
Bu güçlü gaz olmadan hava gemisi yerden yukarı çıkamazdı.

"Ama sınırsız miktarda yapılabilen bu gazı buldum,
yanımızda taşıyabileceğimiz basit malzemelerden. Gazın muazzam bir
kaldırma gücü var ve bu olmasaydı bu kadar büyük ve konforlu bir hava gemisi yapmaya cesaret edemezdim. Şu anki haliyle havada, denizde bir okyanus gemisindeymişiz gibi
kolayca ve çok daha hızlı bir şekilde yelken açabiliyoruz.

"Gazı makine dairesinde ihtiyaç duyduğumda üretiyorum," diye devam etti profesör. "İki borudan geçerek yağlanmış ipek torbaya gidiyor. Yeterli
yüksekliğe ulaştığımızda elektrik motorunu çalıştırıyorum, pervane
dönüyor ve gemi, tıpkı bir vapurun pervane harekete geçtiğinde yaptığı gibi
ilerliyor. Sonra tek yapmam gereken dümeni çevirmek."

"Harika!" diye haykırdı Jack ışıldayan gözlerle.

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Mark.

Profesör kıçtan çocukları dümen kulesine götürdü, orada
birkaç tekerlek ve kol vardı, bunlar teknedeki önemli makinelerin ve motorların çoğunu dümencinin doğrudan kontrolü altına alıyordu. Bir yöne çevrilen bir kol gemiyi ileri gönderiyordu. Ters yöne çevrildiğinde ise rotayı tersine çeviriyordu. Bir otomobildeki buna benzer bir tekerlek dümeni yönlendirmeye ve böylece _Monarch'ın_ rotasını yönlendirmeye yarıyordu. Diğer kollar motorların hızını ve ipek çantayı dolduran gaz tedarikini kontrol ediyordu.

"Yoğunlaştırılmış yiyeceklerimizi buraya taşıyacağız," diye devam etti profesör, orta odaya geri dönmenin yolunu göstererek. "Sütün yanı sıra et,
sebze, çorba, çay ve kahveyle küçük bir alanda bize yetecek kapsülleri yanımıza alacağız.

"Hızla ilerledikçe, gerektiğinde yere
inecek su alacağız. Giysilere gelince, bol miktarda tedarikim var."

Bir dolabı açtı ve bir yığın kürk giysiyi ortaya çıkardı. Büyük
paltolar, şapkalar ve çizmeler vardı, her şey hem içeride hem de dışarıda kürklü bir yüzeyle yapılmıştı.

"Herkes soğuk bir ülkeye gittiğinizi düşünürdü, profesör," dedi Jack, sıcak giysilere bakarak.

"Öyleyse gidiyoruz! Kuzey kutbunu bulacağız!" diye haykırdı yaşlı
mucit.

"Kuzey kutbu mu?" diye haykırdı Mark.

"Ben de öyle dedim. Çocuklar, _Monarch_ ile ölümlü bir insanın hiç bulunmadığı
bir yere gitmek ister misiniz?"

O anda kapıda sert bir vuruş duyuldu.

BÖLÜM V

KUZEY KUTUNU ARAMA PLANI

"Dinle! O neydi?" diye haykırdı Profesör Henderson boğuk bir
fısıltıyla.

"Kapıda birinin sesi duyuluyordu," diye cevapladı Mark.

"Çabuk ol, Washington! Işıkları söndür! Çocuklar geri çekilip
yatak altına saklanın. Her şey duruşma için hazırken sırrım keşfedilmemeli!"

Çocuklar oturma odasına doğru geri yürümeye başladılar, Washington ışıkları söndürmeye başladı ve sonra profesörle birlikte çocuklara katıldı. Hava gemisinin bulunduğu kulübe tamamen karanlıktı ve zenci kabindeki lambayı
kısarak onu da karanlıkla örttü.

Kapı bir kez daha tekrarlandı. Garip bir vuruştu; önce iki vuruş,
sonra bir sessizlik, sonra üç vuruş, ardından aralıklarla altı tek vuruş.

"Kim var orada?" diye sordu profesör, kapıya yaklaşarak.

"Bir arkadaş," diye cevap verdi.

"Karşı işareti ver."

"Kuzey Kutbu ve uzun süre ayakta kalsın!" diye garip bir cevaptı.

Aynı siyah adamın o öğleden sonra enkaza ikinci kez gittiğinde içeri girmek için izin istediğinde verdiği cevaptı.

Mucit yavaşça kapıyı açtı. Dikkatlice açtığında
kaba giyimli bir adam içeri girdi.

"Bütün bu aptallıkların ne gereği var?" diye sordu. "Neden bu kadar karanlık yaptınız? Bir cep gibi. Burada kimse var mı?"

İki çocuk, yaşlı adamın talimatları doğrultusunda, kapı açılmadan önce yatağın altına girmişti. Mucit ve Washington kabinde görünen tek kişilerdi.

"Neden ışığı açmıyorsun?" diye sordu ziyaretçi, tedirgin bir tonla.
"Sırrımızı öğrenmek için burada kimse olmadığından emin misin?"

"Birini görüyor musun?" diye sordu profesör, çocukların varlığını ifşa etmek istemeyerek. "Yılların emeğini ve zahmetini boşa harcayacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ben öyle düşünmedim," dedi adam, "ama geldiğimde balon kulübesinde ışıklar gördüğümü sandım."

"Çok olası," diye itiraf etti Bay Henderson soğukkanlı bir şekilde. "Washington ve ben dışarıda bir şeyler yapıyorduk."

"Tamam," oldu pek de nazik olmayan cevap. "İstediğin kimyasallar bende var."

"Bana ver!" diye yalvardı yaşlı adam endişeli bir tonla. "Onları asla
getirmeyeceğini
düşünmüştüm."

"Ah, ben kolay kolay unutamam. İşte buradasın," ve yeni gelen
bir paket uzattı. "Peki ne zaman yelken açacaksın?"

"Yaklaşık bir hafta içinde," diye cevapladı mucit.

"O zaman sanırım sen gidene kadar kalacağım," dedi yabancı. "Geride
kalmak istemiyorum."

Bunun üzerine yaşlı profesör garip bir şekilde heyecanlanmış gibi göründü. Kimyasalları
bir rafa yerleştirirken elleri titriyordu.

"Anladığım kadarıyla bundan hoşlanmıyorsun," dedi yabancı bir tür hırlamayla.
"Ama seni çok iyi tanıyorum, Profesör Henderson. Senin için yaptıklarımdan sonra
gitmeye ve beni geride bırakmaya çok sevinirdin."

"Tek arzum, ve bunu sen de biliyorsun, James Taggert," diye atıldı yaşlı adam,
"başarılı olup olmadığımı görene kadar sırrımı dünyadan saklamak. Başarısız olursam alay konusu olmak istemiyorum. Bana hizmet ettiğini kabul ediyorum, ancak başarısız olma riskini almaktansa,
planlarımın hazır olmadan önce duyurulması riskini almaktansa, her şeyi yaparım. Seni çok iyi tanıyorum, bana saf sevgiyle yardım ettiğini hayal bile edemiyorum."

"Hadi, devam et," diye hırladı adam, profesör durakladığında.

"Bunun arkasında bir amaç var," diye devam etti profesör. "Nedenini bilmiyorum, ancak planlarımın bozulmasındansa, seni bir esir alıp yelken açana kadar burada tutacağımı söylüyorum. Yola çıkmaya hazırım, --bu gece, gerekirse!"

"Demek oyunun bu, öyle mi?" diye bağırdı Taggert. Yaşlı adama çirkin bir bakışla döndü.

"Washington!" diye bağırdı profesör. "Bağla onu! Küçük odaya koy
ve kaçmamasına dikkat et!"

Bir sonraki anda iri zenci kollarını Taggert'ın etrafına doladı. Beyaz adam
zorlandı ama bir devin kucağındaki bir bebek gibiydi, çünkü
Washington çok güçlüydü. Güçlü bir ip elde etti ve
Taggert direnemeden onu sıkıca bağladı. Sonra, adamı
kollarına alarak Washington onu balon kulübesine geri taşıdı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Taggert ve sonra çığlıkları bastırıldı.

"Ona zarar vermeyin!" diye uyardı profesör, karanlığın içine Washington'ı
çağırarak.

"Ona sadece ısırması için yumuşak bir tahta parçası verdim," diye cevapladı zenci. "Sesleri çok serbestçe dile getirmemeli, çünkü bizi uyanık tutabilir."

Birkaç dakika içinde Washington geri döndü. "Onu, var olan koşulların izin verdiği ölçüde rahat ettirdim," diye duyurdu.

"Doğru. Bunu yapmak istemedim ama buna zorlandım," dedi mucit. "Yelken açmaya hazır olur olmaz onu serbest bırakacağım. Ama
çocukları unutuyorum. Çıkın dışarı," diye seslendi ve Jack ile Mark, olan biten karşısında çok
şaşkın ve biraz da korkmuş bir şekilde yatağın
altından çıktılar.

"Yaptığınız şeye tanıklık ettiğiniz için üzgünüm," dedi profesör onlara.
"Ama bu adamın planlarımı bozmasına izin veremezdim. Bir süre önce sırrımı keşfetti ve bunu yayınlamasını engellemek için onu sırdaşım olarak kabul etmek zorunda kaldım. Nadir kimyasallar elde etmem için bana biraz yardım etti ama yüklü bir bedel istiyor. _Monarch_'ın yarı hissesini ve kuzey kutbuna götürülmeyi talep ediyor."

"O zaman gerçekten kutbu mu arayacaksın?" diye sordu Jack.

"Ben, oğlum ve dahası, onu bulacağım. Neden, keşfettiğim
harika gazla bu çok basit. Başarımın sırrı bu. Hareket edecek bir hava gemisi yapmak yeterince kolay, ancak sorun şu ki henüz hiç kimse geminin ağır ağırlığını havaya kaldıracak kadar güçlü bir gaz
yapamadı. Avantajım tam da bu noktada."

"Keşke geminin yelken açtığını görebilseydim," dedi Jack.

"İstersen görebilirsin," diye haykırdı yaşlı adam. "Kapı sesi bizi böldüğünde sana ne sorduğumu hatırlıyor musun? Kuzey kutbuna gitmek isteyip istemediğini
sordum. Şimdi ikinizi de çok sevdim. Daha isimlerinizi bile sormadım, ancak sizi seviyorum. Gemiyi işletmek ve ayrıca donmuş kuzeyde keşiflerimi yapmak için biraz yardıma ihtiyacım var.
Sen de gelmek ister misin?"

Birkaç saniye çocuklar ne diyeceklerini bilemediler. Garip ve ani bir teklifti. Son birkaç saat içinde o kadar çok macera
yaşamışlardı ki beyinleri oldukça şaşkındı. Ama her ikisinde de bu harika hava yolculuğunu
yapmak için büyük bir istek
vardı. Cevap verebilmeden önce Profesör Henderson tekrar konuştu:

"Belki biraz düşünsen iyi olur," dedi. "Bunun
aniden geldiğinin farkındayım. Yatağa girersen, sabah daha fazla
konuşuruz. Gel Washington, bu odadaki çocuklar için
birkaç ranza hazırla. Her zamanki gibi balon kulübesinde uyuyabilirsin."

Birkaç dakika içinde siyah adam, duvara katlanan raflar gibi iki ranzada kaba ama rahat yataklar hazırlamıştı. Sonra, bir kucak dolusu yatak örtüsüyle
büyük kulübeye çekildi.

"Biraz daha merhem kullansan iyi olur," diye tavsiye etti yaşlı adam. "Benimle gelirsen
senin ağrıyıp tutuk olmanı istemiyorum."

Jack ve Mark kollarını ve bacaklarını iyice ovuşturdular. İçindeki bir şey çok rahatlatıcı olmalı ki kısa sürede uykuya daldılar.

Çocuklar uyandığında gün ağarmıştı. İlk başta nerede olduklarını fark edemediler. Siyah bir adamın etrafta dolaştığını ve gaz sobasında bir şeyler
pişirdiğini gördüler.

"Beyefendileriniz yeterince dinlendirici bir uyku
alabildiler mi?" diye sordu geniş bir sırıtışla.

"İyi uyuduk," dedi Mark.

"Washington, kahvaltı hazır mı?" diye sordu Bay Henderson, balon kulübesinden içeri girerek.

"Hazırlandım," diye cevap verdi.

"Merhaba çocuklar! Nasıl uyudunuz?" diye sordu mucit, Mark ve Jack'in uyandığını fark ederek.

"İyi!" dediler hep bir ağızdan ve gülümseyerek.

"Hadi, yıkan da bir şeyler yiyelim. Kulübede sabun, su ve havlu bulacaksın," ve geldiği yeri işaret etti.

Çocuklar iki büyük küvet dolusu soğuk su buldular. Bir anda
çıplak kalmışlardı ve ördekler gibi etrafa sıçradılar. İyi bir
banyo yapmak bir zevkti. Kulübeye parlayarak geri döndüler. Tren kazasının
acısını ve tutukluğunu hatırlatan hiçbir şey kalmamıştı. Washington'ın
hazırladığı kahve, jambon ve yumurta yemeğine tam olarak adalet sağladılar.

"Şimdi, Washington, tutukluya bir şeyler götürsen iyi olur ve
kendi kahvaltını yap," dedi profesör. "Çocuklarla bir
konuşmak istiyorum. "

Neşeli bir melodi ıslık çalarak, siyah adam hala bağlı olduğu için kaçamayan
Taggert'e bir tepsi yiyecek çıkardı.

"Şimdi isimlerinizi ve sizinle ilgili her şeyi duymak istiyorum," dedi yaşlı adam.

Çocuklar, her biri kendi başına hareket etmeye başladığı andan itibaren,
kazara karşılaşıp
trenden fırlatılana kadar basit hikayelerini anlattılar.

"Ve dün gece sana sorduğum şeyi düşündün mü?" diye sordu profesör, bitirdikleri zaman.

"Düşündüm," dedi Jack, "ve ben de gelmek istiyorum."

"Güzel! Gideceksin!" diye haykırdı mucit. "Sen ne dersin, Mark?"

"Ben de gideceğim."

"Tamam. Şimdi yapacak çok işimiz var," diye devam etti yaşlı profesör. "Bu Taggert denen adamın hareketleri planlarımı hızlandıracak. Gemiye
yapılacak birkaç
son rötuş var. "Kulübeye çık."

Gizemli _Monarch_ konusunda yardım etme şansına sevinen çocuklar, profesörü takip etti. Kulübeyi, perdeleri geriye doğru çekilmiş çatıdaki pencerelerle aydınlatılmış halde buldular. Yanlardaki
pencereler açık değildi.

Gün ışığında hava gemisi eskisinden daha büyük görünüyordu. Harika bir
makineydi. Profesör ve renkli yardımcısı makine dairesinde meşguldüler. Ara sıra iki çocuğun yardım etmesine izin veriliyordu.

Geminin bir bölümünden diğerine aceleyle giderken profesör onlara _Monarch_'ı nasıl inşa ettiğini anlattı. Yaşlı bir bekar olduğunu ve dünyada tek başına olduğunu ve uzun zamandır kuzey kutbuna yelken açmayı
istediğini söyledi. Birçok kara seferinin başarısızlığı onu bir hava gemisinin tek uygulanabilir yöntem olduğuna ikna etmişti. Buna göre ülkenin bu oldukça ıssız bölümüne gelmiş, kulübesini ve kulübesini inşa etmiş ve sonra
zeplin.

Motor parçaları, çeşitli aparat parçaları ve makineler, şüphe
çekmemek için
birçok farklı kaynaktan satın aldı.
Sonunda çok
çalıştıktan sonra büyük girişim tamamlandı.

"_Monarch_ hiç test edilmedi," dedi profesör, "ama yelken
açacağını biliyorum. Birçok küçük model yaptım ve mükemmel çalıştılar."

Birkaç yoğun saat geçirildi. Gemiye çok daha fazla makine konuldu,
yiyecek dolapları erzakla dolduruldu, benzin depoları dolduruldu
ve kürklü giysi tedariği arttı.

"İşte!" diye haykırdı profesör sonunda. "Yelken açmaya hazırız.
Gerekirse bir saat içinde yola çıkabilirim. Tek yapmam gereken
harika benzinimle ipek çantamı doldurmak, ki bu da üretmeye
hazır."

"Den, hemen üretmeye başlasan iyi olur!" diye bağırdı Washington, kulübenin arkasından koşarak. "Acele et,
Perfessor!"

"Sorun ne?" diye sordu Bay Henderson endişeyle.

"O tutuklu adam kaçtı!" diye haykırdı Washington. "Temiz gitti!
Uçup gitti! Kefaletini aştı!"

"Bu kötü!" diye haykırdı profesör. "Şimdi biraz yaramazlık yapacak! Sanırım hemen yolculuğumuza başlamamız gerekecek!"

BÖLÜM VI

HAVA GEMİSİNDE UZAKLAR

"Çabuk, Washington!" diye haykırdı profesör. "Makine dairesine atla ve
gaz jeneratörünü çalıştır. Mark, kabinden tüm o
tekerlekleri ve duvarlardaki şeyleri getir! Jack, o paketleri
Monarch'ın kıç tarafındaki dolaba yükle! Ama dikkatli tut!
İçlerinde makineli tüfek için patlayıcılar ve mühimmat var!"

Daha önce telaş ve telaş varsa, şimdi on katı daha fazlaydı. Profesör, Taggert'in saklandığı yere şöyle bir baktı. Adam, bağlarını çözmüş ve onu
kaçıranlar hava gemisinin kabinindeyken kaçmıştı.

Kısa süre sonra _Monarch_'ın makine dairesinden tuhaf bir tıslama sesi geldi. Gaz torbası şişmeye başladı.

"Dolduruyor, Perfessor!" diye haykırdı Washington.

"Onu bağlamalıyız," diye mırıldandı yaşlı adam. "Aksi takdirde o yükselecek
ve kulübeyi de beraberinde götürecek. Ben diyorum ki, Washington!"

"Evet, Perfessor."

"Geminin yükselmesi için kulübenin çatısını açmamıza yardım edecek birini bulmalıyız. Bunu tek başımıza yapamayız."

"Sanırım bu sıra dışı bir sözleşme," diye kabul etti zenci. "Sonra dışarı çıkıp görünürde birileri var mı diye bak. Onları işe almaya çalış
ama onlara gemiden bahsetme. Çatıda çalışabilirler. Sen yokken ben gaz makinesine bakarım. Acele et!"

Siyah adam dışarı çıktı. Bu arada profesör ve iki çocuk _Monarch_'ı yüklemeye devam ettiler. Mucitin yanına almayı planladığı neredeyse her şeyi uygun yerlerine yığmışlardı, o sırada
dışarıdan ayak sesleri duyuldu. Sonra çatıdaki bazı kişilerin sesleri duyuldu. Birkaç dakika sonra Washington içeri girdi.

"Üç adam buldum," diye açıkladı zenci. "Biri daha önce bize yardım eden o yaşlı avcı, Andy Sudds. Avlanmaya gidiyordu ama çatıyı bir dolara sökmeye
yardım edeceğini söyledi. Diğer ikisi çiftlik işçileri, Tom Smith ve Bill Jones. Postaneye gideceklerdi ama kişi başı elli sente yardım edeceklerini söylediler. Üçü de şu anda çatıda."

"İyi!" diye haykırdı profesör. "Bu kulübeyi inşa ettiğimde çatıyı bölümlere ayırdığım için şanslıyım. Şimdi aceleyle sökülebilir.
Hadi çocuklar! Gemiye koyulması gereken birkaç şey daha var!"

Bu şekilde ısrar eden Mark ve Jack, istekle çalıştı. Washington yardım etti ve
sonra üç acil işçiye yardım etmek için çatıya çıktı. Bu zamana kadar kulübenin örtüsünün birkaç bölümü sökülmüş ve
yer oldukça aydınlıktı.

Bu arada gemideki gaz makinesi buhar üretmeye devam etti. İki lastik borudan puro şeklindeki torbaya aktı. Torba giderek daha fazla şişerken, _Monarch_ sanki uzaklaşmak için can atıyormuş gibi kulübenin tabanındaki
bağlantı iplerini çekiştirip duruyordu.

Çocuklar istekle çalıştılar. Son eşyalar, balon kulübesi tamamen soyulana kadar
hava gemisinin kabininin çeşitli odalarına yerleştirildi. Profesör makine dairesinde meşguldü.
Gaz üreten makinenin
gürültüsü arttı.

Ardından, benzinli motorlardan biri çalıştırıldığında bir dizi keskin patlama oldu. Bunu, elektrikli bir dinamonun uğultusu ve
büyük bir motorun vızıltısı ve mırıltısı izledi.

Mucit, hepsinin doğru çalıştığından emin olmak için birçok makineyi test ediyordu.
Birdenbire geminin kabinindeki akkor ışıkları yaktı.
Sonra pruvadaki güçlü projektörü yaktı ve kulübe
güneşe rakip olabilecek bir parıltıyla aydınlandı. Profesör daha sonra büyük pervaneyi yavaşça döndürdü ve dümeni test etti.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı. "Eğer çatıyı söküp yükselebilirsek beş dakika içinde başlayacağız. Şu çapa ipleri daha fazla dayanamaz!"

Ancak çatıda adamlar büyük bir istekle çalışıyorlardı. Tahtalar birbiri ardına
koptu ve farklı bölümler bir tarafa kaydırıldı.
Sonunda kulübenin tüm tepesi söküldü. Geriye sadece
_Monarch_'ı dışarı çıkarmak kaldı.

Üç acil yardım görevlisinin çalıştığı yerden aniden bir şaşkınlık çığlığı duyuldu, korkuyla karışık. İlk kez Andy Sudds,
Tom Smith ve Bill Jones, Amos Henderson'ın iyi tanıdığı karakterler, kulübeye baktılar ve
çekip duran, sallanan
hava gemisini gördüler. İçerisi o ana kadar oldukça karanlıktı, bu da gemiyi daha önce fark etmemelerini açıklıyordu. Ama
aşağıdaki garip olayı bu kadar yakınlarında gördüklerinde irkildi.

"Zıplayan çıngıraklı yılanlar!" diye bağırdı Andy Sudds. "Neye çarptım?"

"Sarı bir fil!" diye haykırdı Tom Jones.

"Bir deniz yılanı!" diye bağırdı Bill Smith.

Tutundukları çatı saçaklarının kenarından eğilip büyük balon kulübesine baktılar. Kesinlikle
hava gemisi üç adama tuhaf bir görüntü sunuyordu.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Washington profesörü.

"Eberyt'ing am tam olarak dolaştırıldı," diye cevapladı zenci.

"Atlayın çocuklar! İpleri çözün, Washington. Başlıyoruz!"

"Acele edin! Acele edin! Profesör!" diye bağırdı Washington, yan pencereden dışarı bakarken. "İşte kulübeye bağladığımız adam geldi! Yanında başka bir adam daha var ve silahları var!"

"Bu Taggert! Peşimde!" diye haykırdı mucit. "Gemiye binmesine izin verilmemeli! Hadi, Mark ve Jack! Asla ipleri
çözme! Kes onları! Kaybedecek zamanımız yok! Atla,
Washington!"

Çocuklar hava gemisinin yanlarından tırmandılar. Washington onların örneğini
izledi. Çapa ipleri kesilmişti.

"Merhaba! Dur!" diye bağırdı dışarıdan bir ses. "O gemiyi çalıştırmaya
cesaret etme!"

"Hadi!" diye bağırdı Profesör Henderson neşeli bir tonda. "Şimdi _Monarch_'ın sözünü yerine getirip getirmediğini
göreceğiz!"

Makine dairesine koştu. Gaz üreten makinenin sesi
arttı. Benzinli motor daha hızlı çalışıyordu ve motorlar ve dinamolar gürültüye ekleniyordu. Yüksek bir tıslama sesi duyuluyordu. Profesör, yağlanmış ipek torbaya gazın tüm gücünü
almak için bir vana açmıştı.
Sonra kesilmemiş birkaç bağlama ipi koptuğu için bir çatırtı sesi duyuldu.

_Monarch_ açık kulübe çatısından devasa bir kuş gibi
yükseldi. Büyük sarı torba havaya çıktı. Ve sonra garip bir şey
oldu.

Avcı Andy Sudds, Bill Jones ve Tom Smith, kulübenin kenarından hava gemisine bakan iki çiftlik işçisi, her şeyi gözlemlemek için endişelerinden fazlaca eğildiler.
Gaz torbası yanlarından geçerken irkildi.
Dengelerini kaybettiler ve bir sonraki anda üçü de _Monarch_ yükselirken pruvasına devrildi ve onunla birlikte havaya kaldırıldılar.

"Dur, orada! Dur!" Taggert bağırdı, bu sırada kulübeye yaklaşmıştı.

"Çok geç!" diye bağırdı profesör, kafasını makine dairesindeki bir
pencereden dışarı uzatarak.

"Hey, orada! Beni geminle götürüyorsun!" diye bağırdı Andy Sudds, _Monarch_'ın pruvasına
düştükten sonra ayağa kalkarken.

"Ve ben!" diye bağırdı Bill Jones.

"Ve ben!" diye haykırdı Tom Smith. "Seninle gelmeyi düşünmemiştim."

"Çok geç!" diye bağırdı yaşlı mucit. Birkaç tekerleği ve
kolları çevirdi ve hava gemisi daha hızlı yükseldi. Sonra elektrikli
makineyi çalıştırdı. Büyük pervane dönmeye başladı. Gittikçe daha hızlı
gitti. Birkaç yüz fit yükselen _Monarch_, hızlı bir
hızla ilerlemeye başladı. "Kuzey kutbuna doğru yola çıkıyoruz!" diye bağırdı mucit. "Yaşasın! Gemi çalışıyor! Bunu biliyordum!"

"İşte!" diye kükredi Andy Sudds. "Kuzey kutbuna gitmek istemiyorum. Derenin aşağısında
misk sıçanı avlamak istiyorum."

"Kuzeyde fok ve balina avlayabilirsin," diye seslendi profesör ona.

"Ama tüfeğimi kaybettim!" diye haykırdı avcı, ayık bir şekilde, ancak büyük av ihtimaliyle biraz daha
yatkınlaşarak.

"Sana daha iyisini vereceğim," diye söz verdi Bay Henderson. "İstediğin
kadar avlanacaksın."

"Kuzey kutbuna gidemem," diye bağırdı Bill Jones, makine dairesine doğru geri dönerek. "Bir çiftlikte saban sürme işim vardı. Geri dönmezsem
yerimi kaybederim."

"Bana kiralayabilirsin," diye önerdi profesör. "Bir mürettebata ihtiyacım var ve birini
göndermek için zamanım olmadı."

"Peki ya ben?" Tom Smith sordu. "Ben de Bill gibi bir çiftlikte çalışıyordum."

"Seni de işe alacağım," dedi _Monarch_'ın mucidi.

"Merhaba, Perfessor! Gazı kapatayım mı?" diye bağırdı Washington aniden.

"Bir süreliğine," diye cevapladı mucit. "Artık yeterince yüksekteyiz. Sonra
motorları ve dinamoları yağla, buna ihtiyaçları var. Siz çocuklar yardım edebilirsiniz," dedi Mark ve Jack'e. "Aletlerime bakmalı ve her şeyin doğru çalışıp çalışmadığını bulmalıyım."

İki çocuk da makine dairesinde bir şans yakaladıkları için çok mutluydu.
Washington'ın yönlendirmesiyle, cihaz hakkında oldukça bilgili olan siyah adam, her şey düzgün çalışana kadar çeşitli yatakları yağladılar.

Şimdiye kadar ne tür bir deneyim yaşadıklarını fark edecek zamanları olmamıştı. Olaylar o kadar hızlı gerçekleşmişti ki, muhtemelen
yukarı bölgelerin şimdiye kadar icat edilmiş en başarılı denizcisi olan muhteşem bir gemide havada yelken açtıklarını fark etmek zordu. Jack, makine dairesi penceresinden hava gemisinin kenarından aşağı bakana kadar bulutların arasında bir yolculuğun ne anlama geldiğini hissetmedi.
Altında toprak, nehirler için küçük gümüş iplikler, büyük tarlalar için yeşil alanlar ve yolların olduğu yerlerde dar gri şeritlerle iyi boyutlarda bir harita gibi yayılmıştı.

"Harika!" diye haykırdı Mark'a.

"Ve dün bir polis memuru tarafından şehirden kovalandığımızı düşününce,"
diye konuştu arkadaşı. "Bu harika bir değişiklik. Şimdi bizi yakalamasını
görmek istiyorum."

"Zirvedeki havadar alana doğru uzun süre yükselmek, buna alışkın olmayan bir it için son derece rahatsız edici," diye belirtti Washington, vızıldayan bir motoru yağlarken geniş bir sırıtışla.

"Evet--şey--sanırım öyle," diye itiraf etti Mark.

"Bu çabadan sonra dişlerin sağlam mı?" diye sordu Jack gülerek.

"Dişlerime asla dikkat etme," dedi Washington. "Aman Tanrım! Şimdi ne oldu?"

_Monarch_, şiddetli bir rüzgarda kuyruğunu kaybetmiş bir uçurtma gibi bir yandan bir yana
sıçrıyordu.

"Sadece profesör dümenleme aparatını deniyor," dedi Jack, kumanda kulesine doğru bakarak. Bunun doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü
bir anda, hava gemisi düz bir yola geri döndü ve profesör,
makine dairesine geri dönerek bağırdı:

"Dümenine mükemmel bir şekilde cevap veriyor. Kesinlikle her açıdan başarılı!

Ama şimdi, makine iyi çalıştığından ve _Monarch_'ı kuzeye doğru götürdüğümden, bir süre tek başına hangi yöne yelken açacak,
sizlerin yemek odasına gelmenizi istiyorum, bu arada beklenmedik ziyaretçilerimizle meseleleri konuşacağız. Planlar yapmalı ve gemiyi işletme işini bölüşmeliyiz."

Jack ve Mark, yaşlı adamla birlikte geminin orta odasına gittiler.

Orada yaşlı avcıyı ve iki çiftlik işçisini buldular. Üçünden hiçbiri aniden havada sürüklenip
götürülmenin korkusunu henüz aşamamıştı.

"Her şey yolunda gitti," diye başladı mucit. "Zorla başlamamın planlarımı bozacağından korktum, ama görüyorsunuz ki neredeyse son anda bir mürettebat edindim. Şimdi--"

Makine dairesinden gelen ani bir çığlıkla sözü kesildi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye yankılandı siyahi adamın sesi. "Çabuk olun ve yardım edin, Perfessor. Huysuz bir kalabalığın
içinde kaldım ve öldürülüyorum! Yardım edin! Yardım edin!"

Çocuklar ve üç adam tarafından takip edilen yaşlı mucit, yüzünde bir endişe ifadesiyle
hızla kıç tarafına doğru ilerledi.

BÖLÜM VII

ELEKTRİK TARAFINDAN TUTULUYOR

Makine dairesine ulaştıklarında tuhaf bir görüntüyle karşılaştılar. Washington, yağlamaya başladığı vızıldayan dinamoya yakındı. Elleri
akımı açıp kapamak için kullanılan iki büyük bakır anahtarı kavradı.

"Bırak ve oradan uzaklaş!" diye bağırdı Bay Henderson.

"Yapamam! Sıkıştım!" diye bağırdı zenci, acı içinde kıvranarak.

Andy Sudds talihsiz adama yardım etmek için atlamaya başladı.

"Ona dokunma!" diye haykırdı Bay Henderson. "Elektrikle
sıkıca tutulmuş! Onu çıplak ellerinle çekmeye çalışırsan
tam olduğu gibi yakalanırsın! Bir dakika bekle!"

Mucit hızla bir dolabı açtı. İçinden bir çift
lastik eldiven çıkardı. Bunları giyerek zencinin hala acı ve dehşet içinde kıvrandığı yere koştu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Washington. "Yanıyorum!"

"Bir dakika bekleyin! Sizi kurtaracağım!" diye bağırdı _Monarch_'ın kaptanı. Bir sonraki anda elini uzattı ve elektrik akımını kapattı.
Washington makine dairesinin zeminine gevşek bir yığın halinde düştü.
Onu bir mengenedeymiş gibi tutan elektriğin pençesinden kurtuldu.
Profesör bir ilaç dolabına koştu ve talihsiz olana uyguladığı bir ilaç aldı.

Kısa bir süre sonra siyah adam iyileşti. Ayağa kalktı,
kapalı olan gözlerini açtı ve şöyle dedi:

"Bu tavuk için çok yakın bir tehlikeydi!"

"Sizi anahtara yaklaştıran ne oldu?" diye sordu Bay Henderson. "Sizi asla iki elinizi aynı anda bakır bir anahtara koymamanız konusunda birkaç kez uyardım.
Bir el önemli değil, iki el bağlantıyı sağlar."

"Şimdi anladım, Profesör," dedi Washington alçakgönüllülükle. "O zaman umarım bunu hatırlarsınız. Bu hepiniz için geçerlidir," diye devam etti. "Eğer herhangi bir elektrikli makineye dokunmanız gerekirse, bir bağlantı
oluşturma tehlikesi varsa, bunu aynı anda iki elinizle yapmayın. Her zaman lastik eldiven kullanın, böylece hiçbir tehlikeyle karşılaşmazsınız. Lastik
iletken değildir. Unutmayın, Washington."

"Bir sonraki gürültülü olayda hatırlayacağım," diye söz verdi zenci.

"Büyük kelimelerini kullanabildiğinde kendini daha iyi hissetmelisin," dedi Bay Henderson gülerek. "Şimdi," diye devam etti, "hava gemisiyle ilgili birkaç genel talimat vermek üzereydim ki Washington bizi böldü.

"Burada iradeniz dışında bulunan siz adamlar için üzgünüm. Bir süre önce durup sizi bırakamadım, çünkü kulübede tanışmak istemediğim
bir adam vardı. Ama evlerinize geri dönmek isterseniz
hava gemisini yere indireceğim ve gidebilirsiniz.
Benimle kalmanızı
istiyorum. Hepinize iyi ücretler vaat edebilirim, çünkü para açısından iyi durumdayım.

"Size, Bay Sudds, daha önce hiç görmediğiniz türden avlanma vaat edebilirim. Ve siz iki çiftlik işçisine daha önce hiç görmediğiniz
görüntüler vaat edebilirim. Şimdi, bu konuyu düşünme şansına sahip olduğunuza göre, benimle devam etmek ister misiniz?"

Üç kişi de istediklerini söylediler.

"O zaman güçlerimizi bölüşelim," diye devam etti _Monarch_'ın kaptanı ve sahibi. "Ben geminin genel sorumlusu olacağım, tıpkı bir okyanus vapurunun komutanıymışım gibi. Her konuda itaat edilmeyi bekliyorum. Washington mühendis olacak ve ona iki çocuk yardım edecek. Tom Smith ve Bill Jones mutfaktan sorumlu olacak ve ben onlara yoğunlaştırılmış yiyeceklerin nasıl hazırlanacağını göstereceğim. Andy Sudds bir tür gözetmen ve keşif gezisinin avcısı olacak. Gemiyi yönlendireceğim ve farklı aletlerin gözetimini sağlayacağım.

"Monarch hakkında biraz bilgi sahibi olmanız için size nasıl çalıştığını anlatacağım. İlk olarak, keşfettiğim
çok güçlü bir gazın gücüyle yerden kaldırılıyor. Hidrojenden veya sıradan hava gemilerinin doldurulduğu gazdan çok daha hafif ve eski balonlarda kullanılan
sıcak havadan daha büyük bir kaldırma gücüne sahip.

"Üstümüzdeki ipek torbaya daha fazla gaz koyarak daha yükseğe çıkabilirim. Ne kadar az gaz kullanırsam o kadar aşağı ineriz. Gaz, makine dairesinden veya dümen kulesinden çalıştırılan
valfler vasıtasıyla torbaya girer veya torbadan çıkarılır. Geminin ileri hareketi kıçtaki
pervane vasıtasıyla sağlanır. Bu pervane elektrikle çalışır. Elektrik, benzinli motorlardan birinin çalıştırdığı dinamo tarafından şarj edilen depolama akülerinden gelir. Ayrıca, benzinli motor veya depolama aküsüyle çalıştırılan bir elektrik motorum da var. Biri bozulursa diğerini kullanabilirim. Depolama aküleri bozulursa ve elektrikli makineyi doğrudan benzinli motordan çalıştırmam gerekirse, motor tek başına pervaneyi çalıştıracaktır.

"Şu aparat," ve karmaşık bir makineyi işaret etti,
"kaldırma gazının üretildiği yerdir. Benzinli bir motor çalıştırır. Bu borular gazı makineden yukarıdaki torbaya taşır."

Sonra profesör, _Monarch_'ı başlatan ve durduran kolları, onu havaya veya yere doğru gönderenleri, dümen tekerleğini gösterdi ve çocuklara ve erkeklere yükseklikleri, rüzgarın kuvvetini, sıcaklığı ve diğer birçok bilgiyi veren
cihazı nasıl okuyacaklarını anlattı. Onlara geminin tüm kontrolünün, bir tekerleğin veya diğerinin döndürülmesiyle dümen kulesinden nasıl sağlanabileceğini gösterdi.

"Çıngıraklı yılanlar ve çamur kaplumbağaları, ama kesinlikle harika bir iş,"
diye gözlemledi Andy Sudds. "Ama o silah hakkında--"

"Öyle. Kaybettiğin silah karşılığında sana bir silah sözü verdim," dedi Bay Henderson. "Bir dakika bekle."

Bir süre gitti. Hemen güzel bir tüfekle geri döndü,
onu görünce yaşlı avcının gözleri parladı.

"Bu bir güzellik!" diye haykırdı. "Benimkinden daha iyi."

"Bu bir şarjörlü silah," diye açıkladı profesör. "Tek bir yüklemeyle
on altı atış yapıyor," diye açıkladı.

"Ve on altı beyaz ayı, on altı fok veya on altı balina öldürebilirim!"
diye haykırdı Andy sevinçle. "Eh, geldiğim için kesinlikle mutluyum,
Profesör."

"Her birimiz için bir silahım var," diye devam etti Bay Henderson, "düşmanlarla karşılaşmamız durumunda. Ama onlara ihtiyacımız olmayabilir. Ayrıca kıçta bir makineli tüfek de var."

Sonra profesör mürettebatına mutfağın ve yemek odasının gizemlerini öğretti. _Monarch_'ta taşınan yiyeceklerin neredeyse hepsi yoğunlaştırılmış türdendi. Küçük bir kapsül bir tabak çorba yapıyordu. Et özleri, yoğunlaştırılmış tahıllar, çay,
süt, kahve, şeker, tuz, karabiber ve genel yemek sırasında ihtiyaç duyulan her şeyi içeren
başka haplar veya kapsüller vardı. Tüm pişirme elektrikle yapılıyordu.

Söylendiği gibi, Arktik bölgelerinin zorluklarına dayanacak bol miktarda giysi vardı. Motorlar ve gemiyi ısıtmak için bol miktarda benzin vardı. Kısacası, Profesör Henderson kuzey kutbuna yaptığı yolculuğu başarılı kılacak hiçbir şeyi unutmamış gibi görünüyordu.

Gerekli gördüğü her şeyi açıkladıktan sonra, iki çiftlik işçisine öğlen vakti yaklaştığı ve herkesin aç olduğu için yemek hazırlama konusunda neler yapabileceklerine bakmalarını söyledi.
Bill ve Tom ilk başta biraz garip bir şekilde içeri girdiler. Ancak, kısa sürede işin püf noktasını kavradılar ve
elektrikli ocağı nasıl çalıştıracaklarını öğrendiklerinde, yoğunlaştırılmış yiyeceklerden çorba ve diğer yemekleri yapmaya başladılar. _Monarch_'taki ilk yemek başarılı olarak kabul edildi.

Bu arada hava gemisi yelken açıyordu. Çok hızlı hareket etmiyordu,
çünkü profesör makinelere ısınma şansı vermek istiyordu. Yemekten sonra mucit iki çocuğu dümen kulesine götürdü ve Washington'a motorları hızlandırmasını söyledi.

Birkaç dakika içinde çocuklar daha hızlı bir şekilde ilerlediklerinin farkına vardılar. Kumanda kulesinin açık penceresinden içeri giren hava büyük bir güçle
geçti.

"Sanırım biraz daha yükseğe çıkacağız," dedi Bay Henderson.

Küçük bir kolu çevirdi. Çocuklar birdenbire sanki hızla yükselen
bir asansördeymiş gibi bir his
yaşadılar. Yukarı ve yukarı çıktılar, çünkü
profesör üstlerindeki büyük ipek torbaya daha fazla gaz koymuştu.

Çocukların altlarında sanki büyük bir coğrafyadaki küçük bir haritaymış gibi belirsizce algıladıkları dünya aniden gözden kayboldu. Aynı anda havada ani bir nem ve soğukluk oldu. Sonra yoğun beyaz bir sis _Monarch_'ı sardı.

"Oh!" diye haykırdı Mark. "Ne oldu?"

"Bir bulutun içinden geçiyoruz!" diye bağırdı profesör. Buhar o kadar yoğundu ki, kaptanın beş fit yakınında olmalarına rağmen, çocuklar onu göremiyorlardı. Sesi çok uzaktan geliyordu.

Sonra aniden bir ışık dalgası geldi. Sis dağıldı. Çocuklar net bir şekilde görebiliyorlardı, ancak aşağı baktıklarında altlarında yuvarlanan beyaz kütleler fark ettiler.

"Bulutların üstündeyiz!" dedi profesör. "Kendinizi zorlamamaya dikkat edin, çünkü bu seyrek veya ince atmosferde nefes almak zor."

Çocuklar biraz zorluk yaşadılar, ancak herhangi bir
zorluktan kaçınarak
çok fazla rahatsız olmadılar.

"Şimdi biraz aşağı ineceğiz," dedi mucit, gemi buhar kütlelerinin üzerinde birkaç mil boyunca vızıldadıktan sonra. "Nerede olduğumu
öğrenmek istiyorum."

Birkaç tekerleği ve kolu daha çevirdi. Birkaç dakika içinde gemi tekrar beyaz bir bulutla
çevriliydi. Sonra bulut geçti ve dünya
görüntüye girdi.

Profesör aniden ileriye baktı. Dikkatle bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Acaba bu ne?" diye mırıldandı. Bir teleskop indirdi ve
ayarladı, gergin gözlerle ileriye baktı.

"Mümkün olabilir mi!" diye haykırdı. Sonra camı bıraktı ve
çılgınca makine dairesine işaret etti. "Kendimize dikkat etmeliyiz!" diye bağırdı, "Buraya gel, Andy Sudds!"

BÖLÜM VIII

KARTALLARLA ÇEVRELENMİŞ

Washington, makine dairesinde, sinyallere uyarak elektriği kestiğinde, hava gemisinin her yerinde ani bir titreme oldu.
Sonra, kaptan torbadan biraz gaz boşaltırken bir tıslama sesi duyuldu. Gemi
yere doğru batmaya başladı.

Profesörün baktığı kara bulut daha da yaklaştı.
Daha da büyüdü ve bir dizi küçük hareket eden nesneden oluşuyormuş gibi göründü.

"Çabuk ol, Andy!" diye bağırdı yaşlı mucit. "Şimdi hizmetlerine ihtiyacımız olacak!"

"Ne oldu?" diye bağırdı yaşlı avcı, silahını hazır tutarak
hızla ilerlerken.

"Kartallar!" diye bağırdı Amos Henderson.

"Kartallar mı?"

"Evet! Bir sürü. Hemen önümüzde! Şu karanlık bulutu gör! Bu tarafa doğru geliyorlar! Geminin rakip bir kuş olduğunu düşünüyorlar ve ona saldıracaklar. _Monarch_ ne kadar güçlü olsa da, gaz torbasındaki ipek
zayıf. Kuşlar onu yırtarsa ​​yere düşüp öleceğiz!
Silahını kullan! Onları uzaklaştırıp uzaklaştıramayacağına bak!"

Andy geminin ön tarafında diz çöktü. Şimdi onlarca kuşun görülebildiği kara kütleye nişan aldı. Sonra silahı ateş ve kurşun saçtı.

Pat! Pat! diye ses çıkardı ve iki kuş yere doğru düştü. Silah tekrar geğirdi ve daha fazla kartal öldürüldü. Andy tetiği çekebildiği
kadar hızlı ateş etti.

"Hepimiz silah almalıyız!" diye bağırdı profesör. "Gemiyi kurtarmanın tek yolu bu! Hadi çocuklar! Yemek odası dolaplarında silahlar bulacaksınız!"

Mark ve Jack tüfeklerin peşinden koştular. Profesör çok
heyecanlanmıştı. Bill ve Tom koşarak geldiler. Mucit hızla
topları dağıttı.

Bu arada gemi yavaşça yere doğru alçalıyordu.
Kaptan büyük kuşların hücumundan kaçabilecek kadar alçalmayı umuyordu, ancak kartalların öfkesi olmadan saymıştı.
Hava gemisinin uzayda bir rakip olduğunu düşünüyorlardı ve onu
yok etmeye kararlıydılar.

Aralarındaki öldürülenlerin sayısına rağmen gelmeye devam ettiler.
Gemideki herkes, motorlarla ilgilenmesi gereken Washington hariç, ateş ediyordu. Kuşlar asla durmadı veya rotalarından sapmadı.

Sonra bir hücum ve kükremeyle, gök gürültüsü gibi
çalkan kanat sesleri ve neredeyse topların sesini
bastıran tiz çığlıklar ve çığlıklarla kartallar _Monarch_'ı çevrelediler. Pençeleriyle ona
saldırdılar. Keskin gagalarını iyice açıp tahta ve demire saldırdılar.

Vahşi kuşlardan bazıları adamlara ve oğlanlara bile saldırdı ve tüfek dipçikleriyle
dövüldüler. Diğer kartallar havaya
yükseldi ve yağlanmış ipek çantaya saldırdı. İlk başta esnek yüzey hiçbir direnç göstermedi ve hasar görmedi. Sonra gagası iyice açılmış vahşi bir kuş ince kumaşa
vurdu ve bir adamın eli kadar büyük bir delik açtı.

Hava gemisinin aniden çökmesi bir şeylerin ters gittiğini söyledi. Sonra profesör yukarı bakarak ne olduğunu gördü ve yardımcısına
hızla gitti.

"Çabuk, Washington!" diye bağırdı. "Gaz jeneratörünü tam hızda çalıştır!
Su üstünde kalmamız için bol miktarda gaz pompalamalıyız! Büyük
tehlikedeyiz!"

"Neden makineli tüfeği kartallara denemiyorsun?" diye bağırdı Jack.

"İyi fikir!" diye haykırdı mucit. "Siz iki çocuk halledin!"

Sonunda kartallar, öldürülenlerin sayısından endişelenerek ve silahların ve atışların
gürültüsünden korkarak hava gemisine doğru hücumlarını durdurdular.
Yaralılardan bazıları uzaklaştı. Sonra diğerleri de onları takip etti ve sonunda tüm kuş kolonisi
uçup gitti.

"İşte gittiler!" diye bağırdı Jack.

"Evet, ama korkarım bize bir faydası olması için çok geç," dedi profesör. "Hava
gemisi yavaş yavaş yerleşiyor."

"Onarılamaz mı?" diye sordu Mark.

"Sanırım onu ​​yere indirip deliği yamayabilirim, ama bunu yapmaktan
korkuyorum," diye cevapladı mucit. "_Monarch_ kontrol altında değil ve eğer bir iniş yapmaya çalışırsam onu
parçalayabilirim. Yerden birkaç yüz fit öteye kadar yerleşebilir
ve sonra bir meteor gibi düşebilir. O zaman hepimiz ölürüz."

"Başka bir yol yok mu?" diye sordu Jack.

"Hiçbiri, eğer havadayken gaz torbasındaki deliği yamamazsak. Gemiyi bir süre daha orada tutabilirim. İnmek istemememin bir diğer nedeni de, şu anda eyaletin yoğun bir şekilde yerleşik olduğu bir bölgede olmamız ve eğer yeryüzüne inersem bizi geciktirecek meraklı bir
kalabalıkla çevrili olmamız."

"Bu ağ sağlam mı?" diye sordu Mark aniden, gaz torbasını sınırlayan ipleri işaret ederek.

"İki iplik bir adamın ağırlığını taşıyabilir," dedi Bay Henderson.

"Peki ipek torbayı onarmak için bir şeyin var mı?" diye devam etti çocuk.

"Evet, ama neden soruyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Mark, "eğer izin verirsen yukarı tırmanıp kartalın açtığı
deliği onarırım."

"Bunu yapmaya cesaretin var mı?" diye bağırdı yaşlı profesör, yüzünde umut parlayarak.

"Beni dene ve gör."

Profesör hemen bir parça ipek hazırladı, torbadaki kırıkları onarmak için elinde tuttu. Çok sağlam ve taze bir çimentoyla kaplanmıştı.
İpek, kartallar,
hemen sertleşip gazın daha fazla kaçmasını önlediğinde.

Mark tehlikeli tırmanışa hazırlandı. Ceketini çıkardı ve
ayakkabılarını çıkardı, böylece ayakları zayıf görünümlü
ama güçlü iplere daha iyi tutunabilirdi.

"Gemiyi yavaşlat!" diye emretti kaptan. "Şimdi, Mark, dene! Umarım
başarırsın! Dikkatli hareket et. Hayatını kaybetmek istemezsin!"

Mark hiçbir şey söylemedi. Çimentoyla kaplanmış yağlı ipek parçasını dişlerinin arasında kavradı, yapışkan maddeden
arınmış bir şeritle sıktı. Sonra _Monarch_'ın korkuluğuna çıktı ve
yukarıya tırmanmaya başladı. Elbette bu kadar korkutucu
koşullar altında çok az tırmanış yapılmıştır. Hava gemisi artık yerden bir milden fazla yüksekteydi. Tek bir
yanlış adım ve çocuk sonsuzluğa dalacaktı. Hiçbir şey onu
kurtaramazdı.

Yukarı ve yukarı çıktı, ağırlığını ona vermeden önce her ipi ve ağı test etti. İlerledi ve ilerledi. Kırılgan gaz torbası, yükselen
rüzgarda sallanıyordu. Canlı bir şeye benziyordu.

"Dikkat! Dikkat!" diye uyardı profesör gergin bir tonda. Gemideki herkes
nefesini tuttu. Mark yukarı ve yukarı çıktı. Sonunda kartalın gagasının torbayı yırttığı
yere ulaştı.

Kendini ağın ağlarına dayadı. Sonra öne eğilerek
yırtığın altındaki yamayı sabitledi ve yerine bastırdı. Çimento
ilk başta tutunmadı. Mark daha sert bastırdı. Sızıntı durdurulacak mıydı?

"Başarabilecek mi?" diye sordu biri.

"Sanmıyorum."

"Başarmalı!"

"Başaramazsa mahvoluruz!"

"Haklısın!"

Bir an için şüphe oluştu. Sonra yapışkan şey ipek torbaya yapıştı ve yama hızla yapıldı. Washington'dan makine dairesinde gelen bir bağırış, gazın dışarı akmayı bıraktığını söylüyordu. Mark başarmıştı. Washington gaz jeneratörünü yarı hıza getirmek için acele etti. Ancak bunu
yapmadan önce, havalandırmanın aniden durması nedeniyle torbadaki buhar hacminde büyük bir artış olmuştu. Hava gemisi yukarı fırladı, gaz birikimi onu yerden daha yükseğe kaldırdı. Neredeyse hareketsizken aniden öyle bir fırladı ki, tüm gemide bir titreme oldu.

"Dikkat et, Mark!" diye bağırdı Jack. Yoldaşının ağa tutunduğu yere baktı.

"Sıkı tutun! Gemiyi bir saniye içinde durduracağız," diye haykırdı kaptan.

Ama çok geçti. Geminin aniden yükselmesi Mark'ın tutuşunu sarsmıştı, bu da her zaman en iyi durumda değildi, çünkü gaz torbası yaslanmak için esnek bir yüzeydi.

Bir sonraki anda çocuk, ellerini tutmak için boş yere havayı kavrarken, geriye doğru devrildi. Ayakları ağın gözeneklerinden kaydı ve bir milden daha fazla
aşağıda, yere doğru daldı!

IX. BÖLÜM

DONMUŞ KUZEYE ULAŞTI

"Öldürülecek!" diye bağırdı Jack.

"O gitti!" diye bağırdı Washington, makine dairesi penceresinden yukarı bakarak.

Yaşlı profesör inledi ve gözlerini kapattı. Çocuğun düşmesini
görmek istemiyordu.

Bill ve Tom, yaşlı Andy Sudds ile birlikte, Mark'ın tehlikeli görevini
tam altında durarak izliyorlardı. Andy daha yakındı. Olanları
gördüğünde hızla geriye doğru eğildi.

Mark'ın bedeni, inişte ters dönerek, geminin yanındaydı. Yaşlı avcının
ellerinden daha fazla
sıçrıyordu. Parmakları bir kartalın
pençeleri gibi
kıvrılmıştı. Uzun kolları çok uzaklara uzanıyor gibiydi ve
sonra, Mark'ın aşağı doğru ölümüne doğru dalacağı anda,
Andy onu yakaladı ve tuttu.

"İşte!" diye haykırdı avcı. "Çok yakın bir tehlikeydi, oğlum!"

Mark cevap vermedi. Kurtarıldığı korkunç tehlike onu o kadar
korkutmuştu ki kısmen baygın kalmıştı.

"Öldü mü?" diye kekeledi Jack.

"Sadece bayıldı," diye cevapladı Amos Henderson. "Onu yakında
ayağa kaldıracağım."

Mucit aceleyle kabine girdi ve bir bardakta biraz sıvıyla
çıktı. Bunu Mark'ın dudaklarına koydu ve kısa süre sonra renk solgun yanaklarına geri döndü.

"Ne oldu? Neredeyim?" diye sordu çocuk, doğrulup
etrafına bakarak.

"İyisin," diye cevapladı Andy. "Ama çok yakın bir ihtimaldi. Sanırım
bir daha hemen
hava gemilerini tamir etmek istemeyeceksin."

"Şimdi hatırladım," diye devam etti Mark, her şeyin aniden olmasından sersemlemişti. "Düştüm, değil mi?"

"Evet ve Andy seni yakaladı," diye ekledi Jack. "Tam zamanında yetişti."

Mark hiçbir şey söylemedi, ancak yaşlı avcının elini sıkarken gösterdiği şevk, hissinin ne kadar derin olduğunu gösteriyordu.

Kısa bir süre sonra kazanın neden olduğu korku ve heyecan
geçmişti. Gemi şimdi düzgün bir şekilde gidiyordu ve ne yükseliyordu ne de alçalıyordu, bunun sonucunda torbadaki gaz kaynağı aynı kalıyordu, hiçbir sızıntı yoktu. Mark'ın yaptığı yama o kadar sıkı oturuyordu ki artık en ufak bir gaz kaçağı bile yoktu.

"Pekala, en sonunda önden başlasak iyi olur," dedi Amos Henderson.
"Bu mahallede yeterince heyecan yaşadık ve belki de ileri gidersek daha iyi oluruz."

Bunun üzerine kumanda kulesine gitti, pervaneyi harekete geçirdi ve kısa süre sonra _Monarch_ büyük bir hızla kuzeye doğru hareket ediyordu.
Gözlerini önündeki pusulaya dikmiş olan kaptan gemiyi rotasında tutuyordu.

Şimdi yerden yaklaşık yarım mil yüksekteydiler, kaptan _Monarch_'ın yerleşmesine izin vermişti. Ülkenin nüfuslu bir
bölgesinden geçtiklerini görebiliyorlardı.

"Buraya gelin!" diye bağırdı Kaptan Henderson dümen kulesinden çocuklara. "Sana birkaç şey açıklayacağım."

Çocuklar gönüllü olarak ona katıldılar. Bir kağıt parçasına rakamlar hesaplamakla meşguldü.
Dümeni bağlıydı ve pusula geminin tam kuzeye doğru gittiğini gösterecek şekilde işaret ediyordu.

"Tatmin edici bir ilerleme kaydediyoruz," dedi profesör. "Bu hızla
yolculuğumuz uzun sürmez."

"Ne kadar hızlı hareket ediyoruz?" diye sordu Jack.

"Saatte yaklaşık elli mil," diye cevapladı mucit. "Bu, bu hızda gece gündüz koştuğumuzu sayarsak, günde 1.200 mil. Ama bunu
zor becereceğiz, yapamayacağımız anlamına gelmiyor, çünkü burada çarpışma tehlikesi olmayacak. Sanırım hava tamamen bize ait.

"Ama ters rüzgarlar olacak ve rotamızdan sapabiliriz.
Bir hava gemisinin tek dezavantajı budur. Sudaki bir gemi gibi
rüzgara karşı yelken açamaz. Yine de birçok avantajımız var. Şimdi, tüm gün boyunca ve gecenin bir kısmında ortalama en az yirmi beş mil hıza güvenebileceğimizi düşünüyorum.

"New York eyaletinin ortasından başladık ve kuzey
kutbuna yaklaşık 3.000 mil var. Güvenli tarafta olmak için mesafeyi yaklaşık beş günde veya bir haftada kat etmemiz gerekir. Ancak bundan sonra, özellikle gün ışığında, olabildiğince hızlı hareket edeceğiz."

Profesör birkaç tekerleği ve kolu çevirdi ve hava gemisinin hızı biraz arttı. Yaklaşık olarak aynı yükseklikte tutuldu.

Güneş batıya doğru alçalmaya başlamıştı, çünkü öğleden sonra geç oluyordu. Aşağıda, yeryüzünde, manzara
şehir ve kasabalardan yoğun ormanlık bir alana dönüşmüştü.

"Akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı," diye gözlemledi Mark.

"Korku iştahınızı kaçırmadı mı?" diye sordu Amos
Henderson.

"Hiç de değil," diye yanıtladı çocuk.

Birkaç dakika içinde Tom ve Bill, elektrikli ocakta pişirilen yoğunlaştırılmış yiyeceklerden oluşan bir öğün hazırlıyorlardı. Herkes yiyecekleri
mükemmel olarak oyladı. Sonra, gece çökerken, ranzalar hazırlandı ve
çocuklar, iki çiftlik işçisiyle birlikte, biraz dinlenmek için mutlu oldular, çünkü
gün heyecan vericiydi. Washington ve profesör, geminin işleyişine yeterince aşina olmadıkları için geceyi iki nöbete bölmeyi kabul ettiler.
Makinelerin her an bakıma ihtiyacı olabilirdi.

Çocuklar ve arkadaşları kısa süre sonra uykuya daldılar ve atmosferin yükseklerinde bir zeplin üzerinde uyuklamaları gibi garip konumlarına dair hiçbir düşünce rüyalarını rahatsız etmedi.

Jack'in merak ettiği son şey, _Monarch_'ın geçişinin, yeryüzündeki insanlar tarafından, yüksekte seyrederken, tamamen aydınlatılmış dev bir kuyrukluyıldızın uçuşu olarak algılanıp algılanmayacağıydı. Ancak bu spekülasyonu uzun süre
devam
etmek için çok yorgundu.

Sabah, olağandışı hiçbir şey olmadan doğdu. Gemi,
tüm gece yavaş bir hızda seyretmişti ve hiçbir kaza olmamıştı.
Kahvaltı servis edildi ve ardından mürettebatın her biri görevine başladı.

Profesör, gemiyi dikkatlice inceleyerek her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, Jack ve Mark'a gemiyi nasıl yönlendireceklerini,
ve kumanda kulesinden veya makine dairesinden nasıl çalıştıracaklarını, durduracaklarını, kaldırıp indireceklerini gösterdi.

Sonra onlara biraz pratik yapmalarına izin verdi ve iki tane daha mutlu çocuk hiç olmadı, tekneyi yukarı veya aşağı gönderip, birkaç tekerlek veya kolu çevirerek çalıştırıp durdurdular.

"Bir gün acil bir durumda nasıl çalıştırılacağını bilmek isteyebilirsin," dedi Amos Henderson. "Ne olacağını kimse bilemez."

"Umarım hiçbir şey olmaz," dedi Jack.

"Hiçbir şey olmaz," diye kehanet etti mucit.

Gemi birkaç gün boyunca orta hızda ilerledi. Makineler,
bazı küçük kazalar hariç, sorunsuz çalıştı. Gaz torbası sızdırmadı, ki bu en çok korkulan kazaydı ve gaz jeneratörünü çalıştırmaya gerek kalmadı, bu da kaldırma buharının üretildiği değerli kimyasalın tasarrufu olduğunu kanıtladı.

Ara sıra, suya ihtiyaç duyulduğunda, tekne bir dere veya gölün yakınındaki tenha bir noktada yere indirilir ve tanklar içme ve yıkanma amacıyla doldurulurdu. Ama o aceleci uçuştan bu yana, yeryüzünde hiç kimse yolcularla konuşmamıştı. Bilindiği kadarıyla, onların varlığı fark edilmemişti, ancak gökyüzündeki kara nokta, onu gözlemleyenler için ülkenin her yerinde bolca
konuşma konusu olabilirdi. Hava güzeldi, ancak sürekli olarak daha da soğuduğu fark edildi.

Bir sabah, ilk kalkan Jack, giyinmeyi bitirmeden önce kabin kapısından başını çıkardı. Hemen geri döndü.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Grönland'dan daha soğuk!"

"Grönland'la ilgili ne?" diye sordu profesör, yeni uyanmıştı.

"Dışarısı korkunç soğuk," dedi Jack, anılarından titreyerek.

Profesör, üstüne bir sabahlık giyerek, tek kelime etmeden, birkaç termometrenin tutulduğu makine dairesine koştu. Biri
dışarıdaydı ve cam bir kenardan okunabiliyordu.

"Üşümenize şaşmamalı," dedi Jack döndüğünde. "Sıfırın altında on derece!"

Çocuklar giyinmeyi tamamlamak için acele ettiler. Profesör de aynısını yaptı,
çünkü bazı gözlemler yapmak istiyordu.

"Kürk giysilerinizi çıkarın," dedi. "Artık daha fazla risk almamalıyız.
Hava hızla soğuyacak ve sıradan giysiler hiçbir
koruyuculuk sağlamayacak."

Çocuklar ve profesör kalın kürk mantolar giydiler, kocaman eldivenler ve
gözleri hariç tüm yüzlerini kapatan şapkalar. Sonra
dışarı çıktılar. Geminin yan tarafına bakan ilk kişi Jack oldu. Bunu yaparken
bir şaşkınlık çığlığı attı.

Aşağıda, yaklaşık üç çeyrek mil ötede, büyük beyaz, karlı bir
çöküntü vardı. Her tarafta dev buz dağları yığılmıştı. _Monarch_'ın uçtuğu yer soğuk, buzlu, sessiz bir dünyaydı. Donmuş kuzeye
ulaşmışlardı! Kutup topraklarının girişinin başlangıcındaydılar!

BÖLÜM X

BUZ MAĞARASINDA KAYBOLMUŞ

"Termometrenin sıfırın altına düşmesine şaşırmadım," diye belirtti Jack. "Altımızda tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni besleyecek kadar buz var."

"Soğuyor!" diye haykırdı mucit, yanındaki bir cihaza
bakarak. "Şu anda sıfırın altında on beş derece!"

Gerçekte _Monarch_ çok kuzeydeydi. Mucidin
hesapladığından daha hızlı gitmişti. Aşağıya doğru bir bakış, medeniyetin tüm izlerinin
geride kaldığını gösterdi.

Görünürde kar ve buzdan başka bir şey yoktu, buz ve kar, fantastik yığınlar halinde yığılmış, dağlar, sırtlar, tepeler ve vadiler.

Profesör aceleyle birkaç hesaplama yaptı.

"Grönland veya Baffin Körfezi'nin üzerinde bir yerde olduğumuzu düşünüyorum, ancak karada mı yoksa denizde mi olduğumuzu söyleyemem. Her neyse, hala kuzeye gidiyoruz," dedi ve pusulaya baktı.

Yemek kabinine doğru geri dönmek üzereydiler ki, _Monarch_ aniden
yerleşti. Aşağıya doğru
dalmış gibiydi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Jack.

Mucit makine dairesine koştu. Ulaşılan yüksekliği söyleyen aletin kayıt
iğnesine bir bakış, geminin dakikada elli fit battığını gösterdi.

"Bir tür kümelenmiş düzenek kendini orantısızlaştırdı," diye bağırdı Washington. "Ne yapacağım, Perfessor?"

"Gaz jeneratörünü tam hızda çalıştırın!" diye haykırdı mucit. "Buharı torbaya gitmeden önce ısıtın! Soğuk, yukarıdaki tutucudaki gazı büzdü ve artık bizi taşıyamayacak! Çabuk çalış, Washington!"

Washington gaz makinesini çalıştırmak için atıldı. Bununla ilgili bir sorun yaşıyor gibi görünüyordu.

"Çalışmıyor!" diye bağırdı. "Bozuldu!"

Hava gemisi giderek daha hızlı batmaya devam etti. Mucit Washington'ın yardımına koştu ama hiçbir şey yapılamayacak gibi görünüyordu. _Monarch_ gemisinde her kalpte ölümcül bir korku vardı.

"Onu su üstünde tutamıyorum!" diye homurdandı profesör.

Uçak alçaldı ve alçaldı. Mucit ve Washington çılgınca çalışıyordu. Çocuklar, yaşlı Andy, Tom ve Bill makine dairesine koştular.

Sonra aniden bir sarsıntı oldu. Hava gemisi buza çarpmıştı!

"Motorları kapatın!" diye bağırdı profesör. "Her şeyi durdurun yoksa
parçalayacağız! Gaz makinesini tamir etmek ve gemiyi
yüzdürmek için işe koyulmalıyız."

_Monarch_ geniş bir buz düzlemine yerleşmişti. Gemi o kadar nazikçe
havaya batmıştı ki hiçbir yaralanma yaşamamıştı. Düz bir omurgada duruyordu ve torbada bulunan gazda onu
yüzdürmeye yetecek kadar kaldırma gücü vardı, böylece buhar tutucu
ağın sınırlayıcı ağlarını
nasılsa çekiyordu.

"Aman Tanrım, hayattayım!" diye bağırdı Washington, başını sıcak makine dairesinden çıkarır çıkarmaz. "Atmosferik koşullar öyle ki
dolaşım sistemimin en üst düzeyde tıkanmasına
uygun!"

"Sanırım kanınız için çok soğuk demek istiyorsunuz," diye konuştu mucit, bir gülümsemeyle.

"Yo', amacımı son derece dikkatli bir şekilde yürüttün, Perfessor,"
cevaptı.

"Bir kürk takım çıkarsan iyi olur," diye önerdi kaptan, çünkü
Washington henüz bu giysileri giymemişti. Siyah adam
kabineye geri koştu, bulabildiği en ağır takımı çıkardı ve giydi.

Profesör ve çocuklar, iki yardımcıyla birlikte,
Kuzey Kutbu bölgelerinin zorluklarına dayanacak şekilde giyinmişlerdi. Kısa bir süre sonra
Washington sıcacık giyinmişti. Sonra profesör,
korkuluktan geçip buzun üzerine inen yolu gösterdi.

"Karada mıyız yoksa denizde miyiz?" diye sordu Jack.

"Söylemesi zor, ama sanırım karadayız," diye yanıtladı Amos Henderson.
"Ancak, çok da fark etmiyor. Oldukça kuzeydeyiz. Yapılacak şey
hava gemisini olabildiğince çabuk şekle sokmak."

"Yardımcı olabilir miyiz?" diye sordu Mark.

"Pek sanmıyorum," diye cevapladı yaşlı mucit. "Washington ve ben
her makineyi anlıyoruz. Yardıma ihtiyacımız olursa
sizi çağırırız. Bu arada, eğer isterseniz etrafınıza bir göz atabilirsiniz."

"Bacaklarımı biraz uzatmak istiyorum," diye konuştu yaşlı Andy. "Bir gemide
sıkışık bir şekilde kalmaya alışkın değilim. Bahsettiğiniz o büyük av hayvanlarından bazılarını görmek istiyorum, Profesör."

"Silahınızı yanınıza alın, bir kutup ayısı veya mors görebilirsiniz," diye önerdi Bay Henderson. "Biraz taze ayı bifteği hiç fena olmazdı."

Andy, bir atış yapma ihtimaline sevinerek silahının peşinden koştu.
Sonra aceleyle kahvaltı ettikten sonra, iki çocuk ve iki yardımcıyla birlikte, hepsi kürklere sıcacık sarılmış bir şekilde, avcı buz ve karla kaplı
alanlarda yola koyuldu.

Hepsi için garip bir deneyimdi. Görülebilecek bir yaşam belirtisi yoktu. Her tarafta soğuk beyazlıktan başka bir şey yoktu - ölümün ta kendisi gibi bir soğukluk ve beyazlık.
Bir milden fazla yürüdüler ve ıssız çoraklıktan başka bir şey görmediler.

"Bir şey var!" diye bağırdı Jack kısık bir fısıltıyla, durdu
ve mesafe.

"Bu bir kutup ayısı!" diye bağırdı Mark. "Buzun hemen arkasında!"

"İki tane var!" diye bağırdı Bill. "Burası bana göre bir yer değil! Hadi,
Tom!"

"Hareketsiz dur! Bırak da bir atış yapayım!" diye yalvardı yaşlı avcı.

Artık gözleri tüylü tüyleriyle
etraflarındaki kar ve buz arasındaki farka alıştığı için, iki hayvanı açıkça görebiliyordu. Andy diz çöktü ve dikkatlice nişan aldı. Bir atış duyuldu ve
ayılardan biri devrildi.

"İyi atış!" diye bağırdı Jack.

Avcı bir kez daha tetiği çekti. Tek tepki donuk bir tık sesiydi. Andy hızla tüfeği tekrar kurdu, ateş etmediğini
düşündü. Tekrar çekiç sadece bir tık sesiyle düştü. Avcı hızla
şarjörü açtı.

"Hazne boş!" diye bağırdı. "Son atışımı yaptım!"

"Ve işte ayı geliyor!" diye bağırdı Mark. "Öfke nöbetinde!"

Düşmanlarını görünce öfkelenen vahşi canavar,
insanlara ve çocuklara doğru son hızla geliyordu. İlk alarmda Bill ve Tom
kaçmak için dönmüşlerdi. Andy, tüfeğini namlusundan tutarak savurdu ve Kemerindeki uzun bir av bıçağını gevşeterek, ayının saldırısını beklediler. Mark ve Jack kaçamayacak kadar şaşırmışlardı ve ne yapacaklarını bilmeden yerlerinde durdular.

"Kaçın!" diye bağırdı Andy. "Ben canavarı alt edeceğim! Korkmuyorum!"

"Sizi bırakmayacağız!" diye bağırdı Jack. "Bir tabancam var!"

Hemen mucitten bir hediye olan küçük silahı çıkardı.

Aceleyle nişan aldı ve birkaç el ateş etti, ancak nişanı kötüydü. Bir mermi
ayı burnundan vurdu ve canavarı durdurmak yerine,
onu daha da öfkelendirdi.

Canavar şimdi sadece elli fit uzaktaydı ve buz ve karın düzensiz
parçaları üzerinden hızla yaklaşıyordu.

"Kaçın diyorum size!" diye bağırdı Andy. "Siz çocuklar öldürülmek mi istiyorsunuz?"

Ayıya öfkeli bir vuruş yaptı, ancak bunu yaparken ayağı kaydı
ve sertçe buzun üzerine düştü. Mark ve Jack dehşet ve korku çığlıkları attılar.

Yaralarından kan damlıyor, kırmızı çenelerinden köpükler düşüyor ve
her türlü öfke belirtisiyle, çıldırmış canavar yaşlı avcıya
saldırdı.

"Öldürülecek!" diye bağırdı Mark.

"Keşke bir silahım olsaydı!" diye inledi Jack.

Andy bir yana yuvarlandı. Bunu yaparken yüksek sesle bağırdı ve sonra,
çocukların şaşkınlığına, sanki donmuş toprak açılmış ve onu yutmuş gibi
görüntüden kayboldu. Aynı anda,
düşmüş avcının üzerine kendini atmak üzere olan ayı,
bir delikten yere düşmüş gibi göründü.

Jack ve Mark bir an için gözlerinde korkuyla birbirlerine baktılar.

"Ne oldu?" diye sordu Mark, hayret dolu bir sesle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "Ama bak! Orada
kan lekeleri var. Ayı oradaydı!"

Çocuklar öne doğru koştular. Bunu yaparken ayakları
altlarından kayıyormuş gibi
göründü. Aşağı ve aşağı gittiklerini hissettiler. Giderek daha hızlı
kaydılar. Korkmuş gözlerle etraflarına baktılar ve
bilinmeyen bölgelere giden dev bir buz kaydırağının üzerinde olduklarını gördüler.

"Nereye gidiyoruz?" diye soludu Mark.

"Bilmiyorum!" diye bağırdı Jack. "Her neyse, iyi bir
kıyıya ulaşıyoruz!" Tehlike karşısında bile şaka yapabilirdi.

Bir sarsıntıyla iki çocuk ani yolculuklarının sonuna geldiler.
Bir an için o kadar şaşırdılar ve sarsıldılar ki neredeyse göremiyorlardı.

Sonra, duyuları geri gelince etrafa baktılar.

Her tarafta beyaz, parıldayan buz duvarları vardı. Üstte, mavi gökyüzünün
nerede olduğunu gösteren minik bir ışık parçası parıldıyordu.

"Neredeyiz?" diye sordu Mark.

"Sen benimle ve ayıyla birliktesin!" diye haykırdı bir ses.

Çocuklar irkildi. Yanlarında yatan yaşlı Andy'yi gördüler. Ayaklarının dibinde, avcının bıçağı kalbine saplanmış halde, ölü kutup ayısı vardı.

"Peki burası neresi?" diye sordu Jack.

"Bana büyük bir buz mağarası gibi görünüyor," diye cevapladı avcı.

"Evet, ve biz de içinde kaybolduk," diye konuştu Jack ve biraz ürperdi.

"Haklısın, oğlum," diye cevapladı Andy Sudds.

BÖLÜM XI

DENİZ ASLANLARININ SALDIRISI

Öfkeli bir kutup ayısının kendilerine doğru hücum ettiği alışılmadık manzara karşısında korku ve telaşlanan Bill ve Tom, ilk tehlike
görüldüğünde dönüp kaçmışlardı. Korkak değillerdi ve muhtemelen
çılgın bir boğayla karşılaşacaklardı, ama buna alışkındılar, oysa bir ayı yeni bir şeydi.

Böylece buzun üzerinden geri koşarak, devre dışı kalmış hava gemisinin dinlendiği yere doğru
gittiler.

"Çabuk!" diye bağırdı Bill.

"Hepsi öldürülecek!" diye haykırdı Tom.

"Kim?" diye sordu profesör, aletlerini bırakarak.

İki yardımcı, olanları ve ayı onlara doğru koşarken nasıl ayrıldıklarını hızla anlattılar
Andy ve çocuklar, avcının tüfeğinde fişek kalmamıştı.

"Sandıktan iki tüfek alın!" diye haykırdı mucit. "Washington ve ben kürklerimizi giyer giymez peşlerinden geleceğim! Acele edin!"

Tom ve Bill'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Aldıkları tüfeklerin şarjörlerinin dolduğunu görünce, buz ve kar üzerinden tekrar hızla Sudds ve çocuklara doğru yürüdüler. Onlar hızla ilerlerken, bulutların
gizlediği güneş ortaya çıktı ve buz tarlalarında göz kamaştırıcı bir
şekilde parladı. Adamları neredeyse kör etti.

Koşarken arkalarından bir bağırış duydular. Döndüklerinde, Washington ve profesörün her biri bir tüfekle onları takip ettiğini gördüler. Çiftin yukarı çıkmasını beklediler.

"Yer ne kadar uzakta?" diye sordu Bay Henderson.

"Artık ona yakın olmalıyız," dedi Bill. "Evet, Andy'nin öldürdüğü ayı orada," ölü hayvanın buzda uzandığı yeri işaret etti.
"Peki çocuklar nerede?"

"Ve Andy nerede?" diye sordu Amos Henderson.

Avcı ve çocukların başına ne geldiğini bilmeyen kurtarma ekibi şaşkına dönmüştü. Her tarafa baktılar ama hiçbir iz göremediler. Zemin o kadar engebeliydi ki profesör avcı ve çocukların bir çukurda yaralı bir şekilde yatıyor olabileceklerini ve görüşten gizlenmiş olabileceklerini söyledi.

"Dağılıp onları aramalıyız," dedi.

Bu arada buz mağarasındaki üç kişi etrafa bakıyordu. Onları oraya getiren şeyi gördüler. Donmuş kristallerde doğası gereği oyulmuş büyük bir mağaraydı ve oraya doğru eğimli bir buz düzlemi uzanıyordu.

"Nasıl çıkacağız?" diye sordu Jack, üçü de mağaranın bir incelemesini yaptıktan sonra.

"Aşağı kaydığımız yerden yürüyerek çıkamaz mıyız?" diye sordu Mark.

Jack zaten kaygan yerden tırmanmaya çalışıyordu. Göründüğünden çok daha zordu. Eğim buz gibiydi ve Jack'in ilk denemesi onu büyük bir güçle mağaranın tabanına doğru geri kaydırdı.

"Bunu yapmanın tek bir yolu var," dedi Andy. "Av bıçağımı alıp kaydırağa basamaklar açmalısın. O zaman ayakların için biraz destek olur."

Çocuklar bunun iyi bir tavsiye olduğunu gördüler ve uyguladılar. Ama buz neredeyse taş kadar
donmuştu ve yarım saat boyunca
parçalayıp kestikten sonra sadece üç nişleri kalmıştı.

"Bu gidişle burada birkaç gün daha kalmamız gerekecek," dedi yaşlı avcı ve sesinde endişeli bir ton vardı. "Keşke
diğerlerine haber gönderebilseydik."

"Dinle! O neydi?" diye sordu Jack aniden.

Herkes dinledi. Silah sesi gibi hafif bir ses duyuldu.

"Profesör, Washington ve bizi arayan iki çiftçi!"
diye haykırdı Mark. "Tüfeklerini ateşliyorlar."

"İşte bu! Bizi bulamıyorlar çünkü bu çukurdayız," dedi Andy. "Keşke şimdi bir fişeğim olsaydı bir cevap verebilirdim."

Başka bir ses daha duyuldu. Bu sefer sinyal silahlarının
ateşlendiğine şüphe yoktu çünkü atış oldukça yakından duyulmuştu.

Jack elini cebine koydu. Parmakları bir şeye dokundu.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Revolver'ım var ve dört atış kaldı!"

Andy'ye uzattı, Andy de yaklaşık çeyrek dakika aralıklarla iki kez ateş etti.

"Neredesin?" diye seslendi.

Başlarının üstünden bir yerden gelen hafif bir ses duydular.

Cevap olarak Andy son atışı yaptı. Buna karşılık verildi ve birkaç
saniye sonra, eğimli düzlemin tepesindeki açıklıktan karanlık bir cisim belirdi.

Yukarı bakan mahkumlar profesörü tanıdılar.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı.

"Merhaba, orada!" diye cevapladı Andy.

"Seni çıkaracağız!" diye seslendi mucit. "Oraya nasıl geldin?
Buraya gelmek için neye ihtiyacın var?"

"Aşağı kaydık," dedi avcı cevap olarak, "ve bunu eğlence için de yapmadık. Eğer bizi çıkaracaksan uzun bir ipe ihtiyacın olacak."

Profesör durumu değerlendirerek, Bill Jones'u uzun ve kalın bir kablo getirmesi için gemiye geri gönderdi. Bu sırada, eğimli şaft boyunca yukarı aşağı sorular ve cevaplar gönderilerek, her iki tarafa da neler olduğunu anlattı. Kısa bir süre sonra halat getirildi ve bir ucu buza saplanan bir demir çubuğa sabitlenirken, diğer ucu mahkumlara atıldı. Bunu bir yardımcı ve rehber olarak kullanarak eğimi tırmanabildiler ve kısa süre sonra tekrar yüzeye çıktılar.

"İşte, bir şey unuttum!" diye haykırdı yaşlı avcı şaftın ağzından çıkarken.

"Ne?" diye sordu profesör.

"Kutup ayısı," diye cevap verdi. "Sanırım onun peşinden geri döneceğim. Derisi değerli olabilir."

"Daha çok var," dedi mucit. "Bundan sonra geri dönmek için zamanımız yok. Gemiye acele etmeliyim."

İpi çekip tüfeklerini sırtlarına takan kurtarılanlar ve kurtarma ekipleri hava gemisine doğru yürüyüşe başladı.
Andy'nin ilk vurduğu ayıyı buzda bırakıp
daha sonra biftek yemek için geri dönmeye karar verdiler.

Parlak bir gündü ve hava çok soğuk olmasına rağmen sıfırın altında yirmi derece olmasına rağmen rüzgar yoktu, bu da büyük bir rahatlamaydı.
Andy önde olmak üzere ekip yürümeye devam etti. Tüfeğini yardımcıların gemiden getirdiği
bir miktar mühimmatla yeniden doldurmuştu ve artık hazır olduğuna göre bir veya iki ayıyla daha karşılaşmayı neredeyse diliyordu.

Maceracılar hava gemisini görüş alanlarından gizleyen büyük bir buz tepesinin yanından dönerken tuhaf bir ses duydular.

"Bu ne?" diye sordu profesör.

"Bir canavarın kükremesi gibiydi," diye cevapladı Jack.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Andy, geri sıçrayarak ve silahını doğrultarak. "Şimdi başımıza gelecek!"

"Görünüşlerine bakılırsa deniz aslanları!" diye haykırdı mucit. "Bir sürü
ve tam bizimle gemi arasında!"

Bir sonraki anda grup canavarların tam görüş alanına girdi. Yaklaşık iki yüz taneydiler, keskin dişleri olan kocaman vahşi hayvanlar. Erkekleri ve çocukları görünce hayvanlar, sanki birkaç düzine gerçek Afrika orman aslanı kaçmış gibi
duyulan bir kükreme korosu oluşturdular. Aynı anda canavarlar, hantal vücutlarının tuhaf hareketleriyle maceracılara doğru ilerledi!

"Silahlarınızı hazırlayın," diye bağırdı Andy. "Bu adamlar ciddi! Her atışın bir anlamı olsun!"

Zaten ateş etmeye başlamıştı ve iki deniz aslanı hızla devrildi, iyi nişan aldığını kanıtladı. Sonra çocuklar, iki yardımcı, profesör ve Washington buzlu bölgelerin sanki bir savaş devam ediyormuş gibi yankılanmasına neden olan bir yaylım ateşi başlattılar.

Ancak aralarındaki öldürülenlerin sayısı ve silah sesleri canavarların ilerlemesini durdurmadı. Devam ettiler, kükremeleri giderek daha da şiddetlendi.

Sürekli ateş uzun süre devam ettirilemezdi. Yaşlı avcının tüfeği çoktan boşalmıştı ve artık yedek mühimmat yoktu. Diğerlerinin tüfekleri birbiri ardına fişeklerinden boşaltıldı. Yine de canavarlar geldi.

"Geri çekilmeliyiz!" diye bağırdı Andy. "Buz mağarasına geri! Bizi oraya
götüremezler!"

"Peki ya hava gemisi! Onu her ne pahasına olursa olsun geri almalıyız!" diye seslendi profesör.

"Bu canavarlar gidene kadar bekle!" diye bağırdı Andy. "Bizi yere sererlerse, o dişlerle bizi öldürmeleri sadece birkaç saniye meselesi!
Geri koşun!"

Hepsi bu emri yerine getirmek için döndü. Yavaşça etrafı saran deniz aslanları halkasında sadece dar bir açıklık vardı ve maceracılar buz mağarasına doğru
koşarak oraya yöneldiler. Canavarların kütlesini
geçmişlerdi ki, Jack'in yüksek sesli çığlığı onları ürküttü. Aynı anda
öneyi işaret etti.

Orada, tam hızla gelen bir kutup ayısı sürüsü vardı! Maceracılar öfkeli hayvanların oluşturduğu iki kuvvetin arasındaydı!

BÖLÜM XII

GİZEMLİ BİR MESAJ

"Artık her şey bitti!" diye bağırdı Andy. "Keşke kuzey kutbuna hiç gelmeseydim!"

"Nasıl kaçacağız?" diye bağırdı profesör.

Ne yapacaklarını bilemeyen tüm grup hareketsiz durdu. Arkalarında kükreyen ve homurdanan
deniz aslanları vardı. Önlerinde, yüz fit ötede homurdanan ve uluyan ayılar vardı.

"Sağa dönün!" diye bağırdı Jack. "Tırmanabileceğimiz büyük bir buz tepesi var!"

Maceracılar döndüler. Bunu yaparken Mark deniz aslanlarına baktı ve şaşkınlıkla bağırdı.

"Aslanlar kaçıyor!" diye bağırdı.

Gerçekten de foklar, ilerlemelerine "koşmak" denemese de,
hızlı ve hantal yürüyüşleriyle maceracılardan uzaklaşıyorlardı.

"Ama ayılar geliyor!" diye bağırdı Andy.

"Bizi takip etmiyorlar! İstedikleri deniz aslanları!" diye bağırdı Jack. "Bize hiç dikkat edeceklerini sanmıyorum!"

"Çocuk haklı!" diye bağırdı Andy. "Ayılar taze et istiyor ve aslanlarla mücadele edecekler. Güvendeyiz ama burada uzun süre kalmamalıyız!"

Jack'in tahmini doğruydu. Beyaz ayılar, maceracılar sağa doğru koştuklarında onları takip etmediler. Bunun yerine, hızlarını artırarak, kutup ayıları deniz aslanlarının ortasına atladılar ve
kısa süre sonra iki hayvan gücü arasında şiddetli bir savaş başladı.

Bu korkutucu bir görüntüydü ve maceracılar buna şaşkınlıkla,
dehşetle karışık bir şekilde baktılar. Ayılar aslanları güçlü ön pençeleriyle sarmaya çalışırken, aslanlar uzun dişlerini
düşmanın hayati organlarına batırmaya çalıştılar.

Her iki tarafta da neredeyse bir düzine kişi öldürülmüştü ama savaş yine de
şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Erkekler ve çocuklar manzaradan o kadar büyülenmişlerdi ki
hareket etmediler, bunun yerine bindikleri küçük bir buz tümseğinden bakarak durdular.

"Sanırım gitsek iyi olur!" Profesör Henderson aradı. "Ne zaman
birbirleriyle kavga etmekten yorulup bize saldıracaklarını söylemek mümkün değil. Ayrıca
gemi konusunda endişeliyim." Ve yola koyuldular.

Gemi, gazın büzüldüğü zamanki pozisyonunda duruyordu. Düşüş çok yavaş olduğu için hiçbir zarar görmemişti.

"Yaklaşık bir saat içinde gaz makinesini çalıştıracağım," dedi Profesör
Henderson. "Bu arada, Bill, sen ve Tom bizim için biraz akşam yemeği hazırlasanız iyi olur. Ben açım ve diğerlerinin de aç olduğunu söyleyebilirim. Biraz sıcak kahve için,
çünkü hava soğuyor."

"Kendimi o kadar sıcak hissetmediğimi düşünüyordum," diye gözlemledi Andy. "Çok fazla
heyecan olmasına rağmen fark etmemiştim, ama şimdi
üşüdüm. "

"Şaşılacak bir şey yok," diye belirtti mucit. "Sıfırın altında kırk derece!"

Herkes gaz sobalarıyla ısıtılan geminin içine girmekten memnundu.
Bill ve Tom ağır kürklerini çıkarıp bir
yemek hazırlamaya başladılar, yemek kısa süre sonra masada dumanı tütüyordu. Herkesin iştahı yerindeydi ve
tam çocuklar, Andy ve iki çiftçiyle birlikte oturmak üzereyken, profesör yemek odasına girdi.

"Her şey yolunda!" diye haykırdı. "Washington ve ben makineyi
tamir ettik. Gaz üretiliyor ve yaklaşık bir saat sonra kalkıp yolculuğumuza devam edebileceğiz."

Bu iyi bir haberdi ve akşam yemeği sırasında sabahki maceralar
ayrıntılı olarak konuşuldu.

"Kesinlikle bir gün için yeterince heyecan yaşadık," diye gözlemledi Jack.

Masadan kalkıp kürklerini giydikten sonra Jack ve Mark güverteye çıktılar. Gaz torbasına baktılar ve makineden pompalanan buharın
basıncından dolayı dolduğunu gördüler.

"Acaba buzun üzerinde biraz yürümeye vaktimiz olur mu?" diye sordu Mark. "Etrafıma bakma fırsatım olmadı, indiğimizden beri çok meşguldük."

"Kaptan'a soralım," dedi Jack. "Ben de biraz yürüyüş yapmak istiyorum."

Mucit itiraz etmedi.

"Çok uzağa gitme," diye uyardı. "Çok yakında başlayacağız ve o
hayvanlara yaklaşma."

Çocuklar söz verdi ve sonra, korkuluktan tırmanıp buz tümseklerinden aşağı doğru yaklaşık bir mil kadar uzanan geniş ve düz bir alan boyunca yürüdüler.

Önde olan Jack durmadan önce çok uzağa gitmemişlerdi.

"Buraya bak!" diye seslendi Mark'a, aceleyle geldi.

"Ne oldu?"

"Buzun içinde donmuş bir kemik yığını var! Sanki burada ayılar ve deniz aslanları arasında bir kavga olmuş gibi görünüyor ve geriye sadece bunlar kalmış.
Birbirlerini yediler, kemikler hariç, hepsi buzla kaplandı."

"Bunlar hayvan kemikleri değil, Jack!"

"Neden olmasın?"

"Bak, bir adamın kafatası var! Ve bir tane daha! Bir düzine
kafatası var!" ve Mark kristal buzun altından görünen yeri işaret etti.

"Haklısın!" diye bağırdı Jack. "Ve bakın! İşte bakır bir silindire benzeyen bir şey! Belki içinde bir şey vardır! Profesör Henderson'a söylemeliyiz!"

Keşiflerinin önemini kavrayan çocuklar
hava gemisine geri döndüler. Yaşlı mucit çok ilgilenmişti. Washington'a gaz makinesini dikkatlice gözlemlemesini söyleyerek ve yanına bir balta alarak
kaptan çocuklarla birlikte kemiklerin olduğu yere geri döndü.

"Kesinlikle insan kalıntıları," diye düşündü profesör. "Onları kazıp çıkarmak bir işe yarayacak mı bilmiyorum ama
o bakır silindir değerli olabilir."

Baltayla birkaç darbe, nesneyi kesmeye yetti. Yaklaşık
60 cm uzunluğunda ve yaklaşık üç inç çapındaydı ve güvenli bir şekilde
mühürlenmiş gibi görünüyordu.

"Gemiye geri götürüp açacağız," dedi mucit. "Burada yapmak için
çok soğuk."

_Monarch_'a geri döndüler. Sonra, profesör bir dosyayla bakır kutunun bir ucunu çıkardı. İçerisinden bir rulo kağıt, bir saat, bir bıçak ve bir adamın yanında taşıyabileceği türden birkaç biblo çıkardı.

"Bunu beyaz bir adam yaptı!" diye haykırdı yaşlı mucit, kağıdı açarken elleri heyecanla titriyordu. "Bakalım ölümünden bahsedecek
bir kelime
bırakmış mı."

Herkes etrafına toplandı ve Amos Henderson onlara bu kadar merakla gelen gizemli
mesajı inceledi. Yazının bir kısmı çok
silikti, ancak bir büyüteç yardımıyla çözüldü. Sonra,
derin bir sessizlik içinde profesör kağıdı okudu.

"Bunu kim bulursa bulsun, uyarıyı dikkate alsın ve kuzey
kutbunu bulmaya çalışmasın. Tehlike orada gizleniyor. Benim adım Andre Christiansen ve ben Amerika'da eğitim görmüş bir Danimarkalıyım ve kutbu bulmak için yola çıktım. Onu keşfettim ama
etrafında yaşayan vahşi insanlar tarafından esir alındım. Benden kurtulmaya karar verdiler. Bir grupla birlikte gönderildim. Öldürülecek ve
buzun içine gömülecektim. Beni öldürmeden önce hepimiz
kutup ayıları tarafından saldırıya uğradık. Diğer tüm adamlar öldürüldü ve ben yaralandım.
Bunu yazarken ölüyorum. Bunu kanımla ve bir kemik parçasıyla yazıyorum.
Bulan kişi her kimsen, Danimarka'ya ölümümün haberini gönder, iyi kalpli dostum. Eğer direği ararken buraya kadar geldiysen, uyar
ve daha fazla gitme. Yazabileceğim tek şey bu. Neredeyse ölüyorum.
Mesajı yanımda getirdiğim bu bakır silindire koydum. Umarım
bulunur. Hoşça kalın."

Profesör garip mesajı okumayı bıraktıktan sonra birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Hepsi Andre Christiansen'in başına gelen korkunç kaderi düşünüyordu; o buzlu topraklarda tek başına ölmek, yine de ölümün acısıyla
kendisinin ardından gelebilecek bir kaşifi uyarmayı
düşünmüştü.

"Zavallı adam," diye mırıldandı Amos Henderson. "Mesajı silindire
koyduktan kısa bir süre sonra ölmüş olmalı."

"Sonra ayılar işlerini bitirdiler ve onu ve onu öldürmek isteyen adamları yediler," dedi Andy. "Sadece kemiklerini bıraktılar."

"Sence bu ne kadar zaman önce yazıldı?" diye sordu Jack.

"Bunu söylemek mümkün değil," diye yanıtladı profesör. "Ama birkaç yıl olmuş olmalı. Son zamanlardaki tüm kutup keşiflerini okudum ve son yirmi yıldır bu isimde kutuplara doğru
gitmeyi göze alan kimse olmadı. Ayrıca silindirin üzerindeki bakır kapak paslanmış ve bu da hatırı sayılır bir zaman geçtiğini gösteriyor."

"Acaba kutupta insanlar var mı?" diye sordu Mark.

"Gidip bakacağız!" diye haykırdı profesör.

"O mesajda yazanlardan sonra daha kuzeye gideceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Andy Sudds.

"Elbette; neden olmasın?"

"Hepimiz ölebiliriz."

"Bunun olmasını engellemeye çalışacağız," dedi profesör. "Sizin
çocukların bunu
bulmanıza sevindim. Değerli bir kalıntı," dedi ve Amos Henderson mesajı, bibloları ve silindiri dikkatlice
kaldırdı.

"Sanırım gitmeyeceğim--" diye başladı Andy.

O anda hava gemisi aniden titredi. Sonra tüm araç
titredi. Sonra havaya yükselmeye başladı.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı profesör.

BÖLÜM XIII

BİR KEZ DAHA İLERİ

Hava gemisi hızla yükseldi. Washington, soğuk atmosferin büzüşen etkisini yenmek için yeterli miktarda buhar olana kadar gaz makinesini çalıştırmaya devam etti.

"Bir kere daha ileri!" diye bağırdı profesör, makine dairesine doğru aceleyle.
"Bu sefer kuzey kutbuna ulaşabiliriz!"

O ve Washington kısa süre sonra motorları, dinamoları ve makineleri çalıştırdılar. Pervane hızla
döndü. Maceracılar tekrar yola koyuldular.

"Jack ve Mark, kumanda kulesine gidin ve dümeni çevirin!" diye seslendi Bay
Henderson makine dairesinden. "Onu yaklaşık yarım mil yukarı çıkar ve
pusulaya göre doğrudan kuzeye gönder. Bazı
makineleri ayarlamalıyım."

Hava gemisini çalıştırma fikrine sevinen iki çocuk aceleyle
ileriye doğru yürüdü. Mark, otomobillerde kullanılanlara benzeyen
dümen simidine geçti. _Monarch_ batıya doğru gidiyordu, onu yönlendirecek kimse yoktu, ancak Mark kısa süre sonra onu döndürdü ve pruvası doğrudan kuzeye doğru
dürttü.

İki çocuğun rehberliğinde, hava gemisi ileri doğru koştu.
Havada yüksekte olmanın tuhaf hissine biraz alışmışlardı,
ve şimdi bulutların arasında yelken açmak harika görünmüyordu, ancak
iki hafta önce böyle bir şeye gülerlerdi.
Andy ve iki çiftçi de aynı şekilde garip hislere karşı biraz kayıtsız kalmışlardı ve gemi yüksekte seyrederken korkuluklara çok yaklaşmamaya dikkat etmenin dışında, sanki bir vapurun güvertesindeymiş gibi daha fazla önlem almadılar.

Birkaç saat boyunca gemi rotasında tutuldu. Çocuklar kumanda kulesine
kaldılar, ileriye bakıyorlardı. Tek bir şey bile görülemiyordu
sadece tekdüze bir beyazlık. Ara sıra
görüşlerini yoğun bir sis varmış gibi
kapatan bir bulut kümesine rastlıyorlardı. "Saate bak!" diye bağırdı Mark aniden, saate işaret ederek.

"Nesi var bunun?" diye sordu Jack.

"Doğru olabilir mi?" diye devam etti Mark. "Kesinlikle saat dokuz değil ve güneş öğlen vaktiymiş gibi parlıyor."

"Gecenin dokuzu!" diye bağırdı profesör, Mark'ın sözlerini duymak için dümen kulesine zamanında girerek.

"Ama olamaz," diye savundu çocuk. "Güneşin nasıl parladığına bak."

"Nerede olduğunu anlamalısın," diye cevap verdi. "Çok kuzeydeyiz, oğlum, gece yarısı güneşinin ülkesindeyiz. Bundan sonra her zaman gün ışığı olacak. Yılın altı ayı aydınlık, diğer altı ayı karanlık olan kutuplara yaklaşıyoruz. Burada yaz
yaşıyoruz, şimdi."

"Sanırım dışarıda yaz havası pek hissedilmiyor," dedi Mark. "Termometre sıfırın altında elliyi gösteriyor!"

"Öyle," dedi Amos Henderson, dışarıda olmasına rağmen kuledeki camdan okunabilen
cihaza bakarak.
"Soğuk bir dalgaya çarpmış olabiliriz. Normalde güneş
parladığında sıfırın altında yirmiden fazla sıcaklık olmaz."

"Bu benim için yeterince soğuk," dedi Mark.

Profesör, hava gemisinin makinelerinin artık iyi durumda olduğunu duyurdu. Herhangi bir kaza olmadığı ve _Monarch_'ı geciktirecek
fırtınalar olmadığı takdirde yolculuğun yaklaşık üç gün sonra sona ermesini beklediğini söyledi.

"Sanırım geceyi dört nöbete böleceğiz," dedi.
"Washington, Jack, Mark ve ben sırayla nöbet tutacağız. Gün boyunca hepimiz görevde olacağız, ancak sabah altıdan akşam altıya kadar nöbet tutacağız."

Jack'in ilk dersi, profesörün ikinci dersi, Mark'ın üçüncü dersi ve Washington'ın dördüncü dersi alması kararlaştırıldı. İlk nöbet
geçtiğinde Jack mazur görüldü ve mucit geminin sorumluluğunu alacağını söyledi. Sonra, günün olaylarından yorulmuş olan herkes yatağa gitti, Amos Henderson hariç; Amos Henderson gemiyi dümenlemek için kuleye girdi.

Motorlar, dinamo ve motorlar, pilotun ara sıra verebileceği kadar dikkatsizce çalıştı, çünkü çarpışma tehlikesi olmadığı için gemiyi birkaç dakikalığına dümen takılı halde terk edebilirdi. Böylece _Monarch_ kuzeye doğru yarışmaya devam etti.

Mark'ın görev süresinin başlaması neredeyse gelmişti. Birlikte uyuyan iki çocuk derin bir uykudayken Washington içeri
koştu ve avazı çıktığı kadar bağırdı:

"Herkes uyansın! Profesör öldü!"

Andy, Mark, Jack ve iki yardımcı ranzalarında oturmuş, uykulu gözlerini ovuşturuyor ve ne olduğunu merak ediyorlardı.

"Sorun ne?" diye sordu Jack.

"Bay Henderson öldü! Makine dairesinde!"

"Onu ne öldürdü?" diye sordu Andy.

"Dinamodan şok almış olmalı!"

Andy ranzasından atlayıp aceleyle makine dairesine gitti. Orada, zencinin tarif ettiği gibi, Profesör Henderson bembeyaz ve baygın bir şekilde yerde yatıyordu.

Yaşlı avcı mucitin üzerine eğildi ve kalbini yokladı.

"Yaşıyor!" diye haykırdı. "Kalbi atıyor! Onu bir
ranzaya taşımalıyız!"

Washington'ın yardımıyla Andy, profesörü yatak odasına taşıdı ve
yataklardan birine rahatça yerleştirdi. Kaptan ölüme o kadar yakındı ki nefes aldığı görülmüyordu ve sadece kalbinin hafif çırpınışı hayatın var olduğunu söylüyordu.

"Kaybolduk!" diye haykırdı Washington. "Eğer ölürse bir daha asla eve dönemeyiz. Gaz için kimyasalları nasıl karıştıracağını bilen tek kişi o!"

Bu endişe verici bir haberdi. Gizemli buhar olmadan gemi uzun süre su üstünde kalamazdı ve buz ve karın ıssız diyarından geri döndürülemezdi. Gazın ne kadarının kaldığını kimse bilmiyordu.

"Daha önce hiç böyle bir şok geçirdi mi?" diye sordu Washington'lu avcı.

"Bir kez, ama bu kadar güçlü değildi."

"Ona ne yaptın? Hangi ilacı aldı?"

"Muhteşem! Muhteşem!" diye bağırdı zenci, heyecanından zıplayarak. "Şimdi hatırlıyorum. Bir saniye bekle!"

Makine dairesine koştu ve kısa bir süre sonra küçük bir
şişeyle geri döndü.

"Usta dedi ki," diye başladı, "eğer onu biraz daha iyi görürsem,
gittiğinde ve elektrik çarpmasından şok geçirdiğinde, ona
bunun için iki kaşık dolusu vereceğim."

Andy, kırmızı bir sıvı içeren şişeyi aldı. Bill, tabakların saklandığı dolaptan bir kaşık aldı. Yaşlı avcı titreyen elleriyle biraz sıvı döktü. Sonra, Jack'in yardımıyla
mucitin ağzını zorla açtı ve ilacı koydu.

"Umarım işe yarar!" diye mırıldandı Andy.

İkinci bir kaşık döktü. Bu, baygın adama verildi. Birkaç saniye içinde solgun olan yüzü biraz renklendi. Uzun bir nefes alırken göğsü genişledi. Sonra yaşlı
mucit gözlerini açtı ve hafifçe sordu:

"Ne oldu mu? Neredeyim?"

"Şimdi iyisin," dedi Andy nazik bir sesle. "Umarım tehlikeden
uzaklaştın ve _Monarch_'ta güvendesin."

"Hava gemisi iyi mi?" diye sordu kaptan hevesle.

"Evet ve bir kuş gibi yelken açıyorsun," diye cevap verdi. Aslında herkes
geminin ilerlediğini ve tüm
makinelerin çalıştığını unutmuştu.

Profesör Henderson'ın yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi ve doğruldu.

"Şimdi hatırladım," dedi. "Dinamoyu ayarlıyordum ve canlı bir
tele dokundum. Akım çok güçlüydü. Ölmemiş olmam şaşırtıcı.
Ama beni nasıl tekrar kendime getirdin?"

"Washington, acil durumlarda kullanmasını söylediğin bir ilacı
hatırladı."

"Ah, evet: Gemide biraz olduğuna sevindim. Elektrik çarpması
yaratanlara bir çare. Ama makineye bakmalıyım."

"Hayır, bakmamalısın," dedi Andy kararlı bir şekilde. "Henüz kalkamayacak kadar zayıfsın,
ve elinde kötü bir yanık var."

"Tamam," diye kabul etti Amos Henderson, çünkü şoktan zayıf ve hasta hissediyordu. "Birisi şimdi dümeni kontrol etse iyi olur," diye ekledi ve sonra
ranzaya yaslanıp gözlerini kapattı.

Jack dümen kulesine koştu. Geminin, kuvvetli bir
rüzgarın etkisi altında, kuzeye gitmek yerine tam batıya gittiğini gördü.
Dümeni çevirdi ve _Monarch_'ı tekrar rotasına soktu, kuzey kutbunu işaret etti. Sonra Mark'ı çağırdı ve iki çocuk, Profesör Henderson iyileşene kadar gemiyi birlikte yönetmeye karar verdiler.

Andy ve Washington, profesörün ranzasının yanında, derin bir uykuda gibi uzandığı yerde, o
aniden doğruldu.

"Dinle!" diye haykırdı yaşlı adam. "Dinle! Duyuyor musun?"

"Neyi duyuyorsun?" diye sordu avcı, hasta adamı eğlendirmek isteyerek, yatıştırıcı bir tonda.

"Korkunç bir uğultu, kükreyen bir rüzgar duymuyor musun? Gemi! Gemi
tehlikede!"

Heyecan verici sözler, izleyenlerin yüreklerine bir ürperti gönderdi.
Fırtınaya dair hiçbir işaret yoktu. Aslında dışarıda garip bir şekilde sessizdi,
duyulan tek ses geminin motorlarının sesiydi.

"Aklı başka yerde," dedi Andy.

Konuştuktan hemen sonra, Mark ile dümen kulesinde olan Jack'in bir çığlığı onları ürküttü. Sesi kabinlerden duyuldu ve bağırdı:

"Bir kasırga! Bir kasırga! "Doğrudan bir kasırgaya doğru koşuyoruz!"

XIV. BÖLÜM

BİR TORNADO TARAFINDAN SÜRÜP ATIŞTIRILDI

"Motorları kapatın!" diye bağırdı Washington.

"Gemiyi indirin!" diye haykırdı kuleden geri koşan Mark.
"Yeryüzüne yaklaştığımızda rüzgardan kaçabiliriz!"

"Bize doğru mu geliyor?" diye sordu Andy.

"Doğru," diye yanıtladı Mark. Jack bir tarafa doğru dümen çevirmeye çalıştı ama
hava akımları gemiyi tekrar doğru yola çekti!

"Kaptan bizim ona verdiğimizden fazlasını biliyordu," diye mırıldandı avcı. "Fırtınanın geldiğini duydu."

Çok garip bir şekilde sessiz olan hava şimdi tuhaf bir uğultuyla titriyordu. Sanki tüm gemiyi titretiyordu. Sonra, gemi sakinleşmeye başladığında, Washington'ın manipülasyonları altında gazın yukarı doğru çekme kuvveti
azalırken, korkunç bir kükreme duyuldu. Rüzgar, _Monarch_'ı parçalara ayırmaya çalışan binlerce iblis gibi uluyordu.

"Bu tam bir hortum!" diye haykırdı Andy.

Sonra fırtına, aşağı doğru düşen gemiyi bir tüymüş gibi
kaldırdı ve aracı havaya fırlattı. Maceracılar üzücü bir
durumdaydı.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Doğanın güçleri, insanın güçlerinden
on kat daha güçlüydü. Motorları çalıştırmak ve gemiyi
rüzgarın pençesinden kurtarmaya çalışmak, yalnızca aracı
tehlikeli bir noktaya kadar zorlamak anlamına gelirdi. Yapılacak tek bir şey vardı, tıpkı denizdeki gemilerin fırtınadan önce
sürünmesi gibi, kasırganın önünden koşmak. Bu şekilde, eğer yere çarpmazsa, hava gemisi kurtarılabilirdi.

Bu planın en iyi plan olduğu ortaya çıktığı anda, Washington
torbadan benzin çekmeyi bıraktı. Gemiyi
olabildiğince yüksekte tutmak istiyordu. Jack hala komuta kulesindeki yerini koruyordu, ancak gemiyi yönlendirmek için hiçbir şey yapamıyordu ve bunu denemek aptallık olurdu, rüzgarın gücü o kadar korkutucuydu.

"Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu Mark, Jack'in olduğu kuleye geri dönerken.

"Neredeyse tam batıya," diye cevap verdi. "Güneyde de yaklaşık iki puan."

"O zaman kuzey kutbundan uzaklaştırılıyoruz," dedi Mark.

"Çuvalda bağlanmış kedi yavruları kadar çaresiziz," dedi Andy. "Keşke bir şeyler yapabilseydim, kendimi daha iyi hissederdim. Ama burada oturup, geleni kabullenmek zorundayım."

Hasta adam huzursuzca kıpırdandı. Sonra sayıklamaları arasında, onu ranzanın bir yanından diğer yanına savuran kasırga hakkında bir şeyler mırıldandı.

Garip bir şekilde fırtınada rüzgardan başka bir şey yoktu. Yağmur veya kar yoktu ve bulutların karanlığı dışında hava oldukça açıktı. Geminin sürüklenme şeklinin dışında, esintinin fırtına hızında ilerlediğini gösteren hiçbir şey yoktu. Yere eğilmiş ağaçlar ve toz bulutları yoktu. Gökyüzü bulutları hava gemisiyle aynı hızda ilerliyordu.

"Acaba neredeyiz?" diye sordu Jack, Mark ile birlikte kuleden dönmüştü.

"Tahmin etmemiz gerekecek," diye yanıtladı Andy. "Dışarı çıkıp bir gözlem yapmak bir adamın hayatına mal olur."

"Bunu yapmak zorunda değilsin," diye araya girdi Washington. "Buraya bak!"

Eğildi ve yemek odası kabininin zeminine sabitlenmiş bir demir halkayı çekti. Bir tahta parçası yukarı çıktı.

"Bakın!" diye bağırdı zenci aşağıyı işaret ederek. Hepsi öne eğildi ve geminin tabanından açılan bir deliğin üzerine ağır bir cam levha yerleştirildiğini gördü. Bu garip pencereden doğrudan yere doğru bakılabiliyordu. Jack diz çöktü ve camdan içeri baktı. Korkudan bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye sordu Andy.

"Okyanusun hemen üzerindeyiz!" diye haykırdı çocuk. "Üç yüz fit aşağıda muazzam
dalgalar görebiliyorum! Hava gemisi düşüyor olmalı ve
biz denize düşeceğiz!"

Bu sözler üzerine Washington makine dairesine koştu.
Yükseklik göstergesine baktı.

"Havada dört yüz fit yükseklikteyiz ve a--aşağıya doğru gidiyoruz!" diye mırıldandı.

Onu takip eden Jack, aletle korkunç gerçeğin ne olduğunu gördü. Rotasından savrulan _Monarch_ artık açık bir kutup denizinin üzerindeydi ve her an oraya çarpabilirdi. Kasırga
hala dışarıda uluyor ve kükreyerek, rüzgarın
üzerindeki baskı o kadar güçlüydü ki, gaz torbasını
şişirmeyi imkansız hale getiriyordu. Ve taze bir gaz
tedariği olmadan, geminin düşmesi gerekiyordu.

Kasırganın hiçbir şekilde azalması mümkün değildi. Gemi her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde savruluyordu. Jack tekrar zemin penceresinden baktı.

"Suya daha yakınız!" diye haykırdı ayağa kalkarken. "Deniz
buzdağlarıyla
kaplı. Büyük dalgalarda birbirlerine çarpıyorlar. Eğer
düşersek gemi buz kütlelerinde parçalanacak!"

"Gaz makinesini tekrar dene!" diye ısrar etti Andy. "Belki de rüzgar azalmıştır."

Washington makineyi çalıştırdı. Bir gözü
torbadaki gaz basıncını gösteren göstergenin
ibresinde, diğer gözü
yükseklik
kayıtındaydı. İkincisinin siyah göstergesi gittikçe alçaldı.
Artık yüz metreydi ve yavaşça aşağı doğru inmeye devam etti, ta ki yetmiş beş metreye ulaşana kadar. Kısa süre sonra hava gemisiyle yolcuları ve altındaki öfkeli, dönen su arasında sadece altmış beş fit kalmıştı, buzdağlarının çarpıp birbirine çarptığı yer.

Sonra korku ve umutsuzluktan bayılmaya hazır olan Washington sevinçten
çığlık attı. Yükseklik göstergesinin durduğunu fark etmişti.
Aynı anda gaz sayacı, makineden çıkan buharın torbaya
girdiğini gösteriyordu.

"Şan! Şan!" diye bağırdı zenci. "Artık kurtulduk. Gemi yukarı çıkıyor ve
gaz içeri giriyor. Rüzgar da alçalıyor olmalı!"

Sonra, hala baygın olan Profesör Henderson hariç herkes makine dairesine doluşurken, Washington'un söylediklerinin doğru olduğunu gördüler. Rüzgarın basıncı azalmıştı ve torbanın gazla
dolmasına izin vermişti. Bu, gemiyi kaldırmaya yaradı ve yükseklik göstergesindeki
ibre yukarı doğru hareket etmeye başladı. Tekne giderek daha yükseğe çıktı,
ta ki birkaç dakika içinde kayıt altı yüz fiti gösterene kadar.
Denizde ölümden
kurtulmuşlardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack. "Sanırım kasırga bizi terk etti!"

Gerçekten de rüzgarın kükremesi artık daha azdı. Gemi artık
şiddetle savrulmuyordu. Birkaç dakika içinde rüzgar neredeyse tamamen dindi,
ve yükselen hareket ve hafif bir sallanma dışında, _Monarch_
düz bir omurga üzerinde gidiyordu. Tehlike geçmişti.

"Gemi güvende mi?" diye seslendi Profesör Henderson ranzasından.

"Her şey güvende!" diye haykırdı avcı neşeyle. "Küçük bir darbe aldık, ama
her şey bitti ve _Monarch_ olduğu gibi Kral gibi davrandı -ya da,
belki de Kraliçe demeliyim, çünkü tüm gemiler hanımefendidir. Peki
sen ne hissediyorsun, profesör?"

"Çok daha iyiyim," diye cevap verdi, ilacın işe yaradığını göstererek. "Aç hissediyorum," diye devam etti. "Saat kaç?"

"Saat altı," diye cevapladı Jack, kadrana bakarak.

"Gece mi sabah mı?"

"Sanırım sabah."

"O zaman kahvaltı ederiz," dedi profesör gülümseyerek.

Ranzadan indi. Bunu yaparken gemi aniden sarsıldı.

Sonra aniden batmaya başladı.

"Aşağı iniyoruz!" diye bağırdı kaptan. "Ne oldu?"

"Gaz torbası yine sızdırıyor!" diye bağırdı Washington makine dairesinden.

XV. BÖLÜM

ESQUIMAUX'UN TUTSAKLARI

Hepsinin yüreği yeni bir dehşetle doldu. Bir tehlikeden
güvenle geçmişlerdi, ancak bir diğerine düştüler.

Profesör topallayarak makine dairesine gitti. Bir bakış korkularını doğruladı.
Gaz torbadan büyük miktarlarda sızıyordu.

"Korkarım ki yapıştırdığımız yama gevşedi," dedi. "Kasırga
onu çözmüş olmalı. Karada mı yoksa denizde mi?" diye endişeyle sordu.

Jack, kalın cam levhanın kabinin tabanına yerleştirildiği yere
hızla koştu. Yere doğru baktı.

"Karadayız ya da en azından büyük bir buz sahasının üzerindeyiz," dedi yukarı bakarak. "Denizin bir kolunu ya da belki bir koyu geçmiş olmalıyız." Sonra,
tekrar pencereden aşağı baktığında, korkuyla irkildi.
"Aşağımızda insanlar var!" diye bağırdı. "Yüzlercesini görebiliyorum!
Bizim inmemizi bekliyorlar!"

Gemi hızla batıyordu ve bu gerçek ve pervanenin onu öne doğru göndermesi nedeniyle _Monarch_ buza keskin bir açıyla yaklaşıyordu.

"Motorları durdurun!" diye emretti profesör. "Tek umudumuz
kolayca aşağı inmek. Buza sertçe vurursak kayboluruz!"

_Monarch_, kırık kanatlı bir kuş gibi, daha da aşağı battı.
Birkaç
dakika içinde geminin buza çarptığını söyleyen ani bir sarsıntı duyuldu. Sonra, bir hışırtı ve hışırtıyla, gazdan boşaltılmış ipek çanta kabinlerin
çatısına düştü. _Monarch_ iki büyük buz tümseğinin arasına inmişti ve neredeyse düz bir pozisyonda duruyordu.

Maceracılar pencerelerden baktılar. İlk başta hiçbir şey göremediler
sadece donmuş beyazlığın engin bir alanı. Sonra gemi bir anda
kürk giymiş erkekler, kadınlar ve çocuklarla çevrili gibi göründü,
sadece yüzleri görünüyordu.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Andy.

Eskimolar ne hava gemisinden ne de içinde yaşayan garip yaratıklardan korkmuyorlardı. Cesaretle ilerliyorlardı, birçoğu kaba silahlar,
mızraklar, taş baltalar ve kemikten yaylar ve oklar taşıyordu. Vahşi görünümlü bir kalabalıktı.

"Onların geminin içine girmesine izin veremem," dedi profesör, "makineyi
parçalayacaklar."

"Onlara ateş edeyim mi?" diye sordu Andy, tüfeğini hazırlayarak.

"Dünya için değil!" diye bağırdı kaptan. "Onlar bizim birimize karşı ve
muhtemelen bu kabilenin sadece küçük bir kısmı. Tek güvenliğimiz
barışçıl yollarda. Gelin, kürk giysilerimizi giyip dışarı çıkmalıyız.
Bu onları gemiyi rahat bırakmaya teşvik edebilir."

"Bizi esir alabilirler," diye itiraz etti Jack.

"Hava gemisinin güvenliği sağlanmışken esir olmak, onu asla kullanamayacağımız şekilde
bozulmuşken esir olmaktan daha iyidir," dedi yaşlı mucit. "Gemiyi kaybedersek, o zaman gerçekten
kaybolmuş oluruz. Onlara doğru gidersek, tek başlarına içeri girmekten korkabilirler.
Hadi, acele etmeliyiz!"

Kaptanın tavsiyesine uyarak, hepsi kürk giysilerini giydiler ve
her biri birer tabanca ve birkaç mermi aldı. Bu küçük
silahlar fazla sorun olmadan etraflarına gizlenebilirdi.

Sonra, tüm grup _Monarch_'ın ön güvertesindeki kabinlerden çıktı. Artık tam zamanıydı, çünkü Eskimoların birkaçı, büyük taş baltalarıyla
kapıları kırmak için ilerliyordu.
Pencerelerden ancak belirsizce
gözlemlenen maceracıları görünce, vahşiler arasında büyük bir haykırış yükseldi.

Hava yolcuları hızla geminin korkuluklarından tırmanıp
buzun üzerine çıktılar ve Eskimolar arasında cesurca yürüdüler.

"Cesur bir cephe gösterin!" diye bağırdı kaptan alçak bir sesle. "Belki de
hiçbir zarar vermek istemiyorlardır."

Ancak bu fikir kısa sürede reddedildi. Yerlilerin önde gelenleri bir haykırışla beyazların
grubuna saldırdı, onları çevreledi ve
herkesin tabancasını çekme şansı olmadan, eğer isterse, _Monarch_ mürettebatının her üyesi yakalanıp mors derisinden yapılmış güçlü kayışlarla bağlandı.

"Eh, bizi yakaladılar," diye inledi yaşlı Andy. "Keşke önce onlara birkaç el ateş etseydim!"

Yaşlı mucit Eskimoların yaptığı her hareketi dikkatle izliyordu.

İlk başta yerlilerden birkaçı _Monarch_'ın
içine nüfuz etme isteği gösterdi. Ancak, büyük bir adamın, açıkça şefin, tamamen beyaz kürklere bürünmüş emirleri onları caydırdı. Onlarca kişi buz tümseğine tırmandı ve garip gemiye meraklı gözlerle baktı, ancak hiçbiri ona dokunmadı.

Birdenbire beyaz kürklü adam yüksek sesle bağırdı. Bir düzine gırtlaktan karşılık geldi ve sonra büyük bir hareketlilik başladı. İskeleti kemikten yapılmış, gövdesi bağcıklı kayışlarla büyük kızaklar
getirildi ve araçlara köpekler koşuldu. Bazı yerliler bununla ilgilenirken, diğerleri farklı yönlere dağıldı ve hemen büyük miktarda ölü balık, fok ve büyük bir kutup ayısıyla geri döndüler.

"Bu açıkça bir av partisi," dedi Bay Henderson. "Ana kasabalarından veya kamplarından birkaç gün
uzaktılar ve hava gemimizi gördüklerinde geri dönüyorlardı. Acaba bize ne yapacaklar?"

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Eskimoların şefi, buzun üzerinde oturan
sırımlarla bağlı maceracılara yaklaştı.
Washington'a garip bir dilde hitap etti, ancak Washington,
kadronun komutanı olduğunu belirtmek için başının bir hareketiyle
Kaptan Henderson'a doğru salladı. Bu nedenle, beyaz kürklü yerli, daha sonra yaşlı mucitle konuştu.

Bir kızakta yatan bir kişiyi işaret etti ve esirlerin bu şekilde götürüleceğini belirtti.
Sonra şef ağzını işaret etti ve çiğniyormuş gibi yaptı.

"Görünüşe göre kızakla bir gezintiye çıkıp bir şeyler yememizi istiyor,"
dedi Bay Henderson. "Sanırım biz de onunla birlikte gidebiliriz. "

Eskimo şefine onaylarcasına başını salladı, bunun işaretinin anlaşılacağını düşünüyordu. Açıkça şef başını sallayıp gülümsedi.

Kaba kızaklar _Monarch_'tan gelen gruba yaklaştı. Sonra
esirler araçlara bir sürü odun kütüğü gibi sarıldı ve
kılcal kayışlarla koşuculara bağlandı. Sonra her birinin üzerine bir kürk manto atıldı, nefes alabilecekleri bir delik bırakıldı ve bir köpek sürücüsü her kızağın önünde yerini aldı.

Kırbaçların şakırtıları ve vahşi haykırışlarla yerliler hızla yola koyuldu. Sonra tutuklular ekstra kürk örtüleri takdir ettiler, çünkü araçlar hareket halindeyken keskin rüzgar yüzün açıkta kalan küçük bir kısmını bıçak gibi kesiyordu.

Profesörün yüreğinde keskin bir pişmanlık sızısı
yavaşladı, çünkü
sevdiği hava gemisinden
uzaklaştırıldığını fark etti, hava gemisi Düşman. Farklı kısımlardaki değerli odun ve metali ele geçirmek için onu parçalayabileceklerini fark etti. Eğer bunu yaparlarsa, bu maceracıların sonsuza dek
daimi buz ve kar topraklarında kalmaya mahkum olacakları anlamına gelirdi.

Yolculuk birkaç saat boyunca devam etti. Kızakları çeken köpekler
hızlarını hiç azaltmamış gibi görünüyorlardı, ancak ses ve kırbaçla teşvik edilerek
buz ve kar üzerinde hızla ilerlediler.

Birdenbire yüksek bir çığlık duyuldu. Kızaklar, sanki bir emre itaat ediyormuş gibi,
durdu. Esirler başlarını kaldırdılar ve tüm grubun
durduğunu gördüler. Eskimolardan birkaçı paketleri açmaya başladı
ve donmuş yağlı et parçaları çıkardılar. Bununla birlikte köpekler arasında takımdan takıma gidip açlıktan
aç gibi görünen canavarları beslediler.

Hayvanlara yemek verildi, Eskimolar kendilerini beslediler. Bu ilkel bir ziyafetti. Adamlar sadece yağ ve yağ parçalarından ısırıp
neredeyse bütün olarak yuttular.

"Oldukça açım ama bunu yiyebileceğimi sanmıyorum," diye gözlemledi Jack.

"Bir fırsat yakalayana kadar bekle," diye tavsiyede bulundu Mark. "Belki bize hiçbir şey teklif etmeyeceklerdir. Bana gelince, çoğu şeyi yapabilecek kadar açım."

Şu anda Eskimo şefi, kızaklarında birbirlerine yakın bir şekilde çekilmiş olan tutsaklara yaklaştı. Yerlilerin liderinin elinde tuhaf görünümlü bir şeyler vardı. Onun bir işaretiyle
diğer Eskimolardan birkaçı tutsakları bağlayan bağları gevşetti.

"Şey!" diye homurdandı şef. "Şey! Şey!" En azından sözleri öyle geliyordu.

"Sanırım bizim yememizi istiyor," dedi profesör.

Eskimo şefinin uzattığı yiyeceklerden biraz aldı. Malzeme pek davetkar görünmüyordu, soğuk yağa benziyordu. Profesör bir ısırık aldı.

"Güzel!" diye haykırdı. "Doğranmış et ve sığır yağı ve pişmiş! Ye!"

Hepsi yedi, çünkü çok aç ve üşümüşlerdi. Sonra tutsaklar tekrar bağlandı, köpekler koşumlandı ve yolculuğa devam edildi. Güneş hala parlıyordu, geç olmasına rağmen, ama tutsaklar
uykuluydu, çünkü saatler geçtikçe artık gece olmuştu.

Kızaklar devam etti. Jack uykuya dalmıştı ki bir çığlıkla uyandı. Başını kaldırıp etrafına baktı ve gördükleri karşısında dehşete kapıldı.

Üzerinde olduğu kızak ve diğerleri, korkunç bir hızla büyük bir buz tepesinden aşağı kayıyordu! Köpekler gitmişti ve kızak filosu kendi ağırlıkları altında büyük bir buzulun Dağlık yamacından aşağı doğru hızla ilerliyordu!

BÖLÜM XVI

GARAP KADIN AIDS

"Profesör! Profesör!" diye bağırdı Jack. Yaşlı mucidin kendisine yakın bir şekilde bağlandığı kızağı gördü.

"Eh! Evet! Ne oldu?" diye sordu yaşlı adam, kürklü cübbenin altından başını çıkararak.

"Bizi dağdan aşağı sürüklediler ve öldürüleceğiz!"

Çocuk bağlarından kurtulmak için mücadele etti. Profesör başını kaldırıp tehlikeyi fark edince aynısını yaptı.

Ancak sert mors postu çok sıkı sarılmıştı. Esirler, eğer ölüme giderlerse, bağlı ve kendilerine yardım edemeyecek şekilde gideceklerdi. Jack dehşet içinde onun iki yanına baktı. Şaşkınlıkla,
sadece kendisinin ve yoldaşlarının kızaklarının değil, aynı zamanda tüm Eskimoların araçlarının da
yokuş aşağı gittiğini fark etti.

"Bir kaza mı oldu?" diye sordu kendi kendine. "Yoksa hepsi
çıldırdı mı? Bu beni aşıyor."

Kızaklar gittikçe daha hızlı gidiyordu. Buz parçaları kemik kızaklarının her iki tarafına
uçuyordu. Rüzgar Jack'in yüzünün yanından ıslık çalarak geçiyordu.

Sonra, yerlilerden birinin kızağı Jack'in yanına doğru uçarken, çocuk
Eskimonun yüzünün sakin olduğunu ve hafifçe gülümsediğini fark etti.

"Bu öldürülecek gibi görünmüyor," diye düşündü çocuk.
Ancak kızakların hızı hiç azalmadı ve Jack çok korktu, tıpkı diğer mahkumlar gibi.

Ama sonunda, bir vızıltı ve bir vızıltıyla kızaklar bir virajı döndü ve geniş, pürüzsüz bir buz kütlesinin üzerine kaydı. Yerliler gülerek ve sohbet ederek
atladılar. Sonra Jack gerçeği anladı.

Eskimolar, köpeklerinin onları dik yokuştan aşağı çekmesine güvenmek yerine, Jack'in evde birçok kez yaptığı gibi, sadece kayarak gitmişlerdi.

Kısa bir süre sonra, dik yokuşun sunduğundan daha kolay bir patikadan birkaç yerli tarafından yönlendirilen köpekler, havlayarak ve uluyarak
çıktılar. Tekrar kızaklara bağlandılar ve yolculuk bir kez daha başladı.

Bu sefer bir saatten fazla sürmedi. Düz bir buz parçası boyuncaydı ve kısa süre sonra bir Eskimo köyünün ortasındaydılar.

Her tarafta yuvarlak tepeli buz kulübeleri vardı, orada burada
sırıkların üzerine gerilmiş fok derilerinden yapılmış bir çadır vardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere av partisinin üyeleriyle karışan birkaç
yüz kişi vardı, çünkü Eskimolar balık avlamak için birkaç gün kaldıklarında ailelerini de yanlarında götürürler.

"Sonunda kampı kurmuş gibiyiz," diye belirtti profesör Andy'ye.
"Acaba şimdi bize ne yapacaklar."

"En azından bizi çözüp güzel bir yemek verebilirler,"
diye homurdandı yaşlı avcı, kızakta uzun süre bağlı kalmaktan kaskatı kesilmişti.

"Akşam yemeği kim söyledi?" diye bağırdı Washington kızağından. "Keşke bir
tavuklu börek yeseydim!"

"Hava gemisinin güvenli olduğundan emin olsaydım, yemeksiz kalmaya razı olurdum," diye iç çekti profesör.

Bu zanaatlarından bahsedildiğinde tüm maceracılar sessizleşti ve üzerlerine bir hüzün
duygusu çöktü. Fakat kasvetli düşüncelere dalmak için pek vakitleri yoktu.

Kamp sakinleri balıkçı grubunu selamlar selamlamaz,
tutsaklar meraklı bir grup tarafından çevrelendiler ve beyaz kürklü şefi takip ederek
tutsakların kızaklarının çekildiği yere gittiler. Eskimolara garip yaratıklar gibi görünen beyaz adamlar
hâlâ araçlara bağlıydı. Liderin bir sözüyle bağlar
kesildi.

"Sanırım kalkmamızı istiyorlar," dedi Jack.

Kızağından kalktı ve diğerleri de onu izledi. Eskimolar etraflarını sardı. Sonra, tutuklulardan hiçbiri savunmak için elini
kaldıramadan, yirmi tane esmer yerli tarafından yakalandılar ve karda hızla uzaklaştılar.

"Tabancalarınızı çekin ve ateş edin!" diye bağırdı Andy. "Bizi
öldürecekler!"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı yaşlı mucit. "Şimdi direnmek aptallık olur. Biraz daha
sabırlı olun!"

Sesi o kadar içtendi ki herkes ona itaat etti. Böylece, direnmeden,
esirler götürüldüler. Sonra garip bir şey oldu.

Altı aydır gökyüzünde parıldayan ve kaybolmayan güneş, aniden karardı. Esirler
şaşkınlıkla
irkildi.

"Ne oldu?" diye sordu yaşlı mucit, onu tutan kollardan
kaçmaya çalışarak. "Gece mi oldu?"

"Sanırım gittiler ve gözlerimizi bağladılar!" diye haykırdı Washington.

Gerçekten de sanki mahkumlar karanlık bir
çukura atılmış gibi karanlıktı. Sonra, yarı sürüklenerek yarı yönlendirilerek yukarı baktıklarında, dış havadan ayrıldıklarını ve bir tür
mağaraya götürüldüklerini gördüler. "Bu bir buz mağarası!" diye inledi yaşlı avcı, "Bizi Kızılderililer gibi işkence edecekler!"

"Şşş!" diye uyardı mucit. "Böyle şeyler düşünme. Her şey henüz
kaybolmadı!"

Kısa bir süre sonra, esirlerin aniden parlak güneş ışığından mağaraya götürülmesiyle oluşan karanlık biraz dağıldı. Mağaranın
daha da derinlerine götürüldüklerini sanarak karanlık giderek daha da aydınlandı. Sonra, bir geçidin dönüşünden
geçerken ışığı neyin oluşturduğunu gördüler.

Oyulmuş taşlardan yapılmış, fitil olarak bükülmüş yosun ve yanan fok yağıyla yapılmış onlarca kaba lamba, mağarayı kırmızı bir parıltıyla
aydınlatan dumanlı bir ışık veriyordu. Lambalar mağaranın buzlu duvarlarındaki nişlere yerleştirilmişti, bazıları zemine yerleştirilmişti ve diğerleri büyük buz odasının en uzak ucundaki bir tür sunağın etrafına yerleştirilmiş gibiydi. Buzlu kristal duvarlardan yosun fitillerinin parıltısı binlerce ışık noktasıyla yansıyordu ve tutsaklar parıltının ortasında, diğerlerinden beş kat daha parlak bir alevle parlayan büyük bir merkez lambanın etrafında bir daire şeklinde oturmuş yirmi veya daha fazla yaşlı adam gördüler. Yaşlı avcı, "Sanki kabilenin ileri gelenlerinin önüne getiriliyormuşuz gibi görünüyor," diye mırıldandı. Yaşlı adamların çemberinden kısa bir mesafede, buz odasına girerken otoritesinin bir kısmını kaybetmiş gibi görünen beyaz kürklü yerli, tutsaklara oturmaları için işaret etti. Oturdular, bacak bacak üstüne attılar ve beklediler. Mağaranın iç kısmının dışarıdaki havadan çok daha sıcak olduğunun farkındaydılar ve kısa süre sonra ağır giysilerinin bir kısmını bir kenara koymak zorunda kaldılar. Kısa bir süre sonra birkaç kadın, üzerinde dumanlanmış sıcak et parçaları bulunan büyük tabaklarla yaklaştı.

Çok davetkar görünmüyordu. Bıçak, çatal, peçete ve tabak yoktu. Hava gemisinin biraz sınırlı konforlarından hiçbiri yoktu. Ancak esirler bu tür şeyleri umursayacak kadar
açtı. Parmaklarını kullanarak açgözlülükle yediler ve etin ne olduğunu bilmeseler de
çok lezzetli olduğunu gördüler.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi Jack. "Şimdi ellerimi yıkayacak bir yerim olsaydı, oldukça memnun olurdum."

"Bir şeyler yiyebildiğin için şükretmelisin," diye karşılık verdi Mark. "Ben
neredeyse açlıktan ölüyordum."

"Bu, rosto dana eti, tavuk, domuz pirzolası, kızılcık sosu, kereviz ve patates kadar iyiydi," diye memnuniyetle iç çekti Washington.

Yerli kadınlar onlara yemek getirdiğinden beri mağaradaki hiç kimse
tutsaklara en ufak bir ilgi göstermemişti. Büyük taş lambanın etrafındaki
ortadaki adamlar, tek bir kelime bile etmeden, karanlık ve oyulmuş heykeller gibi oturuyorlardı.

"Acaba programda sırada ne var?" diye sordu Andy.

Birkaç dakika sonra, bir miktar sıvıyla dolu taş bir leğen ve boynuz bir kupa taşıyan yaşlı bir kadın onlara yaklaştı ve daha küçük
kabını doldurarak yaşlı profesöre içecek bir şeyler teklif etti. Ona yaklaşırken
beyaz yüzünü ve uzun beyazımsı sakalını ve saçlarını gördü ve
öyle bir irkildi ki neredeyse elindeki leğeni düşürecekti.
Yaşlı adamın yüzüne baktı ve şöyle bir şey mırıldandı:

"Ingliss!"

"Nesi var ve ne söylüyor?" avcı sordu.

"Ne dediğini bilmiyorum," diye cevapladı Amos Henderson, "ama bana
biraz iyi süt verdi."

Sonra, birinden diğerine geçerken, çok sayıda beyaz yüz gördüğü için garip bir şekilde
tedirgin görünen yaşlı kadın,
hoş bir içecek olan ren geyiği sütünü döktü.

"Bize düşündüğümden daha iyi davranıyorlar," diye belirtti Andy.
"Belki de korktuğum kadar kötü durumda olmayacağız."

Birdenbire, yerlilerin çemberinin ortasından bir ses yükseldi.
Esirler hızla o yöne baktılar ve yakalanmalarına nezaret eden beyaz kürklü adamın
konseye hitap ettiğini gördüler.

Sözleri esirler için garipti, ama hareketlerinden, harika hava gemisiyle gelen beyaz adamları nasıl bulduğunu
anlattığını anlayabiliyorlardı. Anlatıcı zaman zaman esirlerin yönünü işaret ederdi. Yine el hareketleriyle hava gemisinin buzun üzerine nasıl yerleştiğini gösterirdi. Birçok soruyla sözü kesilirdi ve hikayesinin sonunda yerli kalabalığının üzerine bir sessizlik çöktü.

Sonra, sanki bir işaretle, büyük merkezi lamba hariç tüm ışıklar
söndü. Esirlerin, mağaradan tek tek çıkan esirlerini görebildiği ışıktan.

"Bizi yalnız bırakıyorlar," dedi mucit. "Her neyse, bize
zarar vermediler ve belki de vermeyebilirler. Keşke gemiye geri dönebilseydik; tek istediğim bu olurdu," ve sevgili
gemisini düşünürken iç çekti.

Esirler uzun bir süre sessizce oturdular, kaderleri hakkında kafa yordular.
Günlük zorluklardan bitkin düşen iki çiftçi sonunda uykuya daldı. Washington da kısa süre sonra horlamaya başladı ve iki çocuk da uykulu hissetti. Profesörün düzenli nefes alışı, onun da rüyalardaki dertlerini unuttuğunu söylüyordu ve Andy başını sallayarak uyumak üzereyken, yumuşak bir ayak sesiyle irkildi. Mağaranın buzlu zeminine oturdu, uzanmıştı.

"Kim var orada?" diye sordu sertçe.

"Şşş! Ingliss!" diye haykırdı yumuşak bir ses. "Spik yok! Ben Ingliss gibi! Ben Dirola!"

"Sen kimsin?" diye sordu yaşlı avcı tekrar, ama fısıldayarak.

"Ben Ingliss gibi!" diye cevap verdi. "Öldürüyorlar! Beni kurtarıyorlar! Sen gel! Hep Ingliss!"

Sonra, büyük lambanın parıltısına, sütü getiren
tuhaf kadın kaydı.

BÖLÜM XVII

GEMİ İÇİN SAVAŞMAK

"Profesör Henderson! Uyanın!" diye seslendi Andy. "Hey, çocuklar, Bill, Tom,
Washington! Bu bir şey ifade ediyor olabilir!"

Bir anda mahkumlar ayağa kalktılar ve büyük lambanın yönüne doğru göz kırptılar.

"Nedir bu?" diye sordu Amos Henderson.

"Anladığım kadarıyla bu kadın bizi kurtaracak," diye cevapladı avcı. "Yerlilerin bizi öldürmek istediğini ve İngilizleri sevdiğini söylüyor, ancak nasıl Birleşik Devletler'den konuşabildiğini anlayamıyorum."

Eskimo kadınının kendine verdiği adla Dirola, yaşlı
mucit'e yaklaştı ve önünde diz çökerek, kırık
diliyle hızla konuştu.

"Ben seni kurtaracağım!" diye tekrarladı. "Ben Dirola! Ben çok çok uzaktayım," ve kuzeyi işaret etti. "Uzun zamandır burada tutukluyum. Beyaz
Ingliss'li bir adam gördüm bir kere. Ülkeme geldi. Yola çıktı. Halkım onu ​​öldürmek istiyor,
benzemez. Götürülecek. Adı Andre!"

"Harika Scott!" diye haykırdı profesör. "Sanırım bu kadın kemiklerini
bulduğumuz zavallı adamla tanışıyordu! Bu mümkün mü!"

"Sen gel; beni kurtar!" diye devam etti garip kadın. "Ben burada olmaktan hoşlanmıyorum;
halkıma gitmek istiyorum. Andre'den Spik Ingliss öğreniyorum. O zaman ben genç bir kız oluyorum!"

"Eh, bütün bu garip olaylar arasında!" diye haykırdı mucit. "Sanırım doğruyu söylüyor. Muhtemelen zavallı Andre Christiansen halkının arasına
girdi ve ondan biraz İngilizce öğrendi."

"Sen mi geldin?" diye sordu Dirola. "Sana geminin saklandığı yeri göstereyim."

"Acaba ona güvenmek güvenli midir," dedi yaşlı avcı. "Bulduğumuz
mesajlara göre, Andre'nin düştüğü insanlar pek nazik değillerdi."

Kadın bir itirazın yükseldiğini anlamış gibiydi. Hızlı ve içten bir şekilde
konuştu.

"Halkımdan zarar gelmez," dedi. "Bana söyle, beni kurtarırsan seni
öldürmezler. Gel. Çok acele et. Burada öldürülürsün!"

"Bence şansımızı deneyebiliriz," diye düşündü Profesör Henderson. "Belki de bizi yakalayan balıkçı grubunun üyeleri arasındaki konuşmaları duyduğu için geminin nereden olduğunu biliyordur. Ne dersin?
Gidelim mi?"

Herkes mağarada kalıp bilinmeyen bir tehlikeyle
karşı karşıya kalmaktan daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi. Bu yüzden, kürklerini sıkıca üzerlerine saran esirler sessizce kalktılar ve gittikleri için memnun görünen kadını takip etmeye hazırlandı. Kadın onları getirildikleri yoldan değil, daha küçük bir girişten çıkardı.

"Rahat gidin!" diye uyardı. "Kötü adamlar duymasın! Dirola'yı öldürüyorlar!"

Yumuşak kürk çizmeleriyle kediler gibi yürüyen tutuklular, onları kurtarmaya gelen
tuhaf kadını takip ettiler. Çok
tedirgin olmalarına rağmen, kimseyle karşılaşmadılar. Büyük lambanın parıltısını geride bırakarak, kısa süre sonra yarı karanlıktaydı, ancak kısa bir süre sonra
parlak güneş ışığına çıktılar.

"Hepsi uyuyor!" diye mırıldandı Dirola, az önce ayrıldıkları buz mağarasının arkasında olduğunu belirttiği Eskimo kampına doğru işaret ederek. "Yürüyoruz; sonra köpeklerimiz ve kızaklarımız oluyor. Sonra da kimse yakalayamasın diye biniyoruz!"

Dirola'nın bir işaretiyle yedi tutuklu hızla dışarı çıktı. Gece gibi görünen karanlık mağarada kaldıktan sonra güneşin parladığını görmek garipti ve Eski Sol'un bütün gece boyunca sabit bir şekilde parıldamasına alışmak, maceracıların henüz başaramadığı bir şeydi. Köpek takımlarının buz tepesinin arkasında olduğu yere gelmeden önce belki bir mil kadar yürüdüler.

Herkese yetecek kadar yer olan iki büyük kızak ve her araçta on köpek vardı. Buz tepelerine sıkıca bağlanmış olan hayvanlar
kendi aralarında hırlayıp havlıyorlardı.

"Çabuk, binin!" diye emretti Dirola. "Belki de bizi kovalıyorlardır!"

Esirlerin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Kızaklara bindiler, profesör, Andy ve Washington birine, iki çocuk ve iki yardımcı da diğerine. Dirola, Profesör Henderson'ın önündeki koltuğuna oturdu.

"Köpeklerimizi kim sürecek?" diye sordu Jack.

"Sürüş yok. Beni takip edecekler," dedi kadın ve sonra Jack, takımının en önde gelen hayvanının uzun bir kayışla ilk kızağın arkasına bağlandığını gördü.

Eskimo kadını önce köpekleri çözdükten sonra kırbacını şaklattı ve
takımlar büyük bir hızla kar üzerinde yola koyuldular.

Yolculuklarında kilometrelerce yol kat ederek buz mağarasından uzaklaşıp _Monarch_'a geri döndüklerinde herkesin morali yükseldi. Dirola
nereye gittiğini biliyor gibiydi ve hiç tereddüt etmedi. Sesi ve kırbacıyla köpek takımlarını yönlendirdi, onları en yüksek hıza ulaşmaları için teşvik etti, çünkü o da maceracılar gibi kaçıyordu.

Esirler birkaç saat boyunca at sırtında gittiler, tamamen üşüdüler, çünkü
soğuk, keskin bir rüzgar çıktı ve yüzlerine çarptı.

"Neredeyse geldik," dedi kadın sonunda.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti Andy. "Bir hava gemisi bile olsa, medeni bir yere geri dönmekten mutluluk duyarım."

Birdenbire Dirola başını çevirdi ve arkasına baktı. Bunu yaparken
bir ünlem sesi çıkardı ve köpeklere tiz bir sesle seslendi, aynı zamanda
uzun kırbacını vahşice şaklattı.

"Sorun ne?" diye sordu Andy.

"Bizi takip ediyorlar."

Arkasına baktığında Andy, yaklaşık bir mil geride, kürklü Eskimolarla yüklü yirmiden fazla kızakla tam takipte olduğunu görünce şaşırdı.

"Şimdi başımıza geldi!" diye bağırdı. "Gemiye ilk kimin varacağını görmek için bir yarış olacak! Revolverlerinizi çıkarın! Bir daha
yakalanmayacağım!"

Maceracıların her biri silahını çıkardı. Takip eden Eskimolar, eski esirlerinin onları gözlemlediğini fark etmiş gibiydiler ve
köpek takımlarını daha hızlı olmaları için teşvik ettiler. Gerçekten de bir yarıştı.

Dirola'nın hayvanları neredeyse sınırlarına kadar zorlanmıştı ve artık
geride kalıyorlardı. Ses ve kırbaç artık onları ileri göndermeye yaramıyordu. Birkaç
hayvan topallıyordu.

"Gemi!" diye bağırdı kadın aniden. Mürettebat ve
_Monarch_'ın sahibi ileriye baktı. Yaklaşık çeyrek mil ötede,
hava gemilerinin buzlu bir çıkıntının üzerinde durduğunu gördüler.

"Keşke önce biz oraya varabilseydik!" diye bağırdı profesör.

"Gaz torbasındaki sızıntıyı unuttun," diye konuştu Andy. "Kaçabilmemiz için
önce bunun onarılması gerekecek."

"Hızlı bir çalışmayla başarabiliriz!" diye haykırdı mucit. "Acele et,
Dirola!"

Dirola'nın teşvike ihtiyacı yoktu. Sert sözlerle köpeklere doğru koştu,
kırbaçları çatırdayıp çatlarken bir tabanca gibi ses çıkarıyordu.

Ama kaçanlar ne kadar hızlı giderse, takipçiler de o kadar hızlı geliyor gibiydi.
Şimdi o kadar yakındılar ki mızraklarını,
yaylarını ve oklarını savurdukları görülebiliyordu. Bağırışları da soğuk rüzgarda ileri taşındı.

Sonunda maceracılar hava gemisinin yanına varmışlardı.
Kızaklarından aceleyle inip köpekleri serbest bıraktılar.
Takipteki Eskimolar yaklaşık yarım mil gerideydi ve yakında üzerlerine geleceklerdi.

"Çabuk, Dirola! Seninle gemiye bin!" diye seslendi Andy. "Eğer gidersek seni de yanımıza alırız!"

"Önce yırtığı onarmalıyız!" diye haykırdı profesör, çok daha genç bir adama bile itibar kazandıracak bir şekilde
buzlu yokuşu tırmanarak _Monarch_'ın kabinine doğru. "Andy, sen ve çocuklar, Tom ve Bill ile birlikte, Washington ve ben gemiyi harekete hazır hale getirene kadar düşmanı oyalayın!"

"Tamam!" diye bağırdı Andy, artık kendi ortamında. "O Eskimolar'ın bizi yalnız bırakmalarını dileyeceğim!"

Dirola kabinin içinde kaybolmuştu. Birkaç dakika içinde profesör
ve Washington makineyi harekete geçirmek için sıkı bir şekilde çalışmaya başladılar.

Öncelikle, hiçbir aletin düzensiz olmadığını gördükten sonra,
Amos Henderson gaz üreten makineyi çalıştırdı. Sonra,
Washington'ı bunun ve makine dairesinin sorumluluğuna bırakarak,
üzerinde biraz çimento olan büyük bir yama hazırladı. Bunu Mark'a verdi, Mark da ipek torbadan eski yamanın çıktığı yeri hemen buldu ve
açığı kapattı. Torba zaten gazla şişmeye başlamıştı.

Ama şimdi Eskimolar yüksek sesle bağırarak koşarak geldiler.
Kızaklarından atlayarak, mızraklarını fırlatmaya ve oklarını atmaya başladılar.

BÖLÜM XVIII

YİNE KUZEYE

"Sınırları kov!" diye bağırdı Andy. "Silahlar nerede?"

"İşte!" diye bağırdı Tom, tüfekleri dolu olarak dağıtırken.

Yaşlı avcı bir silah kaptı, Bill, Jack ve Mark da aynısını yaptı. Tom ayrıca
silahını vahşilere doğrulttu.

Pat! Çat! Pat! diye ses çıkardı silahlar. Savaşta bir çatışma gibiydi.
Andy'nin talimatıyla, her biri alçaktan ateş etti.

Maceracıların ateş edebildiği kadar yoğun bir yaylım ateşinin etkisi oldu. Eskimoların çoğu düştü, hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı ama sakat kaldılar, bu yüzden saldıramadılar.
Yine de ana gövde öfkeli çığlıklarla yamaçtan yukarı ilerledi, hava gemisini ele geçirmeye ve esirlerini geri almaya kararlıydı.

Gemi artık tüm uzunluğu boyunca titremeye başladı. Gaz torbası giderek daha da genişledi. Sonra, yere sabitlendiği yerden yükselen büyük bir kuş gibi hareket ederek, _Monarch_ havada yavaşça yükseldi. Eskimolardan şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi.
Korkuluğu tutan bazıları, kendilerini yukarı kaldırılmış hissedene kadar
tuttular. Sonra aniden bıraktılar ve buza düştüler.

"Hadi gidiyoruz!" Andy bağırdı. Hala gemiye tutunan ve yaşlı avcıyı mızraklamaya çalışan bir yerliye bir darbe vurdu. Andy, tam yerli mızrağını fırlattığında darbeyi ıskaladı ve mızrak avcının
kolunu deldi.

Yerli öfkeyle bağırdı ve mızrağını bırakıp düştü. Andy geminin güvertesine
çok ağır yaralı bir şekilde çöktü. Gemi yükseldi. Bir sonraki anda
pervane dönmeye başladı ve _Monarch_ vahşilerin
başlarının üzerinden uçup gitti.

Makine dairesinden gelen profesör, "Yaralı var mı?" diye sordu.

"Andy bir mızrakla vuruldu!" diye haykırdı Jack.

Mucitin önerisi üzerine yaşlı avcıyı kabine taşıdılar ve
yataklardan birine yatırdılar.

"Sen dümeni al," dedi Amos Henderson Jack'e. "Washington
bir süre motorları çalıştıracak ve Mark ve ben Andy ile ilgileneceğiz. Bill
ve Tom, siz bir şeyler yiyebilirsiniz; ve ısıtma sobalarını açın;
burası soğuk."

Kısa süre sonra gemideki herkes meşguldü. Profesör, Andy'nin kolunu sardı, kolunda ölümcül olmasa da ciddi bir yara vardı. Kısa bir
süre sonra avcı, acının onu sürüklediği sersemlikten
uyandı.

"Yangın!" diye bağırdı.

"Gerek yok," dedi profesör yatıştırıcı bir şekilde. "Artık güvendeyiz."

Sonra Andy sessizleşti. Bu arada Bill ve Tom, benzin ve elektrikli sobaları
yakmışlardı ve kapsül gıdadan yapılmış bir yemek
kısa sürede hazırdı. Tadının güzel olduğunu söylemeye gerek yok. Gemi durmadan koşturuyordu, çünkü Washington yerlilerden ve arkadaşlarını esir tutanlardan daha çabuk kaçmak için tüm motorları hızlandırmıştı.

Profesör, Andy'yi Mark'ın sorumluluğuna bırakabildiği anda
makine dairesine gitti. Orada her şeyin yolunda olduğunu gördü. Sonra
Jack'in dümen tuttuğu kumanda kulesine gitti.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu yaşlı adam.

"Doğrudan kuzeye!" diye cevapladı çocuk.

"İyi! Öyle tut. Bir bakayım; şu anda yaklaşık bir mil yükseklikteyiz. Sanırım
bu yeterli olur," dedi ve gaz jeneratörünü kapattı. "Saatte yaklaşık
yirmi mil hızla hareket ediyor," diye ekledi. "Bu yeterince hızlı. Acaba
ne kadar soğuktur?"

Dışarıdaki bir termometreye bağlı olan kadrana baktı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı. "Alt tarafı elli! Burada olduğumuza sevindim!"

Jack de öyleydi. Yaşlı mucit yön pusulasına ve sonra
kuzey kutbuna ne kadar yakın olduklarını gösteren saptırıcı pusulaya baktı.
Bunu yaparken bir çığlık attı.

"Nedir bu?" diye bağırdı çocuk.

Bay Henderson cevap olarak iğneyi işaret etti. Neredeyse dümdüz yukarı ve aşağıydı.

"Peki?" diye sordu Jack, bilimsel şeylerden pek anlamayan Jack.

"Yani neredeyse kuzey kutbundayız!" diye bağırdı profesör. "Tam kuzeyde iğne dümdüz aşağıyı gösteriyor, çünkü kutup bir
mıknatıstır ve tam altında olmak iğnenin ucunu aşağı çekiyor.
Bakın, şimdi neredeyse aşağı. Gerçekten kutba ulaşacağımıza inanıyorum ve
benim hırsım gerçekleşecek."

Andy'nin aldığı yaranın dışında, partideki hiç kimse esir olarak yaşadıkları maceralardan daha kötü değildi. Şimdi gemiye geri döndüklerinde,
hissettikleri korkulara gülmeye meyilliydiler.

_Monarch_ birkaç saat boyunca oldukça iyi bir
hızla rotasında tutuldu. Sonra, profesörün emriyle, hava durgun olduğu ve fırtına belirtisi olmadığı için motorlar tam güçle çalıştırıldı.
Taşıt kuzeye doğru fırladı, gemideki herkes artık endişeliydi, çünkü
hedeflerine yaklaştıklarının farkına vardılar.

Eski hayata geri dönüldü ve nöbet saatleri
daha önce olduğu gibi işaretlendi. Güneş hala parlıyordu, hiç batmıyordu, ancak bu zamana kadar
maceracılar sürekli güne alışmıştı. Dirola kendi halindeydi, kimseye tek kelime etmiyordu.

"Sanırım gemiyi biraz aşağı indirip altımızda nasıl bir ülke olduğunu göreceğim," diye duyurdu Bay Henderson saat dört civarında, ancak sabahın dördü mü yoksa öğleden sonra mı olduğunu kimse bilmiyordu.
Ancak, bunun çok da önemi yoktu. "Kuzey kutbunun etrafında açık bir deniz varsa, bazılarının inandığı gibi," diye devam etti, "şimdi bunun bazı işaretlerini görmeliyiz."

Torbadan biraz gaz çıkardı ve _Monarch_ yavaşça
yere doğru yerleşti. Mucit, kabinin tabanındaki cam levhayı
kapatan kapağı açtı ve aşağı baktı. Yerden beş
yüz fit kala geminin inişini durdurmasını işaret etti.

"Sadece buz, buz, buz!" diye duyurdu. "Büyük tepeler ve dağlar var. Açık su belirtisi yok. Eh, henüz tam olarak kutupta değiliz."

Jack'in dümende sırası sona erdi ve Mark onu rahatlattı.

Makine dairesinde oldukça istikrarlı bir şekilde görev başında olan Washington,
yerini mucide bıraktı ve uyumak için uzandı. Bill ve Tom ranzalarında horluyorlardı ve Andy rahatça dinleniyordu, yarasının acısı profesörün sürdüğü bir merhemle hafiflemişti.

Kumanda kulesindeki çocuk iki pusulaya bakıyordu, biri yönü, diğeri kuzey kutbuna yakınlığı gösteriyordu.
İkincisi giderek daha fazla yere doğru eğiliyordu.

"Eğer başarabilirsek," diye düşündü Mark. "Daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şey olacak. Aman Tanrım! Gazeteler bilselerdi ne hikayeler yazarlardı!"

Kuleye giren kaptan, "Nasıl koşuyor?" diye sordu.

"Gerçekten de çok iyi, efendim."

"Onu biraz yukarı gönderebilirsiniz," diye önerdi profesör. "Onu yaklaşık yarım mil yüksekte tutun, çok geçmeden tekrar yanınızda olacağım. "

Profesör ranzasına gitti ve Mark geminin sorumluluğunu
yalnız başına bırakıldığı için yeterince mutluydu. Dümeni sıkıca tuttu ve kuzey rotasından yarım puan bile sapmadı.

Yarım saattir dümen tutuyordu ki aniden etrafını saran yoğun bir karanlığın farkına vardı. Sonra büyük bir kükreme sesi geldi. Uçak şiddetle sallandı. Rüzgar, halatların arasından
ıslık çalarak _Monarch_'ı bir tarafa savurdu.

Sonra tüm atmosfer yoğun bir siyahtan garip bir opak beyazlığa dönüştü: her taraftan görüşü kapatan ve
gemiyi sanki bir tüy yatağa düşmüş gibi saran bir beyazlık. Mark korkuyla geriye doğru
sıçradı ve dümeni bıraktı.

BÖLÜM XIX

KÖR EDİCİ BİR KAR FIRTINASI

"Çabuk! Profesör!" diye bağırdı Mark. "Jack, Washington, herkes! Acele edin!"

"Sorun ne?" diye sordu mucit, kumanda kulesine doğru koşarak.

Mark cevap olarak dışarıyı işaret etti.

"Kar fırtınası!" diye haykırdı kaptan. "Onları kuzeyde beklemeliyiz. Ama bu düşündüğümden daha kötü!"

Öne baktı. Beyaz bir duvardan başka hiçbir şey görülemiyordu. Rüzgar
neredeyse bir siklonun gücüyle esinceye kadar arttı ve gemi
korkuyla sallandı.

"Motorları durdurun!" diye bağırdı profesör. "Birdenbire yere düşersek
bir buzdağına çarpma şansımızı
kaçmaktansa sürüklenmek daha iyi."

Uykusundan uyanan Washington, elektriği kapattı. Sonra gemi ile unsurlar arasında bir
kavga başladı; _Monarch_ ile
rüzgar ve kar arasında bir savaş. Hangisi kazanacaktı?

Görünüşe göre, hava gemisi fırtınanın tam ortasındaydı.
Buraya ve oraya, bazen yukarı, bazen aşağı savruluyordu, ancak
torbadaki gaz miktarı nedeniyle araç yüzüyordu. Gaz üreten makine
durdurulmamıştı, sadece pervaneyi hareket ettiren makine.

Rüzgar nasıl da uluyordu! Kar nasıl da esiyordu! Kör edici bir fırtınaydı,
Kumanda kulesinin pencerelerinden ve kabinin her iki tarafındaki pencerelerden
beş fit ötede hiçbir şey seçilemedi.
Geminin altındaki pencereden, beyaz kar tanelerinden oluşan bir denizden başka bir şey görünmüyordu.

Soğuk çok yoğundu, termometrede sıfırın altında yetmiş derece işaretlenmişti. Gaz sobaları yanıyor olsa bile
hava gemisinin içi ürperticiydi, çünkü keskin, ısırıcı rüzgar içeri girmek için
birçok çatlak
bulmuştu.

Ancak, pervane artık gemiyi ilerletmiyorsa, rüzgarın gücü
onu korkutucu bir hızla ileri gönderiyordu. Fırtına _Monarch_'ı bir yandan bir yana savuruyordu. Şimdi pruva yükselecekti ve yine kıç.
Bu,
dalgalı bir denizdeki bir gemi gibiydi ve gemidekiler
bir yandan bir yana savrulup birçok morluk alıyorlardı.

Yaşlı Andy ranzasına bağlanmıştı, yoksa
hareket o kadar şiddetliydi ki, orada asla kalamazdı.

"Dirola nerede?" diye sordu Bay Henderson aniden.

"Bir süre önce kıç taraftaydı," diye cevapladı Bill. "İçeride havanın onun için çok sıcak olduğunu söylüyordu. Bu fırtına
çıkmadan önceydi."

"Ona bakmalıyız," dedi kaptan. "İçeri girmeli.
Geminin hareketi onu fırlatabilir!"

Bill dışarı çıkıp Eskimo kadını içeri getirmek için gönüllü oldu.
Kapıyı açmak için elinden gelen her şeyi yaptı, rüzgarın baskısı o kadar güçlüydü ki.

Kapıyı geri çevirdiğinde öyle bir kar bulutu içeri girdi ki
sanki biri kamaradaki bir kuştüyü yatağı boşaltmış gibiydi.

"İçeri girmek istemiyor," diye bildirdi Bill, çok çabaladıktan sonra
geri döndüğünde. "Bu fırtınaya gülüyor ve
geldiği yerdekilere benzediğini söylüyor. Kabine yaslanmış ve kürklere sarılmış. Sanırım iyi durumda."

"Sanırım onun istediğini yapmasına izin vermeliyiz," diye belirtti Amos Henderson.
"Sonuçta buna alışmış olabilir."

Kaygı ve endişe içinde yolcular fırtınanın
dinlenmesini beklediler. Ama dinme belirtisi göstermiyordu. _Monarch_'ı giderek daha şiddetli bir şekilde sallıyordu. "Gaz sobalarını kapatmalıyız!" diye haykırdı mucit, gemi neredeyse devrilirken, özellikle ağır bir
atma ve savurma hareketinden sonra. "Eğer devrilirsek, sıvı tanklardan akacak, alevlerle temas edecek ve havada yanacağız!"

Washington tüm gazoleyini kapatmaya koyuldu ve daha büyük
tanklar sıkıca bağlandı ve güvenli bir şekilde kapatıldı.

"Kürklerimizi giysek iyi olur," diye önerdi mucit. "Burası yakında çok
soğuyacak."

Isı eksikliği kendini hemen hissettirdi, gemi bir
buz kutusu gibi oldu. Yaşlı Andy sıcacık bir şekilde örtülmüştü, çünkü ranzasında uyuyordu,
bağlandıktan sonra uykuya dalmıştı. Fırtınanın
gürültüsü onu uyandırmadı, çünkü yarasının
onu içine attığı ateşten dolayı biraz aptaldı.

Yapılabilecek tek şey beklemek ve umut etmekti. Hiçbir insan gücü fırtınaya
karşı koyamadı. Ne teklif edilirse edilsin, ve
ellerinden projeksiyonlara tutunarak, kabindeki maceracılar
her anın son anları olmasını bekliyordu. Makine dairesine giden Washington aceleyle geri döndü.

"Bakın, buraya, Perfessor," dedi, kafasını yemek kabininin kapısından içeri sokarak, "gaz makinesinin dolaşımı durdu."

"Elektriği kapattınız mı?"

"Hayır, efendim! Ben daha bitmedi ve elektriği de kapatmadım!"

Gemi sallanırken elinden geldiğince ilerleyen Amos
Henderson makine dairesine ulaştı. Gaz jeneratörüne baktı.
Güç sonuna kadar açılmıştı, ancak cihaz çalışmıyordu.

"Bu garip," diye belirtti. "Acaba--"

Sonra hızla kumanda kulesine doğru ilerledi. Bunu yaparken gemi
birkaç kez hızla
döndürüldü ve ani hareket yaşlı adamı
aşağı fırlattı, başı ranzalardan birinin kenarına çarptı.
Bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu.

"Öldürüldü!" diye bağırdı Washington.

"Bir hortumun içindeyiz!" diye bağırdı Bill aynı anda. "Gökyüzüne
çekileceğiz!"

Hava gemisi sanki bir devin pençesindeymiş gibi
dönüyordu.
Aslında gemi bir hortumun ortasındaydı ve
bir topaç gibi
dönüyordu. Herkes bu garip hareketten dolayı kendini hasta ve başı dönmüş hissediyordu.

"Profesörle ilgilenmeliyiz!" dedi Jack. "Washington, daha önce kullandığın
ilaçtan biraz al. Sanırım sadece bayıldı."

Bu anda yaşlı mucit gözlerini açtı.

"Ne oldu?" diye sordu güçsüzce. "Lütfen bana biraz su ver. İyiyim."

Ona bir içecek getirdiler ve biraz yudumlamayı başardı. Sonra
oturma girişiminde bulundu. Ama çabası onun için çok fazlaydı.

"Ne--sorun ne?" diye sordu. "Kendimi çok garip hissediyorum. Başım dönüyor.
Bir şey mi oldu?"

"Birisi bu hava gemisinde 'Ring around de Rosy' oynuyor!" diye haykırdı
Washington, "Başım dönüyor, ayakta duramıyorum."

"Komuta kulesine gitmeliyim!" diye mırıldandı yaşlı mucit. "Oraya
gitmeliyim."

"Bırak beni, asla yetişemezsin," dedi Jack. "Ne görmek istiyorsun?"

"Sapan iğneye bak!" oldu cevap. "İğnenin nasıl
işaret ettiğini gör ve geri gelip bana söyle! Belki de kuzey kutbundayızdır!"

Jack elleri ve dizleri üzerinde sürünerek öne doğru yürümeye başladı. Gerçekten de, ilerleyebilmesinin tek yolu buydu. Profesör onu endişeli gözlerle izliyordu. Gemi daha da hızlı dönüyordu. Yaşlı Andy uyanmıştı ve korku dolu gözlerle etrafa bakıyordu.

Sonra, Jack komuta kulesinin kapısına ulaştığında ve içeri girdiğinde, _Monarch_ şiddetli bir hareket yaptı. Bir anlığına durmuş gibi göründü ve sonra büyük bir sarsıntıyla tamamen
döndü ve içindekileri tavana fırlattı. Sonra, bir ok gibi, kasırganın merkezinden geçerek doğrudan yere
daldı!

XX. BÖLÜM

KUZEY KUTBU'NDA MI?

Bir an için en büyük karmaşa hüküm sürdü. Maceracılar, o an için zemin olan tavana bir yığın halinde düştüler. Sonra, gemi kendini düzelttiğinde, tekrar zemine düştüler. Andy'yi ranzasına bağlayan ipler koptu ve o da diğerleriyle birlikte devrildi. "Düşmanı püskürtün!" diye bağırdı yaşlı avcı, deliryumunda geminin tekrar saldırıya uğradığını düşünerek.

"Kaybolduk!" diye bağırdı profesör, _Monarch_'ın
aşağıya doğru
daldığını hissettiğinde.

Gemi yüz fit veya daha fazla bir mesafe boyunca pruvası önce yere doğru fırladı, böylece
tüm maceracılar o uca doğru kaydı. Her şeyin,
benzin tankları da dahil, sıkıca bağlanmış olması iyiydi, yoksa
gemi içinde büyük bir karmaşa olurdu.

Sonra, gemi düşmeye başladığı kadar aniden durdu ve
düz bir omurga üzerinde, doğrulup havada kolayca süzüldü. Rüzgar
artık dairesel hareketle esmiyordu, dönüş sona ermişti.
Ama kör edici kar devam etti.

Jack, pusulayı saptırmaya bakmak için gittiği kumanda kulesinden sendeleyerek
çıktı.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Kimse bilmiyor," diye yanıtladı Profesör Henderson. "Çok zor durumdayız.
İbreye baktın mı, Jack?"

"Baktım."

"Ne gösterdi?"

"İbre dümdüz yukarı aşağıydı!"

"Biliyordum!" diye haykırdı yaşlı mucit. "Kutuba ulaşacağımızı söylemiştim ve ulaştık!"

"Bize hiç faydası olmayacak," dedi Washington. "Herhangi bir gün
iyi bir berber direğine sahip olmayı tercih ederim! Benim için kuzey kutupları yok!"

"Sus, Washington!" diye haykırdı Bay Henderson. "Şaka yapmanın zamanı değil.
Hiç hata yapmadığından emin misin, Jack?"

"Eminim, efendim."

"Benzin motorunun durduğunu gördüğümde kutupta olduğumuzu düşünmüştüm," diye devam etti profesör. "Kutuptaki dünya mıknatıslarının çekimi demir ve çelik üzerinde o kadar güçlü bir etki yarattı ki
gaz makinesi çalışamadı. Sonunda hırslarımın hedefine ulaştım!"

Gemi birkaç dakika hareketsiz kaldı. Gemidekiler umutlanmaya başladı. Kar fırtınası her zamanki gibi şiddetliydi ama bu, elementlerin tezahürüydü.

"İğneye bir bakmak istiyorum," dedi profesör. "Şu anda kendimi
iyi hissediyorum; sadece düşüşümden dolayı biraz baygındım. Sen nasılsın, Andy?"

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye cevapladı avcı, sersemliği biraz geçmişti. "Kolum ağrıyor, hepsi bu. Ama neden hepiniz
kürk giydiniz?"

"Sobaları kapatmak zorunda kaldık," diye açıkladı Amos Henderson. "Sen de
seninkileri giysen iyi olur, Andy. Onlara ihtiyacın olacak. Sadece
yatağındayken seni
örtebildik."

Avcı kısa süre sonra geminin soğuk olduğunu fark etti ve
ağır giysilerini giydi. Profesör, kumanda kulesine doğru yola koyuldu.
Saptıran pusulanın ibresine bir bakış attı ve
yüzünde hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Aşağıyı göstermiyor," dedi onu takip eden Jack'e.

"Ama ben fark ettiğimde aşağıyı gösterdiğinden eminim," diye cevapladı çocuk.

"O zaman kutbu geçtik," diye düşündü Amos Henderson. "Sadece tam kuzeyde küçük bir nokta var ve fırtına sırasında oradan geçtik. Geri dönmeliyiz. Tam oraya inip
birkaç deney yapmak istiyorum. Washington'a motorları çalıştırmasını söyle. Gemiyi
döndürüp geri döneceğiz!"

"Yine kasırgaya yakalanabiliriz," diye itiraz etti Jack.

"Öyle, bunu düşünmemiştim. Ancak, Washington'a her şeyi
hazırlamasını söyle."

Motor odasını maruz kaldığı sarsıntıdan sonra düzene sokmak kolay bir iş değildi, ancak çocukların ve Washington'daki iki adamın yardımıyla başardı. Yaklaşık bir saat içinde _Monarch_ yukarı veya aşağı, ileri veya geri gönderilmeye hazırdı. Düşmeyi bıraktığından beri sabit bir yükseklikte, yerden yaklaşık yarım mil yukarıda kalmak zorundaydı.

Bu arada Profesör Henderson ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu.
Tam kuzey kutbuna veya hayali kutbun olması gereken yere
varmak istiyordu. Ancak
hava gemisini tekrar rotasına alıp tekrar kasırgayla karşılaşma
şansını göze almakta tereddüt ediyordu.

"Ne kadar çok düşünürsem," dedi ona katılan Jack ve Mark'a,
"kasırganın her zaman orada olduğunu daha çok düşünüyorum. Bize gelmedi, biz ona çarptık. Bu, kutuplardaki manyetik akımların sonsuza dek dönmesinden kaynaklanıyor olabilir. Etkileri altına geri dönmekten korkuyorum,
çünkü bu ölüm anlamına gelebilir."

"Bir planım var," dedi Jack mütevazı bir şekilde.

"Dinleyelim," dedi profesörden. "Ne yapacağımı bilemiyorum."

"Gemiyi şimdi indirirsek," diye devam etti Jack, "ve kuzey kutbuna gelene kadar geri yürürsek, çünkü burası yakın olmalı. Oraya ulaştığımızda
saptıran iğneyi yanımıza alıp söyleyebiliriz ve yerde ve ayaktaysak kasırga
çok fazla zarar vermez."

"İyi fikir!" diye haykırdı profesör. "Yapacağız. Washington, gazı
boşalt ve inelim!"

Birkaç dakika içinde bir tıslama, gazın ipek torbadan
boşaltıldığını söyledi. Kısa süre sonra gemi kar bulutlarının arasından yavaşça yere doğru batmaya başladı.

"Dışarı çıkalım," diye önerdi Jack. "Rüzgar artık esmiyor ve kar bize
zarar vermeyecek. Kürklerimizle yeterince sıcak olacağız."

Mark öneriyi iyi buldu ve iki çocuk güverteye çıktı. Washington makine dairesinde meşguldü ve profesör de kumanda kulesindeyken, gitmediler, ancak Tom ve Bill sıcaklık sıfırın çok altında olsa bile biraz temiz hava almak istediklerini söylediler ve çocuklara katıldılar.

Dörtlü ayakta durup bu garip manzaraya hayretle baktılar. İlk başta korkunç soğuk onları keskin bir bıçak gibi kesti. Ancak kısa süre sonra buna alıştılar ve kürk şapkalarındaki açıklıktan onlara ulaşan azıcık şeyin tadını çıkardılar. Kar taneleri her yeri kapladı ve hava gemisi, her şeyden çok baştan kıça pamukla kaplı bir tekneye benziyordu. Jack ve Mark kıça doğru yürüdüler.
Birdenbire Mark bir şeye takıldı.

"Bu ne?" diye bağırdı.

Jack aceleyle yanına gitti. Bunu yaparken bohça bir kabarma ve
kar örtüsünü yırtarak, Dirola'nın sakin
yüz hatları sergilendi.

"Ben uyurum!" diye bir gülümsemeyle duyurdu.

Ve hava gemisi garip bir güç tarafından döndürülürken yaptığı şey buydu! Bir köşeye çekilmiş, kürklerini yüzüne
çekmiş ve gemi devrilse bile uyumuştu.
O kadar iyi hazırlanmıştı ki düşmedi.

"Eh! O harika bir şey!" diye haykırdı Mark.

"Sıcaklığın eksi yetmiş derece civarında olduğu bir yerde dışarıda uyursan sen de öyle olurdun sanırım," diye belirtti Jack. "Ama içeri girip profesöre
Dirola'nın burada olduğunu söyleyelim. Onun için endişeleniyor olabilir."

Çocuklar kulübeye doğru yola koyuldular. Daha önce beş adım bile atmamışlardı,
ani bir sarsıntıyla hava gemisi kuyruğu olmayan bir uçurtma gibi daldı.
Sonra gemi tamamen devrildi!

Jack ve Mark, iki yardımcı ve Dirola ile birlikte güverteden fırlatıldılar,
başları önde, yere doğru! Aşağı ve aşağı düştüler, umutsuz
haykırışlar
yaptılar!

XXI. BÖLÜM

KARDA KAYBOLMUŞ

Rüzgar bir kez daha kasırga gücünde esti. _Monarch_
Washington ve Profesör Henderson'ın güvertesinde tekrar tavana fırlatıldılar.

Sonra gemi kendini düzeltti.

"Çocuklar! Çocuklar!" diye bağırdı Washington, aniden onları düşünerek. "Düşmüşler!"

"Aman Tanrım Scott! Öyle yapmışlar!" diye haykırdı mucit. "Yani, biz geçerken
bir şeye tutunmadılarsa!"

"Bir de Sesquitomexico kadını!" diye bağırdı siyahi adam, Dirola'yı kastederek.

"Sanırım diğerleriyle gitti," dedi profesör. "Güvenli olur olmaz bir göz atmalıyız."

Sonra gemiyi ileri fırlatan güçlü bir rüzgar esintisi geldi.
Washington yatıştığında ve yaşlı mucit dışarı çıktığında. Çocuklar
ortalıkta görünmüyordu.

"Kayboldular!" diye bağırdı Andy, kaptan ve Washington'ın ardından geminin pruvasına sürünerek
gitmişti.

Bir süre daha hava gemisi rahatça ilerledi, rüzgar
artık bu kadar güçlü esmiyordu. Sonra, birdenbire gemi sakinleşti
ta ki, bir sarsıntıyla büyük bir kar yığınının üzerinde durdu.

"İndik!" diye haykırdı Washington. "Sonunda kuzey kutbuna ulaştık. Şimdi ne tür bir sopa olduğunu göreceğim!"

"Elbette indik," diye belirtti profesör, "ama korkarım ki
kuzey kutbunda değiliz. Ancak, olan biten her şeyi göz önünde bulundurarak,
sanırım burada bir süre durmamız daha iyi olacak. Geminin devrilmesiyle birlikte makinelerin bir kısmı
enkaza uğradı ama sanırım tamir edebiliriz. Keşke
çocukların ve iki adamın nerede olduğunu bilseydim."

"Dirola'yı unutma," diye konuştu Andy. "Ona çok şey borçluyuz."

_Monarch_ buzun kenarında bir yer bulduktan yaklaşık yarım saat sonra kar yağışı durdu. Geminin güvertesinden ve pencerelerinden
büyük bir beyaz alandan başka hiçbir şey görünmüyordu. Geminin mürettebatından ve sahibinden geriye kalanları getirdiği soğuk, cansız bir dünyaydı.

_Monarch_'ın makine dairesi bir kez daha içler acısı bir görüntüye büründü ve
Washington ile mucit düzeni sağlamak için bir düzine adam gibi çalıştılar.
Kısa sürede her şeyi düzene soktular, ancak motorlardan birinin tekrar çalışması için
önemli bir onarıma ihtiyacı olacaktı. Ancak, en önemlisi değildi ve gemi onsuz da çalışabilirdi, ancak sadece
yarım hızda.

Birdenbire, dışarıdan bir bağırış korosu geldi.

"Bu ne?" diye bağırdı profesör.

"Birileri arıyor gibiydi," diye cesaretlendi Andy.

"Çocuklar, Tom ve Bill bizi neşelendirmek için geri döndüler," dedi Washington.

Bağrışlar daha da yükseldi. Andy bir kabin penceresinden baktı.

"Eskimolar! Eskimolar!" diye haykırdı. "Yine peşimizdeler! Bizi buz mağarasına geri götürüp bu sefer diri diri yiyecekler!"

"Bunlar aynı kişiler değil!" diye haykırdı profesör. "Buz mağarasından yüzlerce mil uzaktayız."

"O zaman gizemli mesajda bahsedilen kişiler bunlar," dedi Andy,
"ve tetikte olsak iyi olur!"

"Belki de bunlar Dirola'nın arkadaşlarıdır," diye cesaretlendi Amos Henderson. "Eğer öyleyse keşke bizim için araya girsin."

Hava gemisinin yanlarından bir takırtı sesi geldi.
Bir dolu fırtınasına benziyordu.

"Bize ok atıyorlar!" diye bağırdı Andy. "Bu pek de dostça görünmüyor."

"Dışarı çıkıp onlarla konuşana kadar bekle," diye önerdi profesör. "Gri saçlarıma saygı gösterecekler."

Dışarı çıktı. Gemi yüzlerce küçük adamla çevriliydi, hepsi kalın kürkler giymişti. Geminin komutanını görünce yüksek sesle bağırdılar.

"Keşke kuzey kutbuna hiç gelmeseydim!" diye inledi Washington. Bir tüfek kaptı ve Andy'yi dışarıya kadar takip etti. Onları görünce Eskimolar daha yüksek sesle bağırmaya başladı ve bir ok yağmuru daha attı.
Neyse ki füzelerin hiçbiri beyaz adamlara isabet etmedi.

"Ateş etmeyi bırakın!" dedi profesör elini kaldırarak. "Size zarar vermek istemiyoruz!"

Cevabı daha vahşi bir bağırış oldu.

"Başlarına ateş! Belki bu onlara biraz saygı öğretir,"
dedi Andy.

O ve Washington silahlarını birkaç kez hızlı bir şekilde ateşlediler. Korkmuş çığlıklarla kürklü adamlar yüzüstü yere düştüler.

"Onları korkuttuk!" diye bağırdı Andy.

Ama ev sahibini hesaba katmamıştı, çünkü bir anda Eskimolar ayağa fırlayıp gemiye doğru
hızla ilerliyorlardı.

"İşte geldiler!" diye bağırdı avcı. "Öldürmek için ateş et, Washington! Kendine dikkat et, Profesör!"

"Onları öldürme!" diye bağırdı Amos Henderson. "Bizim için çok fazlalar ve
tek umudumuz barışçıl yolları denemek!"

Ama Washington tüfeğini kar ülkesinin ilerleyen adamlarının yüzüne doğrulttu ve hızla tetiği çekti. Yarım düzine keskin ses duyuldu ve birkaç Eskimo buzun üzerine düştü, buzlar kanlarıyla
kırmızı oldu. Ancak, zencinin nişanı iyi değildi ve
yaralar sadece yerlilerin kollarında veya bacaklarındaydı.

Bu, bir süreliğine onların şevkini kontrol altına almaya yaradı ve yaralılar geri taşınırken ilerleme durduruldu. Ancak Eskimolar, direnişle
daha da öfkelendiler. Vahşi çığlıklarla tekrar geldiler ve
Andy, Washington ve profesör tüm güçleriyle savaşsalar da, silahlarını sopalarla vurup vahşilerden birkaçının kafasına
çatsalar da, sonunda yenildiler. Yerlilerin lideri gibi görünen birinden birkaç sert emir geldi. Diğerleri dinledi ve sonra sıkıca bağlanmış üç mahkumu kaldırarak, onlarla birlikte geminin güvertesinden aceleyle çıktılar.

"Yine yakalandık!" diye haykırdı Washington. "Bu sefer bizi yiyecekler! Goshen'e indik! Keşke hiç gelmeseydim!"

Protesto etmek, düşünmek veya başka bir şey yapmak için pek zaman yoktu. Eskimolar mahkumlarını güvenceye aldıktan sonra, aceleyle
gittiler. Hava gemisi onları ilgilendirmiyor gibiydi. Üç adamı omuzlarına alan yerliler buzun üzerinde koştular.

"Keşke bir kızak getirselerdi," dedi Andy. "Bundan daha kolay olurdu. Nefesim neredeyse kesilecek."

Sanki isteğine cevap verircesine, Eskimolar grubu kısa süre sonra küçük bir kampa geldi. Birkaç buz kulübesi ve bir dizi kızak vardı, her taraftan onlarca köpeğin ulumaları duyuluyordu. Birkaç dakika sonra, yerliler arasında kısa bir konuşmanın ardından, tutsaklar fırlatıldı,
çok da nazikçe değil, hepsi tek bir büyük kızakta, bir köpek takımı hızla bağlandı ve bir sürücü onları buz tarlasında başlattı.

"Elveda de _Monarch_!" diye haykırdı Washington. "Daha fazla güzel yemek yok! Landy! Landy! Keşke şu putperestleri havaya uçuracak biraz dinamit olsaydı!"

"Şşş!" diye haykırdı Andy. "Ceplerimde üç revolver var. Kollarımı kurtarabilirsem sana bir tane veririm, ama ben söyleyene kadar ateş etme.
Atışlarımızı saklamamız gerekecek."

"Görünüşe göre kötü şanstan başka bir şeyimiz yok," dedi Profesör Henderson. "Korkarım bu sefer her şey bizim için bitti. O zavallı çocuklar ve Bill
ve Tom! Keşke başlarına ne geldiğini bilseydim!"

"Ben de aynısını!" diye belirtti Andy.

Sonra esirler sessizleşti, üzücü düşünceleri ve
durumları hakkındaki endişeleriyle doldular. Kızak buzun üzerinden geçip gitti,
bilinmeyene doğru. Mil mil yol kat edildi. Sonra esirlerin sürücüsü ve onları takip eden üç kızak sorumlusu,
köpekleri durdurdu. Tüm yerliler hızla konuşarak, bu yolu ve o yolu işaret ettiler.

"Yolu kaçırdılar!" diye haykırdı Andy. "Bu kar diyarında kaybolduk!"

BÖLÜM XXII

MANYETİK ATEŞE TAPINANLAR

Jack'in tek düşüncesi, hava gemisinin güvertesinden yere düştüğünü hissettiğinde, bir buz zirvesine çarpıp
öleceğiydi. Diğerlerinin duyguları da hemen hemen aynıydı, daha sonra itiraf ettikleri gibi. Jack, görünüşte yarım saat sonra, ama gerçekte sadece birkaç saniye sonra, yumuşak bir kar yığınına başı önde saplandığında korkudan yarı baygındı.

Ağzı, kulakları, gözleri ve burnu kabarık kar taneleriyle doluydu ve
dik bir pozisyona gelip nefes alabilecek bir alan açmadan önce neredeyse boğuluyordu.

Karda birkaç yerde benzer mücadeleler olduğunu görünce şaşkınlığa uğradı. Önce Mark başını yığından dışarı çıkardı. Sonra Bill'in yüzü belirdi, ardından Tom'unki ve ardından Dirola ayağa kalktı,
sanki dünyadaki en büyük şakaymış gibi ve sanki bir hava gemisinden düşmek onun için günlük bir olaymış gibi gülümsüyordu.

"Eh, hayattayız," diye belirtti Jack, nefesini aldıktan sonra.

"Sonuçta bu kadar uzağa düşmüş olamazdık," dedi Mark.

"Gelirken çok uzun bir yol gibi geldi," dedi Bill'den.

"Hızlı gittik ve aniden durduk!" diye düşündü Tom. "Şanslıyız ki
altımızda bir tür tüy yatak vardı. Tam buzun üzerine düşmekten nefret ederim."

"Hemen aşağı in!" diye haykırdı Dirola kahkaha atarak, hepsi de acınası durumlarına rağmen katıldı. Hala kar yağıyordu ve çok soğuktu.
Kürk mantolarının başlıklarını yüzlerine kadar çektiler ve
buzun üzerine çıktılar.

"Sanırım düştüğümüzde gemi düşündüğümüzden daha yakındı," dedi Mark.

"Sanırım _Monarch_'ı arasak iyi olur," dedi Jack.
"Çok uzak olamaz, çünkü Profesör Henderson onu aşağı indiriyordu ve pervane hareket etmiyordu."

"Hemen başlayalım," dedi Mark. "Açım ve gemiyi ne kadar çabuk bulursak o kadar iyi olur. Ama bu kar sis kadar kötü."

Gerçekten de öyleydi ve çocuklarla erkekler birbirlerini on fit öteden ayırt edemiyorlardı. Buna rağmen Jack, geminin olabileceğini düşündüğü yöne doğru yürümeye başladı.

"Gitme! Gitme!" diye seslendi Dirola. "Kaybol! Çukura düş! Öl! Burada kal! Kar dur! Ben sana göstereyim!"

"Uzaklaşırsak kaybolacağımızı söylüyor," dedi Jack. "Sanırım dediğini yapsak daha iyi olur."

Dirola neşeli görünüyordu ve fırtınadan hiç de yılmamış gibiydi.
Bir şey arıyormuş gibi yavaşça yürüdü. Sonra bir çığlık atarak, belirli bir
noktayı kazmaya başladı.

"Ne yapıyor bu?" diye sordu Mark.

"Bilmiyorum," dedi Jack.

"Belki de bir tavşanın peşindedir," diye gözlemledi Bill. "Ben de güzel bir sıcak tavşan güveci istiyorum."

Dirola'nın kalın kürk eldivenlerle kaplı elleri karı uçurdu. Kısa bir süre sonra deniz yosununa benzeyen koyu bir kütleyi havaya kaldırdı.

"Ye! Eee, güzel!" diye haykırdı.

"Sanırım kuzeydeki insanların yediği bir tür yosun," diye belirtti Tom. "Bir zamanlar bununla ilgili bir şeyler okuduğumu hatırlıyorum. Sanırım bununla ilgilenmemiz
daha iyi olur, çünkü bir süre yemek yiyemeyebiliriz."

Kürk mantosunun büyük cebini karıştıran Jack aniden bir çığlık
attı.

"Ne oldu; bir şey seni ısırdı mı?" diye sordu Bill.

"Buraya bak!" diye bağırdı çocuk ve büyük bir teneke kutuyu havaya kaldırdı.

"Nedir; çorba mı?" diye sordu Mark.

"Gemiden gelen kapsül yiyeceklerden biri," dedi Jack, etiketi okuyarak. "Geminin batacağını düşündüğümde cebime koyduğumu hatırlıyorum. İhtiyacım olabileceğini hissettim. Şimdi işe yarayacak."

"Ama bu ne?" diye ısrar etti Mark.

"Çikolata, buğday, malt ve konserve sütün bir kombinasyonu," diye yanıtladı Jack, tekrar etikete bakarak, "ve bir kapsülün, çiğnenip yutulduğunda, sıradan bir öğün kadar olduğunu söylüyor. Burada iki yüz kapsül var ve bu bize en azından birkaç gün yetecektir."

"Benim düşünceme göre pek doyurucu bir yemek değil," dedi Bill;
"ama sanırım bununla ve Dirola'nın çıkarabileceği yosunla idare edebiliriz."

Eskimo kadını basit yemeğini bitirmişti. Oldukça fazla yosun çıkardı ve tekrar bulabileceği büyük bir buz yığınının üzerine koydu.

"Şimdi ev inşa etmeliyim," diye duyurdu. "Uyumak için yer açın. Size göstereyim!"

Kısa bir süre sonra kar yığınından büyük bir alan oyuldu. Birçok el mağarayı genişletti ve herkesin rahatça hareket edebileceği kadar büyük hale getirdi.

"Şimdi akşam yemeği zamanı!" diye bağırdı Jack, tenekeyi açarken.

Yemek basit olmasına rağmen doyurucuydu ve kısa süre sonra kaybolanlar kendilerini daha rahat hissettiler.

"Kar yağışı durdu!" diye duyurdu Mark, mağaranın girişine giderek, "ve çok daha soğuk. Sanırım bir süre burada kalacağız."

Arkadaşlarının yanına döndü. Hepsi mağaranın olabildiğince arkasına gittiler çünkü geniş girişten rüzgar geliyordu.

"Dolambaçlı bir geçit yapmalıyız, sonra esinti içeri giremez," diye önerdi Jack. "Sanırım--"

Ama ne düşündüğünü hiç söylemedi, çünkü o anda kar mağarasının tabanı tam durdukları yerin altında çöktü ve
beşi de kayıp, yuvarlanarak ve yuvarlanarak aşağı düştü, nereye olduğunu bilmiyorlardı.

Bir an için hepsi o kadar şaşırdı ve korktu ki
bağıramadılar bile. Yoğun bir karanlığa gömüldüler.

"Ne oldu?" diye bağırdı Jack.

Herkes ona cevap veremeden, karanlık yerini bir ışık parıltısına bıraktı ve Dirola ve adamlarla birlikte iki çocuk aniden büyük bir buz mağarasının
zemininde bir sarsıntıyla ortaya çıktılar.

Birkaç yüz fit uzunluğunda ve bir o kadar da genişliğindeydi ve başlarının üstünde elli fit yüksekliğinde bir çatısı vardı.

Kenarları saf buzdandı, ama en garibi, tüm yeri
dolduran pembe, altın rengi parıltıydı. Maceracılar gözlerinde hayretle aydınlığın kaynağına bakıyorlardı.

Mağaranın bir ucunda kaba bir sunak vardı. Arkasında ve her iki tarafında,
büyük ateş şeritleri, alev dilleri, kırmızı, yeşil, mavi,
mor, sarı ve göz kamaştırıcı beyaz yükseliyordu.

Yine de ateş yanmıyordu, çünkü her tarafta buz vardı ve buz
erimiyordu. _Monarch_ mürettebatı hayretle bakıyordu.

Şu anda mağaranın diğer ucundan vahşi, tuhaf bir
şarkı duyuldu. Bir ilahi gibiydi. Sonra, maceracılar ayaklarına
ulaşmadan önce, mağaraya iki düzine adam girdi, hepsi beyaz kürk giymişti. Alayın başında, etraflarındakilerle karşılaştırıldığında gerçek devler olan iki adam yürüyordu. Aralarında,
kaba bir sedyede, sadece beline kürk bir bez giymiş bir adam taşıyorlardı.

"Bu ne?" diye fısıldadı Jack, hayret dolu bir aksanla.

"Onlar ateş tapanları!" diye haykırdı Mark. "Bizi görürlerse
öldürürler!"

"Şu zavallı adamı sunakta kurban edecekler herhalde," diye konuştu Jack. "Gel, bakalım yoldan çekilebilecek miyiz."

Alayın başı artık sunağa yakındı ve mağaranın ortasında bir tarafta bulunan maceracıları
geçmişti. Beyaz giysili iki dev, kurbanlarını taşıyarak buz basamaklarından yukarı çıktı. Zavallı adam, renkli alevlere
yaklaştırıldığında yüksek sesle bir çığlık attı.

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Dirola, mağaranın tabanına çökerek.

XXIII. BÖLÜM

GARİP BİR KURBAN

Profesör Henderson, Andy ve Washington'ı esir alan yerliler, hangi yöne gidecekleri konusunda kısa bir süre şaşkın görünüyorlardı. Kendi aralarında konuşuyorlardı, tutuklular çok
tedirgindi, çünkü Eskimolar kaybolursa ve yiyecek olmazsa, bu herkesin
ölümü anlamına gelirdi.

Sonunda, ana kızaktan sorumlu yerli diğerlerine üstün geldi ve sola dönerek yola devam ettiler.

Kızaklar, tutukluların içinde olduğu kızak da dahil olmak üzere, buzun üzerinde
sarsıntıyla ilerlerken, köpekler kaba araçları hızla çekiyordu. Yaklaşık
bir saat sonra başka bir mola verildi. Bu sefer yol kaybolmuş gibi görünmüyordu, çünkü yerliler hiçbir
tedirginlik belirtisi göstermiyordu.
Bunun yerine, gülüyor ve konuşuyorlardı. Kısa bir süre sonra, küçük öncü gruba, hava gemisine saldırıda bulunan ancak farklı bir rota izleyen daha büyük bir Eskimo grubu katıldı.

Sonra tüm kalabalık tekrar ilerlemeye başladı. Yarım saatlik yolculuk
bir mola daha getirdi, bu sefer son bir mola, çünkü profesör ve arkadaşları etraflarına baktıklarında
bir yerli buz kulübeleri köyünün ortasında olduklarını gördüler.

"Aman Tanrım! Her neyse, bir yerdeyiz," dedi Washington; "ama bu yer hakkında pek bir şey
düşündüğümü söyleyemem. Çok ıssız."

"Buz sahasında olmaktansa burada olmak daha iyi," dedi profesör. "Eskimoların
yağ yaktıkları küçük taş sobaları var ve kulübelerinin içi oldukça
sıcak."

Birkaç dakika içinde tutsaklar bu ifadeyi test etme şansı buldular.
Bağları çözüldü ve kızaktan daha büyük kulübelerden birine taşındılar.
Uzak kuzey bölgelerinde her zamanki gibi, her kulübe birbiri üzerine yerleştirilmiş buz bloklarından yapılmıştı, yuvarlak bir kubbesi olan yarım daire şeklinde bir ev oluşturuyordu.

Kapı veya giriş o kadar küçüktü ki içeri girmenin tek yolu sürünmekti. Soğuğu dışarıda tutacak bir kapı yoktu, ancak geçit kıvrımlı bir hale getirilmişti veya biri diğerinin üzerine inşa edilmiş iki kulübe vardı, böylece
açıklıklar karşı karşıya gelmiyordu ve bu da rüzgarı dışarıda tutuyordu.

Kapıya vardıklarında, Eskimolar tutuklularını evin önüne bıraktılar ve içeri girmeleri için işaret ettiler. Önce profesör girdi,
ardından Andy ve Washington girdi. İçeride, kaba bir sobanın
alevinden dolayı sıcak bir yer buldular. Bu, içi oyulmuş bir taştan oluşuyordu,
içinde fok yağı vardı, fitili yosundan yapılmıştı. Soba veya lamba,
çünkü her iki amaca da hizmet ediyordu, çok fazla duman çıkarıyordu.

Kulübenin içinde çömelmiş birkaç yerli vardı, ancak üç tutuklu içeri girdiğinde şaşırmamış gibi görünüyorlardı. Eskimoların
diğerleri buz evine doluştular, ta ki rahatsız edici bir şekilde dolana kadar. Sonra lider gibi görünen bir yerli diğerleriyle uzun bir sohbete başladı.

Jestlerinden anlaşıldığı kadarıyla hava gemisindeki kavgayı ve esirlerin yakalanmasını anlatıyordu. Bazen onu sorgulamak isteyenler tarafından
kesiliyordu.

Sonunda anlatı bitmişti. Yaklaşık yarım düzine kişi hariç tüm Eskimolar kulübeden dışarı çıktı. Kalanlardan biri ocağın ateşinin üzerine bir toprak kap koydu ve kısa süre sonra havayı
nefis bir koku
doldurdu. Belli ki güzel bir şey pişiriliyordu.

"Tavuklu börek," dedi Washington. "Tavuğu ne kadar da severim!"

Hemen yerlilerden biri tencereyi ocaktan alıp esirlerin önüne koydu. İçindekiler dumanı tütüyordu ve et parçaları, sos ve yosunla yapılmış bir tür et yahnisi gibi görünüyordu.

"Bıçak, çatal veya kaşık olmadan nasıl yemek yiyeceğiz?" diye sordu Andy.

Kısa sürede öğrendi. Kulübede kalan yerliler
tencereye yaklaştılar. Çıplak ellerini içine daldırdılar, et parçaları ve yosun yığınları çıkardılar ve törensiz bir şekilde yediler.

"Çatallardan önce parmaklar yapılırdı," diye alıntıladı profesör. "Eski mağara sakinlerinin
yediği gibi yemek zorunda kalacağız. Eh, nezakete dayanamayacak kadar açım."

Kabın içine uzandı ve biraz et aldı. Sıcaktı ama bunu umursamadı ve büyük bir iştahla
yedi. Andy ve Washington onun örneğini izlediler ve kısa süre sonra _Monarch_ ve Eskimolar'dan gelen gezginler
sanki hayatları boyunca arkadaşmışlar gibi birlikte yemek yiyorlardı.

Kaba yemek sona erdiğinde, mahkumlar kendilerini çok daha iyi hissediyorlardı.
Sıcaktılar, açlıkları yatışmıştı ve hava gemisini ve arkadaşlarını kaybetmenin verdiği birçok endişeye rağmen, o kadar yorgundular ki
çok uykulu hissediyorlardı. Kısa süre sonra profesörün başı öne doğru eğildi,
kısa süre sonra Andy horlamaya başladı ve kısa bir süre sonra Washington da uykuya daldı.

Ne kadar uyuduklarını bilmiyorlardı, ama aniden ve
kaba bir şekilde sarsılarak uyandılar. Gözlerini açtıklarında kulübenin
Eskimolarla dolu olduğunu gördüler, hepsi tertemiz beyaz kürklü takım elbiseler giymişti.

"Bunların hepsi şef olmalı," diye belirtti profesör.

Yerliler hızlı hareketlerle esirlerini tekrar sağlam kayışlarla bağladılar. Sonra, bir sürü odun kütüğü gibi, sırtlarında kulübeden çıkarıldılar,
dışarıda bir yerli deri iplerin bir ucunu çekiyordu.

Saatin kaç olduğunu söylemek mümkün değildi, çünkü güneş son günlerde olduğu kadar parlaktı. Üç adam bir kez daha kızaklara bindirildi ve Eskimoların sürdüğü köpekler onları
çekip götürdü. Ama bu seferki çok uzun bir yolculuk değildi. Yaklaşık on beş dakika içinde kızaklar durdu, tutuklular kaldırıldı ve görebildikleri kadarıyla buz ve karla kaplı bir tepedeki büyük bir açıklığa doğru taşındılar.

Güneş ışığından karanlığa geçer geçmez, tutuklular bir tür
mağarada olduklarını anladılar. Karanlık yoğundu, ama kısa
bir süre sonra, birkaç taş lambanın
yanmasıyla oluşan hafif bir parıltı görüldü.

O noktada, hepsi beyaz kürklü birkaç Eskimo daha toplandı.

Tutuklular içeri getirildiğinde biraz heyecan oldu ve herkes onları görmek için etrafına toplandı.

Sonra yerliler arasında bir tartışma başladı. Yüksek sesle ve uzun uzun konuştular. Sonunda mağaranın başka bir yerinden, diğerleri gibi beyaz giysili iki uzun adam içeri girdi. Yetkili gibi görünüyorlardı,
çünkü konuştuklarında diğerleri sessizdi.

Tutsaklar bundan sonra ne olacağını endişeyle beklerken,
tüm mağara harika bir ışıkla aydınlandı. Önce pembe kırmızıydı, sonra altın rengine, sonra yeşil, sarı, mavi ve
mora dönüştü. Tutsaklar ateşin nereden geldiğini göremiyorlardı, ancak
karışık korku ve hayranlıkla ışığa bakıyorlardı.

"Bu kuzey ışığı; aurora borealis!" diye haykırdı profesör.
"Dünyanın en güzel ışığı."

"Nedir bu?" diye sordu Andy. "Elektrik, manyetizma, güneş ve yoğun soğuk; kimse
tam olarak neyin ürettiğini bilmiyor," diye cevapladı Amos Henderson. "Bu mağarada bir açıklık olması ve güneşin içeri girmesi oldukça olasıdır veya
ışıklar, ayna görevi gören buz nedeniyle dışarıdan yansıtılabilir."

"Güzel," diye gözlemledi Andy, "ama yine de ben--"

Daha fazla ilerleyemedi çünkü iki dev yerli hızla onlara doğru ilerledi. Biri Profesör Henderson'ı sertçe yakaladı ve arkadaşının yardımıyla
giysilerini çıkarmaya başladı. Andy, kaptana yardım etmek için
ileriye doğru yürüdü, ancak diğer yerliler onu geri tuttu. Washington da
birkaç el tarafından engellendi.

Birkaç dakika içinde profesör, göbeğindeki bir parça kürk hariç
çıkarıldı. Sonra kaba bir sedye getirildi. İki iriyarı yerli, yaşlı adamın üzerine biraz yağ döktükten sonra, kurbanlarını sedyeye koydular ve sonra mağaraya doğru yürüyüşe başladılar. Washington ve Andy, mucidin hemen arkasından yürümeye zorlandılar ve her tarafta yerlilerle çevriliydiler. Zavallı profesör kısa süre sonra soğuktan yarı baygın
kaldı.

"Bu korkunç!" diye inledi Andy.

"Onu katledecekler!" diye haykırdı Washington. "Kurban edilecek
ve yakılacak! Bak, kurbanın sunağı hemen önümüzde. Ah! Keşke hepimiz
ölseydik!"

"Çok yakında öleceğiz," diye mırıldandı Andy. "Ama cesaretini
koru!"

O anda alay lideri buz sunağına yakındı.
Arkasında gizemli ışıklar kırmızı, yeşil ve altın şeritler halinde oynuyor ve titriyordu. Merdivenlerden yukarı iki dev adam çıktı, profesörü taşıyorlardı. Onu korkunç bir şekilde kurban etmek üzereydiler!

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı bir kadın sesi. Bunu duyunca Andy irkildi.

"O Dirola'ydı!" diye haykırdı yaşlı avcı. "Buraya nasıl geldi?"

XXIV. BÖLÜM

DIROLA TARAFINDAN KURTARILDI

Buz mağarası anında büyük bir kargaşa ve karmaşaya sahne oldu. Dirola bağırır bağırmaz alay dağıldı ve kurban törenindeki davetsiz misafirler görüldü. Kurbanı taşıyanlar ve Andy ile Washington'ı koruyanlar dışında herkes uzun kemik bıçaklarıyla Jack, Mark ve hava gemisindeki iki yardımcıya doğru koştu.

"Çocuklar orada!" diye bağırdı Andy, onu tutanlardan kurtulmaya çalışarak.

"Tom ve Bill de orada!" diye haykırdı Washington, iki yardımcıyı bir anlığına görmüştü. "Kâfirler onu öldürecek!"

"Biz buradayız, Jack!" diye bağırdı avcı. "Elinden gelenin en iyisini yap,
çünkü korkunç ellerdeyiz. Zavallı profesör bitti sanırım,
ve yakında biz de biteceğiz!"

Sesi, iki çocuğun ve arkadaşlarının etrafında yoğun bir daire oluşturan yerlilerin haykırışlarının ve bağrışlarının çok üstünde yankılandı.

"Savaşacak hiçbir şeyimiz yok!" diye bağırdı Mark.

"Benim var!" diye bağırdı Andy.

Hızlı bir hareketle kollarını, onu esir alanların
etrafındaki kollarından çekti. Yumrukları geriye gitti. İki hızlı, sert darbe oldu ve yaşlı avcıyı koruyan
Eskimolardan ikisi geriye doğru devrildi.

Andy, şaşırtıcı bir şekilde iç ceplerinden bir çift tabanca çıkardı. Önündeki beyaz figürlerin kütlesine doğrulttu, vahşi yüzlerinde renkli ışıklar parlıyor ve titriyordu.

Andy'nin tetiklerdeki parmakları titriyordu. Ateş etmek üzereydi.

"Dik durun çocuklar!" diye seslendi _Monarch'ın_ mürettebatına. "Gitmeden önce bu vahşilerden birkaçını
ortadan kaldıracağım!"

"Ateş etmeyin! Ateş etmeyin!" diye bağırdı Dirola.

Yerinden fırladı, yerlilerin çemberini yarıp geçti ve
Andy'nin durduğu yere doğrultulmuş silahlarla koştu.

"Ateş etmeyin! Ben kurtarırım!" diye bağırdı.

Çok geç kalmıştı. Andy'nin parmakları tetiklerde kıvrılmıştı,
ama Dirola kollarını yukarı doğru itti ve iki ses duyulunca mermiler mağaranın buzlu çatısına
vurdu.

Dar alanda atışlar neredeyse gök gürültüsü gibi duyuluyordu. Raporların yankıları
sönünce
aniliğiyle ürkütücü bir sessizlik çöktü. Dirola sunağa doğru koştu. İki iri Eskimo'nun kollarını kavradı, Profesör Henderson'ı sedyeden alıp yaşlı mucidi kurban etme niyetiyle götürmüşlerdi.

Garip bir dilde tek bir kelime haykırdı.

Adamlar, sanki onlara vurmuş gibi durdular. Sonra, dramatik bir
hareketlilikle, sunağın en üst basamağına çıktı.

Bir çığlık korosu onu karşıladı. Hiç aldırış etmiyor gibiydi. Sessiz ve dik bir şekilde buz basamaklarında duruyordu, titrek ışıkların arka planında karanlık bir kabartma halindeki figürü.

Bir sonraki anda Dirola, gözün zar zor takip edebileceği kadar hızlı bir hareketle, siyah kürklü takımını çıkardı ve mağaradaki diğerlerinin giydiği kürkün tam karşılığı olan beyaz kürklü bir elbiseyle
ortaya çıktı.

Geniş mağarada alçak bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu. Sonra, sanki ortak bir dürtüyle, herkes diz çöktü, Eskimolar arasında sadece Dirola dik kaldı. Mağara sakinleri, korktukları veya sevdikleri birinin önünde eğiliyorlardı.

Sonra Dirola konuştu. İlk başta kelimeleri yavaştı. Yavaş yavaş daha hızlı konuşmaya başladı, ta ki bir ses selini andırana kadar. Önce ayaklarının dibindeki, beyaz adamlar ve oğlanlardan oluşan grubun yanındaki yaşlı mucidin duyarsız bedenini, sonra da Andy ve Washington'ı işaret etti. Belli ki bir emir verdi, çünkü daha sözünü bitirmeden Mark, Jack ve iki çiftçiye saldıranlar geri çekildi ve onları serbest bıraktı.

Aynı anda Andy ve zenciyi çevreleyenler geri çekildi. Sonra profesörün soğuk bedeninin üzerine birkaç sıcak kürk atıldı ve o da nazikçe götürüldü.

Dirola, ne yapacağını bilmeden Andy'nin durduğu yere doğru kaydı.

"Şimdi korkma," dedi. "Yaşlı adamı alıp ısıtıp besliyorlar. O iyi olacak. Yani sen iyi olacaksın, oğlanlar ve diğer erkekler.
Artık korkma. Benim dediğimi yapıyorlar!" ve buz sunağının yanından ayrılır ayrılmaz ayağa kalkan yerlilere işaret etti.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu yaşlı avcı.

"Ben şefim - senin 'um' dediğin - burada kraliçeyim. Uzun zaman oldu. Beni
bulduğunda esir alınacaktım. Geri döneceğim. Sevindim. Ingliss adamlarının ve oğlanların veya siyahi adamın da incinmesine izin verme. Ben kurtaracağım. Ben tekrar kraliçe olacağım!"

"Bu sana nasıl görünüyor?" diye devam etti Andy, Mark ve Jack'e, ona katılmış olanlara. "Hayatımızda yaptığımız en şanslı şey Dirola'yı almaktı."

"Kendi halkının arasına da düşeceğimizi düşünmek!" diye konuştu Jack. "Tıpkı bir peri masalı gibi."

"Ama dünyanın neresinden geldiniz?" diye sordu Andy. "Hepinizin gemiden düşerek
öldüğünü sanıyorduk."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Jack ve yaşlı avcıya kendisinin, Mark'ın ve diğerlerinin başına gelenleri anlattı. Andy de deneyimlerini anlattı.

"Zavallı profesör sağ salim gelirse, oldukça iyi durumda oluruz," diye bitirdi yaşlı adam. "Ama korkarım donmuş. Acaba ona ne yapacaklardı."

"Onu buzun olduğu büyük bir deliğe koyacaklar," diye lafa girdi Dirola. "Işıklar yandığında yaptığımız şey bu. Ama artık size zarar veremeyiz. Hepiniz güvendesiniz. Beni
kurtarın!"

"Sanırım niyetleri buydu," diye mırıldandı Andy. "Sanırım onu ​​Buz Tanrıçası'na kurban edeceklerdi. Eh, eh, kesinlikle
bir sürü deneyim yaşıyoruz."

Yerlilerin çoğu artık mağarayı terk etmişti. Dirola, kalan iri yarı Eskimolardan birine emir verdi ve o da kaçıp gitti.

"Şimdi yemek yiyoruz," dedi kadın. "Ben de çok açım, Profesör
geri dön ve seninle yemek ye."

Birkaç dakika içinde, sıcak giyinmiş Profesör Henderson içeri getirildi,
biraz önce kendisini kurban etmek üzere olan iri yarı adamın omzuna yaslanmıştı. Yaşlı mucit zayıftı, ancak ciddi bir
zarar görmemişti. Vücudu, törenin bir parçası olarak önerilen kurbandan önce kalın bir yağla kaplanmıştı ve bu, büyük ölçüde soğuğu dışarıda tutmaya yaramıştı.

Arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve sonra hepsi buzun üzerine çömeldiler, birkaç dakika içinde ise büyük bir toprak tencerede sıcak güveç getirildi. Dirola onlarla birlikte yedi, parmaklarını diğerleriyle birlikte
daldırdı.

"Bir kraliçeyle ilk kez yemek yedim," dedi Jack gülümseyerek.

"Elbette kraliçe," dedi kadın gülerek. "Sana anlatayım."

Bunun üzerine kraliyet ailesinden olduğunu ve babasının ölümünden sonra tahta çıktığını anlattı. Sonra, maceracıların garip mesajını
buldukları Andre de dahil olmak üzere beyaz adamların ziyareti geldi. Andre, arkadaşlarıyla birlikte ülkeden
kovuldu. Sonra, Dirola kabilesinin Eskimoları daha güneyde yaşayan
diğerleri tarafından saldırıya uğradı. Büyük bir savaş yapılmıştı ve kraliçe ile diğerleri esir alınmıştı. Dirola, _Monarch_ gelene kadar esir tutulmuştu.

Kendi halkına ve büyük kurban mağarasına ne kadar yakın olduğunu, çocuklar ve çiftçilerle birlikte mağaraya düşene kadar bilmiyordu. Sonra
alay geldi ve Dirola, Profesör Henderson'ı kurban olarak tanıdı. Hemen kendini ilan etmeye karar verdi ve öyle yaptı, siyah kürkünün altında sadece kraliyet ailesinin üyelerinin giyebileceği beyaz cübbe giydiğini gösterdi.

Kadın ayrıca büyük mağaranın, kuzey ışıklarına veya asla yanmayan manyetik
ateşe tapan halkı tarafından dini ayinler için nasıl kullanıldığını ve zaman zaman nasıl kurban verdiklerini anlattı.

"Umarım hiçbirimizi kurban etmezler," dedi profesör. "Ölüme
olabildiğim kadar yakındım. Acaba hava gemime ne oldu. Eğer biz--"

"Bu ne?" diye bağırdı Jack, ayağa kalkarak.

"Dinleyin!" diye bir başkasından geldi.

Mağaranın uzaklarında garip, vahşi, tuhaf bir ilahi duyuldu. Sonra birçok ayağın ayak sesleri duyuldu. Biraz sonra büyük bir insan topluluğu mağaraya doğru
hızla koştu, beyaz cübbeli yirmi adam önderliğinde.

"Bizim peşimizden geliyorlar!" diye haykırdı Andy. "İşte, bir tabanca alın,
Profesör ve kendinizi savunun!"

BÖLÜM XXV

BUZ ÜZERİNDE SÜRÜKLENME

"Ateş etmeyin! Ben kurtarırım!" diye haykırdı Dirola, Andy'nin önüne atılarak. "Bana
güvenin!"

Kalabalık geldi, manyetik ateş sayesinde açıkça görülebiliyordu. Maceracıların önünde kısa bir mesafede durdular, beyaz cübbelilerin saflarından bir yerli çıktı. Hızlıca
Dirola'ya konuştu, Dirola da sert bir tonla cevap verdi.

Birkaç dakika boyunca sohbet devam etti. Sonunda Dirola amacına ulaşmış gibi göründü, çünkü kalabalık geri çekildi ve bir kez daha tutsaklar Eskimo arkadaşlarıyla baş başa kaldılar.

"Ne istiyorlardı?" diye sordu Andy.

"Bazı insanlar bana inanmıyor kraliçe," diye açıkladı yeni keşfedilen hükümdar. "İçeri girip deliriyorlar. Sonra bazıları tatmin olmuyor. Fedakarlık istiyorlar. Ona hayatımı kurtaracak beyaz adamlar için fedakarlık yapma diyorum. Beni geri getirecekleri için onları kurtarıyorum. İnsanlar sevmiyor ama yapmak zorundalar. Ben kraliçeyim!"
ve gururla doğruldu. "Bu sefer yapabilirler," diye mırıldandı Andy, "ama bir dahaki sefere yapmayabilirler. Bence burası bizim için pek sağlıklı bir yer değil, Profesör."

"Kaçıp gemime geri dönmekten çok mutlu olurum," dedi mucit. "Kuzey kutbuna ulaştığım ve geçtiğim için memnunum. Tekrar eve dönmekten mutluluk duyarım."

"Ben sana bakarım," dedi Dirola. "Birkaç gün bekle. Gördün mü! Sen gel, ben seni saklarım."

Dikkatlice etrafına baktı. _Monarch_'tan gelen
gruptan başka kimse görünmüyordu. Sonra, dikkatli bir şekilde ilerleyen Dirola, büyük buz sunağına doğru ve arkasına doğru yolu gösterdi. Arkasındaki gizemli ateşler bir nebze sönmüştü ve basamakların arkasına vardıklarında tutsaklar, toprağın derinliklerine doğru uzanan uzun buzlu bir şaft görebiliyorlardı. Ayrıca mağaranın çatısında, güneş ışığının ve manyetik akımların geldiği bir açıklık vardı.

"Dikkatli ol ki düşme," diye uyardı Dirola. "Eğer deliğe düşersen asla
kalkamazsın!"

Tutsakların, zalim görünümlü şafta karşı dikkatli olmaları için onları uyarmaya gerek yoktu ve ona geniş bir mesafe bıraktılar. Dirola, sunağın solunda ve arkasında buzdan oyulmuş küçük bir odaya veya bölmeye giden yolu gösterdi.

"Sen burada kal," dedi. "Seni burada bulamayacaklar. Bu büyük
yer--sizin kutsal yer dediğiniz yer. Burada bütün beyaz cübbeler kalır" ve o, beyaz kürklü giysilerin çoğunun nerede istiflendiğini gösterdi. Bu yer, açıkça tören cübbeleri için bir depoydu.

"Ben şimdi gidip geri geleyim," dedi Dirola. "Ben gemiyi bulmaya çalışayım. Sen
sessiz ol!"

Yarı karanlıkta neredeyse bir hayalet gibi kayıp gitti, beyaz kürkleri açıkça görünüyordu. Kendi başlarına bırakılan tutsaklar
hiç de rahat bir ruh halinde değildi. Sonra ne olacağını, Dirola'ya güvenip güvenemeyeceklerini veya kalabalığın onları takip edip hepsini
Buz Tanrıçası'na kurban olarak sunup sunmayacağını bilmiyorlardı.

"Beni şaşırtan şey," dedi Andy, "ikimizin de aynı mağarada nasıl bir araya geldiğimiz. Siz çocuklar, Bill, Tom ve Dirola ile birlikte buzun üzerinde aynı yere
iniyorsunuz ve bu mağaraya düşüyorsunuz. Gemide bir süre daha devam ediyoruz, kızaklarla epeyce yol alıyoruz ve yine de buradayız.

"Çocuklar düştükten sonra gemi ileri değil de geriye doğru savrulmuş olabilir," diye önerdi profesör. "Bu durumu açıklar. Eskimolar bizimle birlikte bu mağaraya gidiyorlardı ve bizi geminin savrulduğu yerden çocukların indiği yere kadar getirdiler."

"Sanırım bu olmalı," diye itiraf etti Andy; "ama dinleyin! Biri geliyor."

Yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Birkaç saniye sonra Dirola buz odasına girdi.

"Ben hallederim!" diye haykırdı. "Hepiniz hemen gitmelisiniz. İnsanlar sizi öldürmek istiyor, ama ben kurtaracağım. Dinleyin. Siz kaydıraktan tırmanın ve çocuklar aşağı inin. Ben keskin kemikler getireceğim," ve ceketinin altından birkaç keskin kemik
kazı çıkardı. "Buzda adımlar atın; yukarı tırmanın. Çocukların bildiği küçük
mağaraya girin. Oradaki adam kızak ve köpeklerle seni bekliyor. Seni
hava gemisine
götürüyor. Ama acele et, acele et! İnsanlar seni
gittiğinde seni
yakında yakalayacaklar. Ben onu olabildiğince uzun süre geride tutacağım, ama çok uzun süre değil, bu yüzden sen
hızlı git."

"Vakit kaybetmemeliyiz," dedi profesör. "Bu bizim son
şansımız olabilir. Sana nasıl teşekkür edebiliriz, Dirola?"

"Konuşmayı boş ver, git!" diye haykırdı Eskimo kraliçesi. "Acele etmeliyiz!"

Esirler kaçmak için yeterince istekliydiler. Dirola'nın önderliğinde ana mağaraya
çıktılar. Oldukça karanlıktı, çünkü güneş hareket etmişti ve artık
açıklıkta parlamıyordu ve gizemli ışıklar
sönüvermişti. Kısa süre sonra, çocukların ve yardımcıların buz mağarasına
düştüğü yamacın dibine vardılar.

"Şimdi yukarı tırmanın!" diye emretti Dirola. "Ben insanlara büyük bir ziyafet vereceğim çünkü
tekrar geri döndüm. Yiyorlar ve uzun süre seni düşünmüyorlar, ama öğrendiklerinde
kovalıyorlar. Acele et! Acele edin!"

Mahkûmların buzlu yokuşu tırmanması kolay bir iş değildi. Her birine bir çift kısa, sivri uçlu, ağır kemik verildi.
Bunları ellerinde, bir fokun dişlerini kullandığı gibi kullanarak,
kaygan yokuşu tırmanmayı başardılar. Kısa süre sonra, çocukların, Bill, Tom ve Dirola'nın
yaptığı mağaraya, düştükleri açıklıktan girebildiler.

"Elveda," diye seslendi Dirola, görüş alanından çıkarken.

"Elveda," diye seslendi hepsi mağaranın çatısından, yumuşak bir sesle. Bu, nazik arkadaşlarını
son kez gördükleri zamandı.

Küçük mağaranın dışında, yirmi köpeğin bağlı olduğu büyük bir kızakla bekleyen bir yerli buldular. Eskimolar onları izliyor gibiydi, çünkü kızaklara binmeleri için bir işaret yaptı.
Hiç vakit kaybedilmedi. Dirola belli ki planlarını iyi ve aceleyle yapmıştı.
Köpek sürücüsü, hayvanlarının güvende olduğundan emin olmak için baktı ve sonra
uzun kırbacını şaklattı.

Kızak hızla gitti, hayvanlar koşumlarını çekiştiriyordu. Kızak süren dışında ortalıkta yerli yoktu.
Muhtemelen hepsi Dirola'nın eve dönüşünü kutlamak için hazırladığı ziyafetteydi.

"Bu, odun gibi bağlı olmadığımız ilk kızak yolculuğumuz," diye gözlemledi Andy. "Şimdi manzarayı
izleme şansımız var."

Kızak giderek daha hızlı gidiyordu. Sakin, açık ve soğuk bir gündü - ya da zaman geçtikçe gece olabilirdi, ama güneş mavi bir
gökyüzünden parlıyordu. Çok soğuktu ve ağır kürkler maceracıları hiç de
sıcak yapmıyordu.

Birdenbire, grup hızla ilerlerken, gürültülü bir patlama oldu.
Sanki büyük bir
top ateşleniyordu.

"Bu neydi?" diye haykırdı Andy, telaşla irkilerek.

Köpek sürücüsü korku dolu bir çığlık atarak arkasını işaret etti.

Kaçanlar omuzlarının üzerinden baktıklarında, buz sahasında büyük bir çatlak gördüler.
Çatlakta okyanusun siyah suları görünüyordu. Önlerinde giderek genişleyen siyah bir çizgi belirdi ve her iki tarafta da aynıydı.

Buz sahasının büyük bir kısmı kopmuştu ve denize doğru
yüzüyordu. Maceracılar bunu bilmeseler de
suyun üzerinden ve karadan uzaklaşmışlardı.

"Buzun üzerinde sürükleniyoruz!" diye haykırdı Andy. "Bir tehlikeden
sadece bir diğerine düşmek için kurtulduk!"

XXVI. BÖLÜM

YABAN KÖPEKLERİYLE SAVAŞMAK

Bir an için korkunç durumlarının farkına varmak herkesi sersemletti.
Büyük kutup denizinde sürüklenirken, ana karaya tekrar
yaklaşmadan önce donarak ölebilirlerdi. Köpekler koşmaya devam etti,
önlerindeki giderek genişleyen çatlağa daha da yaklaştılar. Sürücü tehlikenin farkına
birden varmıştı.

Bir dizi sert emirle takımı durdurdu. Sonra,
maceracılara kızaktan inmelerini işaret ederek, kızağı
yan çevirdi.

Sonra köpekleri çözdü ve onları kayışlarından kırbaç sapına bağladı,
kırbaç sapını buzdaki bir çatlağa sapladı. Böylece hayvanlar kızaktan biraz uzakta güvence altına alındı.

Bunu yaptıktan sonra, Eskimolar kızakta bulunan kürklü cübbeleri aldılar ve
bunları aracın şasisine yayarak alçak ama oldukça büyük ve rahat bir çadır yaptılar. Erkeklere ve çocuklara içeriye girmeleri için işaret etti,
ve sert rüzgardan kaçmak için bunu yapmaktan yeterince memnun oldular.
Sonra yerli barınağın alçak kapısına oturdu ve
ne çıkarsa çıksın beklemeye istekli görünüyordu.

"Bu onu çok endişelendirmiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Andy.

"Bizi kesinlikle rahat ettirdi," dedi Jack. "Acaba ne yapacağız?"

"Bekleyelim ve ne çıkacağını görelim," diye tavsiyede bulundu profesör. "Büyük bir buz kütlesinin üzerindeyiz. Günlerce yüzebilir ve bir süre sonra tekrar ana buza çarpabilir. Çarptığında kaçacağız."

"Evet, peki o zaman ne yiyeceğiz?" diye sordu Washington.

Muhteşem bir hareketle Jack cebinden bir teneke kutu çıkardı. İçinde patentli yoğunlaştırılmış gıda kapsülleri vardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı profesör onu görünce. "Bu bizi
günlerce aç kalmaktan kurtaracak!"

"Neyse ki tüm bu yaşadıklarımdan sonra bunu kaybetmedim," dedi Jack.

Az miktardaki erzak dağıtıldı, Eskimo sürücüsü payına düşeni almaya geldi. Patentli yiyecek, az miktarda olmasına rağmen bir öğün için yeterliydi,
oldukça doyurucuydu ve kısa sürede herkes kendini daha iyi hissetti. Küçük çadırın altında hava oldukça sıcaktı ve maceracılar dinlenmek için uzandılar.

Birkaç saattir uyukluyorlardı ki dışarıdaki bir dizi vahşi havlama ve havlama onları uyandırdı. Sürücü bir haykırışla ayağa fırladı ve köpekleri bağladığı yere doğru koştu.

Profesör ve diğerleri sorunun ne olduğunu görmek için çadırdan dışarı süründüler. Onları korkutan şeyi gördüler.

Eskimo köpekleri, asla çok uysal olmamalarına rağmen, etraflarındaki suyu görünce ve yiyecek eksikliğinden dolayı yarı delirmiş ve vahşileşmişlerdi. Kendi aralarında kavga ediyorlardı, hırlıyor, ısırıyor ve vahşice havlıyorlardı.

Sürücü onlara ulaşmadan hemen önce, onları tutan kayışlardan kurtuldular ve çadıra doğru yola koyuldular. Eskimo onları durdurmaya çalıştı, ancak vahşi hayvanlardan ikisi ona atıldı ve kısa süre sonra onu buzun üzerine
indirdiler. Diğer köpekler, saldırıyı bekleyerek hareketsiz duran ve ne yapacaklarını bilmeyen maceracı grubuna doğru koştular.

"Kendimizi savunmalıyız!" diye bağırdı Andy. "Bu hayvanlar bizi parçalayacak! Kurtlar kadar vahşiler! Ah, tüfeğim için!"

"Bir tabancan yok mu?" diye bağırdı Jack. "Elbette! Unuttum," dedi Andy, iki silahını çıkarırken.
"Washington'da da var! Acele et, Washington!"

"Benimkini Jack'e vereceğim!" diye bağırdı zenci, çocuğa silahı uzatarak
ve sonra, hızla yaklaşmakta olan vahşilerden kaçtı.

Hayvanlar şimdi elli fit uzaktaydı ve hızla ilerliyorlardı.
Gözleri açlık ve korkunun çılgın öfkesiyle parlıyordu,
çenelerinden köpük damlıyordu.

Andy dikkatli bir şekilde nişan alarak, iki tabancayı da hayvan sürüsüne ateşledi.
Birbirlerine o kadar yakındılar ki, bazılarını vurmadan edemedi. İkisi düştü,
öldü veya ağır yaralandı.

Jack de ateş etti ve bir köpeği düşürdü. Ama diğerleri hiç durmadan geldiler.

"Mümkün olduğunca hızlı ateş edin!" diye bağırdı Andy. "Tek şansımız bu! Onları
durdurmalıyız!"

Yaşlı avcı ve Jack silahlarının tetiklerini hızla çektiler. Ağızlıklardan alev fışkırmaları ve küçük duman bulutları çıktı ve
birkaç köpek daha öldürüldü.

Tabanca hazneleri boşaldığında en azından bir düzine köpek kalmıştı ve çılgınca sıçrayarak maceracıların üzerine atladılar.
Havalanma ve havlama sesleri, yumruklarıyla vahşi köpeklerle savaşmaya hazırlanan adamların ve çocukların boğuk bağırışlarının üstünden duyuluyordu.

"Buz parçalarıyla vurun!" diye seslendi Andy.

Tavsiyesi tam zamanında geldi. Her biri donmuş sudan bir parça kaptı. Taş kadar sertti. Büyük bir canavar profesörün
boğazına atladı. Buz odasında maruz kalmasından kaynaklanan zayıflamış haliyle, yaşlı mucit sanki öldürülecekmiş gibi görünüyordu.

Aniden havada beyaz bir nesne uçtu. Köpeğin kafasına çarptı ve canavar bir ulumayla geriye düştü. Jack buz parçasını tam zamanında fırlatmıştı.

"İyi atış!" Andy bağırdı.

Donmuş şeylerden bir kısmıyla diğer bir canavarın kafatasına vurdu ve cesareti geri gelen Washington da aynısını yaptı. Tom ve Bill en yakındaki iki köpeği etkisiz hale getirdiler.

Mark hemen vahşi canavara nişan aldı ancak atışını ıskaladı ve buzda kayarak hayvanın yoluna düştü. Bir anda canavar
üzerine
geldi.

"Sırt üstü yat ve başını kollarınla ​​ört!" diye bağırdı Andy, hayvana doğru
koşarken. Mark söyleneni yaptı. Köpek onu
ısırmaya çalıştı ancak sırtındaki kalın kürkler fazla hasara
önledi. Sonra, büyük bir buz parçası elde eden Andy, canavarın arkasına koştu ve iyi yönlendirilmiş bir darbeyle onu gerdi. Mark kurtuldu ve
yara almadan ayağa kalktı.

Birdenbire sanki bir tüfek ateşleniyormuş gibi bir dizi keskin ses duyuldu. Mülteciler, yardımlarına gelen bir silahlı kuvvet görmeyi bekleyerek yukarı baktılar. Bunun yerine, koşarak yaklaşan Eskimo sürücüsünü gördüler. Uzun kamçısını sallıyordu, buzu çatlattığı yerden sabitlemişti ve şiddetle şaklatıyordu.

Aynı zamanda, köpeklere anadilinde yatmaları için seslendi.
Hayvanlar, gücünü çok iyi bildikleri
zalim kayışların çatırtısını duydular ve efendilerinin sesini tanıdılar. Eskimo geldi, ta ki köpek sürüsüne ulaşana kadar, aralarında iyi niyetle dolandı,
kamçı darbeleri kan getirdi.

Kuyruklarını bacaklarının arasına sıkıştıran kalan köpekler, korku dolu çığlıklarla
kaçtılar. Sürücü tam zamanında gelmişti.

Heyecan sona erdiğinde, Andy "Bu gerçekten korkutucuydu!" diye soludu.
"Aman Tanrım, ama onlar vahşi hayvanlardı!"

Sürünün arasında hayatta kalan köpekler, aralarında birkaç yaralı da olmak üzere, buz kütlesinin uzak bir ucuna çekilirken, maceracılar çok ihtiyaç duydukları dinlenme için çadırın altına geri çekildiler. Eskimolar, bir Amerikan Yerlisi'ne yakışır bir sessizlikle, küçük kapı girişindeki yerini aldı.

Hava giderek soğuyordu ve mültecilere sal görevi gören büyük buz parçası, dalgalı bir denizde oldukça hızlı hareket ediyordu.

Birkaç saat sonra Eskimolar yüksek sesle bağırarak diğerlerini çadırın ağzına çekti. İleriyi işaret etti. "Sanırım kıyıya doğru sürükleniyoruz!" diye bağırdı Andy.

BÖLÜM XXVII

GEMİYE GERİ DÖNÜŞ

Endişeli gözlerle maceracılar buz kütlesinin üzerinde sürünerek ilerlediler ve
önlerine baktılar. Siyah su şeridinin üzerinde soluk bir beyazlık görülebiliyordu.
Ana buz kütlesine benziyordu, ancak bunun sadece başka bir buz kütlesi veya buzdağı olabileceğini fark ettiler. Akıntı ona doğru
güçleniyordu.

"Kaderimizi yakında öğreneceğiz," dedi profesör. "Bir saat içinde
hazır olmalıyız."

Daha kısa bir sürede beyaz kütleye yeterince yaklaşmışlardı ve bunun bir buz kütlesi veya buzdağı değil, ana buz alanı olduğunu,
ayrıldıkları alanın bir parçası olduğunu
anladılar.

"Bilmiyorum, oraya vardığımızda çok daha iyi durumda olacağız," dedi Andy. "Kızağı çekmek için yeterli köpek kalmadı ve hava gemisinin olduğu yere geri yürümek zorunda kalırsak, bu Eskimolar onu bulabilirse,
donacağız."

"Yeni bir sorunla karşılaşmadan önce kıyıya varana kadar bekleyelim," diye öğüt verdi profesör.

Kısa bir süre sonra yüzen buz kütlesi gıcırdama ve çarpmayla ana buz alanına çarptı. Daha temas eder etmez köpekler
kaçıp gittiler ve kısa sürede gözden kayboldular. Eskimolar
kaybolmalarından pek endişeli görünmüyorlardı. Önce geçici çadırı yıktıktan sonra kızakları sakin bir şekilde düzeltti ve yardım almadan
aracı kıyıya çekmeye devam etti.

"Ona yardım et, Washington," dedi profesör. "O bizim dostumuz ve bize iyi hizmet etti. Ona yardım etmeliyiz."

Sonra, Washington ve yerli kızak çekerken, diğerleri yaya olarak takip ettiler ve kısa bir süre sonra ana buzda güvende oldular.

"Şimdi, soru şu," dedi mucit, "rehberimiz bizi gemiye götürebilir mi?"

Ama Eskimo rehberi hiçbir ikilemde görünmüyordu. Ana kıyıya ulaştıktan sonra etrafına şöyle bir baktı ve sonra Washington'ın kızak çekmesine yardım etmesiyle buzun üzerinden yürümeye başladı.

Maceracıların takip etmesi kolay bir yol değildi. Küçük tepeler ve çukurlar, çok sayıda engebeli ve birkaç düz yer vardı. Ayakları iki mil
gitmeden yorulmuştu. Ama yerli yorulmuş gibi görünmüyordu.

"Aman Tanrım, bu yolda en azından bir an daha ilerleyemeyeceğimi itiraf ediyorum!" diye haykırdı Washington sonunda, durarak. "Alt ekstremitelerde prognozum var!"

"Sanırım daha fazla gidemeyecek kadar yorgun olduğunu ve bacaklarının ağrıdığını kastediyor," diye tercüme etti Profesör Henderson. "Eh, çok fazla kelime kullanıyor ama sanırım durumu hepimizinkine benziyor. Ben de yorgunum."

Birbiri ardına hepsi dinlenmeye ihtiyaç duyduklarını itiraf ettiler. Profesörün yönlendirmesiyle, rüzgarın bir kısmını
kapatan bir buz tepesinin altında durdular. Burada yoğunlaştırılmış yiyeceklerden bir çeşit öğün
yaptılar.

Bu, yorgunluklarını biraz daha azalttı ve bir saatlik
dinlenmeden sonra tekrar yola koyuldular. Kızakla sürüklenmeye pek gerek yok gibiydi, çünkü kızak onu çekecek köpekler olmadan işe yaramıyordu ama
araçlar azdı ve yapımı zordu, bu yüzden, şüphesiz, Eskimolar
mallarını terk etmek istemediler.

Mülteciler mil mil yol kat ettiler. Zor bir işti ve
tümsekli buzun üzerinde yürümek maceracıların alışkın olduğu her şeyden oldukça farklıydı ve ayakları çok ağrıyordu. Ama tek güvenliklerinin devam etmek olduğunu biliyorlardı.

Soğuk korkunçtu. Cıvanın ne kadar düşük olabileceğini söylemek için hiçbir aletleri yoktu, ama profesör bunun sıfırın altında yetmiş derece olduğunu tahmin etti. Rüzgar da çıktı ve gökyüzünün kar fırtınası tehdidi oluşturan yoğun bulutlarla kaplanması tatsız duruma
eklendi.

Bu, kuzey kutbunu ararken çok şey yapmaya cesaret eden cesur adamlar ve oğlanların zamansız bir şekilde sonunu getirebilecek bir felaket anlamına gelirdi. Beyaz kar tanelerinin kör edici bir şekilde düşmesi, rehberin yolunu kaybetmesine ve hepsinin yok olmasına neden olurdu. Bu yüzden aceleyle yola devam ettiler, eğer onu bulabilecek kadar şanslılarsa
_Monarch_'a ulaşmak için. Rehbere herhangi bir soru sormanın veya daha ne kadar yol kat etmeleri gerektiğini öğrenmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Profesör Henderson yolculuğun daha uzun
süreceğini ondan öğrenmeye çalıştı, ancak Eskimolar sadece başını salladı, önceden işaret etti ve tek bir kelime söyledi:

"Gemi!"

Birkaç saat daha devam ettiler. Tempoları yavaştı, çünkü tüm maceracılar, erkekler ve çocuklar, ayakları ağrıyordu ve yorgundu. Ancak rehber buna aldırış etmiyor gibiydi. Tom ve Bill, kızak çekmede Washington'dan yardım alarak sırayla görev aldılar.

Sonunda grup uzun bir buz tepesine geldi. Zirveye tırmanmak en zoruydu, ancak Eskimolar heyecan belirtileri göstererek hepsinin
kalbinde umut estirdi, o ise hızla bağırdı:

"Gemi! Gemi! Gemi!"

Uzun yamaçtan yukarı doğru, her adımda düşmeye hazır bir şekilde ilerlediler.
Sonunda zirveye ulaştılar. Rehber öndeydi. Zirveye
vardığında aşağıyı işaret etti ve neşeli bir çığlık attı.

Andy, yorgun olmasına rağmen, yanına koştu. Uzun ve kararlı bir şekilde Eskimoların işaret ettiği yöne baktı.

"Bu kesinlikle _Monarch_!" diye bağırdı yaşlı avcı. "Kar yığınına karşı
sarı gaz torbasını seçebiliyorum! Yaşasın!"

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Jack, Mark, Bill, Washington ve Tom. Hatta
Profesör Henderson bile katıldı ve Eskimolar, diğerlerinin hepsini gülümseten
tuhaf bir yerli neşesiyle sesini ekledi.

"Şimdi ona uçabilseydik iyi olurduk," diye haykırdı Mark.

Rehber kızakla ilgilenmekle meşguldü. Gevşemiş olan
tutma kayışlarından bazılarını sıktı ve sonra, gırtlaktan gelen
bağırışlarla, aracı, grubun farklı üyelerini ve önlerinde uzanan ve neredeyse terk edilmiş
hava gemisine kadar inen uzun yokuşu işaret etti.

"Sanırım kızakla tepeden aşağı doğru kaymamızı istiyor!" diye bağırdı
Andy. "Bu iyi bir plan. Parçalara ayrılmaktan daha iyi!"

Maceracılar, sağlam bir yaydan fırlatılmış bir ok gibi, aşağı, aşağı, aşağı gittiler. Kızaktaki kemik koşucular, cam kadar kaygan olan donmuş yüzeyin üzerinde kaydılar.

Hız çok yüksekti ve hızlı geçişin neden olduğu rüzgar yüzlerini kesiyordu, böylece herkes kürk başlıklarını başlarına geçirmek zorunda kaldı.
Koşucular tarafından kazınan buz, her iki tarafta sağanak halinde uçuşuyordu.

Eskimolar kızakları ustalıkla yönlendirdiler. Felakete yol açabilecek birkaç çukurdan ve yarıktan kaçındı ve aracı uygun bir rotada tuttu. Tepenin tepesindeki başlangıçtan beş dakikadan daha kısa bir sürede, bir milden fazla mesafede ve hava gemisine çeyrek mil mesafede dibe ulaştılar.

_Monarch_'ın keşfinin verdiği sevinç, yolculuktan yorgun bacaklara güç verdi. Mülteciler hızla ilerlediler ve kısa süre sonra
geminin buz ve kardan oluşan bir sete yerleştiği yerdeydiler.

"_Monarch_'a geri dönün!" diye bağırdı Andy. "Umarım gemi çalışır durumdadır!"

Gerçekten de bu endişe kaynağı olabilirdi. Tek bir bakış, hava gemisinin buzda donmuş olduğunu, çökmüş ve güverte evinin tepesinde duran gaz torbasının ise kısmen karla kaplı olduğunu göstermeye yetti!

Ne kadar zayıf olsalar da çocuklar tezahürat yaptı ve erkekler de onlara katıldı, ses uzun mesafe boyunca yankılandı.

BÖLÜM XXVIII

YERLİLER TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI

"Kar ve buzu temizlemeliyiz!" dedi Profesör Henderson. "Hadi çocuklar, hemen çalışmalıyız. Kaybedecek vaktimiz yok! Dirola'nın bizi takip eden yerliler hakkında söylediklerini hatırlayın!"

Artık zanaatına geri dönmüş olan mucit tüm enerjisini
kazanmış gibi görünüyordu.

"Washington ve ben makineye bakacağız ve torbayı şişireceğiz," diye devam etti. "Geri kalanlar gemiyi aşağıdan kazmaya başlayacak."

Neyse ki profesör kuzey yolculuğunda küreklere ihtiyaç duyacağını önceden görmüştü ve gemide bir miktar kürek vardı. Bunlar hemen
çıkarıldı. İpek torbadaki kar, oldukça hafif olduğu için kısa sürede temizlendi. Sonra, profesör ve zenci çeşitli cihazları çalıştırmak için makine dairesine giderken, diğerleri Monarch'ın ana gövdesini sıkıca tutan buzu kırmaya başladılar.

Hava gemisinin içinde işler kötü durumdaydı. Yoğun soğuk tüm metali büzmüş ve çok kırılgan hale getirmişti. Her bir cihaz parçasıyla ilgilenirken dikkatli olmak gerekiyordu. Gemide ısı yoktu ve neredeyse dışarısı kadar soğuktu.

Ancak, gaz üreten makine aküden gelen bir akımla çalıştırıldı. Gazın bir kısmı, onu yakmak için inşa edilen ısıtma sobalarına dönüştürüldü ve bu, kısa sürede profesörün motorlar ve dinamolar üzerinde çalışmasını sağlayan ısıyı üretti. Kısa bir süre sonra gaz torbayı doldurmaya başladı ve torba yavaşça şişti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, _Monarch_'ın tekrar kendine benzemeye başladığını görünce. O ve diğerleri, gemiyi bırakmak istemiyor gibi görünen
buzda sıkı bir şekilde çalışıyorlardı.

Mucit, her bir ayrı aparat parçasını test etmeye başladı. Biraz uğraşırsa, tüm makinelerin iyi çalışacağını
buldu.
Bu arada gaz, torbayı doldurmaya devam etti ve
ağı ve onu hava gemisine bağlayan ipleri çekmeye başladı.
Ancak makineden üretilebilecek tüm kaldırma gücü, _Monarch_'ı buzda sıkıca tutulurken
yükseltemezdi.

Ancak, donmuş kristallere saldıran kuvvetler iyi bir
avantaj sağladı. Washington, çalışmalarının ortasında, alkışlarla karşılanan biraz sıcak kahve çıkardı. Bu, gemiden ayrıldıklarından beri tattıkları ilk beyaz adam yemeğiydi.

Sonunda, saatler süren zorlu bir kazıdan sonra, geminin gövdesi neredeyse
kurtulmuştu. Birkaç darbe daha, buzun son bağlantı kancasını koparacaktı.

Aniden yukarı bakan Jack yüksek sesle bağırdı. Diğerleri kazmayı bıraktılar.

"İşte Eskimolar geliyor!" diye bağırdı çocuk. "Onları şu büyük buzdağının etrafında gördüm!"

Bu endişe verici bir haberdi. Yaşlı Andy küreğini bıraktı ve geminin
yanından aşağı atladı.

"Ne oldu? Korktun mu?" diye sordu Washington.

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Andy. "Bir silah alıp o adamlara beni hatırlatacak bir şey vermek istiyorum!"

"Onları boş ver!" diye bağırdı profesör. "Gemiyi serbest bırak ve onlarla savaşmak için kalmamıza gerek yok. Başlamaya neredeyse hazırız!"

Ama Andy vahşilere ateş etmek zorundaydı ve tamamen dolu olan
tüfeğini aldı ve güverteye çıktı.

Yerliler hızla geldiler. Yaklaşık iki yüz kişiydiler ve birkaç büyük kızakla gelmişlerdi. Maceracıları gemilerine geri götüren Eskimolar kaybolmuştu, çünkü kabile üyeleri onu yakalarsa
bir hain olarak öldürüleceğini biliyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Bill, Tom ve çocuklara. "Gemiye binelim. Öldürüleceğiz!"

"Gidebilirsiniz!" diye bağırdı Jack. "Ben burada kalıp gemiyi buzdan kurtaracağım. Yapılacak tek şey bu."

"Seninle kalacağım!" diye haykırdı Mark.

Tom ve Bill geminin yanlarına tırmanıp kabine
kayboldular. Çocuklar buzun üzerinde, kısmen hava gemisinin altında, dibi kurtarmak için
parçalayıp kazmaya devam ettiler.

Eskimolar yüksek sesle bağırıp çağırarak _Monarch_'ı kuşattılar. Vahşiler yay ve oklarla silahlanmıştı ve kısa süre sonra bu füzelerden bir yağmur gemiye doğru
atıldı.

Profesör Henderson keskin silahlardan birinin gaz torbasını deleceğinden ölümcül bir korku içindeydi, ancak, bir nedenden dolayı, yerliler geminin alt kısmına ateş ettiler. Andy ve iki yardımcı artık ateşe karşılık vermeye hazırdı. Silahları şakırdadı ve raporlar yerlilerde büyük bir şaşkınlığa neden oldu.

Savunmacılar ilk atışlarını Eskimoların başlarının üzerinden yapmıştı,
eğer yapabilirlerse onları öldürmek istemiyorlardı. Ancak raporlar bir anlığına geri çekilmeye neden olsa da, saldırganlar kısa süre sonra tekrar toparlandılar ve
bazıları rahatsız edici şekilde yakınlarına düşen daha kalın bir ok bulutu attılar. "Bu sefer yüzlerine vuralım!" diye bağırdı Andy.

İlerleyen yerli kalabalığına dikkatlice nişan aldı ve biri
düştü. Bill ve Tom onun örneğini izledi ve saldırı bir süreliğine durduruldu.

Fakat şimdi Eskimolara takviyeler geldi ve
hava gemisini çevreleyen buzda kürklü vahşilerden tam beş yüz kişi kaldı.
Böyle bir güçle başa çıkmak delilik gibi görünüyordu. Bill kolundan hafif bir
yara aldı ve Tom, büyük bir mızrak başının hemen yanından
geçerek ölümden kıl payı kurtuldu.

"Korkuluğun altına inin!" diye bağırdı Andy. "O zaman bize bu kadar kolay vuramazlar
ve biz de aynı şekilde ateş edebiliriz!"

Savunmacılar güverteye, kabinin dışına düştüler. Eskimoların yüksek sesle bağırması, maceracıların
öldürüldüğünü düşündüklerini ve gemiyi ele geçirmek için acele ettiklerini gösteriyordu.

"Bırakın alsınlar! Tetiği çekebildiğiniz kadar hızlı!" diye bağırdı yaşlı avcı. "Onlara neler yapabileceğimizi göstereceğiz!"

Üç silah tekrar çaldı ve yerlilerden ikisi düştü, ikisi de ağır
yaralıydı.

"Keşke daha fazla yardımımız olsaydı!" diye haykırdı Andy. "Yakında başımız belaya girecek! O çocuklar neden yukarı çıkmıyor; birkaç dakika içinde hiç şansları
olmayacak!"

Gerçekten de Jack ve Mark'ın geminin altından dışarı çıkmaları şimdi riskli olurdu, orada hala gemiye hızlı bir şekilde yardım eden son kalan buz parçasını cesurca
parçalıyorlardı. Şimdiye kadar varlıkları düşman tarafından fark edilmemişti.

O anda Profesör Henderson makine dairesinden dışarı koştu.

"Makineli tüfeği kullanın!" diye bağırdı. "Tek umudumuz bu!"

Bir sonraki saniye güverteye düştü, bir mızrakla vuruldu.

BÖLÜM XXIX

KAÇIŞ

"Öldürüldü!" diye bağırdı Andy.

"Ah, Perfessor! Perfessor!" diye haykırdı Washington. "Dışarı çıkmamanı söylemiştim."

"Önemli değil! Makineli tüfeği çalıştır!" diye bağırdı Andy. "Bu insan
şeytanlarıyla savaşmalıyız!"

"Çocukları çağır!" diye bağırdı Bill. "Geminin altında öldürülecekler!"

"Korkarım çok geç," dedi Andy. "Al, Tom, sen Washington'a makineli tüfeği
çalıştırmasında yardım et!"

Silah brandayla örtülmüştü ve neyse ki kar ona
zarar vermemişti. Branda çekildi ve Tom fişekleri hazneye
sokmaya hazırlanırken Washington krankı çalıştırdı. Birkaç
saniye içinde küçük bir bataryanın harekete geçtiğini andıran bir yaylım ateşi duyuldu.

Makineli tüfeğin namlusundan kurşun gibi bir dolu yağdı. Eskimolara
oldukça sert vurdu ve karşı koymaya çalışsalar da
başaramadılar. Okları ve mızrakları ellerinden düştü ve
sendeleyerek geri çekildiler, birçoğu ağır yaralandı veya öldü.

"Neden şu sinir bozucu çocuklar yukarı gelmiyor!" diye merak etti Andy. Silahı yine
boştu. Şarjörü yeniden doldurmak için kabine aceleyle girdi. Bunu yaparken
vagonun zeminindeki cam pencereye bir tıkırtı duydu.

"Kim var orada?" diye bağırdı.

"Biz; Jack ve Mark!" diye cevapladı bir ses. "Bırakın bizi! Gemi
serbest!"

Andy pencereyi açtı. Bir çocuğun
sıkıştırabileceği kadar büyüktü. Bir anda Jack ve Mark kabindeydi.

Bu arada Bill silahını düşürmüş ve profesörü güverteden içeri taşımıştı. Yaşlı adam baygındı, ancak bir bakış mızrağın kafasında sadece hafif bir yara açtığını ve tehlikeli olma ihtimalinin olmadığını gösterdi.

"Öldü mü?" diye bağırdı çocuklar.

"Umarım ölmemiştir," diye cevapladı Andy. "Ama kaybedecek vaktimiz yok. İçinizden biri gemiyi çalıştırabilir mi?"

"Ben çalıştırabilirim!" diye haykırdı Jack.

"O zaman düşmanı uzak tutmaya çalışırken siz de yapın!"

Eskimolar, kayıplarına rağmen saldırıya geri dönüyorlardı.
Gemiye giderek daha da yaklaşıyorlardı. Makineli tüfek saflarında büyük boşluklar açıyordu, ancak umursamıyor gibiydiler.
Buz mağarasından izlerini takip ettikleri eski esirlerini geri almaya kararlıydılar.

Jack makine dairesine koştu. Gemiyi havaya
göndermek için her şeyin hazır olduğunu gördü. Ancak çantada biraz daha gaza ihtiyaç vardı. Tam ikmali açtı. Silah sesleri, yerlilerin haykırışları ve bağrışları, yeri vahşi seslerle yankılandırdı. Arktik bölgelerin daha önce hiç tanık olmadığı bir savaştı.

Bir titreme _Monarch_'ı sarstı. Gemi titredi. Jack kumanda kulesine koştu. Pervaneyi çalıştıran kolu kavradı. Sonra ani bir sarsıntı geldi. Hava gemisi buzdan kurtuldu ve hızla havada yükseldi. Jack vidayı çalıştırdı ve dümeni çevirdi, böylece _Monarch_'ın burnu güneye, sürekli buz ve kar diyarından uzağa doğru yöneldi.

Eskimolar esirlerinin kaçtığını gördüklerinde yüzlerce gırtlaktan hayal kırıklığı dolu bir öfke çığlığı yükseldi. Havayı oklarla ve mızraklarla doldurdular, ama boşuna. Andy tüfeğindeki son atışları vahşilere doğru yöneltti ve gemi havada yüz fit yükseldiğinde makineli tüfekteki kalan fişekler patladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı yaşlı avcı. "Hadi gidiyoruz!"

_Monarch_ hızlanmaya devam etti, her saniye donmuş kuzeyi
arkasında bırakıyordu. Jack tüm motorları tam hızda çalıştırıyordu.

"Ne oldu? Neredeyiz?" diye sordu Profesör Henderson, aniden bilincini
kazanarak.

"Biz _Monarch_'tayız ve o huysuz, birleşmiş,
tartışmacı Sivrisinekleri buzun üzerinde bıraktık!" diye haykırdı Washington, efendisinin nasıl olduğunu görmek için içeri girerek. "Çok yaralandın mı, Perfessor?"

"Sadece bir çizik," diye cevapladı mucit. "İyiyim," ve kalkıp motorların nasıl çalıştığını görmekte ısrar etti. Biraz zayıftı, ancak Washington'un efendisinin talimatıyla verdiği bir ilaç onu kısa sürede kendine getirdi.

Hava gemisi, korkunç soğukta donmuş olmasına rağmen harika bir şekilde çalışıyordu. Vahşilerin
yakınlarını çok geride bırakana kadar yukarı doğru gitti. Yaklaşık bir saatlik uçuştan sonra profesör, Jack'e
gemiyi yüzeyin yarım mil yakınına kadar indirmesini söyledi, çünkü aşağıda ne olduğunu görmek istediğini söyledi.

Kumanda kulesinden sorumlu olan çocuk, gerekli
makineleri ayarlarken, profesör geminin altındaki pencereye gidip izlemeye başladı.

"Denizin üzerindeyiz!" diye bağırdı. "Görünürde kara veya buz yok!"

"Hemen buraya gelin!" diye bağırdı Washington, makine dairesinden.

"Sorun ne?" diye bağırdı profesör.

"Gaz makinesi yine çılgına döndü!"

Sonra, birdenbire, hava gemisi batmaya başladı. Herkes makine dairesine
acele etti. Gaz jeneratörü çalışmayı bırakmıştı ve tekne okyanusa doğru batıyordu, onu havada tutacak hiçbir şey yoktu.

Profesör ve Washington çılgınca cihazla uğraşıyorlardı.
Ayarlanamadı. Umutsuzluk her yüzdeydi. _Monarch_ giderek daha hızlı batıyordu.

"Batacak mıyız?" diye sordu Andy. "Ben yüzemem."

"Yüzebiliriz," dedi profesör. "Geminin alt kısmı su geçirmez. Makineyi tamir edecek kadar uzun süre yüzebiliriz."

Sonra, bir sıçramayla _Monarch_ okyanusa indi, gaz torbası kabinlerin
üzerine gevşekçe düştü.

"Can simitlerini çıkarın!" diye bağırdı profesör. "Ön taraftalar.
Onları takın, Washington ve ben gaz makinesini tamir etmeye çalışalım!"

Hava gemisi artık bir su gemisi olmuştu. Dalgaların üzerinde yükselip alçalıyordu,
bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Atlamaya hazır olun!" diye bağırdı Jack, kumanda kulesinden koşarak içeri girerken.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Profesör Henderson, "Yeterince dert açmadık mı?"

"Büyük bir balina var ve tam bu tarafa doğru geliyor!" diye bağırdı Jack. "Bir lokomotif gibi geliyor, bize çarpmak için!"

Andy tüfeğini aldı ve kuleye doğru koştu. Jack'in söylediği gibi, burun deliklerinden havaya su
fışkırtan büyük bir ispermeçet balinası, _Monarch_'a doğru gidiyordu, yüzeyde yatarken balinanın onu
bir rakip olarak gördüğü açıkça belliydi.

"Acaba onu bu tüfekle durdurabilir miyim," diye haykırdı Andy.

"Hayır, ama makineli tüfekle durdurabilirsin!" dedi Jack.

"Kıçta olduğu sürece değil," diye cevapladı yaşlı avcı. "Sanırım bu seferlik işimiz bitti. Neyse, ölmeden önce birkaç el ateş edeceğim!"

"Bekle!" diye bağırdı Jack. "Gemiyi döndüreceğim!"

"Yapabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim," kısa bir cevaptı.

"Makineleri kullanamayız."

"Bunu biliyorum, ama başka bir şey kullanabilirim--yani sanırım yapabilirim."

"Kullanılacak hiçbir şey yok."

"Evet, var. Şuraya bak!"

Genç konuşurken güverteden uzun bir sırık aldı ve bir ucunu yakınlarda yüzen büyük bir buz parçasına
gömdü. Yavaşça ama umutsuzluğun gücüyle hava gemisinin pruvasını, yaklaşan balinadan uzağa doğru çevirecek şekilde itti.

"Arkaya koş!" diye bağırdı çocuk Andy'ye. "Ve acele et!"

Avcı öyle yaptı. Birkaç saniye sonra geminin kıç tarafı okyanus canavarına doğruydu. Andy mühimmat getirip makineli tüfeğin haznesini
besleyecek birini çağırdı ve Bill karşılık verdi.

Sonra balina _Monarch_'a yüz fit yaklaştığında Andy
krank çevirmeye başladı. Büyük balığa doğru bir kurşun fırtınası fırladı.
Su kanla boyanmıştı ve burun deliklerinden fışkıran akıntılar beyazdan kırmızıya dönmüştü. Korkunç bir fırtınayla, okyanusun sularını geniş kuyruklarıyla köpürterek
kafasına yüzlerce kurşun isabet eden balina öldü.

Hava gemisi kurtarıldı.

BÖLÜM XXX

EVİNE DOĞRU

"Batıyoruz! Batıyoruz!" diye bağırdı Bill Jones. Kabin tabanından sızan bir su akıntısını işaret etti.
Geminin buzda donması dikişleri germişti.

Profesör ve Washington gaz makinesinin üzerinde ciddi şekilde çalışıyorlardı. Taze kimyasallar doldurdular ve elektrik akımını başlattılar.
Kabindeki su yükselmeye devam etti.

"Sanırım balinanın bizi bitirmesine izin verseydim," diye iç çekti
Andy. "Zaten ölmeye mahkumuz!"

"Henüz değil!" diye bağırdı profesör aniden. "Eğer engel olamıyorsam! Çabuk,
Washington. Kolu bir kez daha çevir ve sanırım güvende olacağız!"

Zenci, profesörün talimatı doğrultusunda makineyi ayarladı.

"Su mu yükseliyor?" diye sordu Amos Henderson.

"Hayır. Gelmesi durdu," diye cevapladı Bill.

"O zaman kurtulduk!" diye duyurdu mucit. "Gaz torbaya giriyor ve gemiyi kaldırıyor!"

Gerçekten de Monarch artık dalgalarda sallanmıyor ve savrulmuyordu. Havada yükseliyordu. Kısa bir süre sonra okyanusun oldukça üzerindeydi. Gemideki herkes endişeyle izliyordu, ancak gemi iyi
davranışlarını sürdürüyor ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru tırmanıyordu. Durdurulmuş olan pervane tekrar harekete geçti. Profesör, 
kulenin yanına gitti ve gemiyi güneye doğru yönlendirmeye başladı. Maceracılar
sonunda evlerine doğru yola koyuldular.

Bir süre kimse konuşmadı, başka bir kaza daha olmasın diye çok endişeliydiler.
Ancak, bir iki saat sonra gemi hala uçuşuna devam ettiğinde, herkes rahat bir nefes aldı.

"Kuzey kutbuna ulaştık," diye belirtti Jack, uzun bir duraklamanın ardından.
"Bunu çok az kişi söyleyebilir."

"Evet, sanırım yapmak istediğimizi başardığımızı güvenle söyleyebiliriz," diye belirtti profesör. "Doğru, tam olarak aynı yere inmedik ve elektrik akımlarının yarattığı girdap nedeniyle bunun imkansız olduğuna inanmaya meyilliyim.
Ama saptırılan iğnenin gösterdiği gibi, kesinlikle tam olarak kuzeydeydik."

"Acaba güney kutbu da böyle mi?" diye sordu Mark.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Amos Henderson gülümseyerek. "Umarım güney
kutbu biraz daha güzeldir. Bir gün gidip görebiliriz. Siz çocuklar
bu yolculuğu yapmak ister misiniz?"

"Elbette!" diye haykırdı Jack, kendisi ve Mark adına konuşarak.

_Monarch_ hızla yoluna devam etti. Her saat onu başlangıç ​​noktasına daha da yaklaştırıyordu. Makinelerin artık iyi çalışır durumda olduğu ve arızalanma ihtimali olmadığı ortaya çıktığında, profesör
herkes aç olduğu için
bir yemek hazırlanmasını emretti.

Minnettar kalplerle patentli yiyeceklerin en iyilerinden oluşan bir sofraya oturdular ve iştahla yediler. Sonra, yorgunluktan bitkin düşen profesör, herkese ranzalarına gidip biraz uyumalarını tavsiye etti. Gemiyi bir süre kendisi idare edeceğini, ardından Washington ve Jack'in gelip yerini alacağını söyledi.

Maceracılar ranzalarını aramadan önce düzenli nöbetler tutuldu ve ardından gemi güneye doğru uçarken gemide sessizlik hüküm sürdü.

Başka bir aksilik yaşanmadı. _Monarch_ birkaç gün boyunca rotasında tutuldu. Her saat hava ısındı, ta ki kürk giysiler atılana kadar ve sonunda pencereler açılıp kabinlerin içine taze esintiler esmeye başladı. Ilıman bölgeye ulaşılmıştı.

Yeşil çayırlar, ormanlar, tepeler ve vadiler üzerinden hava gemisi uçtu; geniş koylar, büyük nehirler ve büyük göller boyunca. Şimdi havada yüksekteydi, bulutların üstündeydi ve yine kaptanın talimatı doğrultusunda yere yakındı.

Sonunda, tam bir yaz öğleden sonra alacakaranlığında, ayrıldıkları zamandan bir aydan biraz daha az bir süre sonra, mucit pervaneyi durdurdu.

"Eski kabinimin hemen üzerindeyiz," dedi. "Şimdi karaya çıkacağız.
Bu, kuzey kutbuna yolculuğumuzu sonlandırıyor ve sağ salim geri dönüyoruz."

Gemi balon kulübesinden yaklaşık yüz fit uzakta, maceracıların ayrıldığı zamanki gibi
kalmış bir şekilde yerleşti. Görünürde kimse yoktu ve gezginler yere indiler.

"İçeri girersen zamanın için sana ödeme yapacağım, Andy," dedi Bay Henderson; "ve sana da, Bill ve Tom. Benimle birlikteyken sana iyi ücretler
vereceğimi biliyorsun ve bence parayı hak ettin."

Avcı ve iki yardımcı, harcadıkları zaman için cömertçe ödüllendirildiler. Profesöre veda ederek, arkadaşlarını ve tanıdıklarını garip hikayeleriyle şaşırtmak için çeşitli yollara gittiler.

"Sizin için çocuklar," diye devam etti Amos Henderson Jack ve Mark'a, "İsterseniz size de ödeme yaparım, ya da benimle devam edebilirsiniz ve belki bir gün
Güney Kutbu'na bir yolculuk yaparız - havadan olmasa bile denizin altından, çünkü aklımda bir sonraki hedefim bir denizaltı inşa etmek. Ne dersiniz?"

"Kalacağım," dedi Jack.

"Ben de kalacağım," diye haykırdı Mark. "Yaşasın Güney Kutbu!"

"O zaman akşam yemeğine gelin," diye bağırdı profesör neşeyle, kulübesine doğru yol alırken.

SON.

Roy Rockwood'un Project Gutenberg'in Havadan Kuzey Kutbu'na adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE AIR TO THE NORTH POLE ***

***** This file should be named 14665.txt or 14665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/6/14665/

Produced by Suzanne Lybarger, Beginners Projects, Mary Meehan, and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
