*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Christmas Garland
Yazar: Max Beerbohm
Yayın Tarihi: January 11, 2005 [EBook #14667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Christmas Garland, by Max Beerbohm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Christmas Garland

Author: Max Beerbohm

Release Date: January 11, 2005 [EBook #14667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS GARLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİR NOEL ÇELENGİ

_tarafından dokunmuştur_

MAX BEERBOHM

LONDRA MCMXXI

WILLIAM HEINEMANN

İlk basım, Ekim 1912.

Yeni İzlenimler, Ekim 1912; Aralık 1912; Aralık 1912; Temmuz 1918; Eylül 1918; Mart 1931.

Telif hakkı, 1912.

AYNI YAZARDAN

MAX BEERBOHM'UN ESERLERİ
DAHA FAZLASI
YİNE

BİR NOEL ÇELENGİ

MUTLU MÜNAFIK
ZULIEKA DOBSON
YEDİ ADAM
VE ŞİMDİ BİLE

YİRMİ BEŞ BEYİN KARİKATÜRLERİ
ŞAİRLERİN KÖŞESİ
JOHN BULL'UN İKİNCİ ÇOCUKLUĞU
BİR KARİKATÜR KİTABI
ELLİ KARİKATÜR

NOT

_Stevenson, denemelerinden birinde Hazlitt, Sir Thomas Browne, Montaigne ve geçmişin diğer yazarlarına nasıl "çalışkan maymun" rolü yaptığını anlatıyor. Ve tüm yüksek tonlu gazetelerimizin dizgicileri, yukarıdaki cümleyi her zaman dizgi halinde tutarlar, bu yüzden sürekli olarak tüm yüksek tonlu eleştirmenlerin kalemlerinden çıkar. Ve asla
genç Stevenson'a karşı taze bir saygı heyecanı duymadan okumam.
Ben, kendi çok aşağı çocukluğumda, Thackeray'den önceki herhangi bir yazarın
tek bir sayfasını bile okumakta zorlandım. Ne yazık ki, bu engeli
okuldan ayrıldıktan sonra üzerimden atamadım.
Okumaya değer çok sayıda canlı yazar varmış gibi görünüyordu. Onlara öncelik verdim ve
çok fazla okuyucu olmadığım için eski ustalarla boğuşmaya hiç zamanım olmadı. Bu arada, zaten kendi hesabıma biraz yazıyordum.
Latince düzyazı ve Latince şiir konusunda bir tür yeteneğim vardı. Bu iki şeyin, İngiliz düzyazısında düzgün bir üslup oluşturmak için gerekli olmalarına rağmen,
(ve hala da öyleler) düzgünden daha iyi bir üslup oluşturmak için yeterli olup olmadığını sık sık merak ettim. Başka
modellerim olması gerektiğini hissettim. Ve böylece, arada sırada, oldukça titizlikle, şu veya bu canlı yazarı taklit etme alışkanlığı edindim - bazen, itiraf etmeliyim ki, neyi
kaçınmam gerektiğini öğrenme umuduyla. Ayrıca, bu sabırlı küçük çabaları
yayınlama alışkanlığı edindim. Bazıları yıllar önce "The Saturday Review"da yayınlandı; diğerleri
daha yakın zamanda orada yayınlandı. Editörün nazik izniyle, önceki gruptan bir tane ve sonraki gruptan yedi tane seçtim. Bu kitaptaki diğer dokuz tanesi ilk kez basılıyor. Kitabın kendisi, kendi tarzımın, sonunda, az çok şekillendiğini düşündüğümün bir işareti olarak alınabilir._

_M.B._

_Rapallo_, 1912.

İÇERİK

ORTA UZAKLIKTA KÜTLE, H*NRY J*M*S

P.C., X, 36, R*D**RD K*PL*NG

ZARAR YOLUNDAN UZAK, A.C. B*NS*N

PERKINS VE İNSANLIK, H.G. W*LLS

NOEL HAKKINDA BAZI LANET OLASI HATALAR, G.K. CH*ST*RT*N

"HANEDENLER"İN DEVAMI, TH*M*S H*RDY

SHAKESPEARE VE NOEL, FR*NK H*RR*S

SCRUTS, ARN*LD B*NN*TT

ÇALIŞMA, J*HN G*LSW*RTHY

NOEL, G.S. STR**T

BAYRAM, J*S*PH C*NR*D

BİR ANMA, EDM*ND G*SSE

NOEL'İN, H*L**RE B*LL*C

DOĞRUDAN BİR KONUŞMA, G**RG* B*RN*RD SH*W

FOND HEARTS ASKEW, M**R*CE H*WL*TT

DICKENS, G**RGE M**RE

EUPHEMIA ÇATIŞMA DÜŞÜNCESİ, G**RGE M*R*D*TH

TH ORTA UZAKLIKTA KÜÇÜK PARÇA

_By_

H*NRY J*M*S

Onun için çok unutulmaz bir şey hissiyle, şimdi yakın geleceğe baktı ve pişmanlık duymadan, o dönemi, ileriye dönük olarak bıraktığı yerden almaya çalıştı. Ama tam da _bıraktığı_ yer neresiydi? Arkadaşımız için, şüphe bilinci, bu sabah, henüz, onun "ufku" dediği şeydeki figürleri ana hatlarıyla belirtmek için yeterince net değildi,
ki kendisi ile arasındaki alacakaranlık gerçekten de biraz korkutucu bir nitelikteydi. Zamanla, bir sürü "teaser" ile karşılaşmıştı; ve onları geri çekme işlevi - sanki, ara sıra, "ne için" diye sormak - onda o kadar alışkanlık haline gelmişti ki, eğer yüzeysel olarak, kaybedecek hiçbir şeyi olmasaydı, kaybolmuş olurdu. Ah, her zaman ödüller teklif etmişti, elbette - ruhunun pencerelerini her zaman cömertçe yapıştırmıştı, dik dik bakan yalvarışlarla, dakikalarca açıklamalarla, sınır tanımayan vaatlerle. Fakat makalenin gerçek kurtarılması -çekin çekilmesi ve çarpı atılması işi, sevinç gözyaşlarıyla lekelenmiş olsa da- ona daha çok bir küfür gibi boş boş görünmüştü, bazen hissettiği gibi, bir sonraki görevin coşkusuna elle tutulur bir ürperti veriyordu. Dirseğinin üzerinde doğrulup yatağının ayağına baktığında tehdit edilen tam da bu coşkuydu. Gözlerinin orada bir an bile durmayı reddetmesi, Keith Tantalus tarafından o zaman bile, her şeye rağmen bu olgunun tekil olmayacağına dair anılarının bir ipucu olarak algılanabilirdi. Böylece, Eva'nın yatağının ayağında, _kendisinin_ ayağında sarkan şeklin tam tekrarı, onu öngördüğü sabitliği açıklamak için yeterli değildi ve birkaç yıl sonra, Eva'nın büyük soruşturmayı "kendi başına" yapmış olması (sonradan ortaya çıktığı üzere) pek de cömert olmayan korkusunda bir sebep bulacaktı. Çok düzenli nefes alıp vermesi, hemen ona, eğer "çorabına"
baktıysa, bunu uykuda yapmış olması gerektiği konusunda güvence verdi. Onu şimdi uyandırmalı mıydı yoksa dadılarının zamanı gelince ikisini de uyandırmasını mı beklemeliydi, yeni bir gelişmeyle hemen çözülecek bir sorundu. Kız kardeşinin şimdi kirpiklerinin arasından onu izlediği açıktı. Bunu yarı yarıya bekliyordu. Gerçekten de muhteşemdi - ona sık sık gerçekten muhteşem olduğunu söylemişti; ve onun ihtişamı, birdenbire "Onlar kesinlikle _şüphesiz_, biliyorsunuz!" demeden önce geçen duraklamada hiç olmadığı kadar belirgindi.

Eva'nın ihtişamının bir parçası olan uzaklığına uygun olarak, sesinin yatak örtüleri tarafından biraz
boğulmuş çıkması aklına geldi. Gerçekten de, her zaman cinsinin en telefonik olanıydı.
Eva ile
konuşurken, sanki dudaklarınızı ahizenin üzerinde tutuyordunuz.
Eğer onun güzel gözleriyle buluşmaya çalışmadıysanız, bunun nedeni
bunu umut edememenizdi: çok fazla karanlık, çok fazla uğultulu ve
şaşırtıcı ve açıkçası pazarlık edilemez mesafeler vardı.
Diğer seslerin parçaları sık sık görüşmeye
karışıyor gibiydi; ve bunları duymamak için gösterdiğiniz sadık çaba,
Eva'nın ne cıvıldadığını kaçırma korkunuzla karmaşıklaşıyordu. "Ah, kesinlikle
sevgilim, yakınlık hilesini bilmiyorsun!" bir zamanlar, o durumda _onun_ bilmediğini söyleyerek savuşturduğu bir hamleydi - buna karşılık, onun, Merkez'deki huysuz genç kadınlardan onun tonunu yakaladığını söylediği söylenmemiş cevabı ona (belki sonuncusunda değilse bile, kesinlikle son bir analizde) kesinlikten uzak görünüyordu. Eva ile
her zaman "kapatmanın" en güvenli yol olduğunu bulmuştu. Bu nedenle, bu konuda biraz aceleci davrandığını hissederek, şimdi, ateşli bir şekilde "satırı tutan" bir tavırla, "Ah, o konuya gelince!" dedi. _O_, hemen kendi kendine sordu, "kapatmış mıydı?" Arkadaşımızın karakteristik özelliğiydi - gerçekten de "her yerindeydi" - onun ne söyleyeceğine dair korkusu, onun ne söylemeyeceğine dair korkusuyla kıyaslanamazdı. Onunla yaptığı sohbette, araya giren fersahların şu anki kadar farkında olmamıştı; kulağının davulunu hiç bu kadar ısrarla çalmamışlardı; ve kendini, belirli bir istatistiksel tutkuyla, Roma ile Boston arasındaki mesafeyi korkunç bir şekilde hesaplarken yakaladı. Eva'nın "Eh, insan her neyse, bahane için bir kenar boşluğu bırakıyor, biliyorsun!" diye cevap vermesiyle, hayatında ilk kez, onun kendisinin bile ona verdiğinden daha muhteşem olup olmadığını merak etmesine
neden olan bu noktalardan hangisine psişik olarak daha yakın olduğuna asla karar veremedi. Belki de bu teoriyi test etmek içindi, ya da belki de sadece zaman kazanmak için, şimdi dizlerinin üzerine kalktı ve uzanmış koluyla yatağının ayağına doğru eğilerek, sanki Noel Baba'nın gece boyunca orada
sarkıttığı çoraba dokunuyormuş gibi yaptı. Eva'ya yan gözle bakarkenki duruşu, bir tür ışıldayan meydan okumayla, ona bir
"ilüstrasyonda" görülen bir şeyi hatırlattı. "Ancak bu anımsama, eğer böyleyse, yara izli, zavallı, sevgili, yaşlı, kederli ve o anın çok baştan çıkarıcı bir şekilde _yansıtıcı_ olmayan aynası hariç, Eva'nın davranışından tuhaf bir şekilde farklıydı. Şaşırtıcı bir şekilde aniden doğrulmuş ve ona, telin diğer ucunda bir trajedi duyuyormuş gibi
bakmıştı, ki doğal olarak, onu durduramıyordu. Abartılı akrabasına diktiği bakış, onun, güzel bir şekilde yaptığı gibi,
nasıl katı kalmayı başardığını merak etmesine neden olacak türdendi. Desteği, muhtemelen, eğer _o_ zayıflamalarla doluysa, _o_ da öyle yaptı! diyen, ona yansıyan yansımaydı. Bu,
sadece bir düzlem farkıydı. Ressamların dediği gibi, "değerleri" yeniden ayarlayın ve işte oradaydı! Kendisinin sadece çok kaba bir şekilde
"orada", daha da öne eğilerek, tombul işaret parmağını çorabın üzerine koyduğunda, o kabın ağır ağır ileri geri sallanmasına neden oldu.
Bu etki, Eva'nın gözlerinde beliren yaşlardan ve "Sen," diye haykırdığı "görmüyor musun?"

"Orta mesafedeki zerreyi mi?" diye sordu. "Hiç, canım,
başka bir şey gördüğümü gördün mü? Sana söylüyorum, her şeyi engelliyor.
Bir katedral, bir fil sürüsü, yaşanabilir
dünyanın tamamı. Ah, inan bana, bir saplantı!" Ama onun görüş alanından
engelleyemediği tek şey hakkındaki hissi, ona
Eva'ya Noel Baba'nın, o özel durum için, ne kadar ileri gittiğine dair bir spekülasyon
yapmasını sağladı. İkisi için de, bu mevsimsel mesafenin ölçüsü, iki çorabın silüetlerinde neredeyse açıkça asılı kalmış gibiydi. Ayak parmaklarında ve topuklarda (muhtemelen) şekerlemelerin tabanının üstünde, belirli çıkıntılar, arzunun tam olarak yerine getirilmesini temsil ediyordu. Ve Eva, kalbini geniş ölçülere ve kullanışlı göz kapaklarına sahip bir bebeğe
bağladığından beri--cinsiyetinin en hayranlık uyandırıcısı olan annelerinden, kendisi bir kılıç ve miğfer talebinde bulunduğu kadar doğrudan bir şekilde bunu istemişti--onun utangaçlığı şimdi Keith'e sabrının sınırına yakın, hatta ondan ölçülemez bir mesafede yatıyormuş gibi geldi. Eğer bebeği
istemiyorsa, neden onu elde etmek için bu kadar uğraşmıştı? Belki de bu soruyu ona sormak üzereydi ki, elini iki çorabı da dahil edecek şekilde sallayarak, "Elbette, canım, _görüyorsun_. İşte oradalar ve sen de biliyorum ki, ikimiz de parmağımızı onlara daldırmayız." dedi. Sesini ona oldukça yakınlaştıran canlı bir tonla, "Kimse," diye ekledi, "tapınağı ihlal etmez - inciyi kabuktan ayırmaz!"

Hatta, bir an için dilinin ucunda duran "Kimse sadece?" sorusunun cevabı söylenmiş olsaydı bile, Keith için onun ihtişamının onda yarattığı değişimi gizleyemezdi. Belki de, bu din değiştirenin bağnazlığından bir şey, gözlerini kaçırarak, "Kimse
bakmaz bile" demesinden çoktan anlaşılıyordu. Geçen yıllarda, bunu söylediğinden beri arkadaşlarımızdan herhangi birinin (şimdi yetişkin) gerçekten "bakıp bakmadığı" sorusu, eve her uğradığımda, onlardan birine veya diğerine sormaya meyilli olduğum bir sorudur. Ancak bu ayartmaya boyun eğme konusunda "başarısız olmam" konusundaki değişmez başarısızlığımla ilgili hissedebileceğim herhangi bir pişmanlık, benim için, bazen neredeyse tahtta oturan ve kutsanmış kesinliğimle, eğer kefil olursam, cevabın olumsuz olacağı izlenimimle dengeleniyor.

P.C., X, 36

_By_

R*D**RD K*PL*NG

O zaman yakası sıkı,
Tanrı aşkına!
'Ustle' onu, hasta olana kadar salla!
Wot, _isterdi_, isterdi? Peki,
O zaman ona Ell'i vermelisin,
Ve trunch, trunch, cop işe yarıyor

POLİS KARAYOLU ŞARKILARI.

Noel Arifesini Kulüp'te, Adem'in seçkin oğullarından bazılarının katıldığı büyük bir
pow-wow'u dinleyerek geçirmiştim. Sonra Slushby araya girmişti. Slushby gazetelere yazan ve itaatkar bir şekilde onların olan
"İNSANİ" biridir. Slushby araya girdiğinde, adamlar ertesi sabah erken kalkmaları gerektiğini hatırlarlar.

Eve giderken keskin bir köşeden dönerken, kural posta kutusundan
daha sert bir şeye çarptım. Geri tepmeden sonra kendimi doğrulttum
ve gerçekten çok güzel olan birkaç yıldız gördüm. Sonra
engelin doğasını algıladım.

"İyi akşamlar, Judlip," dedim tatlı bir şekilde, şapkamı oluktan aldığımda. "Yasayı mı çiğnedim, Judlip? Eğer öyleyse, sessiz olacağım."

"Yatakta olduğun zaman," diye homurdandı X, 36. "Annen sana göz kulak olacak."

Bu, göğsümün dostundan! Canımı acıttı. Gecenin birçok saatiydi
Judlip ile yürüme ayrıcalığına erişmiştim, sivil kalbimi
mutlu eden ilginç bilgiler öğrenmiştim. Yedi tane 8x5 inçlik not defterini
Judlip ile ağzına kadar doldurmuştum. Ve şimdi
bilmeyenlerden biri olarak
iğrenmek! Çok acıttı.

Dignity denen bir şey var. Küçük çocuklar bazen bunun üzerinde dururlar.
Sonra tekmelenmeleri gerekir. Sonra da ağlayarak yere inerler. Ben Dignity'nin üzerinde durmam.

"Ne oldu, Judlip?" diye sordum, her zamankinden daha tatlı bir şekilde. "Bu gece bir şey mi çizdin?"

"Evet. Bir şey çizdin, bir şey. Bir tekme bile atmadı. Noel arifesi hiç de öyle değildi." Not defterime dokundum. "Aman Tanrım! Bu sokaktaki sarhoşların ve düzensizliklerin sinek kağıdındaki sinekler kadar yoğun olduğu zamanı hatırlıyorum. İnsan sadece
parmağı ve başparmağıyla toplardı. Açan bir sinek, işte budur."

"Gece henüz genç, Judlip," diye ima ettim, başparmağımla "Fare ve Kan Tazısı"nın genişleyen pencerelerine doğru bir
şarpışma yaparak. O anda, bar kapısı açıldı ve kollarını birbirine bağlamış ve aşırı bir özenle yürüyen bir erkek ve kadın dışarı çıktı.

Judlip, sokakta ilerlerken onlara özlemle baktı. Sonra içini çekti. Şimdi, Judlip iç çektiğinde, dişli göstergeleri 260 derece F'de olduğunda bir Crosby kazanının havalandırmasından çıkan sese benziyor.

"Hadi, Judlip!" dedim. "Ruhunu sabırla ele geçir. Yakında örnek alacağın
birini bulacaksın. Bu arada" - başımı geriye attım
ve dudaklarımı şaplattım - "her zamanki gibi, Judlip?"

Bir dakika sonra, aynı "her zamanki" içkiden gizlice bir bardak taşıyarak sallanan kapıdan çıktım ve arkadaşımın bu küçük saygınlık
anahtarlarını beklemeye alışkın olduğu ahıra doğru ilerledim.

"Yasanın Majesteleri'ne, Judlip!"

Kadeh kaldırmayı onurlandırdığında, kadehle geri kaydım ve onu sakal kıllarından boncukları silerek bıraktım. Köşede ona tekrar katıldığımda felsefi
ruh halindeydi.

"Ben kimim?" dedi, yürürken. "Çiçek açan bir şifre. Sarjint kim? Başında Müfettiş var. Müfettişin üstünde Sooprintendent var. Onun üstünde eski bürokratik
çiftlik-çiğneme Yard var. Onun üstünde de 'Ome Sec. var. O kim? Benim gibi bir şifre. Neden?" Judlip yıldızlara baktı.
"Onun üstünde Ne olduğunu Bilmiyoruz. Bir şey, kendi sürüsünü
ve yönetmeliklerini ve bölümsel emirlerini yayınlar, yazılamaz gibi ama
önleyici; ve biz bunların nasıl gerçekleştirildiğini görmek için, soru sormadan, ama etrafta dolaşan her adam 'dooty.'

"''Bu bir ziyafet,'' dedim, not defterimden başımı kaldırarak. "Evet, anladım."

"Hayat bir fasulye ziyafeti değil. Sert bir gerçeklik. Ve onu bir fasulye ziyafeti yapanlar, buna göre sertçe ele alınmalı. Güç, Yukarıdan buraya bunun için konulmuş. Yanılmaz olduğumuz için değil. Biz hatalarımızı yaparız. Ve yaptığımızda, onlara sadık kalırız. Gücün onuru için. Aynı şey Britanya'nın, hanedanlığa karşı bir tılsım olarak göğsünde taşıdığı neşedir. İşte o küstah yaşlı Beaks'in anlamadığı şey. Bizim Tümen'den Smithers'ı hatırlıyor musun?"

Smithers'ı hatırladım--iyi. Her zamanki gibi iyi, dik duruşlu, kare burunlu,
kurşun kafalı, temiz yaşayan bir silahşör çocuğuydu, kutuda kendini
yalan yere attı. Smithers'ta yumuşak huylu hiçbir şey yoktu.
Smithers'ın anısına
billicock'umu çıkardım.

"Kamuoyunun fikrine kurban mı edildin? Evet," dedi Judlip, bir ön kapıda durup 45'lik
eldivenini göstererek. p. iki dereceli bir Yale'in yuvasından aşağı.
"Çığlık atan yaşlı kadınların bir kısmına kurban edildi, dizlerinin üzerine çöktüler ve Tanrı'ya böyle bir koruyucu için teşekkür ettiler. Altı ay sonra çıkacak. O zaman ne yapacak, zavallı şeytan? Parasını alıp, ondan sadece korkan aynı uzmanlara mı vereceksin?" Sonra Judlip nazikçe küfretti.

"Onu yakalamak senin görevin olsaydı, ne yapardın, Ey Yüce Kişi?"

"Yapar mısın? Neden, senin kutsanmış masumun, adil bir temiz polisten kaçacağımı mı düşünüyorsun? Aynı zamanda, ona nasıl şefkatle davranmayacağımı da söylemiyorum,
ne içinse. Aynı şekilde, başa çıkılması zor bir müşteri olacağı için. Aynı şekilde, çünkü--"

Kesmişti ve ay ışığının aydınlattığı sokağın karşısında 85 derecelik bir açıyla sabit bir şekilde yukarı bakıyordu. "Ullo!" dedi boğuk bir fısıltıyla.

Gözlerinin yönü arasında bir orta noktayı vurarak--Judlip,
iş başındayken, ruhu harekete geçiren bir şaşılığa sahiptir--birinin bacadan çıktığını algıladım.

Judlip'in sesi sessizliği yırttı. "Ne yapıyorsun orada?"

Hitap edilen kişi korkuluğun kenarına geldi. Sonra gördüm ki
beyaz sakalları, başlığı yukarıda kırmızı bir ceketi ve omzunda bir çuvala benzeyen bir şey vardı. Yağmurda bırakılmış bir konsertina gibi bir sesle bir şeyler söyledi.

"Söylerim," diye cevapladı arkadaşım. "Sen aşağı in, o zaman
görürüz."

Yaşlı adam başını salladı ve gülümsedi. Sonra -kurtulmayı umduğum gibi-
ay ışığında yavaşça aşağı doğru süzülerek geldi, çuvalı omzunda ve genç bir köknar ağacı göğsüne bastırılmıştı. Yanımızdaki kaldırıma dostça bir şekilde kondu.

Kendini ilk toparlayan Judlip oldu. Sağ kolu dışarı çıktı ve
havacı ensesinden tutularak
çantası yola döküldü. Kürek kemiklerine doğru ilerledim. Hırsız
olsun ya da olmasın, o en iyi havacıydı ve ben
elbisesinin altındaki aletin tam olarak ne olduğunu çok merak ediyordum. Judlip'in solundan gelen bir ters vuruş beni hızla kenara çekti.
Mahkum ciyaklıyor ve sızlanıyordu. Judlip'in
boyun omurlarındaki eklemlerinin hissini sevmemişti.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu Judlip, tutuşu sıkılaştırarak.

"Ben Noel Baba'yım, efendim. L-lütfen efendim, b-bırak gideyim"

"Tut onu," diye bağırdım. "O bir Alman."

"Şimdi ne söylersen söyle, senin, o eski günahkarın aleyhine delil olarak kullanılabilir, bu benim işim. Şu çuvalı al ve
benimle gel."

Tutsak, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Yuss," dedi Judlip. "Bu Nuh'un Ahit'inde var, değil mi? Nuh'un Ahit'inde yaşlı beyler ve genç hanımlar için alışılmadık güzel bir okuma var. Ama Güç kütüphanesinde yok. Kendimizi Eski Ahit'le sınırladık - O.T., 'ot. Ve sen onu alacaksın. Hup
o çuvalla ve hızlı yürüyüşle!"

Daha kötü boyun bükme girişimleri gördüm ama Judlip için yeterince kaygan değildi. Ve Judlip'in sonra attığı tekme
güzel bir şey ve sonsuza dek sürecek bir sevinçti.

"Kurbağa-yürüyüşü onu!" diye bağırdım, dans ederek. "Cennet aşkına,
kurbağa-yürüyüşü onu!"

Judlip'in yanından İstasyona doğru koşarken, eğer
Slushby Kulüpte olmasaydı ben de onu görmeye gelemezdim diye düşündüm.
Bu da Slushby'lerin bile bu dünyaya bir amaç için getirildiğini gösteriyor.

ZARARDAN UZAK

_By_

A.C. B*NS*N

Bölüm XLII.--Noel

Sakin yıllar geçtikçe, Percy her yıl bir mevsimin diğerine
yerleştiği düzenlilikten, o kesinlikten sessiz bir memnuniyet
alabildiğini fark etti. Çocukluğunda sonbaharın yaklaşmasıyla her zaman biraz hüzünlenmişti. Ihlamur ağaçlarının sararan yaprakları, eski gri duvarlara karşı koyu kırmızıya dönen sarmaşık, pürüzsüz yeşil çimenlere yapraklarını savurganca döken krizantemler - tüm bu şeyler, güzel ve harikulade olmalarına rağmen, yılın çürümesinin işaretleri olarak bir şekilde biraz hüzünlüydüler. Bir keresinde, on dört veya on beş yaşındayken, aileden bir arkadaşının babasına "Günler nasıl da yaklaşıyor!" dediğini duymuştu - bu söz onu uzun süre derin düşüncelere daldırdı, neredeyse hastalıklı bir şekilde karamsarlığa terk etti. O zamanlar, günlerin yaklaştığı oranda, zamanın dolduğunda, uzayacağı gerçeğini kavrayamamıştı. Bu, sonraki yıllarda ustalaştığı bir dersti. Ve, yazın azalması onu neredeyse kişisel bir kayıp hissiyle etkilemekten asla vazgeçmese de, yine de ona bu tekrarlayan değişikliklerin olması doğru bir şey, akıllıca bir emir gibi geldi. Şairin bize "her zaman öğleden sonra olan bir ülkede" yaşadıklarını söylediği erkekler ve kadınlar - Percy'nin sık sık merak ettiği gibi, onlar da bizim gibi sıradan iklimlerde yaşayanların güzel bir öğleden sonra hissettiği minnettarlığı hissedebilir miydi? Ah, hayır! Kesinlikle, alacakaranlığın gri hüznüyle, gecenin ciddi ihtişamıyla, şafağın hafif soğuğuyla tanıştığımız için, daha meridyen saatlere bu kadar yüksek bir değer biçtik. Sonbahar olmasaydı, kış olmasaydı, ilkbahar ve yaz, aslında hepsini değil, ama bizim için tatlı lezzetlerinin önemli bir kısmını kaybederdi. Böylece, zihni
olgunlaştıkça, Percy yılın kademeli
değişimlerinden çok memnun oldu. Bir zamanlar günlüğünde anlattığı gibi, bunlarda bir ritim buldu;
ve bundan gerçekten çok hoşlandı. Kendi karakterinde, inatçılığa, kaprise, düzensizliğe eğilimiyle, bu _ritmik_ niteliğin neredeyse acı verici bir şekilde eksik olduğunun farkındaydı. Ayların
kesin ve uygun şekilde ilerlemesinde, onun için
istenen bir örnek, ihtiyaç duyulan bir düzeltici yok muydu? Oldukça basit bir görevin,
belirlenmiş bir görevin yerine getirilmesine karşı isyan ettiği ruh hallerine çok yatkındı - kendi kendine "Dur! Bunu
yapmayacağım" veya "Ah, b-th-r! Bunu
yapmayacağım!" dediği ruh halleri. Ama Doğanın kendisinin asla böyle konuşmadığı açıktı. Zorlu okyanusta kırılgan bir teknedeki yolcu bile gözlerini uzak ufukta dik bir kayaya doğru çevirip, böylece içsel olarak daha istikrarlı bir denge, daha derin bir dinginlik bulmayı umarak, Percy de her gün zamanının belli bir kısmını takvimle sessiz bir şekilde bir araya gelmeye adadı.

Kilise'nin bazı bayramlarının "hareketli" olmasından biraz pişmanlık duyduğu zamanlar oldu. Doğru, bunlar sadece kesin olarak belirlenmiş sınırlar içinde ve belirli, değiştirilemez, tamamen haklı kurallara uygun olarak hareket ediyordu. Yine de, hareket ettikleri gerçeğinde, o günün ifade edici argo ifadesini kullanmak gerekirse, "pek de hoş olmayan bir şey" varmış gibi görünüyordu. Bu nedenle Percy'yi en çok memnun eden şey sabit bayramlardı ve özellikle Noel Günü'nde, onu belki de biraz olsun tanıyanları şaşırtacak ılımlı bir ışıltı
yaşadı.

Percy, daha önceki yıllarındaki atletik egzersizler sayesinde, orta yaşta bile belli bir hafiflik ve sağlamlık kazanmıştı; ve bu, Noel sabahı, odalarıyla Katedral arasında, her zaman o kadar tuhaf bir şekilde elastikti ki, neredeyse yürümektense koşuyormuş gibi görünebilirdi. Eski mabet, gri sütunların yükselişleri, kavisli çatısının loşluğu, org perdesinin narin çizgileri, orgun şişkin notaları, zümrüt, yakut ve ametist renklerine sahip vitray pencerelerden süzülen yumuşak ışık huzmeleri, din adamlarının ve koronun cüppelerinin paslanmaz saflığı, transeptteki Pazar şapkalarının ağırbaşlı zenginliği, sıcak su borularından çıkan hafif ama ağır koku - tüm bu tanıdık şeyler, bazen hissettiği gibi, doğasının onu Bay Leader'ın resimlerine karşı bu kadar hassas kılan o şehvetli tarafına neredeyse fazlaca hitap ediyordu, Sir Luke Fildes'in, Noel sabahı, günün derslerine, duaya, ilahilere, vaaz.

Percy, Noel'in bu manevi yönünün günümüzde yeterince dikkate alınmadığını veya en azından üzerinde durulmadığını düşünüyordu ve bazen modern Noel'in Charles Dickens tarafından bir dereceye kadar ilham edilip bilgilendirilmediğini merak ediyordu. O yazara karşı çok samimi bir hayranlığı vardı, ancak gerçek mükemmelliğinin zamanının yaşamını sadık bir şekilde tasvir etmesinde, uzun süreli anlatım yeteneğinde veya birçok sessiz evde birçok kalbi harekete geçiren o dokunaklı sahnelerde değil, Bay Micawber veya Bay Pickwick gibi son derece fantastik figürler icat etme gücünde yattığını düşünmeye meyilliydi. Percy, bu görüşün biraz sapkın olduğunu ve "etki yaratmak için konuşmaktan" şüphelenilme tehlikesine karşı anayasal olarak karşı olduğunu biliyordu, bunu kendine sakladı; ancak, eğer biri onu fikrini söylemeye
zorlasaydı, kendini bu şekilde ifade ederdi. Noel'e gelince, Charles Dickens'ın manevi unsura daha fazla vurgu yapmasını dilemekten kendini alamadı. Şölenin, lezzetli etler, buharı tüten kase, yanan odun, geleneksel oyunlar için iyi bir neşe vesilesi olması doğruydu. Fakat neredeyse materyalizme karşı açıkça önyargılı olan modern dünya, Noel'i aynı zamanda meditasyon, ruhla ilgili şeyleri değerlendirme zamanı olarak düşünmeye pek de yatkın değil miydi? Percy, Londra'da günümüzde halka açık otellerde Noel
yemekleri yiyen bir sınıf insan olduğunu duymuştu. Bu uygulamayı kınamıyordu. Hiçbir şeyi kınamıyordu, daha ziyade doğru olup olmadığını merak ediyordu ve bir şekilde doğru olmadığını hissetmekten kendini alamıyordu. Londra'ya yaptığı nadir ziyaretler sırasında, bir kereden fazla, Çin misyonerliğiyle uzun yıllar uğraşmış eski bir okul arkadaşına yazdığı mektupta tanımladığı gibi, ortaya çıkan büyük yeni otellerden birinin içine girmişti. Ve ona göre, gerçek Noel ruhu bu tür yerlere uyum sağlamakta zorluk çekiyordu, ancak yalnızca akrabalık bağlarıyla veya uzun ve denenmiş bir dostlukla birbirine bağlı olanların bir araya geldiği sessiz, müstakil evlerde uygun dinlenme yerini buluyordu. Bazen, sessiz, huzurlu, sakin yıllar geçtikçe, o küçük ev toplantılarından bile giderek daha fazla uzaklaştığı için kendini suçluyordu. Yine de, bu mevsimde yalnız kalma içgüdüsü, en azından kendisi için doğru bir içgüdü olabilir miydi ve buna aykırı davranmak, bizi yaratan Güç için bir dereceye kadar kabul edilemez olabilir miydi? Böylece, sanki kendi yoluna gitmesine izin verdi. Sabah ayininden sonra, tek başına Noel yemeğine oturdu ve sonra, basit yemek bittiğinde,
alışkın olduğu sandalyede oturup düşündü, belki de, düşüncelerinin çok doğal bir sonucu, çok uygun bir sonucu gibi göründüğü için, düzenli olarak kaçınmadığı o sessiz uykulardan birine
düştü. Daha sonra, tazelenme hissiyle, bataklıklar, sazlar, çitler, sazlıklarla çevrili göletler, zamanı gelince en soluk yeşil filizlerini verecek olan söğütler arasında hızlı bir yürüyüşe çıktı. Ve
sonra, bir kez daha odalarında, perdeler çekilmiş ve mumlar yakılmış halde, kitap raflarına döner ve aralarından bildiği ve sevdiği eski bir kitabı veya belki de eserleri kendisine en çok değer veren yazarın oldukça yeni bir kitabını seçerdi, çünkü eserlerinde yazarın daha sonra ne söyleyeceğini her zaman çok iyi bilirmiş gibi görünürdü ve
incecik tekrarlarında tekil bir dinginlik,
bir güvenlik hissi, ciddi bir sakinlik ve süreklilik bulurdu, sanki çocukluğunda çok sevdiği o bilgece defterlerden birini tekrar okuyormuş gibi veya yan odada, soluk kırmızı bir at kuyruğu olan mütevazı, çok dikkatli bir genç kızın, gamlarını çok nazikçe, saatlerce, piyanoda çalarak çıkardığı sesleri dinliyormuş gibi.

PERKINS VE İNSANLIK

_Yazar_

H.G. W*LLS

Bölüm XX

Bölüm 1.

Perkins'in hayatındaki dönüm noktalarından biri Heighton'daki Noel partisiydi. Düşes, sınıfının abartılı üslubuyla ona üç sayfalık bir telgraf göndermişti ve Perkins daha önce yaptığı herhangi bir sözü "boşa harcamazsa" Dük ile birlikte intihar etmeyi planladıklarına dair belirsiz bir izlenim veriyordu. Ve Perkins, bir tür özensiz hissetmişti -çünkü bu dönemde düzenli düşünme yeteneğinden yoksundu- Heighton'da da olabilirdi, başka bir yerde de...

Muazzam ev neredeyse doluydu. Her öğüne elliden fazla kişi oturuyor olmalıydı. Bunların çoğu ailenin üyeleriydi. Perkins onları karmaşık olmayan kulaklarından tanıyabiliyordu -bir nesilden diğerine aktarılan iyi bilinen Grifford kulağı. Geri kalanlar için Ön Sıralardan ve Elçiliklerden gelen her zamanki grup vardı. Evesham oradaydı, ceketinin yakalarını tutuyordu; ve Prescott'lar--o kocaman bir yüz maskesiyle ve o
hızlı, şahin gibi tavırlarıyla, aynı anda iki şeyden bahsediyordu;
yaşlı Tommy Strickland, monoklu ve düşürdüğü g'leriyle, size
bir zamanlar Bay Disraeli'ye söylediklerini anlatıyordu; Boubou Seaforth ve Amerikalı karısı; ateşli ve zarif, eski Fransızca
şarkılar
söyleyen John Pirram; ve bir sürü başkası.

Perkins artık onlara alışmıştı. Artık ne "yaptıklarını" merak etmiyordu, çünkü hiçbir şey
yapmadıklarını biliyordu. Noel gecesi akşam yemeği için giyinirken, onları
kullanmayı hiç düşünmemiş olmasının ne kadar tuhaf olduğunu düşündü. Aynı şekilde, oturma odalarındaki camlı dolaplardan ona
son inceliklerini gösteren Dresden çobanlarını ve çoban kızlarını
kullanmayı umabilirdi... Ya da İşçi Partisi Üyelerinin kendilerini...

Evet, Evesham vardı. Tüm bu konu hakkında son derece açık fikirli davranmıştı. Altta yatan prensipleri hemen kavramış,
inanılmaz derecede parlak önerilerde bulunmuştu. Evet, Evesham bir
devlet adamıydı, haklıydı. Ama o bile İngiltere'nin Kadın Buluntu Çocuklar tarafından Geçici Hükümeti fikrine gerçekten _inanmış_ mıydı?

Perkins'e göre tüm bu olay çok basit, çok yakın görünüyordu -- gerçekleşmesi için sadece biraz genel iyi niyete ihtiyaç duyulan bir şey. Ve
şimdi... Diyelim ki Tasarısı İkinci Okuma'dan _geçti_, diyelim ki Yasa
oldu, bu zavallı eski İngiltere sonuçta düzgün bir şekilde işliyor muydu? Buluntu Çocuklar bazen yaramazdı....

Tüm insan ırkının sorunu neydi? Scragson'ın Cambridge Union'da
kendisi üzerinde çok bunaltıcı bir etki bırakan sözlerini tekrar hatırladı: "Bakın buraya, biliyorsunuz! Her şey kocaman, iğrenç bir
karmaşa ve biz bunu bir mendille silmeye çalışıyoruz." Eh, bunu yapmayı bırakmıştı....

Bölüm 2. Akşam yemeği sırasında gözleri gizlice uçsuz bucaksız süslü masada aşağı yukarı gezindi ve bir bakıma bu insanların ulusal vicdanı
açmak için en kullanışlı araç olduğunu düşünmekte haklı olduğunu hissetti. Erkeklerin parlayan kırmızı yüzleri, kadınların parlayan beyaz boyunları ve kolları, korkusuz gözler, genel serbestlik ve ferahlık, geç saatlerin görünümü
temiz hava ve egzersizle ve en iyi yiyecek ve içeceklerle dengeleniyor--bu insanlardan ne beklenirdi ki, eğer sadece Teslim olsalardı?

Perkins arkalarına, mavi ve beyaz üniformalı, sessizce geçip giden ciddi genç uşaklara baktı. _Onlar_ Teslim olmuşlardı. Ve sadece bunu başarabildikleri için
iyi değillerdi.

"Kahretsin!" dedi Perkins, kendi kendine.

Bölüm 3.

Parktaki büyük kozalaklı ağaçlardan biri salona dikilmişti
ve bunun akşam yemeğinden sonra elektrik ampulleriyle
aydınlatıldığı ve paketler halinde kağıt mendille asıldığı görüldü.

Düşes, parlak, vahşi bir figür olarak ayakta duruyordu ve bu paketleri misafirlere
dağıtıyordu. Perkins'in adı zamanı gelince seslendi ve ona
gönderilen paket eline kaydırıldı.
Paketle birlikte bir köşeye çekildi. Kağıt mendilin içinde küçük bir
maroken deri kutu vardı. İçinde bir set elmas ve safir kol düğmesi vardı--büyük olanlar.

Ayağa kalktı ve hafifçe gözlerini kırpıştırdı.

Sanırım onları takmalıydı. Ama içindeki bir şey,
eski benliğinin inatçı bir şekilde sert bir parçası,
çılgınca protesto ederek
-yükseldi.

Bu insanları kullanamıyorsa, en azından onlar onu
_kullanmayacaktı!

"Hayır, kahretsin!" dedi nefesinin altında ve çantayı cebine
sokarak fark edilmeden uzaklaştı.

Bölüm 4.

Kendini yatak odasındaki bir sandalyeye attı ve ciğerlerinden bir hava
üfledi... Evet, kıl payı kurtulmuştu. Eğer o canavarca mavi ve beyaz şeyleri
giydiyse
kaybolmuş bir ruh olacağını biliyordu...

"Kendini toparlamalısın, duyuyor musun?" dedi kendi kendine. "Çok fazla net, istikrarlı, acımasız
düşünmelisin --şimdi, bu gece. Kendini bir şekilde ikna etmelisin ki,
Bulunanlar olsun ya da olmasın, bu insanlığın yeniden doğuşu işi
hala devam edebilir --ve _senin_ tarafından.

Odada öfkeyle aşağı yukarı yürüdü. Tek tek elinden kayıp giden cömert kesinlikleri nasıl geri kazanacaktı? Kendini yatağının yanındaki küçük raftaki kitap sırasına boş boş bakarken buldu. Bir tanesi aniden kendini ayırmış gibiydi - neredeyse
sonradan ona uzanmadığına, ama
elinin içine
atladığına yemin edebilirdi....

"Sabah İçin Oturmak"! H.G. W*lls'un 'Varsity'deyken
ruhunu daha ince konulara ilk kez dokundurduğu sosyolojik dizilerden biriydi.

Titreyen parmaklarıyla açtı. Şimdi eski etkisini
tekrar gösterebilir miydi?

Açtığı sayfanın başlığı "Genel Sonlandırma Günü"ydü ve
okumaya başladı....

"Takvimin ondalık bir temele göre yeniden düzenlenmesi ilk bakışta yeterince basit bir konu gibi görünüyor. Ama burada bile
çözülmesi gereken
ayrıntılar var....

"Bay Edgar Dibbs, yetenekli 'On Kişi Kurtarmaya Geliyor'[1] adlı broşüründe, yirmi saatlik bir günü savunuyor ve bu gezegenin hareketini her yirmi dört saatte dört hızlandırmak için ustaca bir plan çizdi, böylece ışık ve karanlığın dönüşümleri yeni hesaba göre yeniden ayarlanacak. Böyle bir yeniden ayarlamanın vazgeçilmez olacağını düşünüyorum (bana karşı güçlü bir görüş grubu olduğunu bilmeme rağmen). Ancak Bay Dibbs'in planının uygulanabilirliğine ikna olmaktan
uzağım. Yirmi dört saatlik günün kalıcı olduğuna inanıyorum - on günlük haftada, elli günlük ayda ve bin günlük yılda kesinlikle anormal görünecek olsa da. Bay Dibbs'in planını Şafak vizyonuma dahil etmek isterdim. Ama, dediğim gibi, bu vizyonun kapsamı tamamen pratiktir....

[Dipnot 1: Young Self-Helpers' Press, Ipswich tarafından yayınlanmıştır.]

"Bay. Albert Baker, South Brixton Hebdomadals'ın önünde okunan bir makalede[2], ondalık haftanın ilk yedi gününün eski adlarını koruması, diğer üçünün geçici olarak Huxleyday, Marxday ve Tolstoiday olarak adlandırılması gerektiğini savunuyor. Ancak, başka bir yerde belirttiğim nedenlerden dolayı[3], başlangıçta önerdiğim isimlendirmenin[4]--Aday, Bday ve Jday--gerçekten de zorluktan kurtulmanın en basit yolu olacağına inanıyorum.
Günleri adlandırmanın herhangi bir hayali yolu kötü olurdu, çünkü bir günü diğerinden çok keskin bir şekilde ayırır. Şafak'ta çabalamamız gereken şey, her günün mümkün olduğunca diğer her güne benzemesidir. Beşiğini salladığımız bu küçük pembe salyalı Geleceğin yaratıkları olan insan birimlerine, sert sarsıntılarla değil, güzel bir bilinçsiz ritimle ilerlemeleri için yardım etmeliyiz....

[Dipnot 2: "Çok mu Hızlı Gidiyoruz?"]

[Dipnot 3: "Milenyumun Ebesi." H.G. W*lls.]

[Dipnot 4: "Henüz Doğmamışken Nasıl Mutlu Olunur." H.G. W*lls.]

"Pazarımıza karşılık gelen hiçbir şey olmamalı. Pazar, toplumsal organizmadan acımasızca
kesilmesi gereken bir kanserdir. Şu anda
bütün topluluk, üzerine çökmek üzere olan felç nedeniyle Cumartesi günü 'gevşeklik' yaşıyor. Ve sonra 'Kara Pazartesi'! --insan beyninin kendini yeniden ayarlamaya çalıştığı--panjurların indirildiğini, sokakların süpürüldüğünü ve soba borusu şapkalarının
müzik kutularına geri döndüğünü fark etmeye çalıştığı gün...

"Yine de elbette tatiller olmalı. Tatiller olmadan yapamayız, uyku olmadan yapamayız. Her insan için belirli dinlenme aralıkları olmalı --kelimenin orijinal anlamıyla eğlence. Klasik eğitimin değersizliği hakkındaki görüşlerim belki de sizin tarafınızdan oldukça iyi biliniyordur, ancak arkadaşım Profesör Ezra K. Higgins'in keşfiyle yaptığı büyük hizmeti küçümsemiyorum[5]
rekreasyon kelimesinin başlangıçta yeniden yaratmayı ifade ettiğini, yani[6] sinir dokularının kendilerini yenilemesi için bir zaman olduğunu. Karşımızdaki sorun, Şafak'taki insan birimleri için -bizim sadece ceninleri olduğumuz- bu devler için, Devlete tam kapasitede faydalı olmaları için gerekli tatilleri, aynı zamanda tüm toplumu ve onları da dağıtmadan nasıl sağlayacağımızdır.

[Dipnot 5: "Sözcükler Hakkında Sözcükler." Ezra K. Higgins, Etimoloji Profesörü, Abraham Z. Stubbins Üniversitesi, Padua, Pa., ABD (2 cilt).]

[Dipnot 6: "_Id est_"--"Yani."]

"Çözüm gerçekten çok basit. Topluluk on bölüme ayrılacak--Bölüm A, Bölüm B ve Bölüm J'ye kadar. Ve
her bölüme ondalık haftanın bir günü 'Sona Erme Günü' olarak atanacak. Böylece, A Bölümü'ne girenler
Aday'de dinlenecek, B Bölümü'ne girenler Doğum Günü'nde dinlenecek, vb.
Yılın her günü nüfusun onda biri dinlenecek,
ama diğer onda dokuzu iş başında olacak. Belediye atölyelerinde
çalışmanın neşeli uğultusu ve çınlaması asla bitmeyecek....

"Londra'nın üzerindeki dumansız mavi gökyüzünü, tatil yapan onda birinin gelecek haftaki çalışma için
kendilerini yeniden yarattığı
hava gemileriyle noktalanmış olarak hayal ediyorsunuz - belki de geçici olarak sürgün edildikleri atölyelere biraz hüzünle bakıyorlar. Ve burada
bir zorluk kokusu alıyorum. Şafakta çalışma o kadar çekici bir şey olacak ki, bir adam
Son Günü geldiğinde işi bırakmamaya cezbedilecek ve hiç çalışmamaktansa hiçbir ücret almadan çalışmayı tercih edecek. Böylece belki de Fesih
Gününü zorunlu kılan bir yasa olması gerekecek ve Denetçiler, bu yasanın ihlalini cezalandırmak için, suçlunun ilk suçtan sonra on gün, ikinci suçtan sonra yirmi gün vb. çalışmasını yasaklama yetkisine sahip olacaklar. Ancak
bu yasayı uygulamaya koymaya sık sık ihtiyaç olacağını sanmıyorum.
Şafak'ın çocukları, unutmayın, bizim gibi
zayıf, kendi kendine yeten yaratıklar olmayacaklar. 'Yapmak istediğim bu mu?' demeyecekler, ama 'Bunu yaparak, (a) zarar mı vereceğim yoksa (b) fayda mı sağlayacağım -- ne kadar küçük olursa olsun -- Irkın Geleceği'ne?' diyecekler. "Pazar günü gitmeli. Ve, ima ettiğim gibi, insanlığın ilerlemesi kendi otomatizmine orantılı olarak istikrarlı olacak. Yine de, yılda bir --sadece bir--günün evrensel bir dinlenme günü olarak ayrılmasının --kalplerin araştırılması için bir gün-- bir zararı olmayacağını düşünüyorum. Cennet --yani Gelecek--beni et ve kanla ilgili sorunlarla uğraşırken, toz kadar kuru bir mantıkla kısıtlanmış olmaktan korusun. Geçmişteki sosyologlar, kendi beyinlerinin gri maddesinin her şeye yeteceğini düşünüyorlardı.
Etin pembe, kanın kırmızı olduğunu unuttular. Bu yüzden
insanları dönüştüremediler....

"Her yılın beş yüzüncü ve son günü Genel Bir Kesinti Günü olacak. Bir bakıma bugünkü Noel Günümüze denk gelecek. Ama ne büyük bir farkla! Bizimle olduğu gibi, akrabaların geçen yıl boyunca birbirleriyle çıkardıkları kavgaları telafi etmeleri ve gelecek yıl onları hasta edecek şeyler yiyip içmeleri için basit bir fırsat olmayacak. Belediye Yemek Odalarında kutsal diken ve ökse otu olacak, ancak Genel Tatil Çayı'na
oturan erkekler ve kadınlar, akrabalarına karşı kolay bir sevgiyle değil, hiç tanışmadıkları ve tanışmaları da pek olası olmayan insanların torunlarının torunlarının refahı için ortak bir kaygıyla parlayacaklar.

"Günün en büyük olayı 'Yol Açma' töreninin
gerçekleştirilmesi olacak.

"Şafakta, ölüm, şu anki anarşik koşullar altında olduğu gibi gelişigüzel bir olay
olmayacak. İnsanlar, tuhaf anlarda ve kontrol edemedikleri sebeplerle dünyadan tökezleyerek
çıkmayacaklar. Elbette, her zaman talihsizlikler nedeniyle ölümlerin bir yüzdesi olacaktır. Ancak hastalık nedeniyle ölümler olmayacaktır. Öte yandan, insanlar yaşlılıktan
ölmeyecektir. Her çocuk, (macerası olmayan) önünde belirli bir sabit hayat döneminin olduğunu bilerek hayata başlayacaktır - bu kadar ve daha fazlası değil, ancak bir an bile eksik değil.

"Dawn'ın çocuklarının tüm yeteneklerini kullanmaya devam edecekleri, zihinsel ve fiziksel olarak tam olarak güçlü olacakları ortalama yaşı tahmin etmek imkansızdır. Biz sadece, Devlete artık hiçbir faydamız
olmadığı

yaşlarda 'güçlü' olacaklarını biliyoruz. Tartışma uğruna, ortalama olarak, olanaklarının
doksan yaşında, yani yeni hesaplamaya göre otuz ikiden biraz daha fazla
çökmeye başladığını
söyleyelim. O zaman, tüm vatandaşlar için belirlenen yaşam süresi bu olacaktır. Bu süreyi dolduran her adam, Belediye Ölüm Odası'ndan faydalanacaktır. 'Yol açacaktır'...

"Bir zamanlar, her adamın yaş sınırına ulaştığı gerçek günde 'yol açmasının' en iyisi olacağını düşünmüştüm. Ama şimdi bunun özel girişimin kokusunu
vereceğini görüyorum. Dahası, ölüm gibi bir şeyle ilgili olarak hiçbir şey yapmamamız gereken duygu unsurunu da ortadan kaldırırdı. Ölümün eşiğinde olan bir adamın çocukları ve arkadaşları içgüdüsel olarak onun etrafında toplanmak isterlerdi. Sıradan bir iş günü olsaydı ve her an onlar için planlanmış olsaydı, onu nasıl ölüm odasına kadar eşlik edebilirlerdi?

"Bu nedenle, Genel Son Günü'nde, ölüm odalarının kapıları, geçen yıl boyunca yaş sınırına ulaşmış olan herkes için açık kalacaktır. Geniş sokakların gün boyunca küçük, ciddi alaylarla dolu olduğunu düşünürsünüz - ciddi ama yine de hiç de mutsuz değiller... Yaşlı adamın, çocuklarının arasında sağlam adımlarla yürüdüğünü, onu kaybetmek üzere olan bu sevgili dünyaya açık bir gözle baktığını düşünürsünüz. Kendini düşünmeyecektir. Ölüm odasına giden yolun daha uzun olmasını istemeyecektir. O,
ırkın iyiliği için ölmek üzere olduğunu düşünerek sevinçle dolacak - basit, sanatsal, antiseptik giysiler içinde, bu günlerde kendilerini çok mutlu bir şekilde
eğlenceye veren
güzel genç erkek ve kadın nesline 'yol açmak' için. O geçerken onu selamlamak için
duruyorlar. Ve hemen, güneş ışığında parıldayan, ölümcül odanın hoş beyaz fayanslı kubbesini görüyor. Onu
kapıda, her yerde el sıkışırken ve belki de
Gelecek hakkında birkaç iyi seçilmiş kelime konuşurken hayal edin..."

Bölüm 5.

Yeterliydi. Eski süpürge canlılığını kaybetmemişti.
Perkins'in ruhunun odalarını
temizlemişti--tüm kötü küçük örümcek ağları ve kötü huylu mikropların birikimini
silip süpürmüştü. İçinde oluşan
kötü şüpheler, uyuşukluk, ucuz alaycılık gitmişti. Perkins
tekrar
kendisiydi.

Şimdi sadece kendi özel şifasına bir şans verilmediği için
umutsuzluğa kapılmasının ne kadar aptalca olduğunu görüyordu.
Geçici Hükümet planı iyiydi, ama bu Şafak'a giden sonsuz sayıda olası yoldan sadece biriydi.
Başkalarını deneyecekti--bir sürü başkasını...

Hemen buradan çıkmalıydı--bu gece. Arabasını
-şimdi--garajdan--bir kenara getirmeliydi kapı....

Ama önce yazı masasına oturdu ve hızlıca şunları yazdı:

_Sevgili Düşes,_

_Acil bir siyasi iş için çağrıldığım için üzgünüm...._

_Saygılarımla_ _J. Perkins...._

Cebinden deri çantayı çıkardı ve notla birlikte büyük bir zarfa koydu.

Sonra yatağının yanındaki elektrik düğmesine bastı, neredeyse bunun Şafak'ın daha fazla gecikmeden doğması için bir işaret olduğunu hissetti....

NOEL HAKKINDA BAZI LANET OLASI HATALAR

_Yazar_

G.K. CH*ST*RT*N

Hata yapmanın insan doğası olduğunu en olumlu düşünürlerimiz bile kabul eder. Burada son zamanların düşüncesiyle
geçmişin düşüncesi arasındaki büyük farkı görüyoruz. Eğer Öklid bugün hayatta olsaydı (ve cüret
edebilirim ki hayattadır) "İkizkenar üçgenin tabanındaki açılar birbirine eşittir." demezdi. "Bana (çok
zayıf ve yanılabilir bir varlık olduğumu unutmayın) göre bu iki açı birbirine gizemli ve korkunç bir şekilde eşit görünüyor." derdi. Okul çocuklarının Öklid'e olan nefreti birçok açıdan mantıksızdır; ancak
temelde tamamen mantıklıdır. Temelde bu, yanılabilir ve bu nedenle (yanılmazmış gibi davranarak) bir sahtekâr veya yanılmaz ve bu nedenle insan olmayan bir adamın isyanıdır.

Şimdi, yanılmak insani bir şey olduğundan, en derin hatalarımızı her zaman içimizde en insani duygularımızı uyandıran şeylerle ilgili olarak düşünürüz - yani
sevgi duygusunu kastediyorum. Diyelim ki Westminster Köprüsü'nde Euclid ile karşılaştık ve bizi bir kenara çekip, paralelkenarlara ve eşkenar dörtgenlere neredeyse küçümsemeyle yaklaşırken, ikizkenar üçgenlere karşı çılgınca romantik bir bağlılık beslediğini itiraf etti. Diyelim ki en yakın müzik dükkanına kadar bize eşlik etmemizi istedi ve orada ikizkenar üçgenlerin parlak güzelliğini ve parlak iyiliğini bize layık bir şekilde söyleyebilmek için bir gitar satın aldı. Umarım insanlar olarak onun coşkusuna saygı duymalı, coşkusunu teşvik etmeli ve coşkusunu yakalamalıyız. Ancak gerçeği arayanlar olarak, ikizkenar üçgenler hakkında bize anlattığı her gerçeği karanlık bir şüpheyle karşılamaya ve en endişeli dikkatle kontrol etmeye zorlanmalıyız. Çünkü hayranlık, görkemli bir görüş eğriliğini içerir. Bundan daha fazlasını içerir. Aşk için onun miyop olduğunu söylemeyiz. Aşk için miyop olduğunu söylemiyoruz. Aşk için astigmatik olduğunu söylemiyoruz. Basitçe Aşk kördür diyoruz. Daha da ileri gidip Aşk sağır diyebiliriz. Bu
derin ve apaçık bir gerçek olurdu. Daha da ileri gidip Aşk dilsiz diyebiliriz. Ama bu derin ve apaçık bir yalan olurdu. Çünkü
aşk her zaman olağanüstü akıcı bir konuşmacıdır. Aşk bir gevezelik torbasıdır,
Cennetten gelen sert bir rüzgarla doludur. En çok sevdiğimiz şey hakkında her zaman en çok konuşuruz. Bu nedenle, bu şey hakkında hatalarımız en derin hatalarımızdan daha fazlasıdır: en sık yaptığımız hatalardır. Bu yüzden insanlık yaklaşık iki bin yıldır Noel konusunda diğer konularda olduğundan daha bariz bir şekilde yanılmıştır. Eğer insanlık Noel'den nefret etseydi, onu en başından anlardı. O zaman ne olurdu, söylemek imkansız. Çünkü nefret edilen, dolayısıyla zulüm gören ve dolayısıyla cesur olan sonsuza dek yaşarken, anlaşılan şey onu anladığımız anda ölür - sanki korkunç kavrayışımızda ölür. Bu ebedi ikilemin boynuzları arasında, neşeli görünür dünyanın ve daha da neşeli olan görünmez dünyanın tüm gizemi titrer. Ve Bay Shaw ve okulunun yazarları, tüm muhteşem samimiyetleri ve zekâlarıyla, kendisinin, kendilerinin ve hepimizin o boynuzlara saplandığını, tıpkı bu sabah kahvaltıda yediğim sosislerin aşçının kızartma çatalına saplandığı kadar kesin bir şekilde algılayamıyorlar. Bu nedenle, Bay Shaw ve arkadaşlarının bana göre, tüm insani ve ilahi şeylerin temelinde yatan temel ilkeyi kaçırmış gibi görünüyorlar. Bu arada, ilahi olan her şey insan değildir. Ancak insani olan her şey ilahidir. Ancak Noel'e geri dönersek, elde edilen en belirgin iki yanılgıyı rastgele seçiyorum. Birincisi, Noel'in bir sevinç zamanı olarak kutlanması gerektiğidir. Bu, oldukça yeni bir fikirdir. Geceleyin, Rab'bin meleğinin ışığı etraflarını aydınlattığında ve kalkıp Çocuğa saygılarını sunmaya gittiklerinde, çobanların dağınık kafalarına hiç gelmemiştir. Üç Bilge Adam'ın aklına hiç gelmemiştir. Hediyelerini
bir şaka olarak değil, korkunç bir adak olarak getirmişlerdir.
Orta Çağ'ın azizlerinin ve bilginlerinin, şairlerinin ve ressamlarının aklına hiç gelmemiştir. Yıllara dönüp baktıklarında, o karanlık ve
süslenmemiş yemlikte yalnızca küçülen bir kadın, düşünceli bir adam ve
üzüntüyle doğmuş bir çocuk görmüşlerdir. On sekizinci yüzyılın filozofları, geriye dönüp baktıklarında, hiçbir şey görmemişlerdir. Viktorya Dönemi'nin en büyük ihtişamlarından biri de Noel'i yeniden keşfetmesidir. Viktorya Dönemi'nin en büyük hatalarından biri de Noel'i bir
ziyafet olarak varsaymasıdır.

"Sana flüt çaldım ve sen dans etmedin; seninle ağladım ve sen yas tutmadın" sözünün ihtişamı, flüt çalmış veya ağlamış herhangi bir adam tarafından eşit bir doğrulukla söylenmiş olabileceği gerçeğinde yatar. İnsan ırkında, bizi her zaman makul bir şekilde gitmemiz beklenenin tersine çeken karanlık bir inatçılık ruhu vardır. Bir cenazede, başka hiçbir zaman en ufak bir şekilde gülünç olmayan en ufak bir şey, içimizde kahkahalarla sarsılmamıza neden olur. Bir düğünde, gizemli bir şekilde gözyaşlarının eşiğinde dolanırız. Modern Noel'de de durum aynıdır. Kendimi, Noel'in, şimdi gözlemlendiği gibi, melankoli yaratma eğiliminde olduğunu kabul ettiğim ölçüde, alaycılarla aynı fikirde buluyorum. Ancak bunun nedeni tamamen kendi yanlış anlamamızda yatmaktadır. Noel, esasen bir _dies irae_'dir. Eğer alaycılar sadece buna öyle davranmaya karar verirlerse,
en üzgün ve en iğrenç olanları bile onun
harika bir gün geçirdiğini kabul edecektir.

Bu beni ikinci yanılgıya getiriyor.
"Noel yılda sadece bir kez gelir" inancına atıfta bulunuyorum. Belki de takvime göre öyledir - tuhaf ve ilginç bir derleme, ancak kimse için çok az veya hiç pratik değeri yoktur. Bayramların ve oruçların tekrarını düzenleyen takvim değil, İnsanın Ruhu'dur. Manevi olarak,
Noel Günü haftada tam yedi kez tekrarlanır. Bunu açıkça kabul ettiğimizde ve buna göre hareket ettiğimizde,
Gün'ün mistik ve muhteşem güzelliğini fark etmeye başlayacağız. Çünkü sadece günlük şeyler
kendilerini tüm harikalıkları ve ihtişamlarıyla bize gösterirler. Bir gün bir otobüs tarafından yere serilmiş bir adam sadece
bir küfür savurur ve avukatına talimat verir, ancak yılın her günü bir otobüs tarafından yere serilmiş bir adam
kendisinin görkemli ve ruh temizleyici bir ritüele katıldığını hissetmeye başlayacaktır.
Kaderin günlük darbesini, Juggernaut'ı bekleyen Hindularınki gibi aynı alçakgönüllü ve dindar neşeyle bekleyecektir.
Çürükleri, gazinin mütevazı gururuyla
taşınan süsler olacaktır.
Yüksek sesle, merhum W.E. Henley'nin sözleriyle, "Başım kanlı ama
eğilmemiş" diye haykıracaktır. "Kaburgalarım kırık ama bükülmemiş" diye ekleyecektir.

Her sabah birbirimize Mutlu Noeller dileyeceğimiz zamanı bekliyorum; kızarmış hindi ve erikli puding günlük yemeğimizin temel yemeği olacak, kutsal ağaç asla duvarlardan indirilmeyecek ve herkes her zaman ökse otunun altında birbirini öpecek. Ve Noel konusunda doğru olan, diğer tüm sözde yıldönümleri konusunda da doğrudur. Her sabah kahvaltıdan önce Maypole'un etrafında dans edeceğimiz zaman gelecek - bu yemekte haçlı çörekler ayakta duracak - ve her gün öğleden önce birbirimizi nisan şakası yapacağız. Aptallar Günü'nün derin anlamı - hepimizin aptal olduğu görkemli ders - şu anda kaybolmaya çok müsait. Ayrıca, tüm günahların kefaretinin ödendiği gün olan Shrove Tuesday'in yüce sembolizmine de adalet sağlanmıyor. Her gün krepler, erikli pudingden önce veya sonra yenecek. Yavaşça ve kutsal bir şekilde yenilecek. Bunlar
Vestallar tarafından bakılan ve sonsuza dek parlak tutulan ateşlerde kızartılacak.
Yıldızlara fırlatılacak.

Gelecek hafta Noel konusuna geri döneceğim.

"HANEDANLAR"IN DEVAMI[7]

_By_

TH*M*S H*RDY

[Dipnot 7: _Bu, başkası tarafından bana dayatılan bir senaryodan
oluşturulmuştur. Hayat felsefem,
yazdıklarım için herhangi bir sorumluluk duygusundan beni kurtarıyor; ancak
bu konuda kendimi özellikle sorumsuz tutmaya cüret ediyorum._--TH*M*S H*RDY.]

Boşluk açığa çıktı. Kendi Güneş Sistemimiz görünür durumda,
yaklaşık iki milyon mil uzakta.

Kadim Ruh ve Yılların Korosu,
Acıların Ruhu ve Korosu,
İronik Ruh,
Uğursuz Ruh, Söylentiler, Ruh-Haberciler ve Kayıt Meleği içeri giriyor.

MERHAMETLERİN RUHU.

_Şurada, böceksi şeylerin o sürüsü_
_Özellikle Hiçbir Yerde Dönmüyor--_
_Bu ne?_

YILLARIN RUHU.

_O mu? Ah, o sadece bir tanesi_
_Sayısız kümelerden_
_Zamanın başlangıcından beri,_
_Uzayın istila ettiği parazitlerden._

RUH UĞURSUZ.

_Ne yazık_
_Bu zararlıları yok edecek bir yolumuz yok!_

RUH İRONİK.

_Hayır, ama onların etrafta vızıldamasını izlemeyi seviyorum,_
_Zavallı küçük değersiz efeyonaller!_

MÜTEVAZİLERİN KOROSU (hava müziği).

_Evet, evet!_
_Birkaç tane daha fazla veya daha az olmasının ne önemi var?_
_Burada ve Hiçbir Yer artı_
_Nereden ve Neden Böyle'yi yaratır._
_Bunlar olsun._
_Dünyada onlar ve bizim için yer var._

_Hiçbir şey yok,_
_Uçsuz bucaksız enginliklerde_
_Bunların uçuştuğu yerde,_
_Zorunlu_
_Minör bir tonda_
_Sonsuz O'nun melodisiyle._

RUH İRONİĞİ.

_Onlar hakkında ilginç olan şey, bazılarının_
_Kendilerine bağlı daha küçük parazitlere sahip olmalarıdır--_
_İki ayaklı ve dört ayaklı_
_Sonsuz küçükler. Yakından bakıldığında_
_Bunları hareketli görürsünüz. Hatırlamıyor musun,_
_Bir keresinde bir partiye gitmiştik ve_
_Her türlü saçma şeyin olduğunu gördük_
_Aynı gezegenlerden birinde, siz onlara böyle demiyor musunuz?_

YILLARIN RUHU (gözlerini Güneş Sistemi'ne doğru kısarak).

_Yanılmıyorsam, tam da o sürülerden biriydi._
_Kendisine Napolyon diyen bir paraziti vardı. Ve son zamanlarda, sanırım,_
_Başka bir parazit, küstahça davrandı_
_Bizim (biz öyle sanıyorduk) özel ziyaretimizin ayrıntılı bir hesabını yayınlamak için_

RUH UĞURSUZ.

_Adı?_

KAYIT MELEĞİ.

_Bir an._

(Yaprakları çevirir. )

_Hardy, Bay Thomas,_
_Romancı. "The Woodlanders"ın yazarı,_
_"Far from the Madding Crowd", "The Trumpet Major",_
_"Tess of the D'Urbervilles", vb.,_
_Vb. 1895'te_
_"Jude the Obscure" yayımlandı ve birkaç_
_Aceleci eleştirmen, yayım günü için bir köşe yazısı_
_Tedarik etmek zorunda kaldı,_
_Boşluklarını doldurdular,_
_Birkaç pasajın_
_Avantajlı bir şekilde çıkarılabileceğini_
_söylediler. Bay Hardy_
_Eğer öyleyse, o zaman, tabii ki,_
_Açıkçası yapılacak tek şey_
_Daha fazla roman yazmamaktı ve hemen_
_Kendini dramaya ve Bize adadı._

RUH İRONİĞİ.

_Bizim hakkımızda ne dediğini duyalım._

DİĞER RUHLAR.

_Hadi._

KAYIT MELEĞİ (hava telefonunun ahizesini kaldırarak).

_3 oh 4 oh oh 3 5, Uzay.... Merhaba._
_Burası Süper Yıldız Kütüphanesi mi?_
_Ben Kayıt Meleğiyim. Lütfen bana_
_Ruh-Elçisi aracılığıyla_
_T. Hardy'nin "The Dynasts" adlı kitabının bir kopyasını gönderin. Teşekkür ederim._

Bir duraklama. "The Dynasts" adlı kitabın bir kopyasıyla Ruh-Elçisi girer.

_Teşekkürler._

Ruh-Haberci çıksın. Kayıt Meleği "The Dynasts"ı yüksek sesle okur.

Okuma sona ererken, Bay Clement Shorter ve Subtershorters Korosu'nun Ruhu içeri girer. Bunlar, uzaysal Ruhların beyinlerine hızla
nüfuz eden küçük gri şeffaflıklar olarak görünür.

MERHAMETLERİN RUHU.

_Bir kere elinize aldığınızda,_
_kolayca bırakamayacağınız bir kitaptır._

GÜZEL RUH.

_İçinde_
_sıkıcı bir sayfa bile yoktur._

YILLARIN RUHU.

_Cesur bir anlayış_
_Yazarın adının garanti olduğu o sanatsallıkla öne çıkar. Okuyucularımıza tavsiye etmekten çekinmiyoruz_
_Bir cilt ki--_

Bay Clement Shorter'ın Ruhu ve Subtershorters Korosu
tespit edilip atıldı.

_--biz hemen kınamak için acele ediyoruz_
_Tamamen yanlış bir açıklama yapıyor_
_İzlenimlerimiz hakkında._

RUH İRONİK.

Duyun, _duyun_!

RUH UĞURSUZ.

Duyun, _duyun_!

ACILARIN RUHU.

_Duyun_!

YILLARIN RUHU.

_Yoğun bir vizyona sahip bu Bay Hardy,_
_Kelime kalıplarını örmede karanlık bir beceriye sahip_
_Kendisini işaret eden ince ideografiler_
_Dâhi bir adam. Ben de öyle değilim,_
_Ama sade bir Ruh, basit ve açık sözlü,_
_Hiçbir lanet olası felsefi yanılgı olmadan_
_Benimle ilgili. O gezegeni ziyaret ettiğimde_
_Ve üzerindeki hayvanları izlediğimde,_
_Onların asla "otomatlar" olduğunu söylemedim_
_Ve "jackaclock'lar", ne de onların eylemlerini_
_"Hayatın Bilinmezlikten Gelen İtkisi" olarak tanımlamaya cesaret ettim._
_Belki de o akarların özgür iradesi yoktur,_
_Ama ben nereden bileyim? Hayır, nasıl Bay Hardy?_
_Şeylerin kökenini göremeyiz,_
_Nedensiz Bir Nedeni kavrayamayız, ama_
_Böyle bir Neden olmalı ve daha büyük olmalı_
_Biz küçük zekaları kavrayamayanlardan._
_"Bilinmezlik"! Neden bilmez olarak kabul ediyoruz_
_Kendimizden sonsuz derecede üstün birini?_
_Bizimle yolunu nasıl tanımlamaya cesaret ediyor? Nasıl bilebiliriz_
_Bizi özgür mü bırakıyor yoksa bizi bağlı mı tutuyor?_

MERHAMETLERİN RUHU.

_Kendimi ilişkilendirmeme izin verin_
_Dudaklarınızdan dökülen her kelimeyle._
_"The Dynasts"ın yazarı gerçekten de_
_İnkar edilemez derecede büyük yeteneklerini kötüye kullandı_
_Zaten yeterince küçük olan şeyleri_
_küçümsemeye çalışarak. Ben demiyorum_
_Önceden bahsedilen animalculae'lerin_
_Frenetik davranışlarının_
_Biz onları izlerken_
_Özgür iradeye sahip olma durumunu gösteriyormuş gibi görünüyordu. Ama aklınızda bulunsun,_
_Onları tuhaf koşullarda gördük--_
_Savaşta, kan, şehvet ve korkuyla kör olmuş halde._
_Diğer zamanlarda_
_Onların oldukça iyi cüceler olması, kendi başlarına düşünebilmeleri ve aynı zamanda hareket edebilmeleri_
_Kendi inisiyatifleriyle gizlice_
_Eğitimli ve güdülmemiş, ancak sosyal olmaları--_
_Akıllı ancak neşeli bir topluluk?_

RUH İRONİĞİ.

_Peki bu "diğer zamanlar" ne? Düşünmüştüm_
_O cüceler boş saatleri_
_Bir savaştan sonra bir sonraki savaş için eğitim alarak geçiriyorlardı. _
_Ve onlara olan küçümsememi eklememe izin verin_
_Bay Hardy tarafından adaletli bir şekilde karşılanmıyor._

GÜZEL RUH.

_Benim de değil. Ve inanmak için nedenlerim var_
_O cüceler ortalamalarının üzerinde parlıyordu_
_Onları incelediğimizde._

BİR SÖYLENTİ (zarifçe araya girerek).

_Yine de duydum_
_(Çok güvenilir bir kaynaktan olmasa da)_
_Yılda bir kez bir festival düzenliyorlarmış_
_Ve bunun üzerine hepsi tek bir ağızdan birleşiyormuş_
_Kardeşçe sevgi ve iyi niyetle._

YILLARIN RUHU (Kayıt Meleğine).

_Bu Söylentinin doğruluğunu doğrulayabilir misin?_

KAYDETME MELEĞİ.

_Böyle bir festivalleri var ve buna "Noel" diyorlar._

MERHAMETLERİN RUHU.

_O zaman gidip onları yeniden düşünelim_
_Sırada "Noel" var._

YILLARIN RUHU (Kayıt Meleğine).

_Ne zaman?_

KAYDETME MELEĞİ (yer takvimine bakar).

_Bu gün üç hafta._

YILLARIN RUHU.

_O gün kendimizi yeniden yörüngeye koyacağız._
_Bu arada, yukarı gönderilsek iyi olurdu_
_Bu bayramın ayrıntılarında._

MERHABALARIN RUHU (Kayıt Meleğine).

_Evet, bize daha fazlasını anlat._

KAYDETME MELEĞİ.

_İhtiyacın olanı en iyi şekilde bulabileceğini düşünüyorum_
_Merhum Charles Dickens'ın Tüm Eserlerinde._
_Bunlar bende var._

YILLARIN RUHU.

_Bize yüksek sesle okuyun._

Kayıt Meleği, Charles Dickens'ın Tüm Eserlerini yüksek sesle okur.

KAYIT MELEĞİ ("Edwin Drood"u kapatır).

_Noel Sabahı._

YILLARIN RUHU.

_O zaman gitmeliyiz._

YILLARIN I. YARIM KOROSU (hava müziği).

_Yeniden ziyaret etmek için harekete geçmemizin zamanı geldi_
_O sevgili küçük gezegen,_
_Bugün, görülebilecek tüm günlerin_
_En parlak ve en iyisi._

_Şimdi kutsal ağaç ve ökse otu kuşanıyor_
_Salonları ve çiftlikleri,_
_Ve her iki ayaklı parlıyor_
_Barış ve iyi niyetle._

II. YARIM KOROSU.

_İyi niyetle ve neden özgür iradeyle olmasın?_
_Eğer birincisi açıkça_
_o göğüslerde yuvalanabilirse, neden olmasın_
_İkincisi de?_
_Tökezleyecek hiçbir yasa koymayalım,_
_Yolumuz karanlıkta,_
_Ve ancak engelsizce el yordamıyla_
_Işığa ulaşırız._

Yılların Ruhu ve Korosu kendilerini yörüngeye sokar, yakından takip ederler
Merhametlerin Ruhu ve Korosu, Sinister ve İronik Ruhlar ve Korolar, Söylentiler, Ruh Habercileri,
ve Kayıt Meleği.

Hızlı bir rüzgarın sesi duyulur. Güneş Sistemi birkaç an için giderek daha da büyürken görülür -- karanlık,
engin kürelerden oluşan bir girdap güneşin etrafında döner. Bunlardan biri hariç hepsi
gözden kaybolur. Gezegenimizin dışbükey denizleri ve kıtaları
belirginleşir.

Bay Hardy'nin Ruhu gri bir şeffaflık olarak görünür

Yılların Ruhu'nun beynine hızla nüfuz eder
ve onu belirli bir yöne, belirli bir noktaya doğru zorlar.

Hava Ziyaretçileri şimdi havada,
Casterbridge, Wessex'in eteklerinde, County Hapishanesi'nin hemen üstünde uçuyorlar.

YILLARIN RUHU.

_Önce içerideki şenlikleri izleyelim_
_Büyük duvarları_ _Öncelikle kutsanmışların evi_ çağrışımı yapan bu iyi bakılmış kale.

Hapishanenin çatısı şeffaflaşır ve tüm
iç mekan, camın altındaki bir arı kovanı gibi ortaya çıkar.

Gardiyanlar beyaz taş koridorlarda mekanik bir şekilde yürüyor, hücrelerin demir kapılarını açıyor ve çarparak açıyorlar. Her kapıdan, yüzü duvara dönük, dikkat
konusunda duran bir mahkum çıkıyor.

Bir emirle mahkûmlar on iki kişilik gruplara ayrılır,
ve taş merdivenlerden aşağı, avluya doğru yürürler,
orada duvarlara dizilirler.

Bir emir daha ve mekanik bir şekilde, ama gardiyanlarından daha mekanik bir şekilde değil, Şapele girerler.

MERHAMETLİLERİN RUHU.

_Yeter!_

RUHLAR UĞURSUZ VE İRONİK.

_Biz bile dayanamayız._

MERHAMETLİLERİN RUHU.

_Hiç gelmeseydik!_

YILLARIN RUHU. _Kardeşim, iyi ki_
_Ne kadar iğrenç olursa olsun,_
_Ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, bir gerçekle yüzleşmiş olmak. Memnuniyetle disiplin altına alıyorum_
_O küçük şüpheleri geri alarak gururumu_
_Merkezi düşüncenin sağlamlığına_
_Bay Hardy'nin dramasında. Haklıydı._
_Bu hayvancıkların otomatları_
_Kuklalar, zavallı saatçikler._
_Bu gezegenin başka yerlerinde de olsa_
_Özgür irade yok, sadece itaat var_
_Kör, sağır, düşüncesiz bir despotluğa_
_Bu en korkunç karamsarlığı haklı çıkarır._
_Bütün bunları açıkça kabul ederek,_
_Hızlı ama düzensiz olmayan bir geri çekilme_

Kendini Uzaya geri gönderiyor, hemen ardından Korosu, Ruh ve Merhamet Korosu, Koroları, Söylentileri, Ruh Habercileri ve Kayıt Meleği ile Sinister ve İronik Ruhlar geliyor.

SHAKESPEARE VE NOEL

_Yazar_

FR*NK H*RR*S

Shakespeare'in Noel'den nefret ettiğini--içindeki nazik yüreğe tamamen yabancı bir zehirle nefret ettiğini--otomatik olarak kendini
kuran bir önerme olarak görüyorum. Oyunlar ve Sonelerde açık ve net bir şey varsa o da Shakespeare'in Noel'e karşı yenilmez nefretidir. Ancak Profesörler bunu reddediyor veya kanıtlandığını
reddediyor. Bu beyefendilerle sadakatle ilgileneceğim. Onlarla kendi kurak topraklarında buluşacağım, damarlarında akan suyun son damlasını
oraya akıtarak toprağı gübrelemelerini sağlayacağım.

Her şey hakkında yazma içgüdüsü olan bir şairin eserlerinde, dokunulmamış veya neredeyse hiç dokunulmamış belirgin bir tema bulursanız, o zaman en azından bu yoksunluğun iyi bir
nedeni olduğu varsayılabilir. Shakespeare böyle bir şairdi. Dehasının ilahi zaaflarından biri, kafasına gelen bazı önemsiz önemsiz şeyler hakkında kalbini kelimelerle açmak için ana temasından sürekli uzaklaşıp gitmesiydi. Eğer Noel'den hiç bahsetmediği gösterilebilirse, bunu bilinçli olarak yapmaktan kaçındığına dair varsayımsal bir kanıtımız olurdu. Ama gerçek şu ki, arada sırada, ama gönülsüzce, tek bir aydınlanma kıvılcımı olmadan bundan bahsetmişse - o, her şeyin baş aydınlatıcısı - o zaman bundan nefret ettiğine dair kesin bir kanıtımız var.

Dryasdust'ın Uyum Sözlüğünü karıştırdığını görüyorum. Hafızamın ona zahmet vermesini istemiyorum. Shakespeare'in Noel'den sıradanlık seviyesine yükselen kelimelerle bahsettiği tek pasajı ona bir bir anlatacağım.

Bazıları der ki, Kurtarıcımızın doğumunun kutlandığı o mevsime karşı her zaman gelir, Şafak kuşu bütün gece boyunca öter: Ve sonra, derler ki, hiçbir ruh dışarı çıkmaya cesaret edemez; Geceler sağlıklıdır; sonra hiçbir gezegen çarpmaz,
Hiçbir peri almaz, ne de cadı büyüleme gücüne sahiptir,
O kadar kutsal ve o kadar zariftir zaman.

Marcellus Elsinore'da böyle der. Shakespeare'in, kendisiyle en çok ortak noktası olan
Adamın doğum günü için yapabileceği en iyi şey budur. Ve sonsuza dek tebeşiri peynirden ayırt edemeyen Dryasdust, bu harikulade şiire hayranlıkla ellerini havaya kaldırır. Eğer Dryasdust yazmış olsaydı, fazlasıyla kabul edilebilirdi. Ama Shakespeare'den geliyormuş gibi, ne kadar da güçsüz-soğuk-evet, ve asık suratlı-uğursuz! Dünyanın görüp görebileceği en büyük övgücü!--ve Noel'i söylemek için kalbinde bulabildiği tek şey yaşlı kadınların batıl inançlarının bir araya getirilmesi! Kış'ı tekrar tekrar bizim için hiç olmadığı kadar resmetti--Goethe tarafından bile hiç resmedilmemişti, gerçi Goethe birden fazla _Kış Şarkısı_
'nda giysisinin eteğine dokunmuştu. Noel'i, yalnızca kendisinin söyleyebileceği şekilde söylemesi için her türlü dışsal neden vardı. Kraliçe buna çok değer veriyordu. O ve saraylıları her yıl şehvetli-dindar bir yağla kutladılar. Ve böylece Shakespeare'deki
sökülmez züppe, içindeki tüm güçle
ziyafeti onurlandırmak için en güçlü teşvike sahipti. Ama yapmadı, çünkü
istemedi. Bu bilmecenin anahtarı nedir?

Uzun yıllar boşuna aradım. Carlyle ile ikinci kez karşılaştığımda, sempatisini ve yardımını almaya çalıştım. Bir süre düşünceli bir şekilde oturdu ve
sonra bunun kendisine "kaz avı" gibi göründüğünü söyledi. Ben de, "Her şey için her zaman bir ifaden vardır, Tom, ama her zaman yanlış olanı." diye cevap verdim. Yüzünü örttü ve hemen ardından, buruşuk parmaklarının arasından bana bakarak, "Mon, ye're recht." dedi. Sorunu Renan'la, Emerson'la, Disraeli'yle ve ayrıca Cetewayo'yla tartıştım - zavallı Cetewayo, en iyi ve en cesur adamdı, ama entelektüel olarak diğerleri gibi bir Profesördü. Gizemin kalbine ulaşmak istiyorsam, tek başıma kazanmam gerektiğini anladım.

Çözüm, aniden aklıma geldiğinde, o kadar basit ve yalındı ​​ki,
izlediğim yaratıcı ve zekice yollardan utandım. (O zaman öğrendim ki -ve belki de herhangi bir adamın öğrenmeye değer tek dersi budur- gerçeğe ancak kalbin mantığıyla yaklaşılabilir. Çünkü kalp göz ve kulaktır ve tüm mükemmel anlayış orada bulunur.) Noel Günü'nde, kesinlikle, Anne Hathaway doğdu.

Hangi yılda doğduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Shakespeare ile evlendiğinde otuz sekiz yaşından küçük olmadığını düşünüyorum. Ancak bu tamamen bir varsayım ve hiçbir şekilde önemli değil -soruşturmamız için uygun. Önemli olan yıl değil, yılın günüdür.
Aklımızda tutmamız gereken tek şey, o kadının Noel Günü'nde dünyaya
doğduğudur.

Okurlarım arasında şüpheci Thomas varsa, kendini
söylemekten korkmasın. Ben (olası Shakespeare istisna olmak üzere) şimdiye kadar yaşamış en nazik adamım ve ona Oyunları ona verdiğim ışıkta incelemesini söylüyorum. İlk olarak onu
çarpacak olan şey, Shakespeare'in düşüncelerinin sürekli olarak Fitton-kahramanlarının doğum günlerine dönmesidir, tıpkı bir aşığın düşüncelerinin her zaman
sevilenin ilk ışığı gördüğü ana dönmesi gibi.
"Bir yıldız dans ediyordu ve onun altında" Beatrice doğdu. Juliet
"Lammas Arifesinde" doğdu. Marina bize ismini "denizde doğmuş" olma ihtimalinden aldığını söyler. Ve böylece, Mary Fitton'ın bize
verildiği kadınların tüm yelpazesi boyunca. Ama
Shakespeare'in, tekrar tekrar bize karısını verdiği çeşitli
şirret ve orospuların doğum günleri hakkında tek bir kelime bile etmemesine dikkat edin. Kraliçe Constance, azarlayan? Ve
Bianca? Ve Doll Tearsheet ve şarkıdaki "Greasy Jane" ve geri kalanların hepsi? Bilmemiz gereken son derece önemlidir.
Yine de metinde bize hiçbir ipucu verilmemiştir. Shakespeare'in Anne Hathaway'in doğum günü hakkında yazmaya
kendisini getiremediği açıktır--düşünerek hayal gücünü lekelemeyecektir. Bu
tamamen insan doğasıdır. Ama neden Noel Günü'nden
tam olarak aynı nefretle nefret etsin ki? Tek bir cevap vardır--ve o
kaçınılmaz-son. İki gün birdi.

Bazı ruh sırları o kadar korkunçtur ki, aramızdaki en katı gerçekçi bile
onları açığa vurmaktan çekinebilir. Böyle bir ruh sırrı
Shakespeare'inkiydi. Bir düşünün! Şimdiye kadar nefes almış en nazik ruh,
en güzel festivallere karşı
acımasız bir öfkeyle sonsuza dek öfkelenip tütüyor! İşte o kadar trajik-acı bir manzara ki,
ne kadar uğraşırsak uğraşalım, onu kendimizden
uzaklaştıramayacağız. Ve bunu yapmamamız iyi olur, çünkü tam şefkatimizde
sadece o adamı daha çok sevmeyi öğreneceğiz.

[Bay Fr*nk H*rr*s gerçekten deha sahibi bir adam ve eğer bu tavrının gölgesi herhangi birinin Shakespeare hakkındaki yazılarını tüm "Profesörlerin" yazılarından daha üstün görmediğimi düşünmesine neden olduysa üzgünüm.--M.B.]

SCRUTS

_By_

ARN*LD B*NN*TT

I.

Emily Wrackgarth Noel pudingini sağ kolu ağrıyana kadar
karıştırdı. Ama bunun için durmadı. Sağ kolu o kadar uyuşana kadar
karıştırmaya devam etti ki, Bursley'nin diğer ucundaki bir kızın sağ kolu olabilirdi. Ve yine de içindeki bir şey fısıldadı "Bu senin sağ kolun! Ve onunla istediğini yapabilirsin!"

Onunla istediğini yaptı. Emily Wrackgarth'ın kolu olarak kendini yeniden kanıtlayana kadar onu amansızca hareket ettirmeye devam etti, bilekten dirseğe kadar her tendonda kızıl-sıcak iğneler varmış gibi karıncalanıyor ve karıncalanıyordu.
Ve Emily Wrackgarth hala kalbini sertleştirdi.

Şu anda kaşığın artık dönmediğini, ama leğenin ortasında amaçsızca sallandığını gördü. Gülünç! Bunun görülmesi gerek! Kaşlarını birbirine bağlayan koyu renk saçların arasında, her zaman görülebilen, burada genç bir kadınla şaka yapılmaması gerektiği konusunda sizi uyaran o dikey yarık belirgin bir şekilde derinleşmişti.
Beyni eline kesin bir mesaj gönderdi - ki bu mesaj başarısız oldu.
Kaşık sanki bir bebek tarafından tutuluyormuş gibi sallanıyordu. Emily, daha bebekken Noel pudingini karıştırmak için bu mutfağa taşındığını biliyordu. Büyüdükçe, her yıl "şans için" karıştırmasına izin verilmişti. Ve düşündü ki, aldığı tek yemek pişirme dersleri bunlardı. Ne kadar da Annesine benziyordu! Bayan Wrackgarth geçen yıl bir dizi rahatsızlıktan ölmüştü.[8] Emily, Beş Kasaba'nın yas tutma konusunda ulaştığı en uç nokta olan o küçük krep etiketini sol omzunda hâlâ taşıyordu. Babası, bundan önceki yıl, daha da ilginç ve büyüleyici bir dizi rahatsızlıktan ölmüştü.[9] Oğlu Jos, Wrackgarth Works'ü yönetiyordu ve Emily, Jos için evi yönetiyordu. Bu pudingi kendi eliyle yapmıştı. Ama onun için bu puding harika olmazdı! Tamamen inanılmaz! Ve yine de öyleydi. Artık yetişkindi. Evin hanımıydı. İstediği zaman puding yapabilir veya bozabilirdi. Ve yine de Emily Wrackgarth'dı. Bu saçmaydı.

[Dipnot 8: "Sarah Wrackgarth'ın Tarihi"ne bakın, s. 345-482.]

[Dipnot 9: "Sarah Wrackgarth'ın Tarihi"ne bakın, s. 231-344.]

Açıklamaya, uzlaştırmaya çalışmayacaktı. Kendini
varoluşun enfes gizemlerine terk etti. Ve yine de terk edilişinde
kendine keskin bir bakış açısıyla baktı, doğasının başını veya sonunu şiddetle anlamaya çalıştı. Kendini aptal sanıyordu. Ama
böyle düşünmesi onun için yetişkin zekasının bir kanıtıydı. Garip! Kendini
teslim etti. Ve yine de kendini teslim ederek bazen kendi içselliğini
görmüş gibi görünüyordu. Ve bu kasvetli ifşalar onu
üzüyordu. Ama üzüntüsünün tadını çıkarıyordu. Bu onun için hayatın şarabıydı. Ve üzüntüsü yüzünden kendini küçümsedi ve bilinçli küçümsemesiyle öz saygısını yeniden kazandı.

Güney İngiltere halkının Beş Kasaba'da sürekli olarak ne kadar iç gözlem yapıldığının henüz farkına varıp varmadığı şüphelidir.

Wrackgarths'ın oturma odasının penceresinden görülebilen, Oodge Lane'in Blackstead Caddesi ile kesiştiği noktada yükselen devasa Ticaret heykeliydi.
Bilinmeyen bir heykeltıraş veya heykeltıraşlar tarafından parlak Doulton porseleniyle yapılmış Ticaret, başparmağını omzunun üzerinden uzaktaki Hanbridge'in bacalarına doğru uzatmış şekilde duruyor.
Size o başparmağın çevresinin altı inç, geri kalanının ise ölçek olduğunu söylediğimde, heykelin Bursley'nin en önemli
şanlarından biri olduğunu anlayacaksınız. Emily Wrackgarth'ın
kendisine
o kadar büyük ve parlak bir şekilde etkileyici göründüğü zamanlar vardı.
Başka
zamanlar da
kendisine Bursley Mutual Cenaze Kulübü tarafından düzenlenen Yıllık Bayanlar Akşamı Şenliği'nde
gördüğü pirelerden biri kadar önemsiz ve köle gibi göründüğü zamanlar vardı. Aşırılıkçı!

Şimdi sol eliyle pudingi karıştırıyordu. Malzemeler
mükemmelliği ilan eden o zengin, dalgalı
kahverengi kütlede
fark edilemeyecek şekilde karışmıştı. Fakat Emily
sol eline, sağ eline göre daha az olmamak üzere, "bir iş" dediği şeyi yapmaya kararlıydı. Emily de böyleydi.

Öğle vakti, kardeşi Fabrika'dan eve geldiğinde, hala
işin başındaydı.

Başını kaldırmadan, "O ayak izlerini de mi getirdin?" diye sordu. "Bu bir gerçek," dedi, elini ceketinin sarkık cebine daldırarak.

Belki de scrut'ların ne olduğunu açıklamak gerekiyor. Her potbank'ın günlük çıktısında belirli bir oranda kusurlu
kaplar vardır. Bunlar ustabaşı tarafından asil bir hareketle bir kenara atılır ve zamanı gelince parçalara ayrılır. Çeşitli amaçlarla kullanılan bu parçalara scrut denir; ve bunların
kullanıldığı amaçlardan biri de duygusaldır. Zarif ve lüks Güneyli, Noel pudinginde bir alyans, altın bir yüksük,
üç penilik bir parça veya benzeri bir şey bulmaya çalışır. Beş Kasaba bu tür fal-lal'lara
fie der. Beş Kasaba'daki bir Noel pudingi sadece
yağ, un, limon kabuğu, tarçın, brendi, badem, kuru üzüm ve
iki veya üç scrut içerir. Scrut'larda şiir, güzellik ve romantizm dolu bir dünya vardır - ancak bunu takdir etmek için onlarla büyümüş olmanız gerekir. Scrut'lar bölgenin meşhur felsefesine geçmiştir.
"O, kuru üzümden daha fazla scrut'ı olan bir puding" ifadesi sıklıkla duyulan bir eleştiridir. Saygı, hatta hayranlık ima eder. Emily Wrackgarth'ın kendisi için insanlar genellikle babasına olan benzerliğinden bahsederek, "O, o eski leğenin bir scrut'u" derlerdi.

Jos cebinden masaya tam üç düzine scrut boşaltmıştı. Emily kaşığını bir kenara koydu, avuçlarını önlüğünün önlüğüne sürttü ve bir uzman havasıyla bu scrut'ları tek tek reddetti. Puding küçüktü, sadece kendisi ve Jos için tasarlanmıştı, kalanı "kız"a aitti; böylece iki veya üçten fazlasına
zorlukla yer açabilirdi. Emily bir scrut'un diğerinden iyi olduğunu çok iyi biliyordu. Yine de
kardeşinin onun seçtiği herhangi bir şeyin
kendisi için mutlaka kabul edileceğini hissetmesini istemiyordu. Onun yararına
gösterişli bir şekilde burnunu kırıştırdı.

"Bu arada," dedi Jos, "Albert Grapp'ı hatırlıyor musun? Ondan
Hanbridge'den gelip Noel Günü'nde atıştırmalığımızı yememize yardım etmesini istemiştim."

Emily, Jos'a bakışlarından birini attı. "Bunu siz mi istediniz Bay Grapp?"

"İtirazınız yoktur umarım? O kötü biri değildir. Ve biraz da
kadın düşkünü olarak kabul edilir, biliyorsunuz."

Tüm scrut'ları topladı ve onları
sıkıcı bir duşta, yetersiz pudingin üzerine bıraktı. İki veya üç tanesi leğenin dışına düştü. Bunları
ekledi.

"Sakin ol!" diye bağırdı Jos. "Bu ne işe yarıyor?"

"Bu senin konuğun için," diye cevapladı kız kardeşi. "Ve eğer beni ona veya başka bir genç adama satacağını düşünüyorsan,
aptalsın, Jos Wrackgarth."

Genç adam zayıfça itiraz etti, ama kız sözünü kesti.

"Düşünme," dedi, "son zamanlarda ne peşinde olduğunu bilmiyorum. Bir genç bıçağa ve sonra bir diğerine benimle evlenme ihtimaline
güldürdün! Böyle şeyler duymamıştım hiç. Ama işte buradayım ve burada kalacağım, adım Emily Wrackgarth olduğu kadar kesin, Jos Wrackgarth!"

O, sevimli bir şekilde dişi olanın enkarnasyonuydu. Son derece canlıydı. Genç, yönlendirilmemiş gücünün acısını her gözeneğinden yayıyordu. Onun hakkında sakince yazmak zor. Onun için, başka bir
çağda, gemiler suya indirilir ve şehirler kuşatılırdı. Fakat kardeşler
birbirinden farklı ve kördür. Jos'un kız kardeşinin "yerleştiğini" görmekten memnun olacağı bir gerçektir - tercihen diğer dört Kasabadan birinde.

Kaşığı aldı ve kuvvetlice karıştırdı.

Lavabonun etrafında ayak parmakları gıcırdadı ve gıcırdadı, puding ise zayıfça aralarından yukarı doğru
yolunu buldu.

II.

Albert Grapp, kadın düşkünü olmasına rağmen, alçakgönüllüydü. Bunu kendisinden başka kimse
bilmiyordu. Clither's Bank'taki meslektaş memurlarından hiçbiri bilmiyordu. Hanbridge'deki genel teori "Kendisi hakkında katı bir
fikir sahibi" idi. Fakat bu, aslında ondaki bir alçakgönüllülük belirtisinden kaynaklanıyordu. Kendisinden en iyi şekilde yararlanıyordu. Örneğin, giyinme konusunda kendine özgü bir tarzı vardı. Her zaman hacimli bir redingot ve her gece yatağının altına koyduğu, düzgün çizgili bir vikunya pantolonu giyerdi, böylece her birinin ortasındaki kıvrımı mükemmel bir şekilde korurdu. Yakası en yüksekteydi, önden alüminyum bir çiviyle sabitlenmişti, buna da güvercin rengi satenden yapılmış şık bir
fiyonk bir
patent halkasıyla tutturulmuştu. İki şapkası vardı, biri mavi serge, diğeri çoban ekose. Bunları dönüşümlü
günlerde takardı. Bunları kendine özgü bir şekilde takardı - alnından epeyce geriye, böylece saçını gizlemezdi ve tepesi arkadaydı. Tepe, yakasının arkasında bir tür yarım ay oluşturuyordu. Terzisinin bir hatası nedeniyle, yakasının arkası ile ceketinin yakası arasında kocaman bir boşluk vardı. Başını her salladığında,
başının tepesi bu uçurumu araştırmaya çalışan canlı bir şeye benziyordu. Albert Grapp, etkisinin belirsiz bir şekilde farkında olarak, başını olabildiğince nadiren salladı.

Yağmurlu günlerde bir yağmurluk giyerdi. Henüz bir paltosu olmadığı için, soğuk günlerde de daha az ihtişamla giyerdi. Noel sabahı yağmur yağmasını ummuştu. Ama yağmur yağmadı.
"Benim şansım gibi," dedi evinden çıkarken ve adımlarını Hanbridge-Bursley tramvaylarının her yarım saatte bir kalktığı Jubilee Caddesi'nin köşesine doğru çevirirken.

Jos Wrackgarth onu Hanbridge Oddfellows' Biennial Hop'ta kız kardeşiyle tanıştırdığından beri, onunla iki kadril dans ettiğinde, onu sadece bir kez görmüştü. Ona Five Towns tarzında başını sallamıştı ve o da ona başını sallamıştı, ama sanki "Bir daha beni gördüğünde başını sallamana gerek yok. Senin baş sallaman olmadan da gayet iyi idare edebilirim." der gibi bir bakışla. Korkutucu bir kız! Ve yine de kardeşi ona
onun üzerinde "biraz" "gidiyormuş gibi" göründüğünü söylemişti. İmkansız! O, Albert Grapp,
parlak Bayan Wrackgarth'ı etkilemeyi başarmıştı! Yine de ona Noel'i kendi evinde geçirmesi için sözlü bir davet göndermişti. Ve zamanı gelmişti. Yola çıkmıştı. Gelmesi inanılmazdı! Tramvay kesinlikle devrilmeliydi ya da yıldırım çarpacaktı. Ve yine de hayır! O
güvenli bir şekilde
geldi.

Kapıyı açan küçük hizmetçi ona Bayan Wrackgarth'tan bir başka sözlü mesaj daha verdi. Ayaklarını paspasın üzerinde "iyice" silmeliydi. Bu emre itaat ederken açıklayamadığı bir memnuniyet
tisi yaşadı. Tam bir dakika boyunca botlarını şiddetle
sürükleyerek ayakta durmuş olmalıydı. Kendi kendine bunun hayat olduğunu söyledi. O,
Albert Grapp, yaşıyordu. Ve dünya başka insanlarla doluydu, hepsi
canlıydı; ve yine de, Bayan Wrackgarth'ın emrini yerine getirmedikleri için,
hiçbiri gerçekten yaşamıyordu. Belli belirsiz bir melankoliyle doluydu. Ama
melankolisi onu memnun ediyordu.

Salonda Jos'un onu beklediğini gördü. Masa üç kişilikti.

"Demek buradasın, öyle mi?" dedi ev sahibi, Beş Kasaba
formülünü kullanarak. "Emily mutfakta," diye ekledi. "Belki de hemen
burada olur."

"Umarım tol-lol-ish'tir?" diye sordu Albert.

"Öyle," dedi Jos. "Ama bunu ona söyleme. O
toplumsal havalara ve zarafete önem vermez. Eğer
açık sözlü olmazsan hiçbir ilerleme kaydedemezsin."

"Ah, haklısın," dedi Albert, işini bilen bir adamın havasıyla.

Bir an sonra Emily, hâlâ mutfak önlüğünü giymiş halde yanlarına geldi. "Demek
buradasın, öyle mi?" dedi ama el sıkışmadı. Hizmetçi
tepsi ile onu takip etmişti ve sonraki birkaç saniye
sığır eti ve garnitürlerin atılmasıyla meşguldü.

Yemek başladı, Emily doğradı. Albert Grapp'tan daha az
sevgili bir adamın aklından geçen ana düşünce "Bu kız yemek yapamıyor.
Ve asla öğrenemeyecek." olurdu. Sığır eti, kırmızı ve kahverengi olmak yerine
pembe ve beyazdı. Yenmez sığır eti! Ve yine de onu daha önce tattığı her şeyden daha çok
zevk aldı. Bu sığır eti onun kendi el işiydi. Bu yüzden
çünkü o bunu öyle yapmıştı.... Ona iltifat etmekten çekindi ama ikinci bir porsiyon fikri onu takıntı haline getirdi.

"Biraz daha fazlasına ihtiyacım var," dedi. Emily biraz daha kesti ve uzattığı tabağa koydu.

"Teşekkürler," dedi; ve sonra Emily'nin dudakları kıvrıldığında ve Jos masanın altından ona bir uyarı tekmesi attığında, hiçbir şey söylememiş gibi görünmeye çalıştı.

Ancak ikinci yemek geldiğinde yemeğin varlığına karşı hesaplanmış bir protesto olduğundan şüphelendi. Bu bir Noel pudingi mi?
Çatlak çanak çömlek yığını, donyağı ve kuru üzümle bir arada tutulamıyordu. Erkekliğinin tüm gururu -ve Albert Grapp'in alçakgönüllülüğüyle bolca gurur
karışmıştı- o pudinge dokunmayı
reddetmesini gerektiriyordu. Yine de kısa süre sonra kendini, kaşığı ve çatalıyla, ihtiyatlı da olsa, ona dokunurken buldu.

Scrut'larla başa çıkma konusunda iki okul vardır - eski
ve yeni. Eski okul, başını tabağının üzerine iyice iter ve
scrut'u doğrudan ağzından düşürür. Yeni okul, scrut'u sol elinin parmaklarına yayar ve ardından tabağın kenarına bırakır. Albert, Emily'nin yeni okuldan olduğunu fark etti. Ancak, Emily'nin kendisine doğal gelen şeyi yapmacıklık olarak hor görmemesi mümkün müydü? Öte yandan, eğer kendini eski okulun bir dayanağı olarak gösterirse, yüzünü ona daha da sert bir şekilde dikemez miydi? Büyük olasılıkla, hangi yolu seçerse seçsin, yanlış yol olurdu. O zaman bir ilham aldı - hayatında bir kez bir adamın başına gelen ve onu büyük olasılıkla uygulamaya koyamayan türden bir fikir. Albert bu fikrini gerçekleştirebileceğinden emin değildi. Tartışmasız bir şekilde güzel dişleri vardı - yerel deyimle "tam bir öğütücü ağzı". Ancak, onlara yükleyeceği zorluğa dayanabilirler miydi? Sadece deneyebilirdi. En ufak bir gerginlik belirtisi göstermeden, içinde bir scrut olan kaşığını ağzına götürdü. Bu scrut'u sol taraftaki iki azı dişinin arasına koydu, biraz sertti ve -o anın
sonsuzluğu!- hissetti ve ikiye bölündüğünü duydu. Emily de duydu. Perküsyon sesini duyduğunda öne doğru
atıldığının ve ona baktığının farkındaydı. Ama Emily ona bakmadı. Sakince,
sistematik bir şekilde, giderek azalan çıtırtılarla, o scrut'u toza indirdi ve tozu bir yudum birayla mideye indirdi. İkinci scrut'la ilgilenirken Jos'la Belediye Meclisi'nin Hillport yolundaki eski gaz fabrikasının bulunduğu yere bir elektrik santrali kurma önerisi hakkında konuştu. Sol yanağının içinde hafif bir
sıyrık olduğunun farkındaydı. Önemli değil. Daha dikkatli olmalıydı. Hala müzakere edilmesi gereken altı scrut vardı. Yaptığı şeyin görkemli, eşsiz, destansı bir şey olduğunu biliyordu; tarih yazan bir şey; mermerden ve prenslerin yaldızlı anıtlarından daha uzun ömürlü olacak bir şey. Yine de kafasını korudu. Acele etmedi, oyalanmadı da. Basamak basamak,
yavaşça öğüttü ama aşırı derecede küçük öğüttü. Ve bunu yaparken
akıllıca ve iyi konuştu. Elektrik santralinden, Liverpool'da altı peniye satın aldığı Leconte de Lisle'nin "Parnasse Contemporain"inin ilk baskısına ve oradan da Midland'ın Knype Kanalı'nın altından bir tünel kazma ve böylece ana hattı Critchworth ve Suddleford çevre hattına bağlama
teklifine geçti. Jos bir şey
söyleyemeyecek kadar şaşkındı. Jos sadece ağzı açık oturdu - belli belirsiz derecelerde bir sırıtmaya dönüşen bir ağız. Şu anda misafirini izlemeyi bıraktı. Oturup kız kardeşini izliyordu.

Albert bile bir kez olsun ona bakmadı. O, onun görüş alanının dışında sadece
belirsiz bir silüetti. Ama oradaydı,
hareketsizdi ve onun görünmeyen gözlerinin sabitliğini hissedebiliyordu. O gözlerle
karşılaşması gereken zaman gelmişti. İrkilecek miydi?
Kendine hakim miydi?

Son sedye baruttu. Zamanlama yok! Bardağını ağzına
götürdü. Bir an sonra tabağını ona uzatarak Emily'nin gözlerinin içine baktı. Emily'nin gözleriydi bunlar, ama sadece onun gözleri değildi.
Toplu gözlerdi bunlardı! Bunlar, sert,
bakan kadınlığın gözleriydi. Yüzü bembeyazdı, ama şimdi aniden
boğazından yukarı, yanaklarına, kaşlarının arasından aşağı doğru, şakaklarına, saçlarının ayrıldığı yere doğru bir renk dalgası yayıldı.

"Olur," dedi sesinde titreme olmadan, "biraz daha alacağım, mesela."

Kollarını masaya doğru savurdu ve yüzünü kollarının arasına gömdü.
Bu vahşi ve uysal bir hareketti. Öngörülen ve yine de inanılmaz bir hareketti. Gizemli, açıklanamaz ve yine de apaçıktı.
Yapılması gereken tek şeydi--ve yine de, yemin ederim, bunu başarmıştı.

Kardeşi yerinden kalkmış ve şimdi kapıdaydı. "Sanırım
İşletmelere bir uğrayacağım," dedi, "ve o fırını doğru şekilde
yığıp yığmadıklarına bakacağım."

NOT.--_Yazar, Albert ve Emily Grapp'ın hayatıyla ilgili bir dizi cilt hazırlıyor._

ÇALIŞMA

_Yazar_

J*HN G*LSW*RTHY

Noel Günü'nün şafağında Londra kar örtüsüne bürünmüş haldeydi.
Sonunda onu alt eden hastalıklar tarafından harap edilmiş bir vücut gibi,
Londra şimdi çıplak ve hareketsiz yatıyordu, bir tabutun kapalı kurşun kabuğu gibi olan bir gökyüzünün altında. Buna eski moda bir
Noel
deniyordu.

Thames Nehri dışında hiçbir şey hareket etmiyor gibiydi, kıyıya çekilmiş suları
denize doğru ebedi kaçış eylemlerinde somurtkan bir şekilde akıyordu. Cheyne Walk'ın soluk kısmı boyunca ince ağaçlar cansız duruyordu,
kurumla kararmış dallarını
kıracak tek bir rüzgar bile yoktu. Burada ve orada, boğuk zeminde, gecede donmuş bir serçe yatıyordu, küçük pençeleri göğe doğru
kalkıyordu. Ama burada ve orada, Londra havasının o küçük maceracıları, isler, belirsiz bir şekilde yüzüyor ve karın üzerinde dinleniyordu - medeniyetin görünüşteki ölümünde en azından bazı hizmetçilerin hayatta kaldığının ve birkaç ateşin yakıldığının işaretleri.

Nehre sevgiyle bakan ve Battersea'ya hoşgörüyle bakan yemek odalarından birinin ızgarasında çıtırdayan bu ateşlerden biri, yaşlı bir kanaryanın eleştirel bakışları tarafından izleniyordu. Bu kuşun oturduğu kafes, pruva penceresinin ortasına asılmıştı. İçinde üç tünek ve ayrıca bir sarkıt çember vardı.
Tabanını oluşturan tepsi yeni temizlenmiş ve zımparalanmıştı.
Sağdaki mazgalda taze bir kenevir tohumu kaynağı vardı;
soldaki mazgalda küvet yeni temiz suyla doldurulmuştu. Parmaklıkların arasına büyük bir yer fıstığı dalı sıkışmıştı. Yine de,
her şey yolunda olmasına rağmen, kuş ne yedi, ne içti, ne de
yıkandı. Sırtı Battersea'ya dönük ve başı küçük eğimli omuzlarının arasına
gömülmüş bir şekilde, ateşi izliyordu. Pencereler, her zamanki gibi,
bir süredir, odayı onun için havalandırmak için açılmıştı; ve ateş
soğuğunu henüz
hafifletmemişti. Bu kadar kötü bir saatte yıkanmak onun
alışkanlığı değildi; ve bir zamanlar olduğundan daha az olan
yemek ve içecek iştahının örnekle
keşfedilmesi gerekiyordu; efendisi ve metresi oruçlarını bozmadan önce asla orucunu bozmazdı. Hayatındaki
saf sevinçten,
kendisini
izleyecek kimse olmamasına rağmen,
tünekten tünekten uçtuğu ve hatta
dinleyecek kimse olmamasına rağmen
rulade söylediği zamanlar olmuştu. Artık bunları, Bay ve Bayan Adrian Berridge'in sevgi dolu teşvikleri dışında
yapmıyordu. Kafesine bakan hizmetçi, Berridge'lerin kahvaltı masasını hazırlayan salon hizmetçisi, bazen onu kendi zevkleri için performans sergilemeye teşvik etmeye çalışıyordu. Ancak, çıkıntılı küçük göğsünde güçlü olan kast duygusu, onu bu yaklaşımlara karşı güçlendiriyordu. Kahvaltı masası hazırlanırken, pencere camına hafifçe vurulduğunu duydu. Arkasını döndüğünde, eşikte kendisine benzeyen ama çok farklı bir yaratık gördü. Kırmızı bir yeleğin en kötü zevke sahip olduğu iddialarına rağmen, açıkça dışlanmış ve mirastan mahrum bırakılmışların saflarına ait bir yaratıktı. Önceki kışlarda eşik her sabah ekmek kırıntılarıyla kaplıydı. Bu kış, ekmek kırıntısı verilmemişti; ve
kanarya, bunun nedenini tam olarak anlamasa da,
bunun böyle olmasından memnundu. Zavallı akrabalarının Berridge'lerin nezaketinden
faydalandığını hissetmişti. Emekli olarak iki veya üç tanesi
yanlış yapmamış olabilirdi. Ama sürü halinde geliyorlardı
ve yiyeceklerini iğrenç bir şekilde
tüketiyorlardı, kuşların yapması gerektiği gibi
cilce şaka yapmıyorlardı. Bunun sebebi, kanaryanın
bildiğine göre, aç olmalarıydı; ve bundan dolayı üzgündü.
Dünyada ne kadar yoksulluk olduğunu düşünmekten nefret ediyordu; ve
bu yoksulluğun örnekleri kendisine gösterildiğinde bunu düşünmeden edemiyordu.
Pencere pervazının artık dağınık olmamasından ve nadiren ziyaret edilmesinden memnun olmasının başlıca sebebi buydu.

Bu yalnız başvuranı görmemeyi çok isterdi. Üzerine dikilmiş iki göz onu çok rahatsız hissettiriyordu. Ve yine de,
yüzünün kızardığı korkusuyla, bakışlarını kaçırmak istemiyordu.

Kahvaltı için çalınan gongun bastırılmış çınlaması, ona aniden dönüp odanın kapısını izlemesi için bir bahane verdi.

Birkaç dakika sonra, hafif bir Harris tüvit kokusu geldi,
ardından hemen efendisinin kısa, biraz tıknaz figürü geldi - yumuşak, taze, pembe, yuvarlak yüzü, son anda, düzgünce sivriltilmiş kızıl sakalında kurtuluş bulmuş gibi görünen bir adamdı.

Adrian Berridge, her zamanki gibi, kapalı gözlerle ve genişlemiş burun delikleriyle eşikte durdu, yemek odasının bu saatte sahip olduğu karmaşık tazeliğin aromasının tadını çıkardı. Acınacak derecede bir alışkanlık yaratığı olarak, kendisi için zamanı ve yeri simgeleyen çeşitli kokuların, tatlı veya ekşi, tadını çıkarmayı severdi. İşte
kuru tost, Çin çayı, yıkanmış
peçete kokusu, haşlanmış yumurtaların kırılmamış kabuklarından yaydığı o belirsiz, süper ince koku. Ve bunlara kalıcı bir temel olarak, çok cilalanmış Chippendale kokusu, arı mumlu parke ve İran halıları kokusu vardı. Bugün, ayrıca, kompozisyonu taçlandıran, Kraliçe Anne aynasının ve Mantegna baskılarının
üstünde duran kutsal dikenin narin keskinliğiydi.

Odaya doğru gelen Bay Berridge, kanaryayı selamladı.
"Eh, Amber, ihtiyar," dedi, "sana mutlu Noeller!"

Şefkatle, tombul beyaz bir parmağın ucunu parmaklıkların arasına soktu. "Cıvılda!" diye ekledi.

"Cıvılda!" diye cevapladı kuş, tünediği yerde ileri geri zıplayarak.

"Oldukça eski moda bir Noel, Amber!" dedi Bay Berridge,
havayı taramak için dönerek. Kızılgerdanı görünce, yüzünde küçük bir acı
kasılması oldu. Belirgin soluk gözlerine bir gözyaşı parıltısı geldi
ve hemen uzaklaştı. Tam o anda, hafif bir
eski dantel kokusu ve kesilmemiş turkuazların sahip olduğu o tuhaf, neredeyse ele geçirilemez kokuyla
müjdelenen Bayan Berridge belirdi.

"Ne oldu, Adrian?" diye sordu hemen. Yanlara,
Kraliçe Anne aynasına baktı, eli soluk bir güve gibi,
her zaman Pollaiuolo'nun St. Ursula'sından türettiği bir tarzda ördüğü saçlarına doğru çırpındı.

"Hiçbir şey, Jacynth--hiçbir şey," diye cevapladı, inanç taşımayan bir hafiflikle; ve kızılgerdanı korkutmak için
arkasından bir işaret yaptı.

"Amber hasta değil, değil mi?" Hemen kafese geldi. Amber
onun için büyük bir tatlılıkta bir rulo yaptı. Sesi belki de daha önceki yıllarda fark edildiği kadar dolgun değildi;
ama bunu başardığı sanat her zamanki gibi mükemmeldi. Seyircileri için deneyimli sanatçının sağlıklı ve dinç olduğu açıktı.

Ama bir noktada rahatlayan Jacynth, bir diğerinde tereddüt ediyordu. "Bu
yerotu pek taze görünmüyor, değil mi?" diye mırıldandı, dalı parmaklıklardan çekerek. Zili çaldı ve hizmetçi buna karşılık olarak geldiğinde, "Ah Jenny, lütfen Usta Amber için bir
parça daha yerotu getirir misin? Bunun pek taze olduğunu sanmıyorum. "

Kanaryaya hizmetçilere bu resmi isim verme şekli her zaman onun prensipleriyle ve kocasının prensipleriyle çelişiyordu. Hizmetçilerini esasen kendileriyle eşit olarak görmeye çalışıyorlardı ve son zamanlarda Jenny'ye onlara "Beyefendi" ve "Hanımefendi" demeyi bırakması ve onlara sadece "Adrian" ve "Jacynth" demesi için kesin emirler vermişlerdi. Ancak Jenny, belli belirsiz kıkırdamalarla sonuçlanan bir veya iki girişimden sonra, kaba eski isimlendirmeye geri dönmüştü - Berridge'lerin rahatlaması kadar
kötüleşmesine de. Hizmetçiye "Hanımefendi" diyerek dengeyi sağlama olasılığını tartıştıkları doğruydu. Ancak, konuya gelince, dudakları bu görevi reddetti. Ve tersine, dudakları kuşun ismine sosyal önek eklemeye devam etti.

Bir şekilde bu anormallik onlara hayatlarının sembolü gibi göründü. İkisi de her zaman şeylerin doğası. Ve bunun, kesinlikle en az direnç çizgisi olması gerektiğini hissettiler. Sunulan muazzam zorluklarda ve bu zorlukların üstesinden gelmekteki sürekli başarısızlıklarında, çoğu zaman şeylerin doğasının, sonuçta, düşündüklerinden farklı bir şey olup olmadığını merak ettiler. Tekrar tekrar, görevle olduğu kadar eğilimle de doğrudan çelişiyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden, görev olarak algıladıkları şeyin aynı zamanda bir serap olup olmadığını da merak etmeye sürükleniyorlardı - onları felakete götüren bir bataklık ışığı.

Jacynth çayı dökerken taze yer fıstığı getirildi. Ayağa kalktı ve onu kafese götürdü; ve o zaman o da
pervazda hala çırpınan kızılgerdanı gördü. Hızlı bir içgüdüyle
Adrian'ın onu gördüğünü biliyordu - yüzündeki o ifadeyi neyin getirdiğini biliyordu. Gidip ona doğru eğildi ve elini omzuna koydu. Dokunuşunun yarattığı rahatsızlık, tüvitin muazzam bir koku yaymasına neden oldu ve bu da onu biraz sersemletti.

"Adrian," diye kekeledi, "bir kereliğine -Noel Günü--bugün biraz ekmek kırıntısı serpemez miyiz?"

Masadan kalktı ve şömineye yaslandı,
aşağıdaki ateşe baktı.
Jacynth onu gergin bir şekilde izliyordu. Sonunda, "Ah Jacynth," diye inledi, "beni--beni kışkırtma."

"Ama kesinlikle, canım, kesinlikle--"

"Jacynth, geçen kış Tüylü Dostlar Birliği'nin yıllık toplantısından sonra yaptığımız o uzun konuşmayı ve bu düzensiz yardımların gerçekten işe yaramayacağını--hatta onları alan kuşları bile aşağılayacağını--ve Devletin kolektif eylemiyle yapılması gerekenlere karışmaya hakkımız olmadığını nasıl kabul ettiğimizi hatırlamıyor musun?"

"Evet ve--ah canım, hala katılıyorum, tüm kalbimle. Ama eğer
Devlet hiçbir şey yapmazsa--hiçbir şey--"

"Biz teşvik etmediğimiz sürece hiçbir şey yapmaya devam etmeyecek, cesaret edemez, devam etmeyecek. Görmüyor musun, Jacynth, sadece birçok insan burada ve orada birkaç kuşu beslemeyi üstlendiği için Devlet
sorumluluktan kaçabileceğini düşünüyor?"

"Bunların hepsi korkunç derecede doğru. Ama tam şu anda--Adrian, o kızılgerdanın
gözlerindeki bakış--"

Berridge kendi gözlerini kapattı, sanki o bakışın anısını zihninden silmek istercesine. Ama Jacynth susturulmadı. Kendisinin, durumun ikisi için de yaratabileceği tüm acıyı tatma ve kocasına tattırma görevi duygusuyla sürüklendiğini hissetti. "Adrian," dedi, "aklıma korkunç bir düşünce geldi.
Diyelim ki--diyelim ki Amber'dı!"

Bu düşünceyle ürpermeden önce bile parmağını dudaklarına götürdü ve kafese doğru baktı. Amber'in Jacynth'in sözlerini duymadığı açıktı, çünkü başını geriye attı ve en neşeli seslerinden birini çıkardı. Böylece rahatlayan Adrian, az önce ima edilen düşünceyle ürpermekte özgürdü.

"Bazen," diye mırıldandı Jacynth, "Acaba biz, sahip olduğumuz görüşlere sahip olarak, Amber'i tutmakta haklı mıyız diye merak ediyorum."

"Ah, canım, onu bireysel günlerimizde aldık. Şimdi onu reddedemeyiz. Bu adil olmaz. Ayrıca, görüyorsun ya, o sadece hayırseverlik temelinde burada değil. O bir asalak değil, bir sanatçı.
Bize sanatını sunuyor. "

"Evet canım, biliyorum. Ama sanatçıların toplumdaki
konumu hakkındaki şüphelerimizi hatırlıyorsun - Devletin onları
onaylaması gerekip gerekmediği."

"Doğru. Ama bu şüpheleri oradaki eski dostumuza yöneltemeyiz, değil mi canım? Aynı zamanda, itiraf ediyorum ki, eğer
Amber'e bir şey olursa, Jacynth, belki de başka bir kuş tutmayı haklı çıkaramayız."

"Lütfen, böyle şeylerden bahsetme." Pencereye doğru yürüdü.
Kar, narin beyaz bir toz, kar örtüsüne düşüyordu.

Dışarıda, pencere pervazında, ısrarcı kızılgerdan sırtüstü yatıyordu, küçük
kalbi göğsünün eski püskü şıklığı ardında artık atmıyordu, ama
sanki ölümde bile hala sorguluyormuş gibi donuk gözleri yarı açıktı. Onun üstünde ve etrafında sonsuzluğun dehası, tarafsız, anlaşılmaz, gri bir şekilde duruyordu.

Jacynth döndü ve sessizce kocasını pencereye çağırdı.

Bu ikisi orada durdular, sessizce aşağı bakıyorlardı.

Hemen Jacynth şöyle dedi: "Adrian, emin misin, biz, sen ve ben,
tüm teorilerimize ve tüm çabalar, boşuna değil mi?"

"Hayır canım. Bazen emin değilim. Ama--emin olmamakta belli bir rahatlık var. Birçok azizin yaptığı gibi, doğru olduğunu bildiğin şey için ölmek
iyidir. Ama çoğumuzun günümüzde yaptığı gibi, bildiğimiz kadarıyla sadece yarı gerçek veya hiç gerçek olmayan bir şeye hizmet etmek için yaşamak -- bu bana daha da asil görünüyor."

"Çünkü bizden daha fazlasını mı alıyor?"

"Çünkü bizden daha fazlasını alıyor."

Canlı kuş ile ölü kuş arasında durup, nehrin karşısına, karla kaplı rıhtımların üzerinden, duman çıkmayan loş, ince bacaların üzerinden, uzaklığın gri-siyah örtüsüne baktılar. Ve onlara öyle geliyordu ki, sonsuzluğun dehası, boşuna mı yoksa boşuna mı olduklarını, ne kadar ve hangi amaçla, eğer bir amaç içinse, çabalamaya devam etmeleri gerektiğini bilmiyordu --belki de umursamıyordu bile.

NOEL

_By_

G.S. STR**T

İster beğenin ister beğenmeyin. Bunu söyledikten sonra, söylenecek başka bir vebalı şey yok Noel'den
ve ben (duygularımın sizi hiç etkilemediğinden şüphe etsem de)
bu küçük şeyi söylemeden bırakmayı tercih ederim. Noel'e karşı bir
tiksinti duyduğumu itiraf etsem,
düşmanlığınızı kazanırdım. Ama eğer onu, itiraz ettiğim gibi,
başka türlü olmaktansa daha hoş bulursam, neden
bu konuda boş laflar ederek
hazzımı bozayım? Swift ve süpürge--evet. Ama
o deneme zeki bir kadının isteği üzerine ve Robert Boyle hayranlarını
rahatsız etmek için yapıldı. Ayrıca, bunu yapmaya değmezdi --ya da siz öyle olduğunu
düşünüyor musunuz?--. Hiçbir zahmete değmezdi?
Olabilir. Ama ben Dekan değilim. Ve her neyse, bir daha asla böyle bir şey
yapmamış olması, onun
rahatsız olmayacağı anlamına gelebilir. Ben de, eğer bir dekanlığım olsaydı, öyle yapmazdım.

Bu, peşinden gitmeye meyilli olduğum bir hipotez. Kendime koyduğum yorucu temaya ulaşmadan önce ayrılan alanı doldurmak istiyorum... Bir dekanlık, kargaların gaklaması, sinir sistemi üzerindeki etkileri, Trollope'un dekan tasvirleri, Viktorya ortası romanının avantajları... Ama senin söylemsel deneme yazarın bir sıkıntı. En iyisi konuya gel. Sıkıcı olan, varılacak bir nokta bulmaktır. Ayrıca, böyle bir noktanın çok daha aktif arayışçılar tarafından çoktan
aşınmış olma ihtimali yüksektir. Ne yazık!

Yukarıdaki sözcükleri yazdığımdan beri, ilham aramak için uzun bir yürüyüşe çıktım, West End denilen yerin sokaklarında. Snobca bir şekilde böyle adlandırılıyor. Bu kaba ayrımları neden çiziyorum? Hepimiz Mayfair'in Whitechapel'den birkaç mil daha batıda olduğunu biliyoruz. Bu gerçeğe dikkat çekmeye devam etmek terbiyesizliktir. Whitechapel halkı bizden daha az güzel veya daha az görgülü veya daha cahil olsaydı, bir bahaneleri olabilirdi.
Ama öyle değiller. Doğru, kendileri East End'den bahsediyorlar, ama
bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor. Hassas bir kulak için onların ifadesi
bizim kaba övünmemizden daha az olmayan ironik bir alçakgönüllülük tınısı taşıyor. Tanrı bilir ki ironik olma hakları var ve bunu yaptıkları için onları kim suçlayabilir? Yine de, bu tür şeyler beni çok endişelendiriyor.

Noel'i diğerlerine göre daha hoş bulduğumu söyledim. Ama çoğunlukla geçmişte yaşamaya alışmış biri olarak konuşuyordum. Az önce yaptığım, kendi başına ferahlatıcı yürüyüş, bana acı bir şekilde
şimdiki zamanla uyuşamayacağımı hatırlattı. Hayatım on sekizinci yüzyılın son günlerinde ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında. Bu yirminci yüzyıl meselesi, garip anlarda belirsizce öngörülen ve benden hafif bir ürpertiyle
silinmiş bir vizyon gibidir. Benim gerçek Noel'lerim (diyelim ki) henüz yeni inşa edilmiş olan
Hollanda Evi'nde geçiyor. Küçük
Charles Fox'un babası tarafından tatlıların ilk aşamalarında bize katılmasına izin veriliyor.
Başını okşadığımın ve onun için seçkin bir
gelecek öngördüğümün bilincindeyim.
Babasının gözlerine sahip, çok zeki bir çocuk! Ya da yine Newstead'deyim. Byron en çılgın ruh halinde, biraz fazla gürültülü. Parka kaçıp Bay Hughes Ball'un kolunda sessizce bir saat yürümekten mutluluk duyuyorum. Yıllar geçiyor. Noel yaklaşırken insan her zamanki mekanlarından ayrılmak istemiyor. Kişi, şöminenin yanındaki kutsanmış masasında sessizce Postumus ve sevgili yaşlı "Wigsby" Pendennis ile yemek yemek için kulübüne gidiyor. St. James's Caddesi'ni geçerken kulak tırmalayıcı bir homurtu, bir motorlu araç tarafından ezilmemek için tam zamanında geri çekilmenize neden oluyor. İçeride, pencereden birine kaşlarını çatarak bakan bir kadın var: "Üzerinizden geçtiysek, hakkınızdır." Evet, sık sık bu gerçeklere uyanıyorum: ya da daha doğrusu yirminci yüzyıla kadar hayatta kalırsam hayatın nasıl olabileceğine dair bu öngörüler. Yazık!

Motorlu araçtaki kadından bahsetmemin sebebi,
temayla alakalı olması. O, modern Noel'in ahlaksızlıklarını temsil ediyor. Onun için,
zenginliğinin saçma tesadüfüyle,
motorlu aracı olmayan insanlarla,
ezilip geçilebilecek insanlar arasında hiçbir ayrım yok. Ama ben ona haksızlık ediyorum. Eğer hepimiz ezilseydik,
onun iğrenç üstünlük havasını
gösterebileceği kimse olmazdı.
Peki o zaman zavallıcık ne yapardı?
Sıkıntıdan öleceğini sanmıyorum - umarım acı içinde ölür. Aynı şekilde, Bond Caddesi'ndeki dükkan sahipleri,
vitrinlerindeki şeyleri satın alabilecek parası olmayan kimsenin olmadığını bilselerdi,
bu vitrinleri Aralık ayında (sizin ve benim için) dayanılmaz hale getiren
bu gösterinin sonu gelirdi. Oradaki şeylerin, onları satın alabilecek kişiler tarafından satın alınması için değil, sadece geri kalanları
sinirlendirmek için olduğundan sık sık şüphelenmiştim. Bu öğleden sonra bundan emin oldum. Bir pencerede
aklı başında birinin aptal olmayan birine vereceği bir şey yok, ama her yerde
plütokrat olmayan insanlara genel bir sırıtış. Bu tür şeyler beni kontrol edilemez bir öfkeye boğuyor. Aslan uyanıyor ve
kendimde doğuştan bir insan lideri görüyorum. Lütfen
o pencereleri benim için kırın.

Noel'in kapışıldığını, eski dünya nezaketinden
kurtulduğunu ve iğrenç bir gösterişin hizmetine sokulduğunu düşünmek hoşumuza gitmiyor. Ama öyle oldu. Ne yazık ki! Noel Baba'nın
karda yürüyüp nazik ve basit insanların evlerine gitmesi düşüncesi
(bu aptalca, züppece ifadeyi bağışlayın) hoştu. Ama
Noel Baba'nın kırmızı peluş pantolonu içinde, Sir
Gorgius Midas'ın kapısında tembel tembel uzanması--insan gözlerini kaçırıyor.

Şimdi düşünüyorum da, modern Noel'e bir itirazım daha var. İngiltere'de ve özellikle Londra'da
birçok Yahudi'nin yaşadığını bilmiyormuş gibi davranmak yapmacıklık olur. Ben
bu ırka, entelektüel ve karakter olarak
ayrımlarına karşı her zaman derin bir saygı duydum. Onlardan biri olmadığım için,
kendilerinin en son öne sürecekleri bir noktayı onların adına dile getirebilirim. Umarım
bunu yaparken küstahlıktan beni aklarlar. Siz de
sıranızda, beni duygusallıktan aklamalısınız. Yahudiler bir azınlıktır ve
bu nedenle şanslarını denemelidirler. Ama çoğunluk haklarını sonuna kadar zorlamaktan kaçınamaz mı? Noel'i içtenlikle kutlamamız ve bunun gibi şeyler iyi olur. Ama bunu bana, koşullar altında, iyi zevkin
diğer tarafına benzeyen bir vurgu olmadan da yapabiliriz. "İyi zevk" nefret dolu bir ifadedir. Ama o anın
sıcağında ağzımdan kaçtı. Ne yazık ki!

ZİYAFET

_By_

J*S*PH C*NR*D

Beyaz adamın uyuduğu kulübe, ormanla nehir arasındaki bir açıklıktaydı. Sessizlik, tropikal bir gecenin mırıldanan ve huzursuz sessizliği, güneşin kavurduğu kulübenin üzerinde, yıldızların alaycı ışığı altında buharlaşan bir sessizlikti. Mahamo kulübenin ağzında kaskatı ve tetikte yatıyordu. Yukarı dönük gözlerinde ve zayıf, siyah ve hareketsiz vücudunun cilalı yüzeyinde, yıldızlar yansıyordu, kendilerinin bir yanılsaması olan yanılsamalar yaratıyorlardı.

Sıkışık ağaçların çatıları, bir tür acı içinde kıvranıyordu
özel ve ebedi, gökyüzüne karşı karanlık ve kaypak silüetler oluşturuyordu, tıpkı bir manyağın siyah kağıttan kestiği şekiller gibi,
onları başparmağıyla bu yana ve o yana, sinirli bir şekilde, mavi çelikten
içbükey bir yüzeyde itmesi gibi. Reçine, üst dallardan gövdelere görünmeden sızıyordu
sürüngenlerle sarılmış, zehirli, çılgın ve soluk sarmaşıklarla
birbirine kenetlenmişti. Aşağıda, alışkanlıkla,
yemyeşil otlar büyümenin saçmalığından geçiyordu -- o eski ve çığlık atan, basit sonu çürüme olan saçmalık.

Kulübenin içinde beyaz adamın şişman ve solgun hali, her şey gibi yanıltıcı olan
bir cibinlikle örtülüydü, sadece daha da fazla. Sivrisineklerin uçan filoları, ağlarının içinde titreşiyor ve onun üzerinden hızla geçiyordu, çok çalışıyorlardı ama onu uykudan uyandırmamak için sessiz kalıyorlardı. Sarı karıncalar, mor karıncalar, iki tür, binlerce kişiyle birbirlerini öldürerek, onunla
mücadele ediyorlardı. Savaş, dünyanın bazı yerlerinde verdiği gibi
bir uyarı olmadan aniden, ufukta parladığında, geceyi gündüze çevirdiğinde ve böcekler kamplarına geri döndüğünde kararsızdı.

Beyaz adam, parmak eklemlerini gözlerinin köşelerine bastırdı,
kaba bir şekilde uyanmış orta yaşlı bir adamın o kesin ve huysuz horlamasını
yaydı. Kaba ama gevşek bir hareketle ağı bir kenara çekti
ve etrafına baktı. Pamuklu kumaş balyaları, boncuklar, pirinç teller, rom şişeleri gecede kaçırılmamıştı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. İşverenlerinin sadık hizmetkarı artık kendi çıkarlarıyla ilgilenme özgürlüğüne sahipti. Ellerini teninin üzerinde gezdirerek kendine baktı.

"Merhaba! Mahamo!" diye bağırdı. "Yendim."

Adalı, tek bir kıvrımlı hareketle kulübenin ağzından
sıçradı. Sonra, bir bakıştan sonra, endişelerinden sorumlu olan iyi ve kötü ruhlara şükranlarını sunmak için ellerini havaya kaldırdı.
Yarı sitem yarı özür tonunda mırıldandı--

"Siz beyaz adamlar bazen kalbi aldatan garip şeyler söylüyorsunuz."

"Bana o amonyak şişesini uzat, duydun mu?" diye cevapladı beyaz adam.
"Beni buraya getirdiğin yer çok güzel!" Bir yudum aldı. "Noel Günü de! Tüm ---- Ama sanırım
sana göre, komik zenci, Noel Günü'nde burada olmak uygun görünüyor?"

"Belirlenen günde buradayız, Bay Williams. Halkınızın
bayramı mı?"

Bay Williams, gözleri kapalı bir şekilde, hasırının üzerinde uzanmıştı. Nostalji
hayal gücü için ona görev yapıyordu. Marylebone'daki bir yatak odasına
gönderildi, orada Günün şerefine, büyük bir memnuniyetle, geç vakitlere kadar uyukladı; dışarıda, sokakta kar lapası, kilise
çanlarının sesi; aşağıdan özel bir yemek kokusu. "Evet," dedi,
"halkımın bayramı."

"Benim de," dedi adalı alçakgönüllülükle.

"Öyle mi? Ama önce işlerini yapacaklar?"

"Önce bunu yapmalılar."

"Ve fildişlerini de yanlarında getirecekler mi?"

"Herkes fildişi getirecek," diye cevapladı adalı, parlak ve geniş bir gülümsemeyle. "Ne zaman burada olacaklar?"

"Güneş doğmadı mı? Yoldalar."

"Umarım acele ederler. Bu lanetli adanızdan ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar iyi. Tüm o şeyleri dışarı çıkarın," diye ekledi Bay Williams, malları işaret ederek, "ve onları düzenleyin - dikkatli olun!"

Bazı durumlarda bir adamın önemsiz şeylerle eğlenmesi doğrudur. Malları ortaya çıkaran Mahamo, onları çok düzgün bir şekilde düzenledi.

Bay Williams tuvaletini yaparken, güneş ve orman, beyaz ve siyah adamların yaptıklarına aldırmadan, amansız ve günlük savaşlarını sürdürdüler. Orman, en derinlerinden, düşmanın ışınlarının kahramanca ve saçma bir şekilde yok ettiği, düşmana maruz kaldıkları anda ölü düşen gölge lejyonlarını sürekli olarak dışarı gönderdi. Aydınlatılamayan derinliklerden, kanatlı ve sürüngen yaratıkların öldürme ve öldürülme görevine yeni uyandıklarına dair eşit bir söylenti geldi. Oradan, yavaş yavaş, sinsi bir davul sesi duyuldu. Bu ses daha da yaklaştı.

Kulübeden çıkan Bay Williams bunu duydu ve ona doğru ağzı açık bir şekilde durdu.

"Onlar mı?" diye sordu.

"Onlar," diye mırıldandı adalı, ormanın kenarına doğru
uzaklaşarak.

Şarkı söyleme sesleri artık davulun duyulabilir bir eşliğiydi.

"Ne söylüyorlar?" diye sordu Bay Williams.

"İşlerini söylüyorlar," dedi Mahamo.

"Ah!" Bay Williams hafifçe şaşırmıştı. "Şölenlerini söylüyorlar sanırdım."

"Şölenlerini söylüyorlar."

Bay Williams'ın hayal gücü olmadığı belirtilmişti. Ancak birkaç yıl boyunca yabancı ve ılıman olmayan iklimlerde yaşamak sinirlerini bozmuştu. İlahinin ritminde etini diken diken eden bir şey vardı.

Birdenbire, çok yakına geldiklerinde, sesler kesildi ve kendilerinden daha uğursuz bir sessizlik mirası bıraktılar. Ve şimdi ağaçlar arasındaki siyah boşluklar Mahamo'nun kardeşlerinin gözbebekleri ve dişleri olan beyaz parçalarla rahatlatılmıştı.

"Onların ziyafetiydi, senin ziyafetindi," dedi Mahamo.

"Buraya bak," diye bağırdı Bay Williams, hafife alınmayacak bir adamın sesiyle. "Buraya bak, eğer--"

Bir yarda ötesinde yerden fışkıran genç bir fidan görünce sustu - titrek, çelikten bir kökü olan genç bir fidan. Sonra iplik benzeri bir gölge havada kaydı ve
başka bir mızrak ayaklarının bir santim yakınına kadar yere saplandı.

Uçarken dönerken, malların kendi emriyle çok düzgün bir şekilde düzenlendiğini gördü ve
mızrakların arasında bile, işverenleri için büyük bir kayıp olacağı düşüncesi aklından geçti.
Bu--çünkü Bay Williams, mallardan daha az değildi, kolayca değiştirilebilecek türdendi--bir yanılsamaydı. Bay Williams'ın yanılsamalarının sonuncusuydu.

BİR ANI

_EDM*ND G*SSE

"Ve iki çelengi
kutsal ağaç ve porsuk ağacından serelim."

WALLER.

Birçok Noel Günü'nden biri hafızamda tuhaf bir canlılıkla yer ediyor. Bununla ilgili, ne kadar beceriksizce olursa olsun, ufak bir kayıt tutarak, sadece onu çok unutulmaz kılan iki farklı seçkin adama değil, aynı zamanda İngiliz ve İskandinav edebiyatının tüm genç öğrencilerine de bir görevi yerine getirdiğimi hissediyorum. Birinci tekil şahıs kullanımım, bu zamir gerçekten yetenekli kişilerin eserlerinde ne kadar hoş olsa da, bana tarifsiz bir şekilde ters geliyor; ancak yer darlığı, kendimi yalnızca mevcut yazar, tutkulu aracı veya orada bulunan korkmuş ve anlaşılmaz genç kişi olarak adlandırma isteğimi engelliyor. Aralık 1878'in üçüncü haftasında, kısa ve hak etmediğim bir tatil fırsatını değerlendirerek Venedik'e gittim. Varışımın ertesi sabahı, çok nazik ve içten bir çağrıya yanıt olarak, kendimi Palazzo Rezzonico'da sundum. Londra'da bile her zaman yarattığı izlenim yoğun olsa da, Robert Browning ile sadece o metropolün stresi ve gürültüsünde tanışanlarımızın, etkileme potansiyelinin ne kadar büyük olduğunu tahmin edemeyeceğini düşünüyorum. Bay Ruskin'in "çok zayıf, çok sessiz" dediği Venedik, bu sıfatların hiçbirinin uygulanabilir olduğu düşünülemeyecek biri için gerçekten de ideal bir ortamdı. Kanalların yankılarını uyandıran vapurlar henüz ithal edilmemişti; ancak ithal edilen şairin canlılığı, bir ölçüde onlar için bir hazırlıktı. Ancak, beni tam olarak hazır bulmadı ve korkarım ki, ayaklarımı onun nezaketinin ve yüksek ruh halinin selinde bulup ona Londra'daki arkadaşlarıyla ilgili haberler verebilmem için birkaç dakika geçmesi gerekti. O sıralarda "Dramatik İdiller"in prova sayfalarını gözden geçirmekle meşguldü ve bana çok nazikçe kalmamı söylediği öğle yemeğinden sonra, seçilmiş bazı pasajları yüksek sesle okudu. Kışın Venedik güneşinin sarı sisi, _salone_'unun geniş pencerelerinden içeri 
doluyor ve gümüş başının etrafında bir hale oluşturuyordu. O saati tekrar yaşamak için çok şey verirdim. Ama Browning Derneği gelip her şeyi hepimiz için bu kadar basit hale getirmeden önceki günlerde 
keşfedildi. Korkarım ki birkaç dakika sonra dizelerin duygusundan ziyade sese hayran kaldım. O olayla ilgili aldığım notlarda, kendimi ilham almış bir boğanın sırtında büyülü bir çalılığın içinden dalıyormuşum gibi hayal ettim.

O akşam, Piazza San Marco'da gezinirken, Browning'le ilgili düşüncelerim, Cafe Florian'daki masalardan birinde oturan küçük, tıknaz bir adamın görüntüsüyle aniden dağıldı. Bu, Henrik Ibsen'di ve kalbim genç bir alabalık gibi sıçradı. İçimdeki baskın duygunun sevinç mi yoksa korku mu olduğunu söylemek zor olurdu. Büyük İskandinavyalıyla kapsamlı bir şekilde yazışmak ve yazdığım tarihten birkaç yıl önce Roma'da sık sık onu ağırlamak benim ayrıcalığımdı. Çok sayıda İmparator ve Papa'nın gölgelerinin
ortaya çıktığı o şehirde, Ibsen'in
varlığında bile kendimi nispeten rahat hissetmiştim. Ama Venedik'in daha sade çürümesinde oturmuş, siyah cübbesini sıkıca iliklemiş ve tavizsiz silindir şapkasıyla taçlandırılmış, Piazza'nın ışıkları altın çerçeveli gözlüklerinden soluk bir şekilde geri yansırken ve dudakları zavallı insanlığımızın yeni düştüğü çelik bir tuzak gibi sımsıkı kapalıyken, en cesurların bile korkup kaçabileceği bir tehdit oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Yine de, cesaretimi iki elime aldım ve bir tür adak
sunusu olarak önündeki küçük masaya koydum.

Ödülüm, o zaman ve sonrasında gösterdiği şaşırtıcı cana yakınlıktı. Seyahatim gerçekten de iki kat daha kutsanmış olmuştu, çünkü sonraki öğleden sonralarım Browning'in huzurunda geçerken, akşamlarım düzenli olarak Ibsen'in sorumluluğuna düşüyordu. Bu akşamlardan biri benim için "diğerlerinden daha gururlu, daha defne yapraklı"dır, çünkü bana el yazmasını okuduğu
zamandı. yeni bitirdiği bir oyundan. Danieli Oteli'nde kalıyordu, kırk yıldan fazla bir süre önce tarihi bir _grande tutkusunun_ ateşinin
sonunda
battığı ve önemli miktarda duman ve
koku eşliğinde
söndüğü
şöhretli bir binaydı. Orada, üst kattaki bir odada, George Sand ve Alfred de Musset'den çok farklı, ancak onlardan daha az ünlü olmaya mahkum
bir çiftle tanıştım. Torvald ve Nora Helmer'den bahsediyorum. Ev sahibim dairenin ortasında durarak bana son derece canlı bir şekilde okudu; ve Nora Helmer'in tarantella dansı yaptığı sahnede yaratıcısının içgüdüsel olarak birkaç açıklayıcı adım attığını hatırlıyorum. O günlerde kendimi Leviathan ile Behemoth arasında gidip gelen bir balık gibi hissediyordum; titrek bir şekilde memnun ama iki büyük tanıdığını bir araya getirmenin bir yolunu bulmak için her zaman özlem duyan bir balık. 24 Aralık öğleden sonra Browning'e özlemimi anlattım. O zamanlar ünü hala daha çok Boreal olan bu şair ve oyun yazarı kardeşini hiç duymamıştı; ama en büyük içtenlikle haykırdı, "Sermaye! Onu yarın saat birde hindi ve erikli puding için yanınıza getirin!"

Kendimi doğrudan Hotel Danieli'ye attım, umudumu yitirmeden Ibsen'in tek cevabının bir homurtu ve benimle gelecekteki tüm ilişkilerimin anında kopması olmayacağını umuyordum. İlk başta gerçekten gitmemeye kararlıydı. Bu Herr Browning'i hiç duymamıştı. (Onun garip, kabuklu dehasının güçlü yanlarından biri de
hiç kimseyi duymamış olmasıydı.)
Herr Browning'in, iki gondolcusunun ittiği özel gondolunu, Herr Ibsen'i şenlik alanına götürmek üzere göndereceğini söylemeyi kendime görev edindim. Sanırım onu ​​yavaş yavaş yumuşatan bu ihtimaldi, çünkü
sonraki yıllarının belirgin bir özelliği olan ihtişam ve görkem zevkini çoktan edinmişti.
Fikrini değiştirmeden önce
Palazzo Rezzonico'ya geri döndüm. Browning'in gondol göndermeyi hemen kabul ettiğini söylememe gerek yok. O kadar büyük ve sevimli bir yapısı vardı ki, bu taşıtlardan bin tanesine sahip olsaydı,
tüm filoyu herhangi bir arkadaşının herhangi bir arkadaşının onuruna göndermekten çekinmezdi.

Ertesi gün, Ibsen'i Danielian su basamaklarından aşağı, beklenen gondolun içine kadar takip ettiğimde, duygularım öyle bir hal aldı ki, ondan özenle sarılmış şemsiyesini kapmak ve başının üzerine sermek istedim, tıpkı geçmiş günlerin Doges'lerinin halk önünde
göründükleri şemsiye gibi. Belki de bu dürtüyü bastırmam üzücüydü. Ibsen,
esnediği için şimdiden pişmanlık duyuyor gibiydi. Riva Schiavoni boyunca ilerlerken, onun Onlu Konsey'in özellikle acımasız bir üyesine benzediğini düşünmeden edemedim. Ancak, onu ev sahibimizin ruhuna ve yılın gününe bir şekilde uyumlandırmaya çalıştım. Browning'in hayata bakış açısını, iyi hatırladığım kadarıyla, Norveççeye "Tanrı cennette, dünyada her şey yolunda" sözlerini çevirerek özetledim. Aslında, kendimi yapabileceğim şeyi yapmadığım için suçlayamam. Sadece bunun yeterli olmamasına hayıflanabilirim.

_Salona_ girdiğimizde, Browning piyanonun başına oturmuş, Galuppi'nin bir Toccata'sını çalıyordu. Bizi görünce, ellerini klavyeye büyük bir gürültüyle indirdi, mermer zeminde şaşırtıcı bir sıçrayışla bize ulaştı ve Ibsen'in iki omzuna yüksek sesle vurarak ona "En Mutlu Noeller" diledi.

Bu ani darbenin altında Ibsen bir kaya gibi dimdik durdu ve beynimde, karşı konulamaz bir kuvvetin hareketsiz bir kütleyle karşılaşması durumunda ne olacağı
sorusunun nihayet çözüldüğü düşüncesi uçuştu. Fakat kayanın zafer anında sevinmediği açıktı.
Bana, Herr Browning'e konuğunun İngilizce anlamadığını
açıklayıp açıklamadığımı sertçe sordular. Hemen eksikliğimi düzelttim ve
o andan itibaren ev sahibimiz İtalyanca konuştu. Ibsen, bu dili oldukça iyi anlasa da, konuşmaya karşıydı. Şu anda oturduğumuz yemek sırasında yaptığı bu tür yorumlar
Norveççeydi ve benim tarafımdan çevrildi.

Browning, hindiyi keserken, Ibsen'e Venedik tiyatrolarından herhangi birini
ziyaret edip etmediğini sordu. Ibsen'in cevabı,
hiç tiyatroya gitmediğiydi. Browning kahkahalarla güldü ve "Doğru! Oyun yazan biz şairler tiyatrolara mümkün olduğunca
geniş bir mesafe bırakmalıyız. Orada istenmiyoruz!" diye bağırdı. "Nasıl yani?" diye sordu Ibsen. Browning
biraz şaşkın görünüyordu ve Kuzey Avrupa'da
Herr Ibsen'in oyunlarının sıklıkla sahnelendiğini açıklamak zorunda kaldım. Bunun üzerine Browning'in yüzünde hafif bir gölge gördüm - o kadar hızlı ve geçiciydi ki
güneşli bir bahçede uçan bir kırlangıcın
düşürebileceği kadar. Bir an
ve kaybolup gitti. Ancak, Herr Ibsen'in son oyunlarında şiir kullanımını
terk ettiğini ekleyerek ifademi yumuşatabildiğim için mutluydum.

Sorun şu ki Browning'in eşliğinde neredeyse
nesirin kullanımını da terk etmiş gibi görünüyordu. Dahası, konuştuğunda bile, her zaman ev sahibimizinkine
aykırı bir şekilde konuşuyordu. Risorgimento
Browning'in kalbine her zaman çok yakın bir temaydı ve bu sefer bunu her zamankinden daha fazla canlılıkla ve kaynakla övdü (eğer böyle bir şey mümkünse). Özellikle, o olağanüstü hareketin başarısından bu yana İtalya'daki insan mutluluğunun toplamında biriken muazzam artıştan bahsetti. Ibsen, İtalya'nın ihtiyacı olan şeyin Avusturya tarafından işgal edilmesi ve fethedilmesi olduğuna dair inancını dile getirdiğinde, bir patlamanın kaçınılmaz olduğundan korktum. Ancak uğursuz duygunun tercümesini daha yeni dile getirmiştim ki, erikli puding odaya getirildi, tabağında alevler
çıkarken. Onu görünce, İngiliz usulü, çılgınca ellerimi çırptım ve Robert Browning'in daha da yankılanan alkışları benimkileri takip ettiğinde yoğun bir şekilde rahatladım. Felaket, taçlandırıcı bir merhametle önlenmişti. Ancak korkarım ki Ibsen ikimizi de oldukça
çılgın
sandı.

İlk başta zararsız görünse de, başlatılan bir sonraki konu,
daha ciddi bir tehlikeyle doluydu. O zamanlar bilim dünyası, Sappho'nun bir parçası olup olmadığı
kanıtlanabilecek
veya kanıtlanamayacak
bir şeyin yakın zamanda keşfedilmesiyle çalkalanıyordu. Browning, bu dizelerin gerçekliğine olan sarsılmaz inancını ilan etti. Benim şaşkınlığıma göre, klasik bir bilim adamı olarak görmeye
hazırlıklı olmadığım Ibsen, bunların Sappho tarafından
yazılmadığını kesin olarak söyledi. Browning, ona bir sebep göstermesi için meydan okudu. Cevabın tam çevirisi "Çünkü hiçbir kadın iyi bir şiir parçası
yazma yeteneğine sahip değildi." olurdu. Hayal gücü, bunun "Portekiz Soneleri"nin alıcısı üzerindeki etkisini
düşünerek sarsıldı.
Acı çeken tercüman, onuru rüzgara atarak, kelimelerin
tamamen yanlış olan bir versiyonunu geveledi. Durum yine
kurtarılmıştı; ancak bu, en
uzak bir geçmişe bakıldığında bile kalbi dondurma ve diyaframı
sıkma gücünü kaybetmeyen türdendi. Yemeğin bitmesinden hemen sonra Ibsen ayağa kalkıp ev sahibine eğilerek eğlence için bana teşekkürlerini iletmesini istediğinde Tanrı'ya şükretmek istedim. Tekrar emrimize verilen gondolda, Büyük Kanal'da, çalışmalarına ilişkin olabilecek "belgelere" olan tutkusu hemen ortaya çıktı. Bana Bay Browning'in hiç evlenip evlenmediğini sordu. Kesin bir şekilde olumlu bir cevap aldıktan sonra Bayan Browning'in mutlu olup olmadığını sordu. Konuya olan ilgisini
bozmak istemesem de, Elizabeth Barrett'ın kesinlikle tarantella dansı yapmayan veya ön kapıları çarpmayan eşlerden biri olduğu izlenimini mümkün olan en açık şekilde ona ilettim. Hatırladığım kadarıyla, ne o zaman ne de daha sonra Browning'den daha fazla bahsetmedi. Ancak Browning, ertesi gün arkadaşımı kendisiyle tanıştırdığım için bana içtenlikle teşekkür etti. "Harika bir adam!" diye haykırdı ve sonra, bir an için, bu tahmini nitelendirmek üzereymiş gibi göründü, ancak yalnızca "Harika bir adam!" diye tekrarlayarak bitirdi.

Londra'ya dönüşümden birkaç hafta sonra Ibsen Venedik'te kaldı. Tahmin edilebileceği gibi, Adriyatik'in Gelini'ni özellikle yakından incelemeye kararlıydı, çünkü evliliği pek de mutlu olmamıştı.
Ancak, Palazzo Rezzonico'ya kendi isteğiyle veya davet üzerine tekrar gittiğine dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. NOEL'İN

_By_

H*L**RE B*LL*C

Geceleyin bir hana gelen bir adam vardı ve üç kez çağırdıktan sonra ona kapıyı açtılar - ama neden üç kez değil de üç kez üç kez değil, otuz kez otuz değil, bu sayı bugüne kadar Gue-la-Nuce bataklıklarının karşısındaki Ledera'lı Aziz Aloesius'ta biçme yapan küçük taş şeytanların sayısıdır, üç yüz kez üç yüz (bu sayı hayvanca bir sayıdır) veya üç bin kez otuz üç değil, ruhum üzerine bilmiyorum ve siz de bilmiyorsunuz - o zaman, bu neşeli adam üç kez bağırdığında, bağırdığında, haykırdığında, yüksek sesle yalvardığında, miyavladığında, anırdığında, şarkı söylediğinde ve kükrediğinde, aynı şekilde kapıyı dövmeye, çekiçlemeye, çarpmaya, yumruklamaya ve çalmaya başladı. Şimdi kapı Meşeydi. Boulevoise ormanında yetiştirilmiş, Barre-le-Neuf'ta yontulmuş, Güney Hoxton'da olgunlaştırılmış, belirli bir yere menteşelenmemiş ve köylülerin bu tür el sanatlarında beceri için ruhlarını sattıkları Arque'de panellenmişti -ve bu da iğrenç bir şekilde iyi yapılmıştı. Ama adamımız bunların hiçbirini bilmiyordu, bilseydi kendisi için pek de önemli olmazdı, bunun bir sonraki cümlede anlatmayı önerdiğim bir nedeni var. Kapı açılmıştı. Neden daha önce açılmadığına gelince, bunlar en sıkıcı şekilde Profesör Sir T.K. Slibby'nin "Tarihi Kapılarla Yarım Saatler" adlı eserinde, ayrıca bir zamanlar Oleaginus Silo'ya atfedilen ancak şimdi Bayan Evans tarafından sahte olduğu kanıtlanan bir parçada anlatılmıştır. Amacımız için yeterli, neşeli okuyucum, kapı açılmıştı.

Adam, insanların yapacağı gibi içeri girdi. Ve orada, Tanrı aşkına ve Meryem Ana'nın lütfuyla, onu orada bırakalım; çünkü gerçek şu ki, gücü tamamen ciğerlerindeydi ve kendisi zaten zavallı, zayıf, şişman yüzlü, buruşuk göbekli, iğne saplı bir adamdı, Trinity Hall'da zamanının çoğunu Hume'u okuyarak geçirmişti (o Şeytan'ın uşağıydı) ve derecesini aldıktan sonra İmparatorluk Finansı'nda biraz iş yapmıştı. Onun hakkında, ileri görüşlü devlet adamı Lord Abraham Hart, "Bu genç adamın meselenin kökü kendisinde" demişti, "Bu genç adamın özünde var." Epigramı, doğruluğundan ziyade mükemmel biçimi için alıntılıyorum. Lord Abraham bir kez olsun aldatılmıştı. Ancak, bu sırada Rondoosdop Kalkınma Şirketi'nin zorunlu tasfiyesi için yapılan iğrenç (ama akıllıca tasarlanmış) ajitasyon yüzünden neredeyse aklını kaçıracak halde olduğu unutulmamalıdır. Daha sonra, Wormwood Scrubbs'da, Lord Hazretleri genç arkadaşına dair tahmininin belki de fazla yüksek olduğunu itiraf etti. O zamandan beri Dartmoor'da, İmparatorluğun serbestken onu çok sevdiği o erkekliğiyle
tamamen geri çekti.

Şimdi genç adamın adı Dimby'di - "Trot" Dimby - ve annesi bir Clupton'dı, bu yüzden - ama onu daha önce kovmamış mıydım? Aslında ondan sadece bahsettim çünkü onun o Han'a gitmesinin beni Noel hakkında söylemem gereken Tek Büyük, Nihai ve Son Gerçek Şey'e götürebileceğini düşündüm. Bana henüz o Şey'in ne olduğunu sormayın.
Gerçek hiçbir insanda yaşamaz, ama Cennet Duvarları'nın etrafındaki ormanlarda avlamanız gereken utangaç bir hayvandır. Ve ben burada
lanet ediyorum, darağacına koyuyorum ve kurnazca veya hesapçı bir şekilde avlanan adamı _execrationem perpetuam atque aeternam_ olarak kınıyorum - alçakta yatarak,
kokuları koklayarak, patikaları kısarak, avına yaklaşana kadar sessizce sürünerek ve sonra dikkatlice nişan alarak. İşte
insanların dürüst tarzıyla, yani körü körüne ona doğru giderek, ilk kokuyu (eğer varsa) veya (eğer yoksa) hiç kokuyu takip ederek, kayaların üzerinden tırmanarak, sellerden geçerek, boynuzunu çevirerek, çalılıklara dalarak, zıplayarak, havaya sürekli ateş ederek ve sonra yine de biraz daha cephaneyle doldurarak, eğer şarj kendi neşeli yüzünde patlarsa bir kahkaha ve küfürle. Büyük olasılıkla, çantasında kazara çiğnediği bir tarla faresinden başka bir şey
getirmeyecektir. Yine de onunki gerçek spordur ve kutsallığın temel malzemesidir. Noel'e dokunurken--ama zihni temizlemek, kanı ısıtmak ve kalbi çok alçakgönüllü kılmak için şiirden daha iyi bir şey yoktur. Seni uyandır,
Müze!

Pontgibaud'da Bir Noel Gecesi
(_Pom-pom, rub-a-dub-dub_)
Davullu bir adam ileri geri gitti
(_İki neşeli göz, iki yanak tombul_)
Ne içeride, ne dışarıda bir citril,
Ama gürültüyü duydu ve bozgunu duydu
Ve tüm bunların ne hakkında olduğunu merak etti
(_Ve Beelzebub'u kim günahlarından arındıracak?_)

Davulu öyle sert vurdu ki yarıldı
(_Pom-pom, rub-a-dub-dum_)
Aziz Gabriel ondan dışarı fırladı
(_Praeclarissimus Omnium_)
Kanatlarını açtı ve yukarı çıktı
Ve yükselişinde hiç durmadı
Ta ki gökkubbeye ulaşana kadar
(_Benedicamus Dominum_).

Yarın şafak vakti, Athelstan'ın adamlarının kemiklerinin olduğu Storrington'daki yüksek, yeşil höyükte durarak (lütfen Tanrım) bunu söyleyeceğim. Evet,

Yarın şafak vakti
Storrington Höyüğünde
Yalvaracağım ya da ödünç alacağım
Bir yay ve ok
Ve incecik bir keder
İliğimden vuracağım.
Seller bitti ve sığlık dar,
Yıldızlar ölü asılı duruyor ve uzuvlarım kurşun,
Ama bira altın
Ve iyi bir tutunma noktası var
Storrington Höyüğünün Cuckfield tarafında.

Bunu da söyleyeceğim ve henüz yazılmamış diğer şarkılar. Pagham'da tekrar tekrar söyleyeceğim onları ve Little Dewstead'de tekrar tekrar. Hornside'da tekrar yazacağım ve Liphook'taki Scythe ve Turtle'da
(eğer sabrım varsa) notlar düşeceğim. Selsey'de çok
lanet olası bir şekilde yolumu tıkayacaklar ve onlarla
Selsey'de ne yapacağımı hiç bilmiyorum.

O halde, benim gördüğüm kadarıyla, Noel Şöleni'nin tüm özü, gizemi, dış biçimi, ortak
kabul, amaç, alışılmış kullanım, anlam ve içsel anlam, güzellik
içsel ve dışsal ve doğru karakteri budur.
_Habent urbs atque orbis revelationem._ Ruhum için dua edin.

DOĞRUDAN BİR KONUŞMA

_Yazan_

G**RGE B*RN*RD SH*W

(_"Snt George. Bir Noel Oyunu"na Önsöz_)

Bir kamu adamı elini kalbine koyup davranışının özür gerektirmediğini ilan ettiğinde, seyirciler bunun için
hazırlanan özellikle şiddetli özür yağmuruna karşı şemsiyelerini açmak için acele eder.
Her zamanki uyarıyı yapmayacağım. Davranışım yüksek sesle özür
diye bağırıyor ve sen iyice ıslanacaksın.

Kesinlikle, bu oyunu çaldım. Hırsızlık için geçerli tek mazeret
zihinsel açlık olurdu. Bu mazereti ileri sürmeyeceğim. Kendi kafamdan bundan
daha iyi bir düzine oyun
yaratabilirdim. Shakespeare'in
üst katta o kadar boş olduğunu
sanmıyor musun ki
sanatsal dişlerinin tutunması için yeterli
parçayı bulabilmek amacıyla
cinquecento romansları, Townley Gizemleri ve benzeri sağlıksız çöp yığınlarını karıştırmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. İnan bana, o mermer kaşın arkasında
kaynayan bir sürü düzgün orijinal fikir vardı. William neden onları kullanmadı? Çok tembeldi. Ve ben de öyleyim.
Başkasının hazırladığı bir hikayeye yeni bir yorum katmak, kabaca kendiniz için tasarladığınız bir hikayeye sanatsal tutarlılık kazandırmaktan oluşan o son derece uzmanlaşmış beceri gerektiren emek biçimini sergilemekten daha kolaydır. Bir zamanlar bir edebiyat beyefendisi dünyada yalnızca otuz altı olası hikaye olduğu teorisini ortaya atmıştı.
Bu -bunu hiç saygı duymadan söylüyorum- saçmalık. Dünyada bir edebiyat beyefendisinin "in"inin raflarındaki mikroplar kadar olası hikaye vardır. Öte yandan, bunlardan yalnızca bir düzine kadarının anlatıldığı kesinlikle doğrudur. Bunun nedeni, dürüst çalışmadan kaçınma konusundaki o yumuşak, değişmez kararlılıkta yatar; bu sayede sanatçıyı, leoparın beneklerinden tanıdığınız kadar kesin bir şekilde tanırsınız. Ben bir sanatçı olduğum sürece, bir aylak olurum. Ve eğer benden bu konuda tembellik etmekten başka bir şey yapmamı bekliyorsanız, romantik çılgınlığınızın hak ettiği şoku yaşarsınız. Benimle geçmişteki ve günümüzdeki rakiplerim arasındaki tek
fark, kendimden utanma nezaketine sahip olmamdır. Yani, eğer benim "zekâm" yüzünden beni aşağı atacak kadar şaşkına dönmediyseniz ve canınız sıkılmıyorsa, operasyona neşeyle bir adım atacağıma güvenebilirsiniz. Ancak, suça karşı yargısal kin besleme payım olsa da, suçluyu daha iyi bir adam yapan vahşet hakkındaki yaygın yargısal riyakarlıktan bahsetmeyeceğim. En erken fırsatta tekrar hırsızlık yapacağımdan en ufak bir şüphem yok. Bu arada, şu anki suçlamayla ilgili kanıtları dinleme nezaketini gösterin.

Holyhead'e ilk kez karaya çıktıktan sonraki Aralık ayında, Dorsetshire'a gitmek zorunda kaldım. O günlerde, daha girişimci çiftlik işçileri, yerel asgari ücreti tamamlamak için gereken parayı dağıtmaları için soyluları gıdıklamak amacıyla her yıl kendilerini giydirirlerdi. Kendilerine Noel Mummers adını verdiler ve Snt George adlı bir oyun sergilediler. Eğitimimi tipik İrlandalı türünden aldığım ve beslendiğim fikirler tam olarak Tara's Hall'da bir zamanlar tehlikeli yenilikler olarak görülen fikirler olduğu için, Aziz George beni aniden doğduğum zamandan yüzyıllar önce olan bir şeye çarpmış gibi hissettirdi. (Aslında, sadece beş yüz yıllık bir konu olduğu için, bugün ortalama bir Londra tiyatro seyircisi üzerinde, bir West End tiyatrosunda sahnelense aynı etkiyi yaratırdı.) Konu basitti. Thomas Hardy'nin "Yerlinin Dönüşü"nde anlatılıyor; ancak, kitaplarımı okuyan insanların diğer yazarlarla başa çıkmak için enerjisi kalmadığı için, kendim bir taslak hazırlamalıyım.

Öncelikle, İngiliz Şövalyesi girdi ve Türk Şövalyesi ile savaşıp onu yenme kararlılığını duyurdu, çok daha üstün bir kılıç ustasıydı ve Türk Şövalyesi onu hemen paramparça etti. Sarazen zaferini şiirle kutladıktan ve kendini dünya şampiyonu ilan ettikten sonra, Aziz George içeri girdi ve bazı ön vatanseverlik gösterilerinden sonra, birkaç emekli ordu subayının da dahil olduğu bir izleyici kitlesinin şaşkınlığına rağmen Sarazen'i hemen kıyma haline getirdi. Ancak Aziz George, muzaffer İngiliz generalinin her zamanki çaresiyle yüzünü kurtardı ve hiçbir nezaketli sofistike yaklaşımla kendi beyninin operasyonlarına bağlanamayacak bir sonucu Providence'a atfetti. Ancak burada oyun yazarı başka bir zorlukla karşı karşıyaydı: kapatılacak bir perde olmadığı için, iki cesetten zarif bir şekilde nasıl kurtulacaktı? Bu nedenle Hekim içeri girdi ve ikisini de hayata döndürdü. (Bu sahneye romantik olasılıksızlık açısından itiraz eden herkes, bu vesileyle Royal College of Physicians'a veya akredite herhangi bir tıp dergisinin yöneticilerine yönlendirilir; onlar, yeniden canlandırma işleminin Fakülte'nin çocuk oyuncağı olduğunu bir kez ve herkes için kanıtlama fırsatını memnuniyetle karşılayacaktır.)

Çaldığım oyun işte böyle bir oyundur. İçinde bulabileceğiniz pek çok hoş estetik özellik için -dramatik yaratıcılık, mizah ve acıklılık, belagat, cin gibi ihtişam ve benzeri- orijinal yazarı kutsamalısınız: bunların sadece yararlanma hakkına sahibim. Oyun bana, sıkıştırılmış olan sivil vicdanın katılaşmasından başka bir şey borçlu değil. Mütevazı mı? Hiç değil. Beni bir adam yapan ve (bu arada) bu oyunu bir başyapıt yapan sivil vicdanımdır.

Benim için (eğer başka biri olsaydım) görevimi, ortalama bir vatandaşın hassasiyetlerini, onun yüzüne bakan şey karşısında dehşete düşecek kadar keskin olduğunu varsayarak
çokça okşayan o
Tanrı sizi-rahat-etsin-neşeli-beyler-hiçbir-şey-sizi-üzüntülendirsin ruhuyla yapmaktan daha kolay bir şey olamazdı. Charles Dickens, etrafındaki suistimallerin belirsiz bir şekilde
farkında olduğu berrak aralıklara sahipti; ancak bunları
ortaya çıkarmak için yaptığı spazmodik çabalar, onu gergin edebi sinirleri için
o kadar acı verici gerçeklerle temasa geçirdi ki, her zaman
toplum dışı iyimserliğin sefahatlerine geri döndü. Avon'un Kuğusu bile, 8. Henry'nin sıradan rehberliği altında tolere edilebilir bir akıcılıkla çalışan
toplumsal makinede Elizabeth romantizminin yarattığı yerinden edilme tahribatının görüntülerini görmüştü. Zaman uyumsuzdu; ve Kuğu, bunu düzeltecek son kişi olduğunu fark ederek,
dünyaya rahatlatıcı bir umutsuzluk doktrini sunarak kendini teselli etti.
Benim için değil, teşekkürler, o Swansdown yastığı. Kendimi "W. Shakespeare, Eczacı"nın dükkanında karıştırmayı,
"C. Dickens, Aile Kasabı"nın sulu eklemleriyle kendimi canlandırmayı kesinlikle reddediyorum. Bu ve benzeri zararlı kuruluşlardan benim himayem, dükkan kapısının etrafına dikenli telden bir diyalektik örgü örmek ve sonra ahlaki makineli tüfeklerimi müşterilere doğrultmaktan ibarettir.

Bu şeytani işlevde, bildiğiniz gibi, pratik yaparak
muazzam bir teknik beceri edindim; ve az çok masum
bir gurur duymasam bile, başarımı herkese
gösterirken, demirden sinirlerimin bile,
beni böyle mükemmelleştirmeye iten dehşetlere karşı dayanıklı olup olmayacağından şüphe ediyorum. Henüz reşit olmamışken, insanlığın ancak yeterince uzun bir süre boyunca akıllıca vaaz edilirse
yeniden şekillendirilebileceğine inanıyordum. Bu ilk güzel, umursamaz coşkuyu,
benim yaşımda,
öksürük veya ısırgan otu döküntüsünü
yeniden yakalayamayacağım gibi,
tek tek, tüm siyasi
nostraları denize attım, ta ki geriye sadece dinamit ve bilimsel
üreme kalana kadar. Bunlara olan dokunaklı inancım beni karamsarlıktan kurtarıyor:
Geleceğe inanıyorum; ama bu, sadece birkaç milyon yıl veya daha uzun süre güçlü bir şekilde devam edeceğini öngördüğüm
şimdiyi, buna kıyasla daha da dayanılmaz kılıyor.

Günümüze dair suçlamalarımın bir özetini tamamen politik bir bakış açısıyla dramatik bir forma sokmak için, Aziz George'un eski oyunu tam da ihtiyacım olan çerçeveye sahip olarak aklıma geldi. Türk Şövalyesi şahsında, aramızda bir siyasi yapı için görev yapan o uluyan kaosu canlandırabilirdim. İngiliz Şövalyesi, buna göre Liberal Parti olurdu; seçmenlerin desteğini aldığında, dış politikada Metternich veya Bismarck'ın küstahlığını ve iç politikada Garibaldi veya Cavor'un ateşli tavırlarını taklit ederek kaosu düzene sokma çabaları, Liberal Parti için her girişimde içsel yaşlı kızlığının her zaman kazanması gereken başarısızlığa mahkumdur. Aziz George, elbette, benim. Ama burada tartışmadaki yeteneğim beni oyun yazarı olarak tökezletti. Konunun köküne doğrudan inip, Jack Robinson diyebilmenizden önce, her yanılgıya bir hakikat ve her gelenek için bir doğal yasa koyma becerim nedeniyle, Aziz George'un (Bernard Shaw) Türk Şövalyesi'ne karşı kazandığı zafer sahnesi tiyatro amaçları için çok kısa çıktı. Oyunun olduğu haliyle beş saatten fazla sürmeyeceğini hesapladım. Bu nedenle, Türk Şövalyesi'ne sırasıyla İyi, Beyootiful ve Ter-rew olarak adlandırılan ve kendi başlarına Din, Sanat ve Bilim'in mevcut biçimlerini temsil eden üç yardımcı canavar sağlamak için orijinal şemanın dışına çıktım. Bu üç Aziz George sırayla meydan okuyor, ele alıyor ve düzleştiriyor - birincisi delilik, ikincisi fahişelik, üçüncüsü büyücülük. Ama yine de, beş cesedin hayata döndürüldüğü sahneye epeyce soytarılık eklemeseydim oyun yeterince uzun olmazdı.

Onarıcı Hekim, en çürümüş ve en bayağı kurumların onları yıkan mantığın dişlerinde
gelişmesini sağlayan karşı konulamaz insan aptallığı gücünü sembolize eder. Bu nedenle,
yazar için oyunun sonu esasen trajiktir. Ama onun için ölüm olan şey sizin için eğlencelidir ve benim soytarılıklarım hiçbirinizi
kırmayacaktır. Bah!

SEVGİLİ KALPLER ÇARPIK

_By_

M**R*CE H*WL*TT

WILLIAM ROBERTSON NICOLL SAGE VE RAHİP VE GERÇEK BİR ŞÖVALYE BU GÜNLERİN
ROMANI EDVARDIAN

GİRİŞ.

_Bazı mideler için fazla sert bir şarap, çünkü içinde
bal ve bir parça kan, diğer çeşnilerle birlikte. Yine de Hanım Clio
(bazılarının söylediğine göre, o tatlı kız olan Hanım Thalia ile birlikte) demledi:
ben değil, o, sadece emri ve iyi niyetiyle bardağı dolaştıran. Onun misafirleri, benim değil, onu alacak ya da bırakacaksınız -
tadına bakmadan
dökeceksiniz ya da mideye indireceksiniz. Misafirperver bir mizaca sahibim, benim uşağı olduğum kişi; ama büyük bir hanım, yemekhanedeki asık suratlar tarafından
sinirlendirilmeyecek kadar kendine güvenen. Küçük kız kardeşe gelince (eğer karışımda parmağı varsa) - orada bir hakaret korkusu yok! Onun tarzını biraz
bilen biri olarak, sizin
tedirginliğinize sadece güzel bir şekilde kıkırdayacağına yemin edebilirim._

BENEDICTUS BENEDICAT.

Başlangıçtaki bir boşluk için sizden merhamet diliyorum. St. Box bayramı gecesi, Londra'nın doğusunda hızla ilerleyen, süslü
bir şekilde ilerleyen iki kişinin kaşlarını neyin ördüğünü ve kararttığını bilmiyorum:
_alter_, Geoffrey Dizzard, "Şerefli" olarak anılır, Edward the Peace Getter'ın Muhafızları'nda _teğmen_; _alter_, Lady Angelica
Plantagenet, ona nişanlı. Şeytan kavganın sebebini alsın:
küsmüş olmaları yeter. İşte kızı bir görün!

Johannes Sargent, Yeni Dünya'dan gelen o çevik dev, onu çoktan
bir çift kız kardeşiyle birlikte tuvale fırlatmıştı. Orada, bakire bir kavak kadar uzun; saçları dağılmış keten gibi ve dönemin modasına uygun şekilde
örülmüş; boynu bir zürafanınki gibi; dudakları gülümsemekten ziyade
öpülmek için şekillendirilmiş; gözleri yine bir zürafanınki gibi; göğüsleri bir çocuğunki gibi ve
tüm görünümüyle bir tür giyinmiş çocuk gibi.
Kolları, kendisi gibi bir boy için bile biraz uzun; parmakları da çok uzun,
kırmızı-pembe tırnakları sivriltilmiş. Eğik bir şekilde bakıyor,
güzelliğinin ve belki de başka bazı şeylerin bilincinde. O buzun altında ateş, tahmin ediyorum - o uysal beyaz maskesinin ardındaki kırmızı küreler coşmuş. "_Forsitan in hoc anno pulcherrima debutantium_"
bir çağdaş derginin hükmüdür. "_forsitan_" yerine
"_certe_" okuyun. Bu, kalabalığın geri kalanında bir hakaret değil.

Johannes'in onu gördüğü gibi,
cabriolet yanlarından geçerken, şimdi şehirlilere öyle görünüyordu. Oradaki en önemli kişi,
burada daha da önemliydi. Yine de bu Geoffrey çirkin görünmüyordu. Geoffrey'nin babasının sarayındaki hizmetçi kız olan Mary Jane'in gizli günlüğünde
(baronluğunu birayla kazanıyordu) "güzel mavi gözlerinden;
bir kız gülü gibi ten renginden; bir kızınki gibi ellerden; yine bir kızınki gibi dudaklardan; kısa kesilmiş sarı buklelerden; ve bıyık için (henüz çok genç) kehribarın suya düşürebileceği gölgeden" bahsediliyor.

Burada, eğer isteseydim, size Mary Jane'in kendisini, o kavrulmuş periyi tasvir ederdim. Ancak zaman zorluyor. Cabrioletçi atını (ben de dahil) dörtnala koşturur ve Soho'ya dalar. Yolun kenarındaki bir vagon duraklar. Angelica etrafına bakınarak dudaklarını ısırır. Çünkü burası Wardour sokağıdır, (tüm kroniklerin kesinlikle söylediği gibi) Geoffrey ile ilk kez burada tanışmış ve bağlarını koparmışlardır.

"Bence," diye haykırır vagoncuya yüksek ve net bir şekilde ve parmağını Geoffrey'e doğrultarak, "Şeytan senin oklarının arasında olmalı, bu birliktelikte benimle alay etmek için, ki bu gerçekten de kendi eseridir."

"Tatlı hanımefendi," der Geoffrey (kendisine "Hazır" da denirdi), "seni onun yanına koşmaya yardım edeyim mi? Yine de, kendi açımdan, seni hizmetine bağlaması veya rahibin seni batırması konusunda aşırıya kaçtığımı sanmıyorum."

Acı bir şaka bu; ve bu düşünce hala kızın yanağında karıncalanıyordu ve Geoffrey onu Drury Lane Tiyatrosu'nun
portikosunda yere bıraktığında kalbini tırmalıyordu. Yeni bir pandomim başlamıştı. Geoffrey'nin
babası (o blöf kırmızı baron) bir loca kiralamıştı, hanımı ve diğerleriyle
oradaydı. Şakayıkların arasında Lily, Angelica oturmuş, gözleri sahneye dikilmiş, Geoffrey de sandalyesinin arkasında, aynı şekilde düşünüyordu. Presto, omuzlarından kulaklarına kadar pembe bir sel gördü. "Baş oğlan" sahneye yeni atlamıştı. Hiç oğlan yoktu (Tanrı şahit olsun), ancak bir Metres Tina Vandeleur, maskeli baloda çok yetenekliydi,
ve saf insanlara yeterince gerçek bir oğlan gibi görünüyordu. Bacakları tıknaz,
hafif ayaklı, şapkasında hileli bir tüy ve Azizleri bir bahis için saklayacak birinin
kahramanı olan bu Aladdin, Angelica'nın sık sık rüyalarında okşadığı türden bir galliard'dı. Doğrudan kalbinin
dolabına atladı ve "Deus!" diye haykırdı, "bekaretimi maugre, o güzel topukları dünyanın etrafında takip edeceğim!"

Geoffrey bağırdı "Evet! Ve senin soluk soluğa kalmanı
sağlamak için hemen jambonunu ipe asmayacak mıyım?"

"_Tacete!_" diye bağırdı topraklılar.

Bir an sonra, Geoffrey dalağının ucunu unuttu. Aşk Tanrısı onu ilmiklemişti - onu Dul Twankey'e sıkıca bağlamıştı. Bu, Angelica'ya hiç benzemeyen bir kadındı: kavak kadar uzun, kabul ediyorum; ama karaağaç kadar geniş; derin sesli, gürbüz ve sıcak yaşamsal özlerle cesurca üfleyen. En azından Geoffrey'e öyle görünüyordu, tiyatroyla ilgili hiçbir bilgisi yoktu ve ilgi odağı, günün baş soytarısı olan
Üstat Willie Joffers'tan başkası değildi. Angelica gibi, onun da hoş
görüleri vardı; ve işte, onların tam hanımı!

Angelica'ya, "Bu dul kadına gönülden bağlıyım." dedi.

"Çok daha iyi!" diye güldü. "Ben tavus kuşuma, sen tavus kuşuna, her birinize Tanrı'nın selamı olsun."

Kuşları nasıl tuzağa düşürebiliriz? Güzel bir sorun: Kuş avcılığı narin olmalıydı. Aladdin gibi bir gevezenin bile güzelliklerden yoksun kalması mümkün değildi.
"Bana lütufta bulunur mu?" diye merak etti uysal Angelica. "Bu dul," diye düşündü
Geoffrey, "hiçbir dul kadına benzemiyor, ama efendisinden başka hiçbir erkeğe
ona evet diyen mütevazı bir eş." Baş başa görüştüler, uygun bir avantaj için akıllarını zorladı. Geoffrey aniden elini uyluğuna vurdu. Boccaccio, Heveletius ve diğer bilgelerin öğrencisi olarak, ipucu avucundaydı. Ondan bir fısıltı, Angelica'dan bir baş sallama ve ikisi birlikte kutudan çıkıp dışarıdaki koridora doğru çekildiler.

Orada, sırt sırta, hızla soyundular, her biri çıkardıkları
giysileri birbirlerine fırlattılar. Sonra telaşlı bir tuvalet ve özellikle erkek için zor bir şey; ama arzunun sıcaklığı el becerisini doğurur. Dönüp birbirlerine baktıklarında, Angelica, Aladdin'in uşak olarak
reddetmeyeceği türden bir çocuktu, Geoffrey ise dul kadının hizmetçi olarak
göz koyabileceği türden bir kızdı.

Yıldızların altına saklandılar ve işlerini bitirdikleri zaman
oyuncuların geleceği arka tarafa giden yolu aradılar. Orada kendilerini
gölgeye yerleştirdiler. Arnavut kaldırımlarında karla kaplı
açık bir gece; ama buna aldırış etmediler: aşk ve dans eden
kalpleri onları ısıttı.

Uzun süre beklediler. Boğuk figürlerden oluşan diziler sıralanmaya başladı, ama
hiçbiri Aladdin veya Dul'a benzemiyordu. Gece yarısı çaldı. Bu ikisi pusu haberini alıp başka bir kapıdan mı gizlice çıkmışlardı? Hayır, sabır!

Sonunda! Kapıda bir figür belirdi - kadınsı bir pelerin giymiş, ama
üzerinde Aladdin'in yüzü olan bir figür. Pantolonlu Angelica, bir çığlık atarak
gölgeden fırladı. Bayan Vandeleur'un gözlerine göre o, Bayan Vandeleur'un onun gözlerine göre olduğu kadar gerçek bir erkekti. Böyle karşı karşıya gelince, Bayan Vandeleur geri çekildi, kıpkırmızı oldu.

"Hayır!" diye güldü Angelica, bileklerinden tutarak. "Soğuk çocuk,
beni o kadar kolay
kaybetmeyeceksin. Güzel bir kızsın, Aladdin; ama aşk
bir rapier'in yağı delebileceği gibi deler."

"Deli! Beni bırak!" diye bağırdı aktris.

"Ben deli değilim, sen de biliyorsun," diye cevaplıyor Angelica, "ama
aşkı reddeden bir kız delirebilir. Beni dudaklarımdan öp!"

Onlar boğuşurken, başka bir figür arkada belirir ve Angelica bir anda Efendi Willie Joffers (tüm
mırıldanmalarına rağmen, şövalyelik konularında oldukça bilgili) tarafından kenara çekilir. "Böyle korkak dudaklar için öpücükler mi?" diye bağırır. "Hayır, ama onları susturmak için bir vuruş!" ve pantolonlu Angelica'nın ağzına
vurmuş olurdu. Ama dekolteli Geoffrey
Dizzard, ona "Tatlı fahişe, beni bu erkeklik havalarıyla şaşırtmayı
düşünme!" diye bağırarak araya girmişti ve kendi burnuna
vurmuştu.

Sendeledi ve kan fışkırarak düştü. Buffo'nun elleri yukarı kalktı
ve "Şimdi Azizler beni kırbaçlasın," diye bağırdı, "bir kız kanı için!" ve bir köpek gibi uluyarak geceye doğru kaçtı. Hanım
Vandeleur çoktan kaçmıştı. Angelica dizlerinin üzerine çöktü, Geoffrey'nin akışını durdurmak için.

Şimdiye kadar, düz tarih. Apocrypha, gerisi: kendi devamını
seçeceksin. Örneğin, bazıları Geoffrey'nin kan kaybından öldüğünü,
bu sayede Usta Joffers'ın darağacına, Angelica'nın (Vandeleur da, ister istemez) bir rahibe manastırına gittiğini söyler. Diğerleri ise,
annesi Angelica sayesinde yaşadığını,
bu sayede de zamanında ona ikiz Dizzard'ları emzirdiğini söyler. Joffers'ın zaten karısı olduğunu, aksi takdirde simetri uğruna
Vandeleur'le evleneceğini söylerler.

DICKENS

_By_

G**RGE M**RE

İnsanlar bana Tintoretto'dan bahsettiğinde neden kendimi
her zaman Turgeneff'i düşünürken bulduğumu sık sık merak ederdim.
Tintoretto'yu düşünmek yerine
Turgeneff'i düşünmem bana garip gelirdi;
çünkü ilk bakışta Slav zihniyle Flaman zihni arasındaki
bu kadar uzak bir şey olamaz. Fakat birkaç yıl önce bir sabah, Victoria Caddesi'ndeki şöminemin başında düşüncelere dalmışken, Dolmetsch beni görmeye geldi. Sol kolunun altında kirli bir nota rulosu vardı. "Nasılsın?" dedim. "İyiyim. Ya sen?" dedi. "Ben de iyiyim. Sevgili Dolmetsch, sol kolunun altında taşıdığın şey nedir?" dedi. "Palestrina'nın bir ayini." "Bana notaları okur musun?" diye sordum. Hayır diyeceğinden
korktum. Ama Dolmetsch hayır diyenlerden değildi ve notaları bana okudu. Çok iyi okuyamıyordu ama daha önce hiç duymamıştım, bu yüzden bitirdiğinde notaları bana tekrar okumasını rica ettim. "Çok iyi, M**re, sana tekrar okuyacağım." dedi. Tam sözlerini hatırlıyorum çünkü o zamanlar bana yalnızca Dolmetsch'in söyleyebileceği türden şeyler gibi gelmişti. Victoria Caddesi'nde sisli bir sabahtı ve Dolmetsch ilk birkaç ölçüyü tekrar okurken, Renoir'ın Buckingham Sarayı'nın duvarının üzerinde gevşekçe görünen çınar ağaçlarının tepelerini böyle bir atmosferde resmetmeyi ne kadar çok seveceğini düşündüm.... Neden hiç Buckingham Sarayı'na davet edilmemiştim? Oraya gitmek istemiyordum ama bana
söylenmesi hoş olurdu.... Renoir ne kadar _cesur Gaillard_'dı ve
o karanlık paletle ne kadar da güzel resim yapıyordu!...

Gezici düşüncelerim, Arnold Dolmetsch'in bana okuduğu ilahi notaya takıldı.
Bu yarım notalar ne kadar da iyi yerleştirilmişti! Palestrina'dan başkası onları bu kadar güzel yerleştirebilir miydi?
Palestrina'nın onları tasarlarken hangi kıza kur yaptığını merak ettim. Kesinlikle sarışın ve dar yanaklı olmalıydı....
Kızları düşünmediğimiz anlar vardır, değil mi sevgili okuyucu? Ve size yemin ederim ki Dolmetsch o ayinin son iki ölçüsünü mırıldanırken böyle bir an geldi. Notalar "do, la, sol,
do, fa, do, sol, la" idi ve o bunları mırıldanırken dik oturdum ve boşluğa baktım, çünkü insanlar Tintoretto'dan bahsettiğinde kendimi neden her zaman Turgeneff'i düşünürken bulduğumu aniden anlamıştım.

Size anlattığım bu hikayenin çok iyi bir hikaye olduğunu söylemiyorum ve korkarım ki onu iyi anlatmamışım. Bir gün, zamanım olduğunda, onu yeniden yazmak isterim. Ama şimdilik onu öylece bıraktım, çünkü onsuz düşüncelerimin en üstünde olanı ve sizinle paylaşmanızı istediğim şeyi alamazdınız. Onsuz, söylemek için can attığım şey size zor bir söz gibi görünebilir; ama şimdi beni anlayacaksınız.

Dickens dışında hiçbir yazar olmadı. Belki de onun hakkında hiçbir şey duymadınız? Önemli değil, birkaç güne kadar benim için sadece bir isimdi. Genç bir adamken Paris'teyken, bir dergide onun hakkında bir övgü okuduğumu hatırlıyorum; ama o günlerde başka sunaklarda diz çöküyordum, başka kapı eşiklerini temizliyordum... O zamandan beri de böyle oldu; her zaman
sahte bir tanrı, her zaman yanlış kapı eşikleri. Bu ve o sahte tanrıya salladığım tütsü kokusundan bıktım - Zola, Yeats, _ve diğer
tümü_. Hizmetçi dizine yakalandığım için öfkeliyim, çünkü
hiçbir yere çıkmayan kapı eşiklerinde yakaladım. Temizlenmeye değer tek bir kapı eşiği var. Charles Dickens'ın kapısı...

Çok kitap yazdı mı? Bilmiyorum, çok da önemli değil, o "Pickwick Belgeleri"ni yazdı; bu yeterli. Şimdiye kadar sadece bir bölüm okudum, bir kır evindeki Noel partisini anlatıyordu. Gariptir ki
birisinin bundan başka bir şey hakkında yazmaya çalışması! Noel -şimdi anlıyorum- erkeklerin ve kadınların gerçekten
canlı olduğu, gerçekten hakkında yazmaya değer olduğu tek andır. Diğer mevsimlerde
sanat amacıyla var olmazlar. Noel hariç tüm mevsimlere tükürüyorum... Bu Bay Wardell, bu pembe yanaklı yaşlı "squirer", evinde bu Noel
partisini veren, tüm kurgulardaki en büyük figür değil midir? O, Balzac'taki herhangi bir figürden daha doğru sözlü, daha önemli. O, Balzac'ın tüm figürlerinin bir araya getirilmesinden daha iyidir... Eskiden o kapının önünde diz çökerdim. Balzac birçok
kitap yazdı. Ama şimdi kendime onun hiç iyi bir kitap yazıp yazmadığını sormam gerekiyor. Eskiden on beş saat boyunca aralıksız yazıp, bu arada kahve yudumladığını biliriz. Ama bu, kahvenin iyi olduğu veya yazdıklarının iyi olduğu anlamına gelmez. Comedie Humaine tamamen hindibadır.... Bunu söylemek için birkaç
yıldır dilediğim şey, _d'avoir debarrasse ma poitrine de ca_.

Bir Noel partisini ilahi bir şekilde tarif etmek bir şeydir, ama her şey değildir. Erotik motifin devre dışı bırakılması her şeydir, tek
mihenk taşıdır. Eğer bu yapılırken bir transa, sinirlerin belirsiz bir
hezeyanına girersek, o zaman romancının
en üstün bir romancı olduğunu biliriz. Bilincimizi korursak, o en üstün değildir ve sanatta en üstün olmaktan daha az olmak var olmamak demektir....
Dickens, erotik motifi iki figür aracılığıyla devre dışı bırakır, Bay Winkle, bir sporcu ve Bayan Arabella, "kürklü çizmeli genç bir bayan."
Paten kaymaya giderler, Arabella ona bir stile üzerinden yardım eder. Onu iyi göremez misiniz? Stile üzerinden atlar ve baldırı balbriggan çorabından kendini belli eder. Çarpık bacaklı bir kız ve Bay Winkle'a bazen rüzgar kuzeybatıdan estiğinde oluşan o şehvetli bakışla bakıyor. Evet, bu manzaranın üzerinden esen kuzeybatı rüzgarı, Hals veya Winchoven'ın resmedebileceği manzara -- hayır, Winchoven gül-kök boyasıyla beceriksizce yapardı ama Hals bunu iyi yapardı. Hals onaylardı -- değil mi? -- budaksız kavakları, bu budaksız kavakları,
bu yaprak döken ve hüzünlü, kırağının parıldattığı. O tarla, ne kadar da iyi sürülmüş ve bunlar eteklere benzemiyor mu, o alçak bulutlar? Evet, Hals onları iyi ifade ederdi ama yalnızca Manet kızın uyluklarının eğimini ifade edebilirdi -- kendine nasıl diyor? -- Arabella -- hatırlanması çok zor bir isim -- çitin üzerinden geçerken. Manet onun yanaklarında da bir zevk bulurdu. Kuzeybatı rüzgarı yüzünden biraz çatlamışlar, bu da kavak ağaçlarını titretiyor. Ne kadar da sevimli bir şey, kuzeybatı rüzgarının kırmızıya boyadığı bir kızın burnu! Bazen bıkabiliriz, çünkü bazen her şeyden bıkıyoruz,
ama Winkle bunu bilmiyor. Arabella onun metresi mi? Eğer değilse, olmuştur ya da en azından olacaktır. Ne kadar da dolgun bir mizacı var, değil mi? Kürek kemikleri biraz dikkatsizce şekillendirilmiş gibi görünüyor, ama niyetleri ne kadar da iyi! Sol yanağındaki o is ne kadar da iyi yerleştirilmiş!
Onu izlerken içimde belirsizce onunla ilgili garip düşünceler yükseliyor -- İngilizce olarak ifade edemeyeceğim düşünceler... Elle est plus vieille que les roches entre lesquelles elle s'est assise; comme le vampire elle a ete frequemment morte ve mezarın sırlarını öğrenmek; et s'est plongee dans des mers profondes, et conserve autour d'elle leur jour harap; ve, Lede olarak, ve sadece d'Helene de Troie olarak, ve, Sainte-Anne olarak, sadece Maria olarak; et tout cela n'a ete pour elle que.... Vazgeçiyorum çünkü içimde kabaran düşünceler Fransızca aracılığıyla ifade edilemez. Fransızca eski bir dildir. Bütün Avrupa dilleri de öyle, taze hiçbir şey söylenemez... İçlerinden en bayat olanı Erse... Kalbimin derinliklerinde ani bir ses bana sanatın kendini gösterebileceği tek bir ülke olduğunu fısıldıyor. bir kez daha. Onu Meksika'dan başka bir yerde beklemenin ne faydası var? Kıyamet ancak orada olabilir. Meksika'ya bir bilet alacağım, Meksika grameri satın alacağım, Meksikalı olacağım.... Bir yamaçta veya bir gri havuz,
yoksul ve kurak o ovalara bakarak, yeni şafağın ilk
soluk gösterilerini bekleyeceğim....

EUPHEMIA ÇATIŞMA DÜŞÜNCESİ[10]

MEREDITH'İN BİR TAKLİT

[Dipnot 10: Genel bir kural olarak, iyi bir adamın ölümünden sonra, onun yaşarken yaptığı
eserini yeniden yayınlamak. Ancak Meredith,
o kadar üstündü ki, bu tür skeçler her zaman zararsız olmalı,
ve şöhreti o kadar kalıcı olacak ki, sahip oldukları
tazeliği asla kaybetmeyecekler Başta. Bu yüzden bunu diğerlerinin yanına koydum, ihtiyaç duyulan iyileştirmeleri yaptım.--M.B.]

Ada Kozmos'un kalbinde, birkaç düzine lig uzaklıkta
Karmakarışık ekilebilir veya pastoral, bir tutamdan daha fazla değil açık
turist burun delikleri çayır rüzgarlarını solumaya alışkın, ama perspektif için yeterli, o marjinal kumlardan, üç çatallı mızrakla kazınmış,
miğferli bir Dame Özeti tarafından, güncel bronz disklerde tanıdık bir şekilde profillendirilmiş--daha mütevazı ağızlar için bir somun ekmek fiyatı
Seçkin damakların gıdıklanması için
Galya garnitürlerine karşı küçümseyici--standlar
Clashthought Park, Runnymede'de adı geçen, biraz iddialı bir ev,
sonraki zamanlarda Daedalean ustaları tarafından kendisine verilen kanatlar hariç, bilardodan veya Terpsichore için tuzaklar ve sahip olunan sağlıklı bir
üreyen Clashthoughts hattı tarafından kesintisiz nesiller, yan dalların bozulmasına
bir dişinin doğumu için istekli. Yastıklı alandan geçen yolcular,
en yüksek hızda uçuyorlar veya inmedikleri belirsiz istasyonlarda oyalanıyorlar
görünüşe göre, kendilerine işaret edilmiş
imtiyazlı bir an için belirsizce bakılır, sonra 
eğitici bir kağıdın çıtırdayan bariyerinin arkasına geri çekilirler, 
duruma göre 
"Teşekkür ederim, Beyefendi" veya 
"Hanımefendi". Rehber kitaplar bunu övüyor. Sanırım 
bir süre incelenecekler gökkuşağı sıfatlarının utangaçlığı Landed
Gentry'nin hedefine doğru savruldu, önceden haber verircesine. Tintinnabulasyon yeter. Clashthoughts'un Mayfair'e veya Tirol'e periyodik ayak basışları, Eol kaprisinin tepeli bir
indeksinin direğinden kaymasıyla işaretlenir, varlıklarının
armasıyla, meraklılara bir ev sahibi rehberliğinin kahkahaları eşliğinde koridorlarda ve galerilerde dönme hakkı verir-- bir
zevk parçası için mücadele, köpek modası. İpin bükülmesi için söylenecek bir şey var. Bilgelik atlar.

Aynı Bilgelik Hanımı'nın goblinlerinin hepsinin bir Noel sabahı evin kapıları ile parkın kenarındaki köy kilisesi arasında, bir kulübeye benzeyen bir görünümle, heyecanla beklediği kaydedilmiştir. göksel ışıltılardan daha fazlası,
güneş ışığında griliğini ağartmış Noel kırağısıyla bile,
burada ve orada, takas tezgahlarında, "altı peni ve üzeri" olarak işaretlenmiş, dostluk için mevsimlik mektuplarda tasvir edildiği gibi.

Ol Elbette bu goblinler Sir Peter Clashthought'a saygılarını sundular, o geçerken, 
kolunda karısı, topuklarında oğulları olan, kolalı bir toprak sahibi işareti.
Ardından, ev halkının bazı üyeleri -gül renginde çatlamış erkekler ve kadınlar, ibadet kitapları taşıyorlardı. Goblin sürüsü, dirseklerini dürterek ve "Kızı Euphemia nerede? Nişanlısı Sir Rebus nerede?" diye fısıldayarak yola baktı.

Evin pencerelerinden içeri bir göz atmak için koşturdular.
Kütüphanenin pervazına doluştular, kulakları dik ve göz kapakları bir olasılığa hayranlıkla
çıtırdıyordu. Euphemia görüş alanındaydı -- onun özü. Sir Rebus yanındaydı. Goblinlerden hiçbir şey kaçmaz.

"Ağır Süvarilerdeki Peri" Bayan Cryptic-Sparkler'ın onun için kullandığı ünlü
tanımdı. İlçe bunu son olarak kabul etti -- kalbinde bir leke olan
işlenmemiş bir mücevher. Euphemia bu imgeyi hoş gördü. Genişliği vardı. Üzerinde durduğu zeminde bol miktarda kıvrım oluşturan topuklar ve sıkıldığında sizi yere serebilecek eller onundu. Gri
gözler, kabarık şakaklarının altında berrak ve korkusuzca bakıyordu,
bu şakaklar kabarık bir saç kümesinde kaybolmuştu. Burnu bakirdi, çoğu açıdan Demir Dük'ün ipuçları vardı. Ortadan yarık kare çenesi, boğazına, tepesinde bir silah olan bir kule görünümü veriyordu. Kilise için giyinmişti, ama Zaman'ın kölesi gibi görünmüyordu. Başlığı
başından iyice geriye itilmişti ve kurdeleleri parmaklıyordu.
Kadın olduğu anlaşılıyordu. Saygı uyandırıyordu.

"Çoban Asası İçin İşaret Parmağı" Bayan Cryptic-Sparkler'ın Sir Rebus için söylediği şeydi. O kadar.

"Dua Kitabınız var mı?" diye sordu.

Başını salladı. Juno evlilik numarasını yakaladı.

"İlahiler mi?"

"Antik ve Modern."

"Sizinle paylaşabilir miyim?"

"Ezbere biliyorum. Papağanlar şarkı söyler."

"Philomel ilahiler söylüyor," ona doğru eğildi.

"Şikayetler bir festivali mahveder."

Kapıya doğru elini salladı. "Hanımefendi, babanız başladı."

"Bu atasözünü biliyor. Defterler bunu aşılar."

"İçinde kaçınılmaz bir gerçek var."

"Tırpandan kaçabiliriz."

"Kumlarla boğulmak mı?"

Gülümsedi. "Eufemi'min
Absolution'a geç kalmasını istemezdim." dedi.

Gözlerini halıya çevirdi. Adam onları geri tepmede yakaladı.

"Kar yağıyor," diye mırıldandı, pencereye doğru yüzerken.

"Bir kar tanesi, artık yok. Mevsim onu ​​talep ediyor."

"İnce çizmelerim var."

"Başka bir çift?"

"Hizmetçi düğmelerim. Kilisede."

"Parmaklarım mı?"

"Her birinde on tane."

"Beş," diye düzeltti.

"Düğmeler."

"Affedersiniz."

Fırsat gördü. Zil ipine doğru yüzdü ve bir şıngırtı için
tuttu. Bu hareket sevgilisinin gözlerine kadınsı kıvrımlar yaydı. O bir
erkekti.

Kapıda dalkavukluk belirdi. Hanımı bir
port siparişi verdi--iki kadeh. Sir Rebus ona bir çift kaşını fırlattı.
Şüphe zihninin korkuluklarından aşağı kaydı, mavi bir kurdeleyi takip etti.
Sarhoşluk hobilerinden biriydi. Bir an için gün batımıydı.

"İlaç," diye mırıldandı.

"Affedin beni, hanımefendi. Bir kadeh, kesinlikle. İbadet için bizi ısıtacak."

Şarap belirdi, sanki
sürgüsünün yüzeylerinden baykuş gibi göz kırpıyor gibiydi, sanki yıllarca yeraltı karanlığından sonra ışığa sürüklenen
bir beyaz tutsak gibi--aniden serbest kalmasında huysuz bir şey. Ya da tepsiden şefkatle parıldadığını,
saygının elleri tarafından sabit bir şekilde taşındığını, tıpkı Yanılmazlığın
Balkona diz çökerek mücevherli parmakların
kalkmasıyla geçtiğini gördüğümüz gibi. Port'un içinde şu var: bize itaati zorunlu kılıyor, efendimiz;
kardeş ve kız kardeş şaraplarının altınlarının içinde utangaç bir şekilde
yüzeysel bir tepeye veya damarlarda bize sinsice göz kırparak
parıldayan soytarı sıçramasına karşıt olarak. Şehvetli şaraplar bir
coset'e doğru yüzüyor. Port'a gidiyoruz, dikkat et!

Sir Rebus, kadehin sapında şefkatli bir başparmağıyla yudumladı. "İnsan örümcek ağlarını kokluyor." dedi.

"İçlerinde yakalıyor," diye ona fırlattı Euphemia.

"Seni anlıyorum. Bacchus ağda gülüyor."

"Pallas hariç, eğrilmemiş."

"Bir hanımın kıskançlığı."

"Daha çok, önceden düşünülmüş."

"Paternal pate'de demlendi. Bağışla!"

"Bir bahar için."

Sir Rebus ciddiyetle eğildi. Liman, cevabın uzamasını engeller.

Kadehleri ​​doldurdu. Küçümseme teslim oldu. "Bir adım," dedi, "ve
İlk Ders için zamanında varırız."

"Bu," diye kabul etti, "bir şaraptır. "

"Duruşta küfürler vardır. Kişi ona oturmalıdır."

"Belki." Kadının parmağıyla işaret ettiği geniş deri tahtına çöktü.

Yine onun için doldurdu. "Bu sefer topuk vuruşu yok," diye emretti. "Litanya temel ister."

"Doğru." Dirseğine yerleştirilmiş sürahiyi geri püskürtmeden içti.

"Bu bir şarap," diye tekrarladı hemen dilini üzerinde gezdirerek.

"Büyük büyükbabam tarafından bırakılmış. Manastır."

"Tuhaf," dedi tıpayı inceleyerek, "tarih yok. Tufan öncesi.
Ancak sağlam."

Defterini çıkardı. "_Duyular_" diye yazdı, "_birbirleriyle iç içedir. Bizi köleleştirmeden önce esprit de corps'u öğrenmiş olacaklar._" Bu, onun özelden genele yaptığı en mutlu atılımlardan biriydi. "_Görsel
dikkat dağıtma, damağın nihai inceliğine zarar verir_" bizi ancak
en iyi havada asılı kalabilen bir kelebeği iğnelerdi; hatta vecize yazarının, not defterini kapatıp başının arkasını sandalyeye yaslayarak gözlerini de neden kapattığını da bilmemeliydik.

Meteorolojik bir oyuncakta bizim rehberliğimiz için gizlenen bir yasaya göre
şaşkınlık için İroni ile sıkı sıkıya bağlı iklimlerde, yaşlı kadının çıkışının kaçınılmaz olarak yaşlı adamın girişiyle senkronize olması veya tam tersi, vecize yazarının göz kapaklarını kapatan kuvvet dudaklarını derece derece ayırdı. Böylece Euphemia, şömine halısı üzerinde dikilmiş, aşağıya bakmak için bir mağaraya
sahip oldu. Güçlendirici fildişinin dış duvarları, daha yoğun
gölgeler oluşturuyordu keşfedilemez. Buradaki yalnızlıklar mırıldanmaya başladı.

Gizli geçitlerden yukarı doğru, burun üstündeki daha küçük ikiz mağaralara doğru, Morphean cüceler işlerine devam ettiler, önce fısıldayarak, ama sonra hep birlikte
boruları çalmaya cesaret ettiler -Roland gibi, daha az değil.

Euphemia'nın kulağı vardı; ayrıca efendi ve efendiyi yorumlamak için hevesliydi
rahat ama geri tepti ve soyut veya aşkın gerçeklerin sözel ve armonik gerçeklerinin üzerinde yükseldi, daha sonra kurtuluş için özünü çıkarmak için bir kancaya veya çengele eğilmiş ayrıcalıklı kadın izleyiciler tarafından mırıldanılacaktı.

Kemerinde asılı duran tabletleri yakaladı. "_Ne kadar_," diye sordu
stilusuna, "_cinsiyetimiz mizah yaptı? Jael çekiçledi._"

Spekülasyonları daha da ileri götürebilirdi. Ama Ana Toprak,
beyaz pelerinli, onu çağırdı.

Yatar pozisyonda dikkatli bir bakış atarak, halının üzerinde kürek çekti
ve aniden karın üzerinden yüzdü.

Pagan genç kadınlığı, altı fit uzunluğunda, öğle yemeğinden önce sekiz mil uzanıyordu.

* * * * *

BÜYÜK BRİTANYA'DA

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,

BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Max Beerbohm'un A Christmas Garland adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS GARLAND ***

***** This file should be named 14667.txt or 14667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/6/14667/

Produced by Suzanne Shell, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
