*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Around The Tea-Table
Yazar: T. De Witt Talmage
Yayın Tarihi: January 11, 2005 [EBook #14662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Around The Tea-Table, by T. De Witt Talmage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Around The Tea-Table

Author: T. De Witt Talmage

Release Date: January 11, 2005 [EBook #14662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AROUND THE TEA-TABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Melissa Er-Raqabi ve Online Distributed
Proofreading Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir.

ÇAY MASASI ETRAFINDA.

T. DE WITT TALMAGE TARAFINDAN,

_"Crumbs Swept Up", "Abominations of Modern Society", "Old Wells
Dug Out", Vb.'nin yazarı.

YAYIMLAYAN
THE CHRISTIAN HERALD,
LOUIS KLOPSCH, Sahibi,
BIBLE HOUSE, NEW YORK.

LOUIS KLOPSCH TARAFINDAN.

ÖNSÖZ.

Kahvaltıda harcayacak zamanımız yoktur, çünkü günün görevleri dikkat çekmek için
çarpıyor; öğlen yemeği saatinde aileden bazıları
yok oluyor; ama akşam saat altıda hepimiz
sohbet etmek ve maceraları anlatmak için çay masasına geliyoruz. Arkadaşlarımızı yanımıza alıyoruz - ne kadar çok arkadaş, o kadar iyi. Aşağıdaki bölümlerin söylenen şeyler veya yapılan sohbetler veya okunan makaleler veya o röportajdan oluşturulmuş paragraflar olduğunu hayal edebilirsiniz. Şimdi kapıları sonuna kadar açıyoruz ve herkesi içeri girip çay masasının etrafına oturmaya davet ediyoruz.

T. DEW. T.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM.
I.--Masa örtüsü serildi
II.--Bay Givemfits ve Dr. Butterfield
III.--Bir hırıltı yatıştırıldı
IV.--Carlo ve dondurucu
V.--Eski oyunlar tekrarlandı
VI.--Tam kanlı inek
VII.--Leatherback'in çay fincanındaki tortu
VIII.--Sıcak aks
IX.--Rahipler için biftek
X.--Eski bir makas çiftinin otobiyografisi
XI.--Zoolojik olarak düşünülen bir yalan
XII.--Bir İngiliz havası esintisi
XIII.--Gece yarısı dersi
XIV.--Kent görevlisi
XV.--Eski beşik
XVI.--Atın mektubu
XVII.--Kulübenin kralları
XVIII.--Kilise müziğinin katliamı
XIX.--Sıra ve kürsü savaşı
XX.--Şeytanın değirmeni
XXI.--Şefin rüyası
XXII.--İtme ve Çekme
XXIII.--Bostonlular
XXIV.--Yunus balinaya karşı
XXV.--Kanepenin altındaki bir şey
XXVI.--Taze kalmanın yolu
XXVII.--Noel çanları
XXVIII.--Kötü vaaz
XXIX.--Raflar bir erkeğin dizini
XXX.--Kilisedeki davranış
XXXI.--Erkek ve kadın
XXXII.--Edebi suç
XXXIII.--Edebi perhiz
XXXIV.--Kısa veya uzun papazlıklar
XXXV.--Bir editörün cips sepeti
XXXVI.--Hizmet erkekliği
XXXVII.--İnatçı insanlar
XXXVIII.--Anonim mektuplar
XXXIX.--Kas veya beyin
XL.--Sıcak hava dini
XLI.--Yumurtaları saklamak Paskalya
XLII.--Batmak mı yüzmek mi
XLIII.--Plajdan deniz kabukları
XLIV.--Körfez kısrağını yakalamak
XLV.--İlk ve son purolarımız
XLVI.--Hareket, hareket, hareket
XLVII.--Küçük kütüphanelerin avantajı
XLVIII.--Mektup yazmada reform
XLIX.--Kraliyet evlilikleri
L.--Üç ziyaret
LI.--Manahachtanienks
LII.--Denizde bir dalış
LIII.--Sert kabuk düşünceleri
LIV.--Wiseman, Heavyasbricks ve Quizzle
LV.--Bir kat waffle
LVI.--Cuma akşamı

ŞABATH AKŞAMLARI.

LVII.--Şabat akşamı çay masası
LVIII.--Mesih'in sıcak yüreği
LIX.--Her şeyi feda et
LX.--Gençler gitti
LXI.--Aile duaları
LXII.--Denizcilere bir çağrı
LXIII.--Yehoşafat'ın gemiciliği
LXIV.--Merhametle ilgili her şey
LXV.--Devenin eyerinin altında
LXVI.--Yarı yarıya kiliseler
LXVII.--Dikenler
LXVIII.--Bana kim dokundu?

ÇAY MASASININ ETRAFINDA.

BÖLÜM I.

MASA ÖRTÜSÜ YAYLADI.

Teorimiz her zaman "Akşamları hafif yiyin" olmuştur. Bu nedenle, sabah ve öğlen bolluk olsa da, çay masamızda
sadece tabaklar ve sohbet vardır. Dünyanın işlerinin çoğu
akşam saat altıda bitmeli. Çocuklar okuldan
evde. Karısı tamirat veya alışverişi bitirmiş. Tüccar kuru mal veya hırdavat işini bitirmiş. Çay çanının
çalması keskin ve müzikal olsun. Oolong veya Young
Hyson ile odaya gir. Çay masasına yeterince geniş aralıklarla otur ki, günün acıklı bir hikayesine ağlamak istersen
cep mendilini çıkarabilesin veya birisi karşı konulamaz bir bilmece ortaya
attığında kahkahalarla kendini dağıtabilesin. Şişe duyusal dünyayı yönetir, ancak çay fincanı tüm güzel topraklarda kraliçedir. Bir zamanlar bu yaprak çok nadirdi ve pound'u elli dolardı;
ve Doğu Hindistan Şirketi krala iki pound ve iki onsluk bir hediye verdiğinde, tarihte bir iz bıraktığı düşünüldü. Ancak şimdi Sam Amca ve karısı her yıl otuz milyon pound çay fincanlarına döküyorlar. Bin iki yüz yıl önce, Lo Yu adında bir Çinli bilgin çay hakkında şöyle yazmıştı: "Ruhları yumuşatır ve zihni uyumlu hale getirir, halsizliği giderir ve yorgunluğu giderir, düşünceleri uyandırır ve uyuşukluğu önler, vücudu aydınlatır ve canlandırır ve algısal yetenekleri temizler." Bizim gözlemimiz, dilin menteşesini bu kadar gevşeten, öfkeyi yatıştıran, diyaframı canlandıran, sosyalliği
ateşleyen ve geleceği umut verici kılan hiçbir şeyin olmadığıdır. Barnum'un eski müzesinin duvarındaki küçük bardaklardan biri gibi, içinden şehirleri ve dağları güneşle yıkanmış olarak görebiliyordunuz, böylece çay fincanından içtiğinizde ve yeterince yüksekte olacak şekilde alt tarafa doğru yürüdüğünüzde, istediğiniz neredeyse her görkemli şeyi görebilirsiniz. Şehirden gelen bir büyük teyzemiz vardı, bombazine elbisesinin cepleri çocuklara güzel şeylerle
dolmuş halde gelirdi, ama ilk fincan çayını bitirene kadar bir gök gürültüsü bulutu gibi simsiyah görünürdü, sonra sağ cebindeki şekerleri boşaltırdı, ikinci fincanını bitirdikten sonra diğer cebini boşaltırdı ve fazladan üçüncü bir fincan içtikten sonra, çünkü çok üşüyordu, tüm oturma odası, salon ve mutfak onun coşkusunu bastırmak için kullanılırdı.

Arkadaşlarınız masaya oturduktan sonra, sohbetin tarzının ev hanımının misafirlere koyduğu çayın türüne çok bağlı olması sizi şaşırtmasın. Eğer gerçek Young Hyson ise, yaprakları mevsimin başlarında toplanırsa, sohbet taze, canlı ve güneşli olacaktır. Eğer Çinlilerin İnci çayı dediği, ancak bizim tüccarların Barut adını verdiği çaysa, sohbet patlayıcı olacak ve siz daha
başaramadan birinin itibarı yok olacaktır. Eğer Prusya mavisi ve alçıtaşının büyük miktarda infüzyonuyla hazırlanan yeşil çaysa veya toz haline getirilmiş siyah kurşunla karıştırılmış siyah çaysa, sohbette
zehirli bir etki olmasını ve ahlaki sağlığın zarar görmesini bekleyebilirsiniz. İngiliz Parlamentosu, o ülkeye tüccarların "yalan çayı" dediği iki milyon pound çayın geldiğini ve tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık aynı miktarın Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildiğini tespit etti; ve ev hanımı misafirlerinin fincanlarına bu "yalan çayının" bir kaynatmasını koyduğunda, grup kesinlikle komşuları hakkında konuşmaya ve dokundukları her şeyi yanlış tanıtmaya başlayacaktır. Kanada'da bu çayın servis edildiği bir "dikiş topluluğu"nun bir toplantısı, iki iftira davası, başlangıçta o renk olmayan dört siyah göz, bakanın kovulması ve kilise görevlisinin başının tepesinden tüm kılcal süslemelerin aniden çıkarılmasıyla sonuçlandı.

Ama çay masamızda birinci sınıf Ningyong, Pouchong, Souchong veya Oolong olacak, böylece sohbet saf ve sağlıklı olacak.

Zaman zaman çay masasındaki ziyaretçilerimizin konuşmalarından bazılarını bildirmeyi öneriyoruz. Çayda pek çok büyük adamı ağırlamıyoruz. Gerçek şu ki çay masasındaki büyük adamlar çoğunlukla sıkıcıdır. Kendilerine dalmış olma eğilimindedirler veya o kadar derindirler ki onları anlayamıyorum veya yiyeceklere karşı analitiktirler veya kendilerini yarı ölü bir şekilde incelemekten dolayı gergindirler veya hazımsızlık çektikleri için ceketlerinin kuyruğundan bir parça esmer ekmek çıkarırlar veya hidro-benzamid veya sülfindigotik asit hakkında o kadar ciddi yorumlar yaparlar ki
çocuklar korkar ve korkunç bir şey olacağını düşünerek ağlamaya başlarlar. Boswell'in alması için kibirli zekasını masanın üzerine
sıçrayan Öğrenilmiş Johnson, yüce bir rahatsızlık vermiş olmalı. Goldsmith için "bir melek gibi yazdı ve zavallı Poll gibi konuştu" denmişti. Sıradan insanlar olduğunda yemek odasına sıra dışı insanlardan daha fazla ilgi duyulur.

Çay masamızda ara sıra portreleri çekilmeye değer erkekler ve kadınlar
olur. Bizi görmeye gelen Dr. Butterfield, Bay Givemfits, Dr. Heavyasbricks, Bayan Smiley ve Bayan Stinger vardır. Hepsini çok yakında çaya davet etmeyi umuyoruz; ve gelecekte konuşmalarını duyacağınız için, size şimdi bazı özelliklerini anlatmam daha iyi olur.

Dr. Butterfield çay masamızdaki en hoş ziyaretçilerimizden biridir.
Adının da belirttiği gibi hem yumuşak hem de güzeldir. Her zaman şeylere hoş
görüyle bakar. Çayını tatlı sever; ve fincanı ona uzatıldıktan sonra sık sık geri uzatır ve "Bu gerçekten
çok hoş, ama lütfen biraz daha şekerli olsun." der. Tüm şirket üzerinde yumuşatıcı bir etkisi var. Biraz konuşmasını dinledikten sonra, gözlerimde yeterli bir sebep olmadan yaşlar biriktiğini fark ediyorum. Ağzını bir peçeteyle sildiğini görmek neredeyse bir vaaz kadar iyi. Onu
tek başına çaya davet etmek istemezdim, çünkü bu tatlılardan oluşan bir yemek yapmak olurdu.
Ama farklı mizaçtaki diğer insanlarla birlikte olduğunda,
eğlenceli oluyor. Bana her zaman yüzen ada denen tatlıyı, çırpılmış yumurtayı, muhallebiyi hatırlatıyor.
Politik, sosyal ve dini tüm konularda, yumuşak tarafı seçiyor. O bir papaz ve bir yılda cennet hakkında elli bir vaaz dizisi vaaz etti, son ve elli ikinci Pazar günü, tamamen zıt karakterde bir yer hakkında vaaz vereceğini söyledi; ama o gün, Ağustos ayında toplanan dinleyiciler ayağa kalktı ve vaaz vermek için havanın çok sıcak olduğunu söyledi ve hemen bir duayla onları dağıttı. Çay masasında onu hiç frenk üzümü reçeli içmeye ikna edemedim, çünkü o her zaman çilek reçelini tercih ederdi. Asitliği reddeder.

Genellikle çay masasında onun karşısına Bay Givemfits'i koyarız. O, Dr. Butterfield'ın tam zıttıdır; ve ikisi konuştuğunda, bir konunun her iki tarafını da anlarsınız. Konuşmalarını duymak için gülmek zorundayım; ve küçük kızım,
tartışmalı çarpışmalarda öyle bir histeriye kapılıyor ki,
onu ağzı dolu bir şekilde yan odaya göndermek zorunda kalıyoruz, boğulmasını önlemek için sırtına vuruluyor. Arkadaşım Givemfits çay hariç hemen hemen her şeye "düşkün" ve bence onun gergin, keskin, huysuz tavrının bir nedeni de bu içecekten çok fazla içmesi. Dünyanın çok yakında sona ereceğini düşünüyor ve "Ne kadar erken olursa o kadar iyi, lanet olsun!" diyor. O bir edebiyatçı, bir gazete yazarı, bir kitap eleştirmeni, vb.; ama eğer bir papaz olsaydı, "gelecekteki cezalar" hakkında elli bir vaazlık bir ders verirdi ve elli ikinci ve son Şabat'ta "gelecekteki ödüller" hakkında vaaz vermeyi teklif ederdi; ama Aralık ayında gelen son Şabat'ta dinleyicilerine, "Gerçekten, vaaz vermek için çok soğuk. Duayla bitireceğiz ve duayı atlayacağız, çünkü ısınmak için sobanın yanına gitmem gerekiyor." derdi.

Kadınlardan hoşlanmazdı - dünyada hiçbir işe yaramadıklarını düşünürdü, sadece çay demlemek için. Cennette bir kadın gelene kadar hiçbir sorun olmadığını ve Adem kaburgasını kaybettiğinden beri kadının erkekler için kötü bir baş belası olduğunu söylerdi. Çay masasında karşısında oturan Dr. Butterfield'ın bir tür ikiyüzlü olduğunu düşünür ve ona her türlü kafa karıştırıcı soruyu sorardı. Gerçek şu ki, sirke şişesi şeker kasesine karşı sürekli bir tartışmadır. Givemfits'i birçok kişi kadar suçlamıyorum. Sindirimi zayıf. Üşüme ve ateş dalağını büyüttü. Sık sık nevralji atakları geçiriyor. Haftada bir kez baş ağrısı çekiyor. Karaciğeri bozuk. Romatizma sancıları çekiyor. Hiçbir şey ona iyi gelmiyor, sadece çay, o da gelmiyor. Çok fazla denemeden geçti ve belanın gürültüsü insan nezaketinin sütünü ekşitti. Dr.'u eleştirmeye başladığında Butterfield'ın vaazları ve kitapları yüzünden, bazen
birinin ön kapıda olduğunu duyduğumu farz etmek zorunda kalıyorum, böylece dışarı çıkıp
uygunsuz olmadan kahkahalarla gülebiliyorum. Çay masamın
karşı taraflarında Dr. Butterfield ve Bay Givemfits olması hayatımın en büyük eğlencelerinden biri.
Ama çay masamıza gelen başka birçok kişi daha var: Bayan Smiley, genellikle saat altıda
koşarak gelir. Bayan Smiley her şeyden tatlıdır. Herkesi
seviyor gibi görünüyor ve herkes de onu seviyor gibi görünüyor. Ayrıca, eşek arısı kadar keskin olan Bayan Stinger,
keskin şeyler söylemekle övünür; erkeklerden hoşlanmaz; bir çift çizmenin
görüntüsünü kaldıramaz; tıraş aletinden nefret eder; Eve'in, ilk kez süpürgesini kullandığında, Adam'ı Cennet'ten
süpürmüş olsaydı, ev işlerinde daha yetenekli olacağını düşünür. Bu hanımların dışında, her türden birçok iyi, zeki, faydalı ve mantıklı insan var. Birkaç gün içinde onlardan bir grubu çaya davet edeceğiz ve onların insanlar, kitaplar ve şeyler hakkındaki
tartışmalarını duyacaksınız. En iyi Young Hyson'dan bir kutu sipariş edeceğiz, uzatma masasını çıkaracağız, çaydanlığa asacağız, ateşi karıştıracağız ve misafirlerimiz olduğunda asla kullanmadığımız çay takımını güderi ve gümüş tozuyla temizleyeceğiz.

BÖLÜM II.

BAY GIVEMFITS VE DR. BUTTERFIELD.

Çaydanlık, bahsettiğim akşamdan daha tatlı bir şarkı söylememişti. Belli ki misafir geleceğini biliyordu. Belirlenen saatte iki arkadaşımız, Dr. Butterfield ve Bay Givemfits geldi. Daha önce de ima edildiği gibi, mizaçları birbirine zıttı - ilki yumuşak, olgun, şişman, iyi huylu ve sindirimi iyi, her zaman her şeyin parlak tarafını görüyordu; Diğeri, öfkeli, sert ve bir şey
yuttuğunda onun ölümü mü yoksa onun ölümü mü olacağından emin değildi.

Masada karşılıklı yerlerini alır almaz
sohbet başladı. Eşim çayı Bay Givemfits'e uzatırken
ikincisi hava durumuna karşı bir nutuk atmaya başladı. Bu
kışın takvimlerde bilinen en dayanılmaz kış olduğunu söyledi.
Yağmur yağmadığında kar yağdı; çamur olmadığında ise sulu kar yağdı.
Bu noktada arkasını döndü ve şiddetli bir şekilde öksürdü ve böyle bir
atmosferde soğuk algınlığından uzak durmanın imkansız olduğunu söyledi.
Güneye gitmeyi
düşündü. Böyle bir iklimde yaşamaktansa hiç yaşamamayı tercih ederdi.
Burada doktorlar ve cenaze levazımatçıları dışında hiçbir şans yok ve onlar bile
kendi ilaçlarını alıp kendi tabutlarında yatmak zorundalar. Bunun üzerine Dr.
Butterfield iyi huylu bir kahkaha attı ve şöyle dedi, "Havanın olumsuzluklarını kabul ediyorum; ancak ülkede üç yıldır kuraklık olduğunu ve yağmur eksikliğinden dolayı ülkede büyük acılar yaşandığını bilmiyor musunuz? Bir denge oluşturmak için tüm bu yağışlı havaya ihtiyacımız var. Sizi rahatsız eden şey
ülkenin zenginliğidir. Bunun dışında, açık havada güneş ışığı alamıyorsam onu ​​şapkamın tepesinde taşıyabildiğimi görüyorum. Sıcak bir paltosu, dolu bir sobası ve rahat bir evi olan kişi zamanının çoğunu şikayet ederek geçirmemelidir."

Bayan Smiley bu anı içten bir "Ha! ha!" ile sohbete dahil etti. "Bu son kış hayatımın en mutlu kışıydı. Rüzgarların
dörtnala estiğini hiç duymadım ama onlara katılmak istiyorum. Kar sadece çiçek açan kış. Göletin orada burada olması yerine, tüm ülke beyaz zambaklarla kaplı. Bir kar yığınının eğrisinde beni bir hafta boyunca hayran bırakacak kadar zarafet gördüm. Kar fırtınasından sonraki sabahı, her ağacın buzdan bir zırhla, buz sarkıtlarından bir kılıçla dikildiği zamanı hatırlıyor musun? Ayrıca, kışın bizi içeri sürüklediğini ve bizi bir araya getirdiğini düşünüyorum. Evimizde
dama tahtaları, dominolar, körebe ve piyano ile bu kış kadar güzel vakit geçirmedik. Annem ve babam, bunun onlara yeniden evlenmek gibi göründüğünü
söylediler. Bunun dışında, fırtınanın o kadar şiddetli olduğu gecelerde,
kapı zili yatağa girip derin bir uykuya daldığında, Charles Dickens Gad's Hill'den içeri
girerdi; ve Henry W. Longfellow, kapıyı çalmadan,
sanki şapkası çıkarılmış halde karda yürümüş gibi beyaz saçlarıyla oturma odasına
girerdi; ve William H. Prescott, görme yetisini geri kazanmış olarak, Meksika'dan
geldi, yakasında bir kaktüs; ve Audubon,
masaya bir kafes dolusu kuş koydu--Baltimore sarıasma kuşu, ispinoz, sığırcık ve bobolink en güzel halleriyle; ve Christopher North tüfeğini koridor zeminine vurarak
ve 'spor ceketini' şapka askısına astı ve Highland fundasıyla
kahverengi halıyı salladı. Walter Scott içeri girdiğinde, köpeği de onun peşinden
hızla içeri girdi ve her iki pençesini de mermer masanın üzerine koydu; ve Minnie yaşlı adama saçlarını neden daha iyi ayırmadığını, bunun yerine alnına sarkmasını istediğini sordu ve adam Melrose Abbey'den Kenilworth Kalesi'ne kadar uzun bir yürüyüşe
çıktığını söyleyerek özür diledi. Ama bence bu kış geçirdiğimiz en
heyecan verici akşam, hapishane ceketiyle içeri giren, ayakkabıları küflü ve yanağı güneş ışığı eksikliğinden
solgunlaşmış bir adamla oldu. O kadar yorgundu ki hemen uykuya daldı.
Alışkın olmadığını söyleyerek kanepeye oturmak istemedi,
kendisini yere uzattı ve başını bir pufa koydu. İlk başta korkunç bir şekilde horladı ve korkunç bir rüya gördüğü belliydi; ama bir süre sonra
daha rahatladı ve yüzünde bir gülümseme belirdi ve şarkı söyleyerek ve bağırarak uyandı. 'Neyin var ve ne rüya görüyordun?' dedim. 'Şey,' dedi, 'kötü rüyam Yıkım Şehri'yle ilgiliydi ve mutlu rüyam Göksel Şehir'le ilgiliydi;' ve hepimiz onu hemen tanıdık ve bağırdık, 'Muhteşem yaşlı John Bunyan! Christiana nasıl?' Yani, görüyorsunuz,' dedi Bayan Smiley, 'fırtınalı gecelerde ay ve yıldızların hüküm sürdüğü zamandan daha keyifli vakit geçiriyoruz.'

Bayan Stinger bu ana kadar sessizce oturmuş çay fincanına bakıyordu,
kaşığı tabağa çarpınca, "Eğer sevmediğim bir şey varsa, yapamadığınız bir şiir denemesidir. Bazı insanlar tanıyorum, her zaman halk içinde kendilerini göstermeye çalışırlar; ama eve geldiklerinde yakaları asla düzgün olmaz ve sabah samanlıkta kahvaltı eden bir kasırga gibi görünürler. Bana gelince, ben pratik biriyim ve
kış kış, sulu kar sulu kar, buz buz, bir çay fincanı bir
çay fincanıdır; ve eğer benimkini yeniden tedarik edilmesi için hostese uzatırsanız,
tüm bu duygusallıktan çok daha fazla hoşuma gider.
Lütfen
tatlandırmayın. Ben tatlı şeyleri sevmem.
Güzel karınızdan şeker olarak koymayın veya buz sarkıtlarıyla karıştırmayın."

Sohbetteki bu ani sarsıntı sohbeti böldü ve bir an
sessizlik oldu. Sohbeti nasıl tekrar başlatacağımı bilmiyordum. Bizim her zamanki
yolumuz hava durumu hakkında konuşmaktır; ancak bu konu çoktan tükenmişti.

Birdenbire yıllar sonra ilk kez Bay Givemfits'in yüzüne renk geldiğini gördüm. Gerçek şu ki, sert bir ekmek kabuğunu ısırırken,
onu rahatsız eden ağrıyan bir dişine çarpmıştı ve "Dr. Butterfield, fiziksel ve ahlaki dünya
yozlaşıyor. İşler giderek daha da kötüye gidiyor. Örneğin, birçok gazetenin tonuna bakın; dedikodu, taciz, yalan, şantaj bunların başlıca kısmını oluşturur ve yararlı istihbarat istisnadır. Halkın cinayetlere ve vapur patlamalarına zihinsel ve ruhsal ilerlemenin öğelerinden daha fazla ilgisi var. Kilise ve Devlet
gazete çamuruyla kaplı."

"Dur!" dedi Dr. Butterfield. "Hiç gazete almıyor musun?"

III. BÖLÜM.

BİR HOROZCU YATIŞTIRILDI.

Givemfits, Dr. Butterfield'a, "Dün akşam bana hiç gazete alıp almadığımı sordun. Ben de, Evet, diye cevap veriyorum ve onlar için yazıyorum.

"Ama onların yozlaşmışlığını görüyorum. Bir zamanlar söylediklerinin neredeyse hepsine inanabiliyordun;
şimdi onda birine inanan bir aptal. New York'lu 'Skandalmonger', Philadelphia'lı 'Prestidigitateur' ve Boston'lu 'Prolific' var ki bunlar sadece kamuoyunu kandırıp şaşırtmaktan başka bir şey yapmıyor. On dolar, bir toplantının olumlu bir raporunu alır veya daha fazlası onu karikatürize eder. Neredeyse her köşenin arkasında gizli bir kaynak vardır. Editörün bir önceki gece ne yediğine bağlı olarak Foster'ın asılmasını mı yoksa cezasının hafifletilmesini mi istediği değişir. Edebiyatçı, benden önce bu kadar zayıf bir şekilde tost ve çay içmişse, rahatça uyur ve ertesi gün köşelerinde Foster'ın idam edilmemesi gerektiğini söyler; o iyi bir adamdır ve onu affettirmek için Albany'ye giden din adamları kutsal bir görevle meşguldüler ve cemaatleri İlyas gibi
ortaya çıkmamaları için onlara sıkıca sarılmalı. Ama eğer editör gece saat on birde
kötü domuz yağında kızartılmış deniz tarağı ve biraz fazla viskiyle akşam yemeği yediyse, ertesi gün
başı ağrır ve Foster'ın, o düzenbazın asılması veya
kendi araba kancasıyla dövülerek öldürülmesi gerektiğini söyler ve onu affettirmek için Albany'ye giden papazlar yaşlı hanımlarla çay içiyor olsalar daha iyi olur.
Ben sahne arkasındaydım ve her şeyi biliyorum ve itiraf etmeliyim ki
ben de kötü işlerin bir kısmını yaptım. Yazı masamda bir eleştirmen olarak tartışmak için otuz veya kırk kitap var ve köşe yazısının hazırlanması gerekiyor. Otuz veya kırk kitabı okumaya zaman ayırdığımı mı düşünüyorsunuz? Hayır. Önce
dizine dalarım, sonra önsöze dalarım, sonra dört yüzüncü sayfaya üçüncü kez dalarım, sonra yetmişinci sayfaya dördüncü kez dalarım ve sonra
kalemi alıp tüm işi on beş dakikada bitiririm. Kitabı beğenip beğenmemeye, yazarı ne kadar takdir ettiğime veya hor gördüğüme göre karar veriyorum. Ancak makalemin hoşgörüsü veya ciddiyeti, odanın soğuk olmasına ve o günkü romatizmamın keskin veya hafif olmasına bağlı. Bunlardan bahsederken, Sayın Piskopos Goodenough'un geçen Pazar günü verdiği 'Lütufta Büyüme' konulu vaazın, kutsal alanın kapı eşiğinden düşen ve o kadar sarhoş olan bir muhabir tarafından indirilip ofisimize getirildiğini
hatırlıyorum.
Onu kaldırıp cebinde piskoposun kalbin ve yaşamın kutsallığı hakkındaki vaazını bulmak için yardım etmek zorunda kaldık. Bunun onun etrafında bir yerde olduğundan emindik."

"Tut! tut!" diye bağırdı Dr. Butterfield. "Sanırım Bay Givemfits, tamamen yanılıyorsunuz. (Doktor, bir yandan da fincanındaki şekeri karıştırıyordu.) Bence matbaa, dünyanın iyileştirilmesi için güçlü bir kurumdur. Eğer bir bakan olmasaydım, editör olurdum. Gazetecilik mesleğinde olduğu gibi, diğerlerinde de Bohemyalılar var, ancak tek bir Yahuda uğruna
tüm havariliği kınamıyorlar. Muhabirler, benim bildiğim kadarıyla, zeki adamlardır, neredeyse ölümüne çalıştırılırlar, mevsim dışı
saatler çalışmaya zorlanırlar ve çok az başka mesleğin katlandığı
kavga etme cazibelerine kapılırlar. Kamu konuşmacısının gaflarını ve belirsizliğini
düşündüğümde, bence her şeyi harika bir şekilde doğru anlıyorlar. Konuşmacı
kralın İngilizcesini katlediyor ve muhabir cesedi
canlandıramadığı için deliriyor. Bir keresinde büyük utançlar içinde bir dondurma festivalinde konuşma yaptım ve ağzımdan pamuk tükürdüm, geveledim ve ağzımın kurumasıyla terledim, sıfatları, isimleri, fiilleri ve hitabımdaki edatları bir İrlandalının uyanmasını sağlayarak; ama
ertesi gün, 'Johnstown Advocate'da, sözlerim Addison'ın 'Spectator'ı kadar zarif bir şekilde okundu. Washington'da, tüm işi Kongre üyelerinin konuşmalarından Anglosaksonlara karşı işlenen günahları ayıklamak olan bir fonografçı tanıyordum; ama bu iş onun için çok fazlaydı ve deliryum tremens'ten öldü, çok fazla sözdizimi şarabı içmişti, çılgınca
söylemlerinde 'sorgulamaların' yılanlar gibi üzerinde süründüğünü, 'ünlemlerin' hançerlerle onu deldiğini ve 'noktaların' ona kurşun gibi çarptığını ve bedeninin ayrık bağlaçlarla parçalandığını hayal ediyordu. Hayır, Bay Givemfits, çok sertsiniz. Ve kınadığınız
kitap eleştirmenlerine gelince, onlar kitapların dolaşımı için diğer sınıflardan daha fazla şey yaparlar, özellikle de kınar ve karikatürize ederlerse, çünkü o zaman
insan doğası kitabı her ne pahasına olursa olsun görecektir. 'Medeniyet Felsefesi' adlı kitabımı yayınladıktan sonra, eleştirmenler tarafından o kadar rahatsız edildi ve o kadar çok sert isim taktı ki yayıncılarım meraklıların taleplerini karşılayacak kadar hızlı basamadı. Ayrıca, gazete olmadan ne yapardık? Telgrafın demir tırmığıyla tüm dünyayı her sabah kapımıza çekiyor. Rahibin Şabat günü beş yüz kişiye vaaz ettiği vaazı ertesi gün gazete elli bin kişiye vaaz ediyor. Şairin on fit karelik küçük odasında çaldığı dizeleri alır ve kıtanın kulaklarına ulaştırır. Matbaanın silindiri, Rab'bin arabasının tekerleklerinden biri olacak. İyi gazeteler kötü gazeteleri yenecek ve
bal arıları eşek arılarından daha fazla olacak. Bir zamanlar yulaf lapası ve lapayla geçinen, haftada bir kez dinlenmek için iyi bir adamın kapısının önünde oturan, tekmelenmese bile minnettar olan üç veya dört dinsel gazete yerine, şimdi birçok mezhep, dünyanın günahları arasında tırpanlarını sallayan ve Rab'bin gelişinin öncü habercileri olan sadık dergilere sahip."

Dr. Butterfield bu cümleyi bitirirken yüzü bir hasat
ayı gibi parladı. Hepimiz bıçaklarımızı düşürmüştük ve ona bakıyorduk. Young
Hyson çayı tüm şirket üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratıyordu. Bay Givemfits dördüncü fincanını içmişti (küçük fincanlardı, şirket için kullandığımız
takım) ve her şey hakkındaki görüşlerinde tamamen sakinleşmiş ve yumuşamıştı ve hatta Dr. Butterfield'ın nutkuna ellerini çırptı. Bayan Stinger bile parlıyordu, çünkü o hoş kokulu içecekten bol miktarda içmişti sıcacıkken ve
çok
mutluyken Givemfits'in koluna girdi ve ona hiç
evlenmek isteyip istemediğini sordu. Bayan Smiley gülümsedi. Sonra Dr. Butterfield fincanını kaldırdı ve
hepimizin ayakta içtiği bir kadeh kaldırmayı teklif etti: "Matbaanın misyonu! İklimin sağlığı! Önümüzdeki
umutlar! Oolong ve Young Hyson'ın
harikaları!"

BÖLÜM IV.

CARLO VE DONDURUCU.

Bu akşam çay masamızda çok eğlendik. Eski arkadaşımızı on yıldır görmemiştik. Koridorda sesini duyduğumda, "Auld Lang Syne"dan bir parça gibi geldi. Belleville'den gelmişti, kendimize kurduğumuz ilk evdi. Fırtınalı bir akşamdı ve misafir beklemiyorduk, ama kısa süre sonra masada ona yer açtık. Jennie köşede ayağa kalkmaya çok istekliydi; ve jölenin bir lekesini düşürdüğü yere
güzel bir peçete atıldıktan sonra, arkadaşımız ve ben
diğer günlerin provasına başladık. Belleville'deki komşularımdan biriyle aramızda geçen bir olaya değinirken, çocuklar gür bir sesle, "Bize Carlo ve dondurucudan bahset" diye bağırdılar; ve
masanın ayağını tekmelediler, iki elleriyle vurdular ve bıçakları
tabakta tıkırdattılar, ta ki ben bağırmak zorunda kalana kadar, "Sessizlik!
Bir Arap çetesi gibi davranıyorsun! Frank, konuşmaya çalışmadan
önce ağzındakini yutsan iyi olur." Emir alındıktan sonra başladım:

Soğuk bir kış gününde, kırsal papaz evinde oturmuş, arka penceremizden bir komşunun evine bakıyorduk. O bir nezaket örneğiydi ve
sahip olunabilecek en uygun komşuydu. Aramızda bir kural vardı,
bir ev bir şeye ihtiyaç duyduğunda diğerinden ödünç almalıydı. Kural papaz evi için iyi işledi, ancak komşu için pek de iyi işlemedi, çünkü çitin bizim tarafında biz daha yeni ev işlerine başlamıştık ve her şeyi ödünç almamız gerekiyordu, oysa ödünç verebileceğimiz hiçbir şeyimiz yoktu, sadece birkaç vaaz hariç. Komşu, pazar günleri yeterince vaaz verdiği için, vaazları ödünç almaya hiç çalışmadı. Komşunuzun ödünç verecek bir şeyiniz yoksa yeni pirinç kazanınızda delik açma tehlikesi yoktur. Papaz evi çitinin diğer tarafında olan her şeye ilgi duyduğumuzu ve bu kadar nazik bir kadına verilen herhangi bir zararın sempatimizi uyandıracağını söylemek şaşırtıcı olmayacaktır.

Bahsettiğimiz kış sabahında komşumuz dondurma yapıyordu; ancak makinede bir arıza olduğu için krema yeterince
donmamıştı ve bu yüzden lüksü içeren dondurucunun kutusunu arka basamaklarına koydu, soğuk havanın onu tamamen
sertleştireceğini umdu. Erken eğitimine büyük özen gösterdiğimiz köpeğimiz Carlo'nun dondurma müfettişi ofisini üstlendiğini ve aslında dondurucuyla meşgul olduğunu görmek bizi ne kadar da üzdü! Pencereyi açtık ve ona bağırdık, ancak aklı işine o kadar dalmıştı ki dinlemek için durmadı. Carlo bir tazıydı, zayıf, sıska
ve uzun burunluydu ve çoktan kutunun dibine doğru ilerliyordu. Gözleri ve tüm başı dondurucunun derinliklerinde kaybolmuştu. Gerçekten de o kadar derine batmıştı ki, hızlı ve öfkeli bir şekilde arkasından yaklaştığımızı duyduğunda başını çıkaramadı ve başının üzerindeki yük ile nereye gittiğini bilmediği bir şekilde irkildi. Hiçbir köpek bundan daha utanç verici bir pozisyonda olmamıştı: sağında dondurucu, solunda dondurucu, üstünde dondurucu, altında dondurucu. Böylece, tamamen kör olmuş bir şekilde önce çite, sonra evin yanına, sonra da bir ağaca doğru koştu. Sanki bu rahatsızlığı yüksek bir sesle patlatabileceğini düşünüyormuş gibi havladı, ancak ses o kadar garip bir konuşma trompetinde hapsedilmişti ki kendi sesini bilemezdi. Yolu çitle çevrilmiş gibiydi. Korku, öfke, pişmanlık ve utanç onu
acımasızca döndürdü.

Bazen en uygunsuz
durumlarda beni ele geçiren bir neşe duygusu beni ele geçirdi ve Carlo'nun en çok yardıma ihtiyaç duyduğu anda
çaresiz bir şekilde yere oturdum. Yeterince yaklaşabilseydim,
ayağımı dondurucuya koyar ve köpeğin kuyruğunu tutarak
onu anında yerinden oynatırdım; ama bunu yapmama izin verilmedi. Felaketin bu aşamasında, komşum dehşet içinde belirdi, şapka ipleri soğuk rüzgarda uçuşuyordu. Açıklamaya çalıştım ama yukarıda belirtilen
zamansız neşe beni engelledi. Yapabildiğim tek şey uçan dondurucuyu ve yanındaki köpeği işaret edip dondurucusunu kapatmasını istemek ve
sahte bir öfkeyle, tazımı öldürmeye çalışmakla ne demek istediğini sormaktı.

Zavallı köpeğin her kaçma girişimi, kendisini daha da
hızlı bir şekilde sıkıştırdı. Fakat bir süre sonra, dondurmayı kurtarmak için olmasa da köpeği kurtarmak için zamanında, komşum ve ben bir kurtarma gerçekleştirdik. Köpeklerin ve arkadaşlarının büyük ressamı olan Edwin Landseer, cemaat üyesi dondurucuyu ve papaz köpeğin kuyruğunu tuttuğunda orada olmadığı için en iyi şansını kaçırdı ve zıt yönlere doğru güçlü bir şekilde çekerek, her biri kendi mülküne sahip oldu.

Carlo lükslere olan sevgisinden kurtuldu ve ölüm gününe kadar arka basamaklarda dondurucunun görüntüsü onu ulumaya
başladı.

Carlo, birçok insanın keşfettiği gibi, başını belaya sokmanın,
çıkmaktan daha kolay olduğunu keşfetti. Hiçbir şey içeri girerken yemek yerken olduğundan daha lezzetli olamazdı, fakat dışarı çıkmanın
imkansız olduğunu gördüğünde ne hissetmiş olmalı! Dondurucuyu çalarken dondurucu onu çaldı.

Köpekler ve insanlar için ders! "İçeri gel!" dedi gri örümcek ev sineğine;
"Birçok sinek ağırladım. Bolca yerim, güzel yemeklerim
ve neşeli bir hayatım var. Bu asma köprüde yürü. Bana elini ver. İçeri gel,
tatlı sinek hanımım. Bu duvarlar ipekle kaplı ve duvar halısı
goblen. Ben harika bir yaratığım. Sekiz gözüm var ve tabii ki
senin en iyi çıkarlarını görebiliyorum. Filozoflar antenlerim ve sefalotoraksım hakkında ciltler dolusu kitap yazmışlar." Ev sineği yavaşça içeri girer. Ağ, esintide bir beşik gibi sallanır. Ev sineği, böylesine büyük bir örümceğin misafiri olmaktan onur duyar. Hepimiz büyük böceklere saygı duyarız. "Ama bu ne?" diye bağırır sinek,
kırık bir kanadı işaret ederek, "ve bir böceğin ayağının bu parçasını. Burada
bir cinayet işlenmiş olmalı! Geri dönmeme izin verin!" "Ha! ha!" der örümcek,
"kapı kilitli, asma köprü kalktı. Ben sadece seni içeri almak için sözleşme yaptım. Seni dışarı çıkaramam. Bu zehirden bir damla al, sinirlerini
yatıştıracaktır. Bu diş kancasını boynuna geçiriyorum ki
düşmeni engelleyeyim." Haber ev sineğinin ailesine ulaştı ve büyük yeşil şişeli böceklerden oluşan bir koro cenaze töreninde şu ilahiyi söyledi:

"Ziyaret eden talihsiz bir sinek,
Ve tül gibi bir ağın içinde sıkışmış buldu kendini."

Serbest bir hayatın ilk beş yılı nispeten kolaydır, çünkü her şey
yokuş aşağıdır; ama adam uyandığında ve dilinin küfürlerle
yaralandığını, gözlerinin romatizmada yüzdüğünü, kötülüğün antenlerinin
sinirleri boyunca hissettiğini ve örümcek zehrinin hayatını
yiyip bitirdiğini gördüğünde ve geri dönmeye karar verdiğinde, yolculuğu zor bulur, çünkü yokuş yukarıdır ve yol boyunca uzanan kaleler ona bataryalarını
açar. Günaha
gideriz, zıplarız, sıçrarız ve sıçrarız; dört ayak üzerinde sürünerek çıkarız.

Sinekler, köpekler ve insanlar uzak dursun yaramazlık. Orada her yer pürüzsüz,
geri ise engebeli. Carlo için kutunun dibine kadar dondurma,
ama sonrasında kör gözler, ağrıyan boyun ve
büyük korku. Dondurucuya sadece on sekiz inç;
üç mil uzakta. Robert Burns için zengin şarap, alkışlayan eller ve
Edinburgh'a kadar karnaval; ama geri dönüşte yıpranmış
bir beden, kaybedilen mülk, sızlayan vicdan, kırık bir kalp ve bir ayyaşın mezarı.

Arzularımızı daha iyi dengelemeliyiz. Carlo o sabah herhangi bir köpeğin ihtiyaç duyabileceği kadar iyi bir kahvaltı
yaptı. Evin kuralına göre iyi beslenmesi gerekiyordu.
Ekmek ve etle yetinseydi, her şey yoluna girecekti.
Ama lüksler için dışarı çıktı. Dondurma istiyordu. Dondurmayı aldı, ama
başına yazdığım tehlikeleri ve zararları getirdi. Makul isteklerimiz olduğu sürece rahat bir şekilde yaşarız, ancak toplumu sıkıntıyla dolduran, hapishaneleri dolduran ve yüzlerce insanı çılgına çeviren şey lüksler peşindeki mücadeledir. Sade bir evden, sıradan kıyafetlerden ve saygın bir çevreden memnun olmayanlar, utanç içinde gizlice
çıkmak zorunda kaldıkları girişimlere ve spekülasyonlara kafalarını
atıyorlar. Binlerce adam lüksler uğruna onur ve dini feda etti ve kulaklarında dondurucuyla öldü.

Genç Catchem'in bir atı var, ancak altı tane istiyor. Otuzuncu caddede güzel bir evde yaşıyor, ancak Madison Meydanı'nda bir tane istiyor. Güzel bir karısı var, ancak dört tane istiyor. Yüz bin dolarlık Erie hissesi var, ancak bir milyon istiyor. Kafasını her türlü plana daldırıyor, kendini kurtaramayacak duruma gelene kadar kutunun dibine kadar yiyor ve polis memurları, şerifler ve başarılı olsaydı hiçbir şey söylemeyecek olan öfkeli toplum, kafasını çıkaramadığı için onu dövmeye başlıyor.

Zavallı yaşlı Carlo'muz artık öldü. Bir daha asla gelmemizi beklemeyeceğini veya pençesini bize uzatmayacağını öğrendiğimizde hepimiz ağladık. Ama o, benim stenografı olduğum ihtiyat ve memnuniyet hakkındaki vaazı verecek kadar uzun yaşadı.

BÖLÜM V.

ESKİ OYUNLAR TEKRAR EDİLDİ.

Bu akşam yemek odasında her zamankinden daha uzun süre kaldık ve çocuklar, söylediklerimize olan ilgilerini kaybederek, etrafımızda çok gürültülü bir şekilde oynamaya başladılar, ama hiçbir şey söylemedik, çünkü akşam saatiydi ve bence etrafımızda bu tür şeyler olması insanı dinç tutuyor. Gerçekten de, erkek ve kız olmaktan asla kurtulamayız. Altmış yaşında iyi,
sağlıklı bir adam, sadece ek deneyime sahip bir çocuktur. Bir kadın
sadece yaşlı bir kızdır. Yaz sadece daha yaşlı bir bahardır. Ağustos, gençliğindeki Mayıs'tır. Duygularımızda genç kaldığımız oranda faydalı olacağız.
Fosillerin müzelerde ve raflarda dışında bir işe yaraması yoktur.
Genç yaşlı insanları severim.

Gerçekten de hepimiz çocuklukta yaptığımız şeyleri tekrar tekrar yapmaya devam ediyoruz.
Çoktan "kör adam", "saklambaç",
"köşedeki kedi", "tik-tack" ve "kurbağa sıçraması" ile işinizin bittiğini
düşündünüz, ama tüm
hayatlarımız o eski oyunları tekrar tekrar oynayarak geçiyor.

Diyorsunuz ki, "Diğer odadaki şu çocuklar ne gürültü yapıyorlar! Squire
Jones'un oğulları akşamı çocuklarımızla geçirmek için geldiklerinde, sanki
evi yıkacaklarmış gibi görünüyor." "Baba, sabırlı ol!" diyor karısı;
"biz de bir zamanlar 'kör adam' oynuyorduk." Gerçekten de, babam şimdi bunu
oynuyor, keşke bilseydi. Hayatımızdaki zamanımızın çoğunda
gözlerimiz bağlı, hatalara takılıp, kaçırdığımız şeyleri yakalamaya çalışırken,
insanlar ringin etrafında dikilip kıkırdıyor, yarı bastırılmış kahkahalar atıyor, bizi öne itiyor ve göz bandımızın köşesini seğiriyor. Bir süre sonra iki elimizle bir şeyi şiddetle kavrıyoruz,
ve dünyaya yakalandığmızı duyuruyoruz; göz bandımız gözlerimizden alınıyor ve etrafımızdaki seyircilerin bağırışları arasında,
sonuçta, yanlış şeyi yakaladığımızı görüyoruz. Bu, yine "kör adamın şakası" değil de nedir?

"Jenny ve Harry, yatağa gidin. Orada oturup iki paralel çizgiyi dik, iki paralel çizgiyi yatay olarak çizip boşlukları çarpı ve o'larla doldurup sonra da 'tik-tak-to' diye bağırmanız çok saçma görünüyor." Sevgili dostum, sen her gün iş hayatında çocuklarının kreşte yaptıklarını yapıyorsun. Şeyleri bir çizgiye
getirmekte zorluk çekiyorsun. Dünyevi başarı için yola çıktın. Bir veya iki şeyi düzelttin ama istediğin bu değil. Bir süre sonra iki güzel başarı elde ettin. "Üçüncü bir başarı elde edebilirsem,
öne çıkacağım" diyorsun. Ama birileri aynı tahtada meşgul, senin oyunu kazanmanı engellemeye çalışıyor. Sen işaretlersin; o işaretler. Bence sen kazanacaksın. Zaten elde ettiğin birinci ve ikinci başarıya, uzun zamandır aradığın üçüncüyü eklersin. Oyun sizindir ve ellerinizi çırparsınız, rakibinizi yana yatırırsınız ve bağırırsınız,

"Tik-tak,
Üçlü sıra."

Okulda katıldığım en komik oyun ve şimdi düşündüğümde beni güldüren, bu yüzden neredeyse yazamıyorum, "kurbağa sıçraması"dır. Sanatsal olmayan ve çirkindir. Eğilip ellerini dizlerinin üzerine koyan çocuk için çok aşağılayıcıdır ve ellerini çökmüş omuzlara koyarak uçmaya çalışan çocuk için çok tehlikelidir.
Ama
ben her zaman sıçramayı deneyen kişinin riskini, atlamaya razı olanın aşağılanmasından daha çok tercih ettim. Sık sık ikimiz de rolümüzde başarısız olur ve birlikte aşağı inerdik. Bunun için Jack Snyder bana kin besliyordu ve
benim onu ​​bir amaç için aşağı ittiğimi söylediği için konuşmuyordu. Ama umarım bu zamana kadar beni affetmiştir, çünkü o bir misyoner olarak dışarı çıktı. Gerçekten de, Jack buraya gelirse, çalışma odamda eğilip
çocuklarımın yaptığı gibi onun üzerime
atlamasına izin vererek eski zamanların yanlışını düzelteceğim.

Neredeyse her sonbaharda o eski okul çocuğu başarısının tekrarlandığını görüyorum. Bay
falanca, "Beni vali yap, ben de seni senatör
olmamı sağlayayım. Beni belediye başkanı yap, ben de seni mütevelli heyeti olarak
sağlayayım. Bana sokak süpürücülüğü
ofisi ver, süpürgelerden birini sana vereyim. Sen eğilip
üzerinden atlayayım, sonra ben eğilip
üzerimden atlayayım. Beni diyakoz seç, sen mütevelli heyeti ol. Sen benim hakkımda iyi bir şey
yaz, ben de senin hakkında iyi bir şey yazayım." diyor. Kilise veya Devlet'te seçim günü geliyor. İlkelerinde ve politikalarında bir zamanlar çok dik olan bir adam eğilmeye başlıyor. Bunu anlayamıyorsun. Aşağıya doğru alçalıyor, ta ki ellerini dizlerinin üzerine koyana kadar. Sonra çevik bir politikacı veya din adamı arkasından gelir, elini eğilmiş stratejiste koyar ve büyük bir pozisyona doğru sıçrar. Bu kadar iyi bir adamın belirgin bir yerde olması iyi bir şey. Ama bir süre sonra kendisi eğilmeye başlar. Herkes, "Şimdi sorun ne? O da aşağı iniyor olamaz." der. Ah evet! Geri çekilme adil bir oyundur. Jack Snyder bunu bana karşı kullanır çünkü o eğilip
üzerinden atlamama izin verdikten sonra ben eğilip
onun üzerimden atlamasını istemezdim. Kilise ve Devlet'teki garip şeylerin yarısı, Adem'in ırkın ellerini üzerine koyarak mahvolmasına izin verecek kadar eğilmesinden bu yana, siyasi ve dinsel "sıçrama" eğiliminin evrensel ve sürekli olması gerçeğiyle açıklanabilir. Bir bakıma, hayat büyük bir "top oyunudur." Hepimiz taraf seçeriz ve mezhepsel ve siyasi partilerde toplanırız. Top sahasında yerimizi alırız. Bazıları atış yapar; onlar radikallerdir. Bazıları yakalar; onlar muhafazakarlardır. Bazıları grev yapar; onlar polemiklere ve savaşa düşkün olanlardır. Bazıları koşar; onlar adaylardır. Dört tane vardır: gençlik, erkeklik, yaşlılık ve ölüm. Birisi sopayı alır, kaldırır ve ödül için vurur ve ıskalar, arkada olan adam ise onu yakalar ve içeri girer. Bu adam sopada sırasını alır, uçan başarı topunu görür, iyi nişan alır ve tüm seyircilerin alkışları arasında onu yükseğe vurur. Hepimizin topa ulaşma şansı vardır. Bazılarımız gençlikten erkekliğe, erkeklikten yaşlılığa, yaşlılıktan ölüme kadar dört taneye koşar. İlk tanede kontrol edilemez bir neşeyle sıçrarız; ikinciye
geldiğimizde, daha yavaş ama daha güçlü bir adımla koşarız; üçüncüye
geldiğimizde, adımlarımız zayıflar; dördüncüye
geldiğimizde, nefesimiz tamamen
tükenir. Sopayı ölümün kara parçasına fırlatırız ve akşam
yakalayıcılar ve atıcılar eve gittiklerinde ailenin toplandığını ve
yemeğin hazır olduğunu görürler. Böylece hepimiz mumların yandığını, sofranın hazır olduğunu ve
yaşlıların evde olduğunu görebiliriz.

BÖLÜM VI.

TAM KANLI İNEK.

Akşam altı civarında Fielding'den daha çok sevindiğimiz hiç kimse olmamıştı.
Öncelikle,
her zaman iştahı yerindeydi ve ne yiyeceğimizin pek bir önemi yoktu. Ekmeğin ucunu kemirmez, alıp almaması konusunda kararsız kalmaz, sanki doktor ona bir seferde sadece on damla, biraz şeker ve sıcak suyla karıştırılmış çay almasını emretmiş gibi oturup çayını yudumlamazdı. Temiz hava, tarlalar ve dağlarla sürekli temas halinde olması ona sağlıklı bir vücut verirken, değirmen barajının yanındaki küçük kilisede öğrendiği din onu sağlıklı bir ruh halinde tutuyordu. Fielding büyük bir sığır sürüsü besliyor ve taşan bir mandırası var. Peyniri ona uzattığımızda, "Bunun gerçekten benim yaptığım olduğuna inanıyorum." dedi. "Fielding," diye sordum, "mandıranız nasıl gelişiyor ve çiftliğinizde yeni hayvanlarınız var mı? Gelin bize biraz kırsaldan bir şeyler
getirin." Bana yaramazca bir bakış attı ve "Bana o safkan inek hakkında her şeyi anlatana kadar sana tek kelime
söylemeyeceğim, ki onun hakkında bir şeyler duydum. Artık o hikayeyi saklamaya çalışmana gerek yok." dedi. Bu yüzden onun
iknalarına boyun eğdik. Şöyle bir şeydi:

Adam borçlarını ödeyememişti. Çiftliğin ipotek
ipoteği iptal edilmişti. Satış günü gelmişti. Şerif bir kutunun üzerinde durmuş satış
koşullarını okuyordu. Tüm ödemeler altı ay içinde yapılacaktı. Müzayedeci
ye
yerini aldı. Yaşlı adam, karısı ve çocuklar, piyano, sandalyeler, resimler, halılar ve karyolalar
değerlerinin yarısına gittiğinde ağladılar. Piyano gittiğinde, yaşlı insanlara
sanki şerif piyanoda çalmış olan tüm parmakları satıyormuş gibi geldi;
ve halılar çıkarıldığında, sanırım babam ve annem piyanoda
ayak basan küçük ayakları düşündüler; ve karyola satıldığında,
karanlık günler gelmeden çok önce üzerinde uyuyan parlak, kıvırcık kafaları
akla getirdi ve babam adını bir notun arkasına yazarak
kendi ölüm fermanını imzalamıştı. Diri diri gömülmenin bir sonraki aşaması,
dürüst olduğunuzda ve her zaman doğru olanı yapmaya çalıştığınızda şerifin sizi satmasıdır. Düşüşünüze gülen,
ve arabanızı satın almak için gelip Tanrı'ya sizin yürümeniz ve onların da binmeleri için zamanın geldiğini
dua eden çok sayıda kıskanç insan var.

Ama bizim için açık artırma, ahıra gittiğimizde ilginin zirvesine ulaştı. Yazlarımızı kırsalda geçiriyorduk ve bir ineğimiz olmalıydı.
Satılacak on veya on beş sukie vardı. Kırmızılar, alacalar,
donlar, kahverengiler, ve alacalılar, kısa boynuzlar, uzun boynuzlar, buruşuk boynuzlar
ve hiç boynuz yoktu. Ama kendimize ait bir ineği işaretledik, Alderney, Durham, Galloway veya Ayrshire olsun, safkan olduğu söylenen,
söyleyeceklerim bazı sığır yetiştiricilerinin hakarete uğramasına neden olmasın diye söylemeyeceğim; ve
kendimle övündüğüm bir zarafet varsa, o da ihtiyatlılık ve her zaman güzel şeyler söyleme kararlılığıdır. "Bu muhteşem, safkan inek için ne kadar teklif edildi?" diye bağırdı müzayedeci. "Yetmiş beş dolar," diye bağırdı biri. Ben seksen yaptım. O doksan yaptı. Başka biri hemen yüz yaptı. Teklifler yüz yirmi beş dolara yükseldiğinde, canlandım ve son sentimi alırsa o ineği alacağıma karar verdim. "Yüz kırk dolar," diye bağırdı rakibim.
Müzayedeci bunun şimdiye kadar sattığı en iyi inek olduğunu söyledi; ve satıcılar hakkında pek fazla şey bilmediğimden, elbette ona inandım. Bir papaz için ödenmesi gereken iyi bir paraydı, ama sonra "bir not" vererek tüm meseleyi
elimden alabilirdim. Her şeye meydan okuyarak, "Yüz elli dolar!" diye bağırdım. "Ona gidiyorum," dedi müzayedeci. "Ona gidiyorum! Bir! İki! Üç! Gitti! Bay Talmage aldı." Hayatımızın en gururlu anlarından biriydi. Orada duruyordu, uzun boylu, çevresi muazzam, boynuzları bir ağaç dalı gibi zarifçe dallanıyordu, dolgun memeliydi, ipeksi tüyleri vardı, düşünceli gözlerle.

Biz bir arabada giderken onu eve götürmeleri için iki çocuk tuttuk. Daha
başlamadan
inek, kendine özgü özelliklerinden biri olan, müthiş bir toynak hızı gösterdi. Çocukları terk etti, atımdan daha hızlı koştu,
çiti atladı, bir grup okul çocuğunu neredeyse ölümüne korkuttu ve
eve vardığımızda hepimiz sanki bütün gün bir tilki kovalamacasına
atılmışız gibi hissettik.

O inekle hiç barışmadık. Bir hokkabazdan daha fazla numara biliyordu.
Herhangi bir parmaklığı indirebilir, herhangi bir kapıyı açabilir, herhangi bir köpeği geçebilir ve herhangi bir rahibin
sabrını bozabilirdi. Onu bir yıl besledik ve yine de
satış mağazasına gitmek istemeyi asla aşamadı. Bahçeden çıktıktan sonra şerifi
görmesi kaçınılmazdı. Onu havuç, elma, lahana, en tatlı saplar ve en zengin içecek olan çamurla kandırdık ama nafile.

Bir sütçü olarak başarısızdı. Bizim evin hemen arkasında oturan "Mike", geceleri "Kerry ineğinden" gelirdi. Ortak alanlarda yaşayan, cılız bir cüceydi. Kovası o kadar doluydu ki, taşmaması için dikkatli bir şekilde taşımak zorundaydı. Ancak tam kanlı ineğimiz bütün gün gözlerine yonca gibi baktıktan sonra, Bridget ahıra gider ve iki veya üç muhallebi yapmaya yetecek kadar bir miktar çekerdi. "Bridget, sen süt sağmayı bilmiyorsun. Bir deneyeyim." dedim. İneğin yanına oturdum, dinamiklerin tüm gücünü denedim. Ancak tam da başarımı göstermek üzereyken, aniden bir düşünce onu boynuzların arasına götürdü ve satıcıya doğru yürüdü. Arka ayağının tek bir vuruşuyla biriktirdiğim küçük hazineyi devirdi ve beni bir zamanlar olduğum şeyin enkazına çevirdi. Diğer kötü şeylerin yanı sıra, hastalıklı bir iştahı vardı. Ona
en zengin bitkisel diyeti vermemize rağmen, ağzına
alabildiği her şeyi
yedi. At battaniyelerine ve insan giysilerine düşkündü. Bir gün onu
çamaşır ipinde, neredeyse boğularak ölmek üzereyken buldum, çünkü bir şeyin
bacağını yutmuştu ve diğerini
aşağı indiremediği için tatminsiz görünüyordu.
Benim yerimde
olabilecek en mükemmel rahatsızlık, tam kanlı olmasıydı.

Tarım dergilerimizde kesilen ineklerin
1400 pound ağırlığında olduğunu okuduktan sonra, onu kasaba satmaya karar verdik. Ona yüksek bir fiyat koyduk ve aldık--yani, bunun için bir not aldık, ki bu da aynı şey. Kasapla yaptığım pazarlık, sığır deneyimlerimdeki
tek başarılı bölümdü. Tüm
işlemdeki tek çıkış noktası kasabın kaçıp gitmesi ve bana
zayıf bir el yazması örneği bırakmasıydı ve zaten
el yazmalarım arasında bunlardan yeterince vardı.

Dostum, asla yüksek cinslere güvenme. En işe yaramaz sığırların bazılarının
"Sezar'ın Yorumları"nda
anlatılan ataları vardı.
Büyükbabası İngiltere'de bir lordun parkında otlayan Alderney, yediği
çime değmeyebilir.

Durham veya Devon'un yüksek sesli ismine fazla güvenmeyin.
Hayvanlarda
olduğu gibi, insanlarda da. Sadece bir Başkan'ın oğlu olarak bir
Başkan olmuştur. Her ineğin kendi ismini yapmasına ve her adamın kendi
pozisyonuna ulaşmasına izin verin. Bir aptalın akıllı bir büyükbabası olması büyük bir övünç değildir.
Birçok Ayrshire ve Hereford'da içi boş boynuz ve ayak çürümesi olmuştur.
Hem insan hem de hayvan, yararlı oldukları oranda değerlidir. "Mike'ın"
ineği benim safkanımı yendi.

BÖLÜM VII.

LEATHERBACKS'IN ÇAY FİNCANINDAKİ TORTULAR.

Bu akşam her zamankinden daha erken çay içiyoruz çünkü haftanın bu zamanında gelen bir edebiyat
arkadaşımız var ve yaklaşık sekizde yatmak üzere
eve gitmesi gerekiyor. Sinir sistemi o kadar zayıf ki gece yarısından önce üç veya dört saat uyuması gerekiyor; aksi takdirde ertesi gün o kadar sinirli ve eleştirel oluyor ki elini
koyduğu her yazarın kafa derisini yüzüyor. Elini masaya koyduğunda, başparmağında ve iki parmağında silinmez bir mürekkep lekesi vardı ve bu lekeyi
yıkayamamıştı. "Peki, eski
dostum Leatherbacks, bugün hangi kitapları okudun?" diye sordum.

"'İnsanlar ve Şeyler'i okudum" diye cevap verdi. Bazı kitaplar sadece
başımıza dokunur ve bizi düşündürür; diğer kitaplar sadece
kalbimize dokunur ve bizi
hissettirir; burada ve orada biri beşinci kaburgamızın altına dokunur ve bizi güldürür;
ama Rahip Dr. C.S. Henry'nin 'İnsanlar ve Şeyler' adlı kitabı beni
her yerden etkiledi. O zamandan beri kendimi daha iyi hissediyorum. Yazarı eski üniversite günlerinden beri sadece bir kez gördüm, bize ders verdiğinde, bizi budadığında, bize
nasihat ettiğinde ve bize neredeyse sahip olduğumuz diğer tüm eğitmenlerden daha fazla iyilik yaptığında. Ah, onlar muhteşem günlerdi! Şimdiki zamandan daha iyi değil, çünkü hayat
bana her zaman daha parlak geliyor; ama sevmediği şeyleri törensizce parçalayan ve sınıfı neşe veya öfkeyle sarsan o tuhaf, güçlü, kaba profesörü asla unutmayacağız. Ülkedeki en uyanık
profesör odası New York Üniversitesi'ndeki Dr. Henry'nin odasıydı.
Ama o sahnelere katılanların hepsi dağılmış durumda. Sadece üç veya dört tanesinin
nerede olduğunu biliyorum. Bu yüzden dünyada kısa bir süre buluşuyoruz,
sonra ayrılıyoruz. Önümüzde bir yerlerde daha iyi bir yer olmalı.

"Ayrıca Abraham Lincoln'ün teolojisini ve ahlaki karakterini
elden geçiren bir kitaba da göz atıyorum. Bu,
güvenli olan tek iftira türüdür. Son üç yıldır Abraham Lincoln'ün
haksız flörtleri ve boş sadakatsizliği hakkında yayınlanmış her şeyi okudum. Uzun süren
tartışma bende sadece bir izlenim bıraktı, o da şu: Ölü bir adama
iftira atmak ne kadar güvenli! Onun hakkında basılı olarak ne derseniz deyin,
hiçbir çürütücü kanıt sunmuyor. Hayaletlerin birçok şey yaptığını duydum, ancak birinin kendini haklı çıkarmak için kitap bastığını veya gazete düzenlediğini hiç duymadım. Yaşayan bir adamı nasıl kötülediğinize dikkat edin, çünkü o
kalemle, dille veya inek derisiyle karşılık verebilir; ancak bir adamı yalnızca tamamen ölü hale getirin
(yani, adli tabibin onayladığı şekilde) ve üstüne iyi, ağır bir mezar taşı koyun
ve sonra cezasız bir şekilde ne isterseniz söyleyebilirsiniz.

"Ama eski bir kitapta bir gün gelecek ve tüm haksızlıklar
düzeltilecek diye okumuştum; ve o zaman ölülerin haklı çıkması ve mezarlıkları kökünden söken tüm domuzların, Gadara'daki ataları gibi, dik bir yerden denize doğru koşup boğulması durumunda şaşırmam. Şu anda, zihin ve ruh olarak öylesine sefahat düşkünü insanların
hayatlarını Tanrı ve ülkeleri için görkemli başarılara adayan ve sonra ilkeleri için şehit olarak ölenlerin
itibarını zedelemekten zevk almaları, beni sonsuz lanetlenmeye inandırıyor."

Bu son cümleyle arkadaşım Leatherbacks sert bir hareket yaptı ve
bardağını devirdi ve masa örtüsünü sırılsıklam ıslak bıraktı.

"Bu arada," dedi, "Odger'in geldiğini duydun mu?"

"Ne!" dedim. Başını kaldırmadan devam etti, çünkü o anda
çok keskin olmayan bıçağını yaşlı koyundan yapılmış bir
kuzu pirzolasının içinden geçiriyordu. (Karım, kasabımızı değiştirmek zorunda kalacağız!) Belki de kısmen etin inatçılığından kaynaklanan bir
ciddiyetle devam etti: "'Pall-Mall Bütçesi'nde Bay Odger'ın bir konferans gezisi için Amerika Birleşik Devletleri'ne geleceğine dair şaşırtıcı bir istihbarat görüyorum. Amerikan gazetelerimiz henüz bu haberi ele geçirememiş gibi görünüyor, ancak haberler yakında yayılacak ve büyük bir heyecan beklenebilir."

Akılsız biri şu aptalca soruyu sorabilir: "Odger kimdir?" Ancak, umarım böyle bir soruşturma yapılmaz, çünkü bilmediğimi söylemek zorunda kalırım. Bir din adamı mı, bir reformcu mu, bir
yazar mı, yoksa bunların hepsi bir arada mı, söyleyemeyiz. Sadece bir yabancı olması yeterli ve bu hepimizi çılgına çevirmeye yeter. Bir yabancının vaaz verme veya ders verme konusunda bir Amerikalıdan iki kat daha iyi olabilmesi için yarıdan fazla beyin veya kalbe ihtiyacı yoktur. Birçok Amerikalı için yabancı aksanında bir büyü vardır. Kraliçeyle yemek yemiş veya atardamarlarına birkaç damla lord kanı damlatılmış olabileceğini bilmiyorum.

Ancak, bu büyünün çoğunun bozulduğunu fark ediyorum.
Tüm İngiliz lordlarının yetenekli olduğunu düşünürdüm, ta ki içlerinden birinin Evanjelik İttifakı'nın açılış toplantısında yapılan
tek kötü konuşmayı yapanı duyana kadar. Ders komitelerimiz gelecek yıl Bay Bradlaugh ve Edmund Yates için çok büyük bedeller ödemeyecekler. Gerçekten de, aynı tür terazilerin İngilizleri, İskoçları, İrlandalıları, Fransızları ve Amerikalıları tartacağı zamanın yakında geleceğini bekliyoruz.

Bir adam bir şeyi iyi yapabiliyorsa, Clyde, Thames, Seine veya Hudson'da doğmuş olmasına bakılmaksızın kabul edilebilir. Ancak
bu ölçekler kaldırılıncaya kadar "Odger geliyor" şeklindeki neşeli haberi duyurmak yeterlidir.

BÖLÜM VIII.

SICAK DİNGİL.

Ekspres tren Cork'tan Queenstown'a uçuyordu. Altmış mil hızla gidiyordu, yani saatte yaklaşık altmış mil. Hızımızı durduracak bir İrlanda köyü
görünmüyordu, arıza belirtisi yoktu ve yine de tren durdu.
Pencereden dışarı baktık, frencileri ve bir yolcu kalabalığını
lokomotifin etrafında toplanmış ve yoğun bir duman yükseliyordu. Sorun neydi? Sıcak bir dingil!

Cleveland'a giden şimşek trenindeydik. Kaybedecek zamanımız yoktu. Yarım saatliğine
durursak bir konferans komitesi
ile karşılanırdık. Çok geç kalacağımıza dair bir önsezi hissettik, bunu doğrulamak için düdük çaldı, frenler düştü ve tren boyunca "Sorun ne?" diye bağırdık. Cevap: "Sıcak bir aks!" Tekerlekler bir dakika içinde çok fazla devir yapıyordu. Araba yanıyordu. Söndürmek çok zordu; su, kum ve bezler denendi ve uzun süre bekletildi ve yolculuğun sonuna kadar alevle tehdit eden bir duman oluştu.

O zamanlar ve şimdi, her yerdeki insanların sorunu bu diye düşündük. Bu hızlı, "ekspres" Amerikan yaşamında, dayanıklılığımız için çok hızlı gidiyoruz. Başarılarımızın ortasında aniden durduğumuzda, kendimizi harika bir şekilde ilerlediğimizi düşünüyoruz. Sorun ne? Sinirler veya kaslar veya beyinler tükendi. Bir saatte çok fazla dönüş yaptık. Sıcak bir aks!

İnsanlar, dayanıklılık kapasitelerine göre değil, fırsatlarına göre çalışma hatasına düşüyorlar. "Bu treni Springfield'dan Boston'a saatte elli mil hızla çalıştırabilir miyim?" diyor bir
makinist. Evet. "O zaman sonuçları umursamadan çalıştırırım." Bir
tüccar, bir bankanın başkanı, bir hayat sigortası şirketinin müdürü, bir okul komiseri olabilir miyim, bir gazetenin editörlüğünü yapabilir miyim, bölgemizin
siyasetini denetleyebilir miyim, Kongre'ye aday olabilir miyim? "Yapabilirim!" diyor adam kendi kendine. Mağaza onu yönlendiriyor; okul onu yönlendiriyor; politika onu yönlendiriyor.
Her pozisyonun tüm azarlamalarını, sıkıntılarını ve öfkelerini o üstleniyor.
Bir gün iş sezonunun zirvesinde mağazaya gelmiyor; banka müdürlerinin en önemli toplantılarından uzakta kalıyor.
Siyasi tartışmaların heyecanı içinde atandığı yerde
olmuyor. Sorun ne? Sağlığı bozulmuş. Tren istasyona varmadan
çok önce duruyor. Sıcak bir aks!

Bugün edebiyat adamlarının önünde büyük fırsatlar açılıyor. Eğer tüm bunları
açarlarsa, ölü adamlar oluyorlar, ya da daha kötüsü, ölmesi gereken yaşayan adamlar oluyorlar. İyi mürekkebiniz, pürüzsüz kağıdınız, üzerine yazabileceğiniz kolay bir masanız ve bir, iki veya üç yüz bin okuyucunun bilincinde olduğunuzda kalem çok kolay çalışır. Vaaz verdiğiniz dini gazeteler, şarkı söyleyebileceğiniz müzik dergileri, sürebileceğiniz tarımsal süreli yayınlar ve akşam sehpasının etrafında tüm ev halkıyla birlikte dolaşabileceğiniz aile gazeteleri vardır. Yazılacak eleştiriler, keyif alınacak incelemeler, söylenecek şiirler ve inşa edilecek romanlar vardır. Bir adamın kaleminden eğlence, dostluk, yararlılık ve ekmek çıkarabildiğinde, bunları sallamaya devam etme eğilimindedir. Edebi çalışmalara davetler o kadar büyüktür ki, günün profesyonel adamları bunalıma girer. Gazetelerin ve kitapların kıyısında bitkin ve bitkin bir şekilde otururlar. Her biri üçünün işini yapıyor ve bu adamlar gece geç saatlere kadar oturup çiğnemeden et parçalarını mideye indiriyor, sinirliliklerinden dolayı eşlerini azarlıyor, masum yazarları hırpalıyor ve fiziksel makineyi acınacak şekilde tükenmiş bir karaciğerle çalıştırıyor. Tahrik mili saniyede elli kez gidiyor. Hiçbir durakta durmuyorlar. Buhar sandığı sıcak ve şiş. Beyin ve sindirim duman çıkarmaya
başlıyor. Durun, uçan tüyler! "Frenlere basın!" Sıcak bir aks!

Günümüzün en kötü huylu insanlarından bazıları, dinlenmedikleri gerçeğinden dolayı dindar insanlardır. Dünyanın gerekli işine ek olarak, iki Pazar okuluna nezaret ediyorlar, iki vaaz dinliyorlar ve her gece hayır kurumları ve Hristiyan kurumlarının toplantılarına katılıyorlar. Dilencilere bakarlar, kongreler düzenlerler, toplantılarda konuşurlar, bakanlara hizmet ederler, komite üyesi olarak hizmet ederler, ciddi işçilere kaçınılmaz olarak gelen tüm aşırı eleştirileri kabul ederler, dünyayı aşağı yukarı koştururlar ve diğer tüm işlevlerin pahasına kalplerini geliştirirler. Onlar dünyadaki en iyi adamlardır ve Şeytan bunu bilir ve onları mümkün olduğunca hızlı öldürmeye çalışır. Sağlıklarına dikkat etmenin, ayine gitmek kadar bir görev olduğunu bilmezler. Hakikat kılıcıyla intihar etmek, bir tabancayla intihar etmek kadar günahtır. Dünyevi hayatımız korunması gereken bir hazinedir, yaşamamız gerekirken ölmek çirkin bir şeydir. Bir Cunarder'ı, kazanı Atlantik'in ortasında patlayacak kadar
hızlı bir şekilde ateşlemenin bir faydası yoktur, daha ılımlı bir hızda
Liverpool'daki rıhtıma ulaşabilirdi. Otuz yıllık işi beş yılda yapmaya çalışmak günahtır.

Rocky Mountain'lı bir lokomotif mühendisi, bize belirli yerlerde lokomotifleri değiştirdiklerini ve makineyi dinlendirdiklerini, çünkü her zaman tam ısıda tutulan
bir lokomotifin kısa sürede bozulduğunu söyledi. Aşırı çalışan tüm iyi insanlara tavsiyemiz, "Yavaşlayın!" Geçişlere geldiğinizde hızınızı azaltın. Bu hızda çalışmak için tüm yetenekleriniz tükenir. Şimdi yanıyorsunuz - önsezili dumanı görün. Sıcak bir aks!

Gençlerimizin bir kısmı, ocakta otuz dili fetheden bilgili demircileri, deri döverek filozof olan kunduracıları ve müşterileri camda yaylı şapkalarını denerken birinci sınıf şiirlerden oluşan bir cilt yazan şapkacıları delirinceye kadar okumuşlardır. Gerçek şu ki hiçbir demirci beşten fazla dille uğraşmamalıdır; ve ayakkabıcıların filozof olması yerine, filozof fazlalığımızı ayakkabıcıya dönüştürmek istiyoruz; ve şiir arzı talepten o kadar fazla ki şapkacıların işlerine devam etmelerini istiyoruz. Olağanüstü çalışma ve dayanıklılık örnekleri, faydadan çok zarar verebilir. Çünkü Napolyon gecede sadece üç saat uyuduğu için, yüzlerce öğrenci bu deneyi denemiştir; ancak Austerlitz ve Saragossa yerine, bundan sadece baş ağrısı ve beceriksiz bir okuma çıktı. Bize kahvaltıdan önceki beş boş dakikada ve öğlen on dakikada bir adamın kaç kitap okuyabileceği söylenir, ancak birisinin bize bir adamın akşam yemeğinden sonraki on beş dakikada ne kadar dinlenebileceğini veya bir saatlik at binmede ne kadar sağlık kazanabileceğini veya cumartesi öğleden sonra kriket oynarken ne kadar eğlenebileceğini söylemesini isterdim. Zamanın değerini o kadar iyi bilen ki dinlenmek için hiç zaman ayırmayan kişi tüm zamanını boşa harcar.

Çoğu Amerikalı yeterli uyku için zaman ayırmaz. Kendi olağanüstü sağlığımızı uyku konusunda fanatik olmamızla açıklarız. Arkadaşımız Napolyon Bonapart'tan bir konuda farklıyız: Dokuz saat uyumak isteriz ve bunu yaparız - sekiz saat gece ve bir saat gündüz. Bir hafta harçlığımızı kaçırırsak, ki sıklıkla bunu yaparız, bir sonraki hafta veya bir sonraki ay telafi ederiz. Bazen yirmi bir saat gecikmiş oluruz. Eskiden uyku kaybı için saatlerin bir tutanağını tutardık. O saatleri yakalayana kadar takip ederdik. Yaz tatilimizin başında uykuda çok fazla saat geride kalırsak, deniz kıyısına veya dağlara iner ve bir ay uyuruz. Dünya bize herhangi bir zamanda
hakaret ederse, gidip fazladan bir uyku çekeriz; ve uyandığımızda, bütün dünya bize
gülümser. Söylemimizde düğümlü bir noktaya gelirsek, uyuruz; ve gözlerimizi açtığımızda, opak şeffaf hale gelir. Her günü öğleden sonra bir şekerlemeyle ikiye böleriz. O uyku verici
aralığı almaya giderken, hizmetçilere, "Beni hiçbir şey için aramayın. Ev yanarsa, önce çocukları ve özel
kağıtlarımı çıkarın; ve çatı çökmeye başladığında beni arayın." deriz. Bu tür fanatizm sayesinde şimdiye kadar sıcak akstan kurtulduk.

Birisini tebrik etmek gerek -kim olduğunu bilmiyorum ve bu yüzden herkesle el sıkışacağım- ülkenin sağlığının düzeliyor gibi görünmesi gerçeğinden dolayı. Dio Lewis, jimnastik sopalarıyla Amerikan hastalığını öldürmüş olabilir mi, yoksa buraya muhteşem yaya alışkanlıklarıyla gelen birçok İngiliz hanımı mı, yoksa eczanelerdeki ilaçlar çok fazla sahtecilik nedeniyle güçlerini kaybetmiş olabilir mi, yoksa küvetlerin çoğalması, sadece bir kez yıkanmış ve bu gezegene geldikten hemen sonra yıkanmış insanları temizliğe mi yöneltmiş olabilir, bilemiyorum. Ama eminim ki son zamanlarda bu kadar çok parlak, sağlıklı yüzlü insan görmedim. Kızlarımız bir zamanlar geliştirdikleri rehaveti kaybettiler ve sokakta sağlam adımlarla yürüyorlar ve kroket tokmağını topu iki kemerden geçirecek bir güçle sallıyorlar, karşıt topu büyük bir vurguyla kırıyorlar. Kızlarımız çiçek tarhları yetiştirmekten utanmıyorlar ve gülü toprağa
ekerken kendi yanaklarında da buna karşılık gelen bir gül açıyor.

Ama bir başka özgürleşme ilanına ihtiyacımız var. İnsan lokomotifi
çok hızlı gidiyor. Silindir, tahrik kutuları, kaya şaftı, kamyon ve valf dişlisinin
"yavaşlaması" gerekiyor. Ah! Keşke güçlü bir el, aşırı görevlendirilmiş Amerikan hayatımızdan yükleri serbest bıraksa da, daha az eğilmiş omuz,
soluk yanaklar, bitkin akciğerler, sönmüş gözler, hukuk ve tıp,
ve teoloji, sıcak aks yüzünden görkemli ilerlemelerinde daha az sıklıkta dursa!

IX. BÖLÜM.

DANA BİFTEĞİ.

Son zamanlarda, din adamlarındaki güç ve ateş eksikliğine dikkat çeken birkaç ayrıntılı makale yayınlandı. Dünya, müjde gibi coşkulu bir tema ve ruhları kurtarmak gibi büyük bir iş varken, bakanlığın nasıl sinirsiz olabileceğini merak ediyor. Bazıları bunu dindarlık eksikliğine, bazıları da mizacın çekingenliğine bağlıyor. Biz, birçok durumda bunun besleyici gıda eksikliğinden kaynaklandığına inanıyoruz. Din adamlarının birçoğu düşük diyet uyguluyor. Papaz evindeki sekiz veya on çocuğa ceket ve çuval verildikten sonra, anne ve baba sofrayı en ciddi şekilde kontrol etmek zorunda kalıyor. Köylü din adamının akşam yemeği saatinde aniden içeri giren ev hanımı, "alınmış" bir akşam yemeği için özür diliyor, ne yazık ki! neredeyse her zaman alınmış oluyor.

Cemaatler bazen kendileri suçluyken sıkıcı vaazlar için yas tutarlar. Rahiplerine daha fazla biftek verin, daha fazla ateşe sahip olsun. Rahiplerin ilahi meshe ek olarak kana ihtiyacı vardır; ve bunu sert deriden yapamaz. Havarilerin bu kadar güçlü vaaz vermesinin bir nedeni de sağlıklı yiyecekleri olmasıydı. Balık Celile'de ucuzdu ve bu,
ekmekle birlikte, onlara beyin gıdası için bol miktarda fosfor sağladı. Bu erken dönem rahipleri asla tavuk salatası ve donutlu geç akşam yemeklerine davet edilmezdi. Balıkçı vaiz Simon Petrus'un büyük ayağı için hiç kimse terlik işlemedi. Akşam saat onda sıcak waffle'lı çay partileri, rahipleri uyuşuk yapar; ancak kaslar için nitrat, beyin için fosfat ve tüm vücut için karbonat sağlayan iyi saatler ve doyurucu diyet, bir adamı etkili bir işe hazırlar. Su düşük olduğunda, değirmen çarkı yavaş döner; ama tam bir yarış ve
öğütülmüş tahıllar ne kadar da hızlı öğütülür! Bir insanda atardamarlar değirmen yarışıdır ve
beyin çarktır ve hayatın pratik işi öğütülmüş tahıldır.
Askerlerimizin bazı savaşlarda başarısız olmasının nedeni, midelerinin birkaç gündür "sert tahıl" dışında her şeyden masum olmasıydı.
Rahipinizin sırt çantasının dolu olduğundan emin olun. Hafta boyunca ona yulaf lapası verin ve pazar günü size yulaf lapası verecektir. Bir hindi veya kümes hayvanında "papaz burnu" olarak adlandırılan şey, birçok toplulukta rahibin geride kaldığını gösteren bir alegoridir.

Bir rahip için sekiz yüz veya bin dolar, onu öldürmenin sadece yavaş bir yoludur ve en kötü cinayet tarzıdır. Mütevelli heyeti ve ihtiyarlar neden bir tokmak veya balta alıp tek bir darbeyle onu sefaletinden kurtarmıyorlar? Hasar üniversite pansiyonunda başlıyor. İlahiyat
öğrencisinin genelde maddi imkânı kısıtlıdır ve ucuz bir pansiyona gitmesi gerekir. Kahvaltı tabağında bir sos nehrini aşmaya çalışan zayıf bir sosis parçası, ama sonunda boğuldu, pekmez kabındaki sineklerin "uzun zamandır devam eden tatlılığı", sert bir öküzün kıkırdağı ve zavallı bisküvi, aşçının önlüğü kadar sert karabuğday kekleri, böceklerin tencereden kaçmaya vakit bulamadan hayatlarını kaybettikleri eski bezelyeler ve küçük kolera morbus dilimlerine kesilmiş bayat salatalıklar, Princeton, Yale ve New Brunswick'te gök gürültüsü oğulları yapmaya çalıştığımız yemdir. Lapa oğulları! Böyle bir
tükenmeden soluk soluğa kürsüye adım atıyoruz ve öylesine soluk görünüyoruz ki İsrail'deki anneler ilk vaazımızı bitirmeden buharlaşacağımızdan korkuyorlar.

Hizmete hazırlanan en iyi gençlerimizin çoğu bu şehitlikten geçiyor. Teoloji sınıfımızdaki en güçlü beyin
yitip gitti, doktorlar daha sonra yiyecek eksikliğinden dediler. Bir doktora
gidebildiği tek zaman otopsi içindi.

Genç teoloji öğrencilerimizin çoğunun mali durumunu şöyle ifade ediyorum:

Gelir 250,00 dolar
Gider:
Haftada 3 dolardan pansiyon (ucuz yer) 156,00 dolar
Giyim (kalitesiz) 100,00 dolar
Kitaplar (Fas değil) 25,00 dolar
Seyahat masrafları 20,00 dolar

Toplam 301,00 dolar

Burada elli bir dolarlık bir açık görüyorsunuz. Bir teoloji seminerinde "hırsızlık" olmadığı için,
kitap satarak veya okulda ders vererek bakiyeyi kapatıyor. Hayata sinmiş bir şekilde, her iki dizinde bir yama ve birkaç yerde daha, dört veya beş kez "yenilenmiş" bir şapkayla gelir ve o kadar zayıftır ki köşeden ıslık çalan ilk sert rüzgar onu ihtişama kavuşturur. Hizmette şikayet ettiğiniz hareketsizlik erken başlar. Pavlus'un yedi yılını ucuz bir pansiyonda ve sonraki yılları yetersiz bir papaz evinde geçirmiş olsaydı, Felix'i titreteceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır! Romalı savcının ilk bakışı, müdahalesi için özür dilemesine neden olurdu.

Sekiz yüz dolarlık papazınızın ihtiyacı olan tek şeyin zarif bir şekilde ciltlenmiş bir "Calvin'in Enstitüleri"nin bir Noel hediyesi olduğunu düşünmeyin.
Seçilme doktrini konusunda zaten sağlamdır ve bu şekilde ona açlıktan ölmeye önceden karar verildiğini
hatırlatmanız kötü bir teselli olur. Rahibinizi enginar ve semizotuyla besleyin, o zaman "Bütün et ottur" metninden cenaze vaazları dışında hiçbir şey vaaz etmeye uygun olacaktır.
En çok yukarıdan gelen hayata olan ihtiyacımızı hissederken,
bugün birçok din adamının daha fazla jimnastiğe,
daha fazla temiz havaya,
daha besleyici yiyeceklere ihtiyaç duyduğu gerçeğini göz ardı etmeyelim. Dua,
biftek işini yapamaz.
Kötü yakıtla ve
kapak kapalıyken, fırında sıcak bir ateş tutamazsınız.

BÖLÜM X.

ESKİ BİR MAKAS ÇİFTİNİN OTOBİYOGRAFİSİ.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında İngiltere'nin Sheffield kentinde doğdum ve
Brown'ın Kısa Katekizmini inceleyen herkes gibi ben de tozdan yaratıldım.
Babam, oradaki kaza sırasında Herculaneum'da öldürüldü ve
diğer makaslar, bıçaklar, kancalar ve kılıçlarla birlikte gömüldü. Annemin tarafından, Roma işgali sırasında İngiltere'ye gelen bir makas çiftinden geliyorum. Kuzenim bir düşesin kemerine asılmıştı. Amcam Hampton Court'a aitti ve kralın saçını keserdi. Ben Amerika Birleşik Devletleri'ne, şimdiki neslin büyükbabaları erkekken geldim. Gençken eşcinsel bir adamdım - aslında "mükemmel bir bıçak" denebilecek bir şeydim. Burada çiviye asılıyken yaşlı ve paslı görünüyorum, ama beni aşağı indirin ve sesim yaşlılıktan biraz gıcırtılı olsa da size güzel bir hikaye anlatabilirim. Göründüğümden daha keskinim. Eski makaslar düşündüğünüzden daha fazlasını bilir. Biraz geveze olduğumu söylerler ve belki de söylememem gereken şeyleri
söylerim.

Büyükannenizin düğününe hazırlanmasına yardım ettim. O mutlu günün tüm kıyafetlerini kesip diktim. Şimdi gençleri çok şık oldukları için azarladığını duyuyorum, ama size bir zamanlar kendisinin de öyle olduğunu söyleyebilirim. Altmış yıl önce, rafta uzanıp, camın önünde yarım saat durup, buklelerine ekstra bir kıvrım ve saçlarına biraz daha beyaz pudra sürerken gördüğümde gülmedim mi? Şimdi pudra çok kalın olduğu için endişeleniyordu, şimdi çok ince olduğu için endişeleniyordu? Bugün Harriet'in beyaz tül ve organzeyle gurur duyduğu kadar, o da
patinik, basma ve nankenle gurur duyuyordu. Beni yeni elbisenin kenarlarında gezdirirken ne kadar dikkatli olduğunu hatırlıyorum. Benimle birlikte saçımı kesiyor, çentik atıyor, dikiyor ve düzeltiyordu ve gece gündüz tık! tık! tık! diye sesler çıkarıyordum ve sanki beni
kesmekten asla rahat bırakmayacakmış gibi görünüyordu.

Eski çiftlikteki ilk halı için paçavraları böldüm ve komşular "yorgan dikmeye" geldiğinde ne kadar da neşeli vakit geçirdik! Yorgan dikme çerçevesine gerilmiş olan
yorganın üzerine uzandım ve 1799'un tüm
dedikodularını duydum. İtibarlar tıpkı şimdi olduğu gibi parçalandı ve yırtıldı. Modalar hakkında gevezelik edildi, saldırgan bir komşunun (yorgan dikmeye davet edilmeyen) kömür kovası başlığı eleştirildi ve çok sıkı bağladığı şüphesi başladı; ve tesadüfen ilçedeki en iyi çiftliğe sahip olan yaşlı bir adam, diz tokalarının boyutu, gömleğindeki fahiş fırfırlar ve şapkasındaki pahalı ipek
dantel yüzünden elden geçirildi. Öyle hareketsiz yattım ki kimse beni dinlediğimi düşünmedi. Öfkeyle 
örtüde titredim ve gevezelik eden dillerinin ucunu kesebilmeyi diledim, ama intikam alma şansı bulamadım, ta ki dikkatsiz bir komşunun
elinde, patchwork'ü çentikleyip neredeyse mahvedene kadar.

Evet, ben eski bir makasım. Eski zamanların birçok yüzünü ve beyaz, soluk renkli yatak perdelerini kestim. Büyükannen ve büyükbaban kur yaparken sehpanın üzerinde yatıyordum - çünkü bu o zaman da şimdi de yapılmalıydı - ve sandalyelerin birbirinden uzak olması, sandalyelerin
yaklaşması, sandalyenin arkasına kol atılması, geç saatler ve kalmaya kararlılıkla dört veya beş kez kalkma, ön basamaklarda uzun
görüşmeler, kızarmalar ve öpücükler aynı hikayeydi. Büyük büyükannen, saatin geç olması nedeniyle sabredemeyerek, korkuluktan büyükannene seslendi, "Mary! yatağa gel!" Yaşlı insanlar köşede öylesine ciddi bir şekilde oturdukları için, gözlerinin hiç
şeytani, dudaklarının yakut, saçlarının keten, ayaklarının çevik olmadığını,
veya her zaman gecenin sekiz buçuklarında emekliye ayrıldıklarını sanmayın. Bir
süre sonra, ben, makas, rafa yatırıldım ve sonunda çiviler, vidalar ve törpüler arasında bir
kutuya atıldım. Benim gibi soylu bir
makas için yıllarca karanlık ve utanç. Ama bir gün dışarı çıkarıldım. Sokakta bir
zil şıngırdadı. Bir İtalyan makas bileyici iş istiyordu. Taşın üzerine kondum ve bileyici ayağını pedala koydu, bantlar çekildi,
tekerlek hızlandı, ateş uçtu ve sanki sıcakta,
basınçta ve ızdırapta ölecekmişim gibi göründü. Öğütüldüm, ovuldum, yağlandım ve cilalandım, ta ki güneşte parıldayana kadar; ve bir gün, genç Harriet
sezon için hazırlık yaparken, ben de kavgaya daldım. Neredeyse
kurdeleler arasında
duygularımı kaybediyordum ve fırfırlar arasında
yukarı aşağı uçuyordum ve
basklar arasında
çıldırıyordum. Gençliğimdeki gibi neşeli hareket ediyorum; ve modern
makaslar, kısa uçları, gevşek pivotları, zayıf bıçakları,
göz kamaştırıcı fiyonkları ve kaba sapları ile
benim gibi eski bir aile parçasının yanında aptalca kalıyor.
Dikiş odasında ne kadar çevik bir şekilde
uçtuğumu,
korsajı kalp şeklinde kestiğimi,
düğme delikleri için yer açtığımı,
kruvaze ceketler yaptığımı, tarakları oyduğumu ve
kadife arabesklere ve Worth eteklerine son rötuşları yaptığımı görseniz şaşırırsınız. Seksen yaşında kendimi neredeyse on yaşında olduğum kadar iyi hissediyorum ve geceleri uyumak için uzanıyorum
gardırobun tüm şıklığı arasında, zeytin yeşili kaşmirin üzerinde,
şapkaların yanında ve devekuşu tüylerinin üzerinde yastık gibi yatıyorum.

Ah! Makaslar ne kadar da neşeli bir hayat yaşıyor! En neşeli hanımın kucağına uzanabilirim ve
küçük çocuklar neredeyse her şeyle oynamaktan daha çok beni severler.
Titreyen seksenlik adam beni elimden tutuyor ve neşeli dört yaşındaki çocuk gamzeli parmaklarını bana koyuyor. Benimkiler çocukların bukleleri
ve gelinin duvağı. Noel ağacına,
dikiş makinesine ve editörün masasına hoş geldin diyorum. Çağlar boyunca yolumu açtım.
Kalemin, kılıcın ve iğnenin yanında, her yerde durmaya cesaret ediyorum, yarış için vazgeçilmez,
dünyaca ünlü makas!

Ama bir zamanlar üzücü bir görevim vardı. New England köyünde çan çaldı
çünkü bir ruh ölmüştü. Bir kefen için desen keserek bütün gece oturdum. Ah, kasvetli bir işti. Evde ağıtlar vardı ama
yas tutmak için duramadım. Bir çocuk için sık sık kundak yapmıştım ama
mezar için bir cübbe yaptığım tek zamandı. Küçük boynuna
uydurmak ve kollarını sessiz kollar için yeterince uzun yapmak--Sheffield'da bana çarpan çekiçlerden,
kapıdaki makas bileyicinin törpülerinden daha çok acıttı. Ketenin arasından geçerken kalp tellerinin
çıtırdadığını duydum ve hareketsiz kalbin üzerine katlanacak beyaz kıvrımlarda
bir mezarın üzerinde biriken karı gördüm. Bana, eski
makası ver, hazırlanacak bir kefen yerine yapılacak elli gelinlik.

O kasvetli günlerin soğuğundan asla kurtulamadım, ama hayatımın sonunda geriye dönüp işimi iyi yaptığımı hissedebiliyorum. Diğer makaslar dokundukları giysileri yıprattı ve söktü, ama ben her zaman
ayırmak için çağrıldığım keten veya damask kumaşın içinden temiz bir yol açtım. Diğerleri
çalışmalarından yakınarak çığlık attı; ben çenemi düzgünce çalıştırdım.
Benimle uğraşan parmakların çoğu açılıp kapanmayı bıraktı ve benim
zamanım yakında ölecek ve
atılmış on penny çiviler ve at nalları arasında paslı bir mezara gömüleceğim. Ama
birincisi, bu günlerin eski günlerden daha kötü olmadığına, torunumun artık büyükanneden daha fazla gururlu olmadığına; ikincisi, pası çıkarmak için hepimizin çekiçlenip öğütülmeye ihtiyaç duyduğuna; ve
üçüncüsü, eski bir makasın, yaşlı bir adam gibi, temizlenip
pratik olarak kullanılabilir hale getirilebileceğine tanıklık edecek kadar uzun süre kaldım.

BÖLÜM XI.

ZOOLOJİK OLARAK DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDE BİR YALAN.

British Museum'da, mastodon, megatherium ve iguanodon'un
ucube iskeletlerine bakarak ağzımız açık duruyoruz ve otuz fit uzunluğunda ve on bir fit yüksekliğindeki tüm büyük
hayvanların neslinin tükendiği sonucuna varıyoruz.

Şimdi, çocukları korkutmak veya gergin insanları rahatsız etmek istemesek de,
geçtiğimiz gün kertenkeleler döneminin yanında kısa, memeliler döneminin fillerinin ise önemsiz olduğu bir canavara göz attığımızı söylemeliyiz. Onu tam baharda ve avının
izinde gördük. Çocuklar bu yaratığa "yalan" derdi; kaba insanlar buna "uydurma" derdi; nazik insanlar buna "uydurma" derdi;
ama sade ve bilim dışı insanlar buna "yalan" derdi. Doğa bilimciler bunu "Tigris regalis" veya "Felis pardus" türüne atayabilir.

Bu yalana anatomik ve zoolojik adaletin sağlandığını düşünmüyoruz. Tüm bölgelerde bulunur. Livingstone bunu Orta Afrika'da gördü;
Dr. Kane bunu bir kutup ayısının yanındaki bir buzdağında buldu; Agassiz bunu
Brezilya'da keşfetti. Bir iklimde olduğu kadar diğerinde de iyi gelişir, belki de ılıman bölgeye biraz daha fazla ilgi gösterir. Meyveler, muzlar,
mısır, üzüm veya enginarla beslenir; su, alkol veya çay içer. Çok sayıda çocuğu
yiyip bitirir ve daha sonra ülkesinin babası olacak çocuğu baltasıyla geri püskürtmeseydi
öldürmüş olurdu. (Son iki yüz Pazar okulu konuşmasına bakın. )

Yalan olarak adlandırılan bu Tigris regalis veya Felis pardus'un ilk özelliği

UZUN ÖMÜRLÜLÜĞÜDÜR.

Bir kez doğarsa, neredeyse sonsuza kadar yaşar. Bazen bir adamı on, yirmi veya kırk yıl takip eder ve son sıçramasında ilk sıçramasında olduğu kadar
sağlıklı olur. General Washington'dan General Grant'e kadar her başkana
koştu ve Horace Greeley'nin öldürülmesine yardım etti. Adem'den beri her iyi adama, Havva'dan beri her iyi kadına, Habil'den beri her iyi çocuğa ve Firavun'un zayıf ineklerinden beri her iyi ineğe havladı. Sıtmalar onu zehirlemez, ateşler yakmaz, kışlar onu dondurmaz. Şu anda komşunuzun peşinde; yarın da sizin peşinizde olacak. Tüm canavarların
en sağlıklısıdır. Dişi "zamanın dişini" söker. Saçları asla yaşla beyazlamaz, ayrıca yaşlılıktan aksamaz. Uzun ömürlülüğüyle ayırt edilir.

BACAKLARININ UZUNLUĞU.

Ekspres trene ayak uydurur ve posta çantalarının açılıp
kapanmasında hazır bulunur. Sabah kahvaltısından önce New York'tan San Francisco'ya veya Londra'ya bir sabah koşusu yapar. Bir sıçrayışta bin mil gidebilir. Yedi fersahlık botları sıkıcı olarak hor görür. Bir telgraf direği bu canavar için
sadece diz hizasındadır ve buradan hareket hızını
anlayabilirsiniz. Asla rüzgarı kesilmez, soğuk haşhaştan yapılmış bir
itibar çantası taşır, böylece erzak için durması gerekmez. O kadar hızlı gider ki bazen aynı sabah beş milyon kişi onu görmüştür.

BURUN DELİĞİNİN KESKİNLİĞİ.

Ahlaki bir kusuru elli mil öteden koklayabilir. Karganın leş bulma yeteneği bununla kıyaslanamaz. Yüzlerce mil öteden bir şeyin kokusunu almış ve gece olmadan avını "ağaçlandırmış". Koklama konusunda büyük bir dehası var. Aslında orada olandan daha fazlasını bulabilir. Havayı koklamaya başladığında, dışarı baksanız iyi olur. Çok uzun, geniş, derin ve yüksek bir burnu var.

KULAK KESKİNLİĞİ.

Tavşanın, bahsettiğimiz bu yaratık kadar dinleme gücü yok.
Beş bin anahtar deliğinden gelen tüm sesleri duyar.
Odanın diğer tarafından gelen bir fısıltıyı
yakalar ve bir kalemin hışırtısını anlayabilir.
Bir kulağı doğuya, diğeri batıya doğru açıktır ve her iki yöndeki her şeyi duyar. Dünyanın tüm dedikoduları
bir huniden geçen sirke gibi o kulaklara akar. Her zaman dik ve açıktırlar ve onlar için dikiş topluluğunun bir toplantısı bir jübile ve
bir siyasi kampanya cennettir.

BOĞAZ BOYUTU.

Yılan bir kurbağayı boğmak için çok çalışır ve timsah buzağıyı yutmak için büyük bir mücadele verir; ancak bahsettiğim canavar her şeyi yutabilir. Ninova'ya çağrıyı reddeden rahibi
alıp götüren balinadan daha büyük bir boğazı vardır ve papazların
tüm
presbiteryenlerini ve konferanslarını yutmuştur. Bir Brobdingnagian, bir Liliputian kadar
kolayca yere serilir. İş dünyasındaki onursuzluk,
kadın zaafı veya
siyasi aldatmaca hakkındaki en büyük hikaye, homeopatik bir pelet kadar kolay geçer. Boğazı yuvarlak,
kare,
köşeli veya sekizgen her şey için yeterlidir.

Dünyada çiğnenmesi ve sindirilmesi için hiçbir şey çok büyük değildir,
gerçek dışında ve o da onun boğazına yapışacaktır.

TOPLUMSALDIR.

Kendi türünden diğerleriyle birlikte bir sürü halinde dolaşır. Bir kişi bir erkeğe veya kadına
benziyorsa, yanında en az on tane vardır. Bir adama karşı kötü bir şey
suçlanır suçlanmaz, aynı derecede zararlı şeyler
bilen birçok kişi daha vardır. Kendisi hakkında yalanlar, karısı hakkında yalanlar, çocukları hakkında
yalanlar, arkadaşları hakkında yalanlar, evi hakkında yalanlar, ahırı hakkında yalanlar, mağazası hakkında yalanlar - sürüler halinde, sürüler halinde, sürüler halinde. Bunlardan birini öldürün ve geriye kalan on iki tanesi onun tabut taşıyıcıları olarak hareket edecek, bir diğeri cenaze vaazını verecek ve bir diğeri de ölüm ilanını yazacak.

Bu canavarlar tüm soyu tükenmiş türleri yener. Beyaz, benekli ve siyahtırlar. Pürüzsüz bir derileri, keskin bir pençeleri ve kuyruklarında bir iğneleri vardır. Şehrin her sokağında dolaşırlar, restoranlarda çatırdarlar, Kongre salonunda uyurlar ve en görkemli salonda bir pençeleri piyanonun altında, bir diğeri kanepenin altında, biri şöminenin yanında ve diğeri kapı eşiğindedir. Şimdi, birçok insan zamanının yarısını yalan avlamakla geçirir. Bir gazete paragrafını düzeltmek için endişeyle acele eden bir adam veya karısı hakkında yalan söyleyen birini dövmek için yumruklarını sıkmış bir koca görürsünüz. Geçtiğimiz pazartesi günü, kocası hakkında bir yalan duyan ve o zamandan beri yanlış izlenimleri düzeltmek için şapkasını ve şalını takan bir kadın yan sokaktadır. Bu zoolojik yalan taslağındaki amacımız, sizi böyle bir av gezisinin aptallığına ikna etmektir. Bu canavarların bacakları bu kadar uzunsa ve bir sıçrayışta yüzlerce mil yol katedebiliyorlarsa, kovalamayı bırakabilirsiniz. Burun deliklerinin keskinliği böyleyse, eyaletin öbür ucundan sizi koklayabilir ve yolunuzdan çekilebilir. Kulakları böylesine uzunsa, avcının ormandaki ilk adımını duyabilirler. Boğazları böylesine büyükse, sizi bir anda yutabilirler. Eğer toplu haldeyseler, siz birini vururken, kırk tanesi çılgın bufalo gibi üzerinize
çalışıp sizi çiğner. Kalın derilerinden geriye doğru atılan oklar; ve baruta gelince, onu düzenli olarak bir tutam enfiye için kullanırlar. Bir mermi yağmuru yanlarına isabet ettikten sonra, kara bir sinek ısırmışsa diye arka ayaklarını kaldırıp o yeri kaşırlar. Sekizinci Henry, bir avcı grubunda, yaya olarak, Hertfordshire'daki bir hendekten atlamaya çalıştı ve muazzam avoirdupois ağırlığıyla çamura ve balçığa
sıçradı ve uşağı tarafından yarı ölü halde dışarı çıkarıldı. Ve bu, zamanlarını yalan avlayarak geçiren adamların kaderidir. İşinize gidin ve yalanların
yayılmasına izin verin. Kanlı ağızları, bir adamla
yararlı bir şekilde meşgulken zor bir işe yarar. Onları keskin bir karşılıkla,
balta ve arşınla olduğu kadar kolay alt edemezsiniz. Kaliforniya kurtlarının geceleri tüm ulumaları, güneşin Sierra Nevada'larda muzaffer bir sabahı
yakalamasını engelleyemez ve tüm
iftira ve intikam açgözlülükleri, dürüst bir ruh üzerinde
cennetin görkemli şafağını engelleyemez.

Ama zamanlarını bir yalanı kementleyip başını kesmeye harcayanlar, tıpkı "Hüznü Arındırmak İçin Haplar" adlı şiirde anlatılan bir tilki avından İngiliz Cockney'lerinin yaptığı gibi, yenilmiş bir şekilde geri dönecekler:

"Ve oyunlarını bitirip Londra'ya geldiler, orada yaşıyorlardı,
Yüzleri öylesine yırtık ve çizikliydi ki, karıları onları pek iyi tanımıyordu;
Çünkü çok sayıda kişinin sağ kurtulması çok büyük bir lütuftu,
Çünkü taşınan yirmi eyerden sadece beşini geri getirdiler."

BÖLÜM XII.

İNGİLİZ HAVASI.

Arkadaşım duvar kadar bembeyaz görünüyordu, "London Times"ı odanın yarısına fırlattı, bir terliği havaya tekmeledi ve bir yaz İngiliz evine adım attığımda, "Talmage, nereden geldin?" diye bağırdı.
"Sadece seninle yemek yemek için feribottan geldim," diye cevap verdim. Ailemin sağlığıyla ilgili biraz açıklamadan sonra, bir deniz yolculuğu gerekti ve
bu yüzden gelmem gerekti, iki veya üç gezi planladık.

Sabah saat sekizde Stratford-on-Avon'daki Red Horse Oteli'nin salonunda toplandık. Washington Irving'in iki resmi, Amerikan edebiyatının babasının oturduğu sandalye ve o otele yaptığı ziyareti ölümsüzleştiren
yazılarını yazdığı masa odayı süslüyordu. Oradan
Stratford'un temiz, şirin köyünü görmeye doğru yola koyulduk. Orası sadece Shakespeare'in
doğması için inşa edilmişti. Daha önce veya sonra orada başka birinin
doğduğunu duymadık. Herhangi bir garip olasılıkla, büyük oyun yazarının başka bir yerde doğduğu kanıtlanabilirse,
buradaki tüm taksi şoförleri, rehberler ve hanlar mahvolurdu.

Elbette Shakspeare'in ilk kez hayat sahnesine çıktığı ve ilk oyununun ilk perdesini oynadığı eve gittik. İlk sahne.
John Shakspeare, baba; Bayan Shakspeare, anne ve yaşlı dadı, genç William ile.

Çok sade bir ev. En yükseğe uçan ama
yuvasını en aşağıya kuran tarla kuşu gibi; mütevazı bir başlangıcı var. Bence on bin dolar, büyük şairlerin doğduğu tüm evler için büyük bir değerleme olurdu.
Ama tüm dünya bu mütevazı eve geliyor.
Walter Scott, adını pencereye kazımaktan mutluluk duyuyordu ve siz de
şimdi görebilirsiniz. Charles Dickens, Edmund Kean, Albert Smith, Mark Lemon ve Tennyson,
imzalarını çok cimri bir şekilde
duvara bıraktılar. Şairin ısındığı, yün taradığı ve sonsuza dek düşünmeye başladığı eski şöminenin
perdeleri var. İşte kulübe başkanlık ederken oturduğu sandalye, sonunda onu öldüren içki alışkanlıkları
oluşturdu, kendi hayatı da şimdiye kadar yazdığı en korkunç
trajedi ile son buldu. Şarap içenler, içkiciler, meyhane sahipleri, Drayton, Ben
Jonson ve William Shakspeare. Richard Quyney'nin Shakspeare'e otuz pound borç istediği mektubu da burada. Umarım ödünç vermemiştir; çünkü ödünç vermişse, çok büyük bir kayıptır.

Şairin gömüldüğü kiliseye gittik. Yedi yüz yıl öncesine ait ama sık sık restore edilmiş. Çok sayıda resmi var ve birçok seçkin ölünün
uyku yeri; ama koronun içindeki bir mezar
yabancının tüm dikkatini çekiyor. Yüzlerce yıldır dünya
William Shakspeare'in tozunun üzerinde düz duran süslenmemiş taşa baktı ve kendisinin yazdığı mezar taşını okudu:

"İyi dostum, İsa aşkına
Burada bulunan tozu kazmaktan vazgeç;
Bu ​​taşları esirgeyen sana mübarek olsun,
Ve kemiklerimi hareket ettiren lanet olsun."

Böyle bir lanet altında beden güvenle uyudu. Bir kilise görevlisi bir zamanlar kemiklere
baktı, ama "sessizliği" çıplak bir iğneyle
yapılmasın diye onlara dokunmaya cesaret edemedi.

Kilise kapısından arabamıza bindik; ve Londra belediye başkanının dört yüz yıl önce yaptırdığı bir köprüden Avon'u geçerek, hayatımızın en unutulmaz yolculuklarından birine başladık. Ülke, son yağmurlardan
taze ve bereketli görünüyordu. Kısa kesilmiş çalılar, şık
sığırlar, rahat kulübeler, tarihi hanlarıyla dağınık köyler, Shakespeare'in geyiği parkından çaldığı kale, "Shakspeare'in kapısı" denen, sıradan çit parmaklıklarına benzeyen ama üzerinden tırmanmaya çalıştığınızda her şeyin çöküp sizi düz bir şekilde bırakmasına izin veren, sizden kurtulduğu anda kendini düzelten kapı; çitler boyunca rahatsız edilmeden koşan
tavşanlar, çünkü
ruhsatlı avcılar hariç, avlanmak yasadışıdır ve o zaman da özel mülkte değil;
mükemmel hava, mavi gökyüzü, coşturan esinti, muhteşem karaağaçlar
ve meşeler bu arada,--diğer günlerin çoğunun öldüğü
zamanda yaşayacak bir gün yap.

Saat ikide Kenilworth Kalesi'ni gördük. Ah, burası
kanı harekete geçirecek yer. Harabelerin kralı. Warwick hiçbir şey; Melrose onunla
karşılaştırıldığında hiçbir şey. Binlerce büyük gerçek kırık pencerelerden dışarı bakıyor. Kontlar, krallar ve kraliçeler ziyafet salonlarının
paramparça olmuş yanlarında oturuyor. Merdivenler sekiz yüz yıldır tırmanan ayaklarla
derin aşınmış. Sevgi dolu bir kız, yaşlı bir adamın
elbisesini nasıl hazırlıyorsa, her mevsim de küflenen duvarın üzerine kalın bir sarmaşık örtüsü
döşüyor. Ölü çağların neşesini yakalayan ve yankılayan çatı yok oldu. Zaman, keskisini yapının her bir santimine
çaktı. Sadece üç peni ödeyerek, bir zamanlar sadece unvanlıların
yürümesine izin verilen yerlere erişim sağlıyorsunuz. İçeri giriyorsunuz ve
geçmişin ihtişamı ve şimdiki çürümenin düşünceleriyle boğuluyorsunuz. Bu salonlarda
Aslan Yürekli Richard geziniyordu; bu şapelde Geoffrey de Clinton'ın mezarının üzerindeki mezar
ışıkları yanıyordu; bu zindanlarda krallar
inliyordu; bu kapı girişlerinde düşesler bayılıyordu. Altın ve gümüşten,
kıvrımlı işçilikten, yontulmuş kemerden ve mozaikten oluşan bir sahne. Burada Yuvarlak Masa'nın
atlı eğlenceleri duyuluyordu; o ahırlardan, süslenmiş
atlar turnuva için dörtnala koşuyorlardı; o kapıdan güçlü,
zayıf, kahraman, bayağı, görkemli Kraliçe Elizabeth kaleye doğru ilerlerken,
göl suları meşale ışıklarının altında parlıyordu ve siperler
roketlerle alev alev yanıyordu; ve kornet, uşak ve trompet havaya müziklerini
yayıyordu; ve tanrıçalar korulardan kayarak onu karşılamaya çıkıyorlardı; ve
kuleden temele kadar Kenilworth bir top ateşi altında titriyordu ve on yedi gün boyunca, günlük beş bin dolara mal olan festival
devam etti. Pahalı üniformalar içinde duran dört yüz hizmetçi; at sırtındaki şövalyeler arasında sahte savaşlar; hokkabazlar çimenlerde yuvarlanıyordu; on üç ayı
misafirlerin eğlencesi için yemlendi; üç yüz yirmi fıçı bira
tüketildi, ta ki tüm Avrupa alkışlayana, kınayana ve hayrete düşene kadar.

Şimdi ihtişam nerede? Kadife ne oldu? Mücevherleri kim takıyor? Amy Robsart, yaklaşan yıkımı bilseydi
şatonun içine girmek için bu kadar özlem duyar mıydı? Beklenenler ve bekleyenler nerede? Ziyaretçi Elizabeth ve ziyaret edilen Robert Dudley'nin başına ne geldi? Cromwell'in adamları sahneye koştular; gölleri kuruttular; ziyafet salonunu kirlettiler; kuleleri söktüler;
şatonun yara izleriyle dolu ve parçalanmış taraflarında hırs, zulüm ve şehvetin
sonlarını okuyabileceği bir mezara çevirdiler. "Öyleyse tüm düşmanların yok olsun, ey Rab; ama onu sevenler, o kudretiyle
ortaya çıktığında güneş gibi olsunlar."

BÖLÜM XIII.

GECE YARISI DERSLERİ.

Tam olarak saat sekizde, ardışık gecelerde, Chicago, Zanesville, Indianapolis, Detroit, Jacksonville, Cleveland ve Buffalo'daki kürsüye çıktık. Ama Dayton'ın başarısız olacağı anlaşılıyordu. Indianapolis'ten "Bağlantıyı kaçırdık. Dayton'da
muhtemelen
uyum sağlayamıyoruz." diye telgraf çektik. "Bir lokomotif alın ve
gelin!" diyen bir telgraf geldi. Lokomotif bulamadık. Başka bir telgraf geldi: "Demiryolu müdürü Bay.
Gale, size fazladan bir tren gönderecek. Hemen
depoya gidin!" Otel zemininden ve kanepeden tuzaklarımızı topladık ve çantaya fırlattık. İçeri girmiyorlardı. Şapkamıza bir
yaka ve tıraş
aletini ceket cebimize koyduk; Çantaya iki ayağımla bindim ve Indianapolis ile Dayton arasındaki her şeyi bölerse
kapanacağını ilan ettim. İstasyona vardığımızda
tren hazırdı. Bir lokomotifimiz ve bir vagonumuz vardı. Trende altı kişiydik - yani lokomotifteki makinist ve ateşçi;
arkamızda kondüktör, vagonun her iki ucunda birer frenci ve Brooklyn'deki Schermerhorn Caddesi'ndeki bir kül yığınının papazı vardı. "Dayton'a ne zaman
varacağız?" diye sorduk. "Saat dokuz buçuk!" diye yanıtladı kondüktör. "Saçma!" dedik; "hiçbir dinleyici bir konuşmacı için gece dokuz buçukta kadar beklemez."

Uçup gittik. Çok hafif bir yük taşıyan vagon, tekmeledi ve tekmeledi ve
bizim için çok ciddi hale gelen bir yolculuğu neşeyle yaptı. Keskin bir virajı inanılmaz bir hızla dönerken, kondüktöre Dayton'a çeyrek kala kadar varamasak bile bunun pek bir şey değiştirmeyeceğini söylemeye meyilli hissettik. Gece soğuktu ve sert zemin
gürültüyle ve çatlamalarla doluydu. Köprüler, her zamanki gibi kükremek yerine, onlara çarpıp geçtiğimizde homurdanmaktan daha fazlasını vermeye vakit bulamadılar.
Bazen o kadar engebeliydi ki, yolda mı olduğumuzdan yoksa varış noktamıza biraz daha erken varmak için tarlanın üzerinden kısa bir yol mu kullandığımızdan şüphe ediyorduk. Bayrakçılar aceleyle pencerelerini açıp gıcırdayan trene bakıyorlardı. Düdük çılgınca çalıyordu, köyleri uyarmaktan çok, korkunç bir şey yaşandığını bildirmek için.
Odun ve su almak için durduk. Huysuz yaşlı bir adam bir depodan sürünerek çıktı
ve makiniste, "Jim, sorun ne?" dedi. "Bilmiyorum," dedi Jim; "Şu vagondaki adam Dayton'a varmak üzere ve biz de her şeyi hallediyoruz." Frenler kalktı, zil çaldı ve tekrar yola koyulduk. Trenin telaşı ve sarsıntısı arasında tuvaletimizi hazırlama şansımız yoktu
ve aynamız da yoktu ve trenden hemen ders salonuna inmemiz gerektiği kesindi. Görünmeyecek durumdaydık. Saçlarımızın beş veya altı farklı yerden ayrıldığından ve küllerin yüzümüzü yas tuttuğundan ve bir şeyler yapılması gerektiğinden emindik. Zıplayan koltuğa tutunmaktan ayırabildiğimiz zamanı tuvaletimize ayırdık ve yaptığımız düzenlemeler, tatmin edici olmaktan uzak olsa da, elimizden geleni yaptığımıza dair vicdanımızı tatmin etti. Yakamızı bağlarken bir düğme koptu - aslında, aceleniz olduğunda ve dikecek kimse olmadığında
bir düğme her zaman kopabilir. "Oraya varmamız ne kadar sürer?" diye endişeyle sorduk. "Yanlış hesapladım," dedi kondüktör; "saat ona beş kala oraya varamayız." "Canım dostum," diye bağırdım, "geri dönüp gidebilirsin; seyirciler saat ondan çok önce gitmiş olacak." "Hayır!" dedi kondüktör; "Son istasyonda sabırla beklediklerini ve acele etmemizi söyleyen bir telgraf aldım." Lokomotif, son düzlüğe girdiğini hissediyor gibiydi. Bazen, dönen duman, sağanak kıvılcımlar, gürültü, telaş ve gürültüyle, sanki son yolculuğumuzdaymışız ve sonsuza dek durana kadar frenler
boşa gitmeyecekmiş gibi geliyordu.

Saat ona beş kala Dayton istasyonuna girdik ve tren durmadan önce ders veren komiteyle birlikte bir vagondaydık, opera binasına doğru atın tüm hızıyla gidiyorduk. Nabzımızı yavaşlatacak bir an bile olmadan, başkan sahneye
hızla çıktı ve akşamın dersini veren kişiyi tanıttı. En hızlı şekilde paltomuzu ve şalı çıkardıktan sonra seyirciyle yüzleştik ve başımız hala trenin hareketinden
yüzerken, çoğu saat yediden beri bekleyen insanlara, "Uzun süredir acı çeken ama sabırlı hanımlar ve beyler, gördüğüm en iyi huylu seyircisiniz." sözleriyle yaklaştık. Söyleyeceklerimizi bitirdiğimizde, saat gece yarısıydı ve bu yüzden bu küçük taslağın başlığı da bu.

Eğer bir vaazdan ziyade bir ders olsaydı, bunun tren kovalamacasına daha layık olduğunu düşünürdük. Ülkenin Genç Erkekler Hristiyan Dernekleri neden dini söylemleri laik söylemlerle, laik olanın giriş ücreti talep ettiği, dini olanın parası veya bedeli olmadığı bir şekilde birbirine karıştırmıyor? Eğer bu dernekler güzel bir salon alsa ve reklam için aynı ücreti ödese, vaazı dinleyecek kitle, dersi dinleyecek kitle kadar büyük olurdu. Hangi dindar papaz, laik bir konuşma için beş yüz dolar almaktansa, Mesih ve cennetin hikayesini ücretsiz anlatmayı tercih etmez? Uyanın Genç Erkekler Hristiyan Dernekleri, muhteşem fırsatınıza, hoş bir değişiklik sağlar. Wendell Phillips'in derste "Kayıp Sanatlar" üzerine muhteşem dersini vermesine izin verin; ve A.A. Willitts, konusunun en iyi örneği olan "Güneş Işığı" hakkında konuşsun; ve Bay Milburn, "İngiltere'de Bir Kör Adamın Gördüğü Şey" ile gözlerin gereksiz olduğunu neredeyse kanıtlıyor; ve W.H.H. Murray, "Adirondacks"tan bahsediyor, ta ki tüfek çatırtısını ve boynuzların kayaya düşüşünü duyana kadar. Ama tüm bunların tam ortasında, kutsallığın kaybolmuş sanat olduğunu, Mesih'in güneş ışığı olduğunu, müjdenin kör bir adamın görmesine yardımcı olduğunu ve Pisgah ve Siyon Dağı'ndan elli Adirondacks'ın tepesinden daha iyi bir manzara olduğunu gösterecek dini bir söylev var. Kendimize gelince, nadir ve özel durumlar dışında, ders verme platformuna elveda, hayatımızın geri kalanında "Bu tek şeyi yapıyorum!" diyen papazı taklit etmeye çalışırken. Ders verme konusunda insanın kopması zor olan heyecanlar vardır ve ders verme konusunda kendini ıslah ettiğini düşünen birçok papaz, aşırı cazibesine kapılarak Amerikan Kütüphanesi'ne veya Boston Lyceum Bürosu'na gidip yüzlerce ders verme taahhüdünü çiğ çiğ içmiştir. Yine de, ara sıra bir adam içinden bakmak için yeni bir gözlük bulur.

Indianapolis ile Dayton arasında, o çılgın, hızlı yolculukta, bir ahlaki ders bulduk ve bunu şu sözlerle sonlandırdık -- mürekkepli parmaklı matbaacı çocuk bu paragrafı bekliyor -- Mümkün olduğunda asla son trene binmeyin. Hayattaki sorunların çoğu, insanların taahhütlerinde son dakikaya kadar beklemelerinden kaynaklanır. Her şey yolunda giderse, yedide kalkan tren onları doğru yere götürür, ancak bu dünyada her şeyin ters gitmeye çok
meyillidir. Bu yüzden bir saat
önce kalkan trene binmeniz daha iyi olur. Giriştiğimiz her şeyde biraz pay bırakalım.
Şaka yollu, Cape Hatteras'tan ayrılan Kaptan Berry'yi aşağı inip kahvaltısını
almaya ikna etmeye çalıştık, biz de onun yerini alıp vapurun seyrini
izledik. Bize, bara çok yakın koştuğumuzu ve bir çaylağın oradaki işleri yönetmesine izin
vermediğimizi ima etti. Bir kıyıya yakın yelken açmakta her zaman tehlike vardır, ister gemide ister planlarda ve ahlakta. Olasılıkları çok
yakından hesaplamayın. Boş alan ve zamanınız olması daha iyidir.
Son trene binmeyin. Bu öğüdü dinlememek, bu dünya ve
öteki dünya için kötü bir iş olur. Dünya ile cennet arasında birçok iletişim hattı vardır.
İnsanlar her an yola çıkabileceklerini söylerler. Bir süre sonra, büyük bir heyecanla,
merhamet deposuna koşarlar ve son fırsatın
kaçtığını görürler ve işte! Bu son trendir!

BÖLÜM XIV.

SEKTON.

Kral Davut'un bir zamanlar kilise
sektonu olmayı düşündüğü açıktır, çünkü "Ben kapıcı olmayı tercih ederim" demiştir, vb. Ama
planı hiç uygulamadı, belki de yeterliliği olmadığı için.

Bazı açılardan, kral olmaktan daha fazla yetenek gerekir. Bir
sekton, bir şair gibi doğar. Bir kilise, barış ve başarı için,
pruvada doğru türden bir adama ve kıçta doğru türden bir adama ihtiyaç duyar --yani, iyi bir papaz ve iyi bir
sekton. Şimdiye kadar
gözlemlediğimiz kadarıyla, dört tür kapıcı vardır.

HAREKETLİ SEKTON.

O asla hareketsiz durmaz. Herhangi bir yerde olması, ona başka bir yerde olması gerektiğini kanıtlar. Ayinin en yoğun kısmında, her kulak gerçeğe karşı uyanık, rahip konusunun en doruk noktasında, huzursuz memur koridorda yürümeye başlar. Cemaatin tamamı anında yargı ve sonsuzluk düşüncesinden
vazgeçip kilise görevlisinin ne istediğini görmeye başlar. Rahip bakar, ihtiyarlar bakar, galerideki insanlar bakmak için
kalkar. Kilise görevlisinin tam o anda neden
ortalığı aradığı konusunda evrensel bir şüphe vardır. Kilise duvarının diğer tarafında freski bozmadan önce
kovulması gereken bir sinek görmüş olmalı,
ya da kürsünün yanındaki sıralardan birinde bir rat terrier olduğundan şüphelenmiş olabilir, çünkü iki veya üç çocuğun güldüğünü görmüştür. Şimdi,
dini ayinler sırasında bir köpeğin kovalamasından daha şaşırtıcı bir şey yoktur. Bir keresinde evimde yapılan bir dua toplantısında, hırlayan bir kaniş içeri girdi,
etrafına baktı ve sonra gidip sahibinin sandalyesinin altına oturdu. Orada olmasına itirazımız yoktu (köpekler tüm avantajlardan mahrum bırakılmamalı) ama davetsiz misafir sessiz kalmadı. Kederli
sızlanmanın bir kardeşi dua ederken, pudel açıkça cevap verme zamanının geldiğini düşündü ve olayı
ciddileştirme eğilimi olmayan yüksek sesle esnedi. Buna daha fazla katlanmamaya karar verdim. Rahatsızlığı
ortadan kaldırmaya başladım. Elimle köpeğe doğru korkutucu bir hareket yaptım ama onu ıskaladım. Bir kadın bana o iğrenç yavruya daha iyi bir şans vermek için ayağa kalktı, ancak pozisyonunu değiştirdiğini fark ettim. O sırada onu
kovmaya inatla kararlı hissediyordum. Dizlerimizin üzerine çökmediğimiz sürece
erişemeyeceğimiz bir noktada sallanan bir sandalyenin altına girmişti; ve bu bir dua toplantısı olduğu için, o pozisyonu almamızda hiçbir uygunsuzluk hissetmedik.
Elbette ki bu arada egzersiz askıya alınmıştı ve herkesin gözleri
benim girişimimdeydi. Yaşlılar bu polis görevinde bana başarılar dilediler,
ancak kapının yanındaki yaramaz çocuklar başarısız olmamı umuyorlardı. Bunu
bildiğim için, egzersizler asla devam etmezse işi bitirip rahatsız ediciyi
kovmaya karar verdim. Bu ruh halindeyken, ayaklarıma bakmadan köpeğe doğru bir hamle yaptım ve bir sallanan sandalyenin üzerinden düştüm; ama
beni ayağa kaldırmak için sempatik eller vardı ve ben de tekmelemeye,
tırmalamaya, havlamaya, ulumaya, ulumaya başladığında, ensesinden yakalayıp onu zaferle kapıya kadar taşıdım ve
nereye indiğine aldırmadan,
karanlığa fırlattım.

Kilise görevlisine sevgilerimi ilet ve ona asla dini törenlerde bir köpeği kovalamamasını söyle.
Rahat bırak daha iyi, ama dua vaktinde arkadaşımın
kuyruk papağanı gibi, "Ben
yaşayamam!" şarkısını söylemeli. Ama kıpır kıpır kilise görevlisi her zaman kovalamacadadır; çizmeleri gürültülü olmaya ve koridorda yürürken "Gıcırdayan-çat! Geliyorum.
Gıcırdayan-çat!" demeye meyillidir. Neden acil bir durum olmadığında doktoru
sırasından çağırmak için içeri girsin ki? Hasta yirmi dakika bekleyemez mi yoksa doktorun reklam yapma yöntemi bu mu? Dr. Camomile üç ayda sadece üç vaka gördü ve garip bir tesadüf eseri hepsi ona Pazar sabahı saat on bir buçukta, kilisedeyken geldi. Eğer
pencereler indirilecekse, panjurlar kapatılacaksa veya kasa kapatılacaksa,
vaazdan önce olsun.

TEMBEL KONUK.

Yabancıyı sıraya götürmez, ama koridorda biraz ilerler ve işaret ederek, "Dışarıda!" der. Oturduğunuz koltuğun tozunda sırtınızın fotoğrafını bırakırsınız; hava geçen Pazar'dan kalanların atmosferik bir karmaşası içindedir. Oksijen eksikliği en iyi vaazı bile köreltir, en neşeli şarkının kanatlarını kırar ve dinleyicileri sersemletir.
İnsanlar kiliselerimizin zehirli havasından zatürreden ölmek için dışarı çıkarlar. Ne büyük bir günah, bu kadar çok temiz hava varken, insanların havasızlıktan ölmesine izin vermek! Kiliseler kıtadaki en kötü havalandırılan binalardır. Hiçbir lütuf bayat havayı kutsallaştıramaz. "Havanın gücünün prensi" kiliseler için zehirli havadan başka bir şey istemez. Seyirciler bir araya geldikten, yanakları kızardıktan ve nefesleri acı verici hale geldikten sonra, bunu değiştirmek için çok geçtir. Şimdi bir pencere veya kapı açın ve sadece o adamın kel kafasının tepesini ve o narin kadının ensesini havalandırın ve yüzlerce insanı öksürerek ve hapşırarak gönderin. Sebtlerin bu kadar aralıklı olmasının bir nedeni de her kilise binasının altı gün boyunca atmosferik arınmaya tabi tutulabilmesidir. En iyi adamın bir kez dışarı atılan nefesi saklanmaya değmez. Cemaatimiz asfiksi nedeniyle ölüyor. Kilisenin tüm çıkarları adına, kilise görevlilerinin yarısını suçluyorum. İYİ SEKTON.

O, rahibin kutsaması, kilisenin neşesi, bin yılın habercisidir. İnsanlar kiliseye, koridorda kendilerine yardım etmesi için gelirler. Terlik giyer. Etkileyici bir konuşma sırasında kilisenin sonunda durur veya oturur ve fikirleri kendisi vermese de, en azından vaaz verirken gerekli rüzgarı sağladığını hisseder. Kutsanmış olmayan kokuları tespit etmek için hızlı bir burun deliğine sahiptir ve sarımsak yiyen adamı köşedeki arka koltuğa oturtur. Sıcaklığı, cıvası olmayan bozuk bir
termometre ile ayarlamaz. Pencere panjurlarını tam olarak ayarlamış - ışık çilleri gösterecek kadar parlak değil, kasvet
yaratacak kadar karanlık değil, ama en sade yüzü bile
çekici kılan yumuşak bir ışık. Noel festivali için zili neşeyle çalıyor ve
ölenler için hüzünle çalıyor. Ölülerini gömmek amacıyla gittiği evlerindeki yaslılara karşı gerçek bir acıma duyuyor - soğuk, profesyonel bir tavırla, sıkıntılılara duyduğu sempatinin
başka bir tabut satmanın verdiği sevinç tarafından bastırıldığı izlenimini vermiyor.
Kendi ruhunu unutmuyor; ve yeri geminin kapısında durmak olsa da,
aslında kesinlikle onun içinde. Bir süre sonra, kilisede her şeyin
yanlış olduğu bir Şabat günü geliyor: hava kirli, fırınlar işlerinde başarısız oluyor ve
insanların gözleri hoş olmayan bir parıltıyla kör oluyor. Herkes "Yaşlı kilise bekçimiz nerede?" diye soruyor. Ne yazık ki! Bir daha asla gelmeyecek.
Eski sandığın kapıcıları olan Obededom ve Berechiah'a katılmaya gitti. Bir daha asla toz almayacak; kilise merdivenlerinin altındaki dolaptan
süpürecek, çünkü artık "Tozdan toza." Sık sık çaldığı çan, onu çeken kişi için en hüzünlü sesini çıkarıyor ve papaz, dağınık ve süpürülmemiş kürsüsüne
gidip, Mezmurlar'ın 84. bölümünün 10. ayetindeki metni okumak için eline aldığında İncil'i ters dönmüş halde buluyor: "Kötülüğün çadırlarında oturmaktansa Tanrımın evinde kapıcı olmayı tercih ederim!"

BÖLÜM XV.

ESKİ BEŞİK.

Tarihi ve eski zamanların beşikleri öldü ve çatı katının
çöpüne gömüldü. Beş aylık, modern fikirlerle dolu bir bebek, garip ve kaba bir şeyde sallanmayı reddederdi. Bebek ağzından "Alexandra
biberonunu" tükürür ve eski moda beşiğe itiraz eder, yedi dolara mal olan bir çıngırağı
atarak ve inanılmaz bir fiyata ithal edilen bir ayakkabıyı
tekmeleyerek ve tüm fildişi saç fırçaları ve "Meen Fun" hazineleriyle "bebek sepetini" devirerek sözlerini vurgular. Sesle değil, jestlerin şiddeti, tekmeler ve kıvranmalarla şöyle der: "Ne! Beni o eski beşiğe mi koyacaksın?
Dadı nerede? Sabrım! Anne ne demek istiyor? Bana 'patentli
kendi kendine sallanan bir sandalye' getir!"

Ebeveynler pes eder. Yeni moda beşik gelir. Makine kurulur,
bebek yerleştirilir, beşik hareket ettirilir ve anne "Kadın Hakları Kongresi"nde birinci sınıf bir konuşma yapmak üzere yola çıkar!

Bilmece: Bu türden bir anne hatibi, neden eski zamanlardaki, dört oğlunu kutsal hizmete hazırlayan ve onlar aracılığıyla bin ruhu
düzeltip kurtarmanın ve o bin kişi aracılığıyla on bin kişiyi daha kurtarmanın yolunu bulan bir anneye benzer? Siz cevap veriyorsunuz: "Hiçbir benzerlik yok!" Haklısınız. Bilmeceyi ilk seferde tahmin ettiniz. Sınıfın başına
çıkın!

Şimdi, "patentli kendi kendine sallanan sandalyeler" şüphesiz uygun şekilde kullanılır; ama
benimle birlikte eski çiftliğinizin çatı katına çıkın ve uzun zaman önce içinde uyuduğunuz beşiği
çıkarın. Sallanan sandalyeler biraz kaba, sanki bir çiftçinin
uçakları onları şekillendirmiş gibi ve yanları bir çocuğun yürümeyi öğrenmesi için yeterince yüksek. Ne kadar çirkin bir şey, hepsini birden al!
Diyorsun ki: Değer kaybını durdur! Hepimiz bununla sarsıldık. Yaklaşık
on beş yıl boyunca o beşik çoğunlukla sallanıyordu. Büyük çocuk çıkarıldığında, daha küçük bir çocuk yerleştirildi. Sallanan sandalyelerin çıtırtısı
kulaklarımda hâlâ hoş. Orada annem bana şarkı söylerken ilk müzik derslerimi aldım. O zamandan beri çok daha iyi şarkı söyleyenler duydum,
ama hiçbiri beni bu kadar derinden etkilemedi. Akademi'de üç şarkı söylemek için gecelik beş yüz dolar almadı, iki veya üç bis de isteksizce eklendi; ama bazen ücret almadan bütün gece şarkı söyledi ve
her ne zaman bis istense dışarı çıktı, oysa dinleyici olarak sadece iki küçük kulağı vardı. Otuz beş yıl boyunca bana şarkı söyleyen alçak, bastırılmış bir tondu. Şu sallanan sandalyenin kenarını oldukça derin bir şekilde aşınmış olarak görüyor musun? O, yaz öğleden sonraları, arılar kapıda vızıldarken ve çocuğun öküzlere bağırışı
taraftan duyulurken, örgüsünü veya dikişini yaparken ayağının yerleştirildiği yerdi. Sallanan sandalyenin aşınma biçiminden, bazen ayağının çok yorgun ve bileğinin çok ağrıdığını düşünüyorum; ama bence
bunun için durmadı. Böyle bir beşik çalışmaya başladığında, yıllarca çalışmaya devam etti.

Kızıl humma kapıdan içeri girdi ve hepimizde oldu; ve ah, beşik
nasıl da gitti! İçinde kimin yatması gerektiği konusunda tartıştık, çünkü hastalık, bilirsin,
hepimizi bebek yapar. Ama bir süre sonra onu Charlie'ye teslim ettik. İçinde yatmak için
çok yaşlıydı, ama çok, çok hasta görünüyordu; ve beşikteyken "Rock!" "Rock!" "Rock!" Ama bir gün, hatırlayabildiğiniz kadar uzun zaman önce, beşik durdu. Bir çocuk uyuduğunda, sallanmaya gerek yoktur. Charlie uyuyordu. Derin bir uykudaydı. Hiçbir şey onu
uyandıramazdı. Kucağa alınması gerekiyordu. Annesi bunu yapmak için çok zayıftı. Komşular bunu yapmak için geldiler ve bahçeden yeni toplanmış bir çiçeği -çiy- iki hareketsiz elin arasına koydular. Ateş yanaktan düşmüştü ve onu
beyaz, çok beyaz bırakmıştı - gül yerine zambak konmuştu. Beşik için mücadele edecek bir kişi daha
eksik kalmıştı. Kısa süre sonra tekrar başladı ve eskisi kadar
güçlü olmasa da daha yumuşak bir sesle eski şarkı geri geldi: "Bye! bye!
bye!" sizin için, Amerikalı bir seyirci topluluğunun önünde, öne eğilip başlarını sallayarak İtalyancayı ne kadar iyi anladıklarını gösteren "Il Trovatore"dan daha fazla şey ifade ediyordu. Eski beşiğin başında bir şekilde gevşeyen ve çıkarılan tahta bir gölgelik vardı. Ama çocuksu zihniniz en çok
çoğu zaman üzerinizde duran yüzden etkilenmişti. Diğer kadınlar bazen
çocuğa bakıp: "Bu çocuğun saçları kızıl olacak!" ya da,
"Ne tuhaf bir çene!" ya da, "Sence bu çocuk büyüyecek kadar yaşayacak mı?" diyorlardı.
Ve onların konuşmalarını anlayacak kadar büyük olmasanız da, içgüdüsel olarak
bunun tatsız bir şey olduğunu biliyordunuz ve sevgili, tatlı, tanıdık yüz tekrar havada süzülene ve gökkuşağı gökyüzünü kemerleyene kadar ağlamaya başladınız. Ah, böyle bir yüzün kutsamasından asla kaçamayız! Fırtınada ve gecede bize
bakıyor. Dünyanın asık suratına rağmen gülümsüyor.
Otuz beş yıl süren kaba, dünyanın divanında yuvarlandıktan sonra, bizi tekrar beşiğe yatırıyor ve cennetin ninnisiyle bizi susturuyor.

Eski beşik çatı katında dinlensin. Sessizliğini hak etti. Yastığını sallayan eller işi bıraktı. Salıncağı hareket ettiren ayak yolculuğunu
bitirdi. Üzerinde asılı duran yüz ölümlü görüşten
örtüldü. Kutsanmış anıların beşiği! Pek çok küçük acıyı yatıştıran beşik! Pek çok umudu ateşleyen beşik! Pek çok yorgunluğu dindiren beşik! Başkalarını uyuttuğun bunca yıldan sonra şimdi sen de uyu!

Çağın en büyük isteklerinden biri doğru türde bir beşik ve onu sallayacak doğru türde bir ayak. Biz "patentli kendi kendine sallananların" gaspına
karşıyız. Bir çocuğun büyükbabasına "yaşlı baba" dediğini duyduğumda ve çocuğun annesinin yüzüne vurduğunu gördüğümde, çünkü annesi ona aynı midede dondurma ve limonata vermediği için, ve bir şekilde reddederek yüzü morarana kadar nefesini tuttuğunu gördüğümde, böylece çocuğu krizlerden kurtarmak için annesi ona bir köfte daha vermek zorunda kalıyor ve çocuk daha sonra dünyaya inatçı, dik başlı, bencil ve inatçı olarak çıkıyor, o çocuğun "patentli bir kendi kendine sallanan" bir ortamda yetiştirildiğini söylüyorum. Eski zamanlardaki anne onu eski moda beşiğe yatırır ve ona şarkı söylerdi,

"Şşş, canım, kıpırdamadan yat ve uyu,
Kutsal melekler yatağını korusun;"

ve eğer bu onun cesaretini kırmasaydı, onu ters bir şekilde kucağına yatırırdı, yüzü aşağı bakacak şekilde ve onu müziğe karşı daha duyarlı hale getiren bir şaplakla. Çocuklarını faydalı ve cennet için eğitmekle en çok ilgilenmesi gereken bir anne, en çok sırt saçlarını düzeltmeye zaman ayırdığında ve satın aldığı buklelerin kendi yetiştirdiği seyrek saçlarla aynı tonda olmamasından dolayı ölümüne endişelendiğinde; ve sırtındaki kuru malların oluşturduğu hörgüçle uğraştığında, kiliseye girdiğinde, iyi kalpli yaşlı bir adam cep mendilinin ardında kahkahalarla gülmeye başladığında, neşeyi mümkün olduğunca hapşırığa benzettiğinde; uyanık olduğu anlarda polonez, vert-de-gris kadifeler, ekru perkal, püsküllü gipür, puflar, kuşaklar, rose-de-chene ipekler ve taraklı fırfırlar hakkında tartışmalarla meşgul olduğunda; balolarda, partilerde ve resepsiyonlarda hayranlıkla karşılanmasının verdiği mutluluk, çocuklarının bakımını bıraktığını, kendilerine baktıklarını, sevgi dolu eller yerine makineler tarafından büyütüldüklerini, kısacası evinde "patentli bir kendini sallayan" olduğunu biliyor olabilirsiniz.

Mümkün olduğunca, tüm kadınlar güzel giyinsin: Tanrı çayırları ve dağları böyle giydirir. Eğer karşılayabiliyorlarsa inciler ve elmaslar taksınlar: Tanrı dünyasının boynuna elmaslardan oluşan ipler asmış,
fırtınanın siyah buklelerini gökkuşağının parlak kurdeleleriyle örmüştür.
Özellikle kahvaltıdan önce ve hemen sonra, dünyadan görülmeyi beklemeden önce, aileleri için temiz ve çekici görünsünler. En çirkin görüntülerden biri kahvaltı masasında dağınık bir kadındır.
Kadın kendini süslesin. Zamanı ve yeteneği olduğu sürece kürsülerde konuşsun. Ancak anneler, çocuklarını başarılı bir şekilde eğitmenin veya eski zamanların özverisinden ve sürekli titizlikten kurtulmanın yeni bir yolu olduğunu hayal etmesinler.

Bu davanın başlangıcı olsun:

ESKİ BEŞİK
ve
PATENTED SELF-ROCKER.

Davacının avukatları--geçmişin tüm değerli anıları.

Davalının avukatları--şimdinin tüm saçmalıkları.

Jüri için--tüm Hıristiyanlığın sağduyusu.

Tellal, mahkemeyi aç ve jürinin panele girmesine izin ver.

BÖLÜM XVI.

BİR ATIN MEKTUBU.

[ÇAY MASASI İÇİN ÇEVİRİLDİ.]

Brooklyn Livery Ahırları,
20 Ocak 1874.

Sevgili Beyefendiler ve Hanımefendiler: Bir atın insan ailesinin herhangi bir üyesine hitap etmeyi ilk kez üstlendiğinin farkındayım. Doğru, evimizin ikinci kuzeni bir keresinde Balaam'a seslendi, ama
halk önünde konuşma sesi o kadar zayıftı ki acımasızca
dayak yedi ve bir daha asla denemedi. Binlerce yıl boyunca tüm
hakaretlere sessizce katlandık, ama artık itiraz etme zamanının geldiğini hissediyoruz. Son zamanlardaki ilgi, değerimizi fark etmemizi sağladı.
Salgın salgını sırasında ahırlarımızda sayısız doktor, hakim ve din adamı aradı.
Herkes sağlığımızla ilgili sorular sordu.
Sağdıçlar boğazımızı yıkadı, geceleri bizimle oturdu ve bize
cep mendilleri verdi. Yıllar sonra ilk kez sessiz pazar günleri geçirdik.
Ticaret ve moda dünyasının ahırdan gelecek haberleri beklediğini düşündüren bir sohbete kulak misafiri olduk.
Telgraflar karada ve deniz altında durumumuzu duyurdu ve bu dünyanın başlangıçta at için, insanın da seyisi için yaratıldığına inanmaya başladık.

Ama işler tekrar eski haline dönüyor. Dün on beş mil yol kat ettim, ağzım sarsıldı, sırtım vuruldu,
çok sıcakken sulandım; ve şoförümün benim için sipariş ettiği altı litre yulaf yerine iki tane aldım. Geçen hafta bir düğüne götürüldüm,
ve soğukta battaniyesiz dururken, avizeleri
çatırdatan müzik, hızlı ayak sesleri ve kahkahalar duydum. Bazen doktor beni işe alır ve ben de hastaların tüm acılarını
anlatmaları için yirmi kapıda beklerim. Sonra papaz beni işe alır ve Bayan Tittle-Tattle cemaatin tüm
hoş olmayan şeylerini dominie'ye anlatacak zaman bulana kadar orada kalmak zorundayım. Önceki gece, sahibimiz eve gittikten ve seyisler uyuduktan sonra, ahırımızda bir öfke toplantısı düzenledik. "Yaşlı Sorrel" başkanlık etti ve uzun bir başkan yardımcısı ve sekreter sırası, alacalı koyu kahverengiler, benekli griler ve kestaneler, Shetland ve Arap midillileri vardı. Ahırın eski sakinlerinden biri olan "Charley", seyircilerin büyük
telaşları arasında bir konuşma yapmaya başladı. Ancak kısa
süre sonra
nefes darlığı yüzünden dayanamadı. Beş yıldır "öfke" çekiyordu. Sonra saygıdeğer bir at olan "Pompey" onun yerini aldı; ve söyleyecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen, şişmiş bacağını uzattı ve bu dramatik
duruş seyircilerin en büyük coşkusunu uyandırdı. Bir hanımın malı olan "Fanny Shetland", atların hiçbir yanlışı olmadığını söyleyerek toplantıyı bozmaya çalıştı. "İşlemeli battaniyeme bak. Hava kötü olduğunda asla dışarı çıkmam. Yaklaşan herkes omzuma vurur. Güneşli bir öğleden sonra dışarı çıkıp aygırların nal sesleri arasında parkta bir gezi yapmaktan daha güzel ne olabilir? Yürürüm, hızlı yürürüm, dörtnala giderim veya dörtnala giderim, istediğim gibi. Kolay işimiz bittikten sonra, Elijah'ın ateşten atlarına katılmak umuduyla yaşadığımız güzel hayatı düşünün."

Sonra söze girdim ve sıcak, rahat bir Pennsylvania ahırında doğduğumu; babamın tarafından Bukefalos'un; annemin tarafından ise Kraliçe Elizabeth'in bir engel yarışında bindiği bir attan geldiğimi söyledim.

Gençliğim yoncalı otlaklarda ve hoş kokulu saman yığınlarının altında geçti. Çiftçi beni yakalamaya geldiğinde sevinçle topuklarımı
saçtım. Ama karanlık bir günde aşırıya kaçtım ve eklemlerim
sertleşti ve servetim düştü ve tüm ailem satıldı.
Başı öne eğik ve dizleri bükülmüş bir şekilde kardeşim tramvayı çekiyor.
Kız kardeşim, kanal çocuklarının küfürlerini duyarak çekme yolunda geçimini sağlıyor.
Teyzem salgından öldü. Kör ve botlardan,
halka kemiğinden ve yaylı frenden mustarip amcam, ortak alanlarda dolaşıp
birisini onu vurmaya ikna etmeye çalışıyor. Ve ben burada, yaşlı ve hasta bir şekilde, atların
haksızlıklarına karşı haykırmak için duruyorum - incinen eyerler, batan mahmuzlar, sıkan gemler, öldüren yükler.

Bunun üzerine, yelesi yarı çıkmış, bir "gözcü gözü" ve "müdahale eden" ayakları ve altı "şelale" yapmaya yetecek kadar saçı çıkarılmış, vahşi görünümlü bir at, isyan etme zamanının geldiğini ileri sürerek, sahayı ele geçirmemizi ve tekmeleyebilen herkesin tekmelemesini, ısırabilen herkesin ısırmasını, kaçabilen herkesin kaçmasını ve kaçabilen herkesin kaçmasını ve böylece toprağı kırık vagonlarla ve parçalanmış kafalarla doldurmamızı ve zalimlerimize intikam gününün geldiğini ve ezilen ırkımızın artık hafife alınmayacağını öğretmemizi önerdi. Bu karar oylamaya sunulduğunda, hiç kimse "Evet" demedi, ama herkes "Hayır, hayır" diye bağırdı ve yarım saat boyunca kişnemeye devam ettiler. Bu sert önlem yerine, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği başkanı Henry Bergh'in eliyle, bu itiraz mektubunu yazmam

gerektiğine karar verildi.

Sevgili beyefendiler ve hanımefendiler, unutmayın ki, sizin gibi biz de
ruh hallerimiz var ve her zaman neşeli ve neşeli olamayız. Bu sabah kendini her zamanki gibi hissetmediği için büyükannenizin yüzüne tokat
atmazsınız; o zaman neden bizi kesiyorsunuz? Bizi dövmeden önce, önceki gece geç saatlere kadar uyanık kalıp kalmadığımızı, yemeklerimizi düzensiz saatlerde yiyip
yemediğimizi veya sarhoş bir seyis tarafından tekmelenerek ruhlarımızın çöküp çökmediğini sorun. Eğlenmek için sadece on veya on iki yılımız var ve sonra hiçliğe fırlatılıp atılıyoruz. Mümkün olduğunca
bizimle ilgilenin. Eyüp'ün atı "gök gürültüsüyle kaplıydı", ama bizim tek istediğimiz
düz bir battaniye. Hasta olduğumuzda, bizi bir "at hastanesine" koyun.
Tökezlediğimizde veya korktuğumuzda bize vurmayın. Diyelim ki siz koşumdasınız ve ben
arabadayım, benim kırbacım ve sizin de izleriniz var,
mantıksız yaratılışa karşı nezaketin ne kadar ateşli bir savunucusu olursunuz!
Demircinin bana nallarken çiviyi
çantasına çakmasına veya
ayak bileğimi sıcak bir törpüyle
yakmasına izin vermeyin. Doğanın ön ayağıma koyduğu "ölümcül gözü" yok edilmesi gereken bir siğil sanmayın. Uçuş zamanında kuyruğumu kısa kesmeyin. Kuzey rüzgarını ahırlarımızdan uzak tutun.
Salgın hastalık döneminden başka bir zamanda bizimle ilgilenin ki, nezaketinizin
bencil olmadığını görebilelim.
Sevgili dostlarım, çıkarlarımız karşılıklı. Ben sizin işinizde
sessiz bir ortağım. Sağlam nallarımın altında ulusal refahın elması var.
Burnumun ötesinde dünyanın ilerlemesi devam etmeyebilir. Tutumluluk,
zenginlik ve konforla her gün boyun boyuna yarışıyorum. Eğer sizin için yararlı olmamı istiyorsanız bana karşı nazik olun. Ve savaşın kızıl atının dizginlenip güçsüzleşeceği ve ölümün soluk atının
arkaya atılacağı gün yakındır, ama barışın, neşenin ve
zaferin beyaz atı, binicisinin yüzü güneş gibi, tüm uluslar onu takip ederek
geçip gidecek!

En itaatkar hizmetkarınız,
Charley Bucephalus.

BÖLÜM XVII.

KULÜBÜN KRALLARI.

Carlo'yu kaybettiğimde, bir daha asla bir köpeğim olmayacağını söylemiştim. Hepimiz büyük çocuklar gibi oturup bunun için ağladık; ve acımızı daha da kötüleştiren şey,
hiç sempatizanımızın olmamasıydı. Komşularımız buna sevinmişti, çünkü onlara her zaman adil davranmamıştı. Bunlardan biri, tavaya doldurulup
hazırlandığında bir tavuğu kaybetmişti ve şüpheler Carlo'nun üzerindeydi.

Sanığın tek avukatı bendim; ve dolaylı delillerin aleyhine olduğunu kabul etmek zorundayken, onun genel dürüstlüğünü kanıtladım ve ortak ve ceza hukukunun bizim tarafımızda olduğunu, Coke ve Blackstone'un bizim lehimize olduğunu ve uzun bir otorite ve karar listesinin olduğunu gösterdim: II. Gözden Geçirilmiş Tüzükler, New York, 132, Madde 27; ayrıca,
Watch vs. Towser, Crompton ve Meeson, s. 375; ayrıca, New Jersey Eyaleti
vs. Sicem Blanchard.

Bu alıntıları yaptığımda, davada yargıç ve jüri üyesi olan komşum ve karısı şaşkına dönmüş gibi görünüyorlardı; ve böylece elde ettiğim avantajı, daha sonra yanlış Latince olduğunu keşfettiğim "Non minus ex dolo quam ex culpa quisque hac
lege tenetur" adlı hukuk düsturuyla takip ettim, ancak istenen etkiyi yarattı, bu yüzden jüri aynı fikirde değildi ve Carlo hayatını
kurtardı; ve eve giderken bir topaç gibi dönüp durdu ve
sevincini yeni giysilerime iki pençesiyle yaptığı bir noktalı virgülle noktaladı.

Yine de, tüm sıkıntılarına ve zaaflarına rağmen, onun ölümüyle, sıkıntımız içinde, bir daha asla bir köpek sahibi olmayacağımıza karar verdik. Ancak bu, hayatımızdaki diğer birçok karar gibi, bozuldu; ve işte Newfoundland cinsi Nick, matın üzerinde serilmiş yatıyor. Çenesi güçlü bir şekilde sabitlenmiş; gözleri yumuşak ama yabancılardan çok fazla yakınlık istemediğini gösteren bir ifadeyle; çayırlarda bir yabani ördeği koklayabilecek kadar büyük bir burun deliği; el sıkışmayı biliyor ve başıyla, kulağıyla ve kuyruğuyla konuşabiliyor; kedilere karşı mantıksız bir antipati dışında mükemmel,
ve her zaman kasabadan yürüyüşüme benimle geliyor.

Birçok insandan daha fazlasını tanıyor. Asla yürüyüşe çıkmıyoruz ama
kanişler, rat-terrier'ler ve tel gibi tüylü ve nemli burunlu boz köpekler peşine düşüyor. Ön kapı basamağından ve kulübelerden
düşerek ona önden ve arkadan saldırıyor. Ona birkaç kez (Presbiteryenlerin duyabileceği kadar yüksek sesle değil) "Nick, neden bütün bunlara katlanıyorsun? Onlara saldır!" dedim. Benim tavsiyemi asla dinlemiyor. Havlamalarına ve hırlamalarına izin veriyor,
ve sebepsiz yere koklamadan veya homurdanmadan geçip gidiyor. "Onlara
değer değiller. Havlamalarına izin ver," diyor gibi görünüyor. Onları memnun ediyor ve bana zarar vermiyor. Ben
altı mil yürüyüşe çıktım ve beni kimse yönlendiremez. Benim gibi Newfoundlandlıların
bir misyonu var. Babam üç boğulan adamı sahile çekti,
annemin tarafındaki amcam da bir çocuğu kardan kurtardı. Eğer
benim için cesurca, iyi veya harika bir şey
yapacaksan, sadece elini çırp ve
işe işaret et, ben de yaparım, ama zamanımı
fare-terrier'larla harcayamam."

Nick bunu saçma bir şekilde yazsaydı, bence iyi okunurdu. Bir okulun dogması haline gelecek kadar
akıllıydı. Erkekler ve kadınlar Nick'ten
daha kolay doğru yoldan saptırılır. Hiçbir yararlı insan
havlanmaktan
kaçamaz. Mitoloji, cehennemin ağzındaki canavar köpek Cerberus'u tasvir eder, ama uzun bir köpek yavrusu
sürmüştür. Editörler,
öğretmenler, hayırseverler ve Hıristiyanlarla başlarlar. Eğer bu adamlar doğru yolda giderlerse, görevlerini yerine getirir ve ödüllerini alırlar, ama içlerinden yarısı
durur ve kendilerine saldıran edebi, politik ve dinsel
köpekleri susturmaya çalışır.

Birçok yazarın gözüne bir damla matbaa mürekkebi sıçramıştır ve
çökmüştür. Eleştirmen Önceki gece akşam yemeğinde ıstakoz yiyen ve
karısı sabah saçını yanlış taraftan ayırmış olan,
yeni kitaba ve yazarın yeni işlere harcayabileceği zamana
hırladı, eleştirmenleri avlamak için harcadığı zamana. Daha iyi olabilirdin, Nick! Değerinin tam olarak ne olduğu tahmin edilecek.
Eğer aptalsan, hiçbir gazete veya dergi övgüsü seni kuramaz; ve
eğer faydalıysan, hiçbir gazete veya dergi karalaması seni aşağı çekemez. Her pozisyon için yirmi aday var; sadece bir kişi onu elde edebilir; hemen diğer on dokuzu saldırıya geçer. İnsanlar
duvarınızdan çıkardıkları tuğlalarla kendilerini inşa edebileceklerini düşünecek kadar aptaldır. Geçin ve onları bırakın. Bir avcının kara sinekleri vurmak için ormana gitmesi veya çok çalışan bir adamın
son derece küçük bir saldırıyı fark etmesi ne büyük bir barut israfıdır! Newfoundland'ım siyah ve kahverengi bir teriyere
saldırırken görülmekten nefret ederdi.

Ama bir gün, Nick'le yürüyüşümde, korkunç bir zaman geçirdik. Büyük bir hızla, çoğunlukla hızlı bir koşuyla geliyorduk, zihnim beyaz yonca tepeleriyle ve ormandan tam yapraklı olarak yayılan balsamla doluydu,
ortak alandan geçerken, Nick kadar büyük bir Newfoundland, bir tazı ve bir pointer'ın karıştığı bir köpek kavgası gördük. Bir süredir müthiş bir mücadele içinde birbirlerine kenetlenmişlerdi. Kulakları, gözleri ve kuyrukları büyük ölçüde kıtlaşana kadar birbirlerini dişleyip parçalamışlardı.

Nick'in başı yukarıdaydı, ama ona bu köpek
anlaşmasından uzak durması gerektiğini söyledim. Ama tek bir bakış attı, "İşte sonunda bana layık bir fırsat," der gibi ve hemen kavgaya atıldı. Daha önce dövüşte bir düzen yoktu, ancak Nick içeri girdiğinde hepsi ona saldırdı. Onu pruvadan, kıçtan ve geminin ortasından aldılar. Beklediğinden daha büyük bir girişimdi. Sallandı, ısırdı, çekti ve uludu. Dövüşten çıkmak istiyordu, ancak bunun içeri girmekten daha zor olduğunu
gördü.

Şimdi, eğer hoşuma giden bir şey varsa, o da adil oyundur. "Beni de sayın!" dedim ve sopayla ve diğer füzelerle gece karanlığında Blucher gibi içeri girdim. Nick beni
gördü ve cesaretini topladı ve biz de onlara sağdan sola verdik, ta ki rakiplerimiz tepeden aşağı kaçana kadar, ve ben çatışma silahlarını
bırakıp papaz olarak mesleğime geri döndüm ve mahcup köpeğe kazalardan uzak durma konusunda iyi bir tavsiye verdim, ki bu vaazın uygun etkisini
gösterdi, çünkü başı öne eğik ve pişman bir şekilde bana doğru
koşarak şehre geri döndü.

Köpekler ve erkekler için ders: Kavgalardan uzak durun. Bir kilise yarışması görürseniz,
veya kutsallaştırılmamış dişilerden oluşan bir grup birbirlerinin iyi isimlerini
ta ki geriye sadece kırık bir çember etek ve bir tutam
sırt kılı kalana kadar, uzak dursanız iyi olur. Bir kere içeri girdiğinizde, kendi karakteriniz
onların ağızlarına bir davet olacaktır. Nick'in uzun, temiz kulağı
tüm dişler için bir ayartmaydı. Kendi başınıza yeterince savaşınız olacak,
aylık yüzde yirmi faizle çatışmalardan borç almadan.

Tanımladığım talihsiz mücadeleden beri, Nick ve ben kırda yürüyüşe çıktığımızda ve bir köpek kavgasının yanından geçtiğimizde, yanıma yaklaşır,
ve dilini uzun uzun dudaklarında gezdirerek gözlerimin içine bakar,
"Bir kavgaya girmek, kavgadan çıkmaktan daha kolaydır.
Kendi yolumuzda koşmak daha iyidir" der gibi; ve sonra ona Atasözleri'nden kısa bir vaaz veririm
xxvi. 17: "Yoldan geçen ve kendisine ait olmayan bir kavgaya karışan, bir köpeğin kulaklarını tutan adama benzer."

BÖLÜM XVIII.

KİLİSE MÜZİĞİNİN KATLİAMI.

Son yirmi yıldır cemaatle şarkı söylemeyi öldürmek için bir çaba sarf ediliyor. Bu çaba makul ölçüde başarılı oldu; ancak bana öyle geliyor ki, işin daha hızlı ve eksiksiz bir şekilde yapılabilmesi için bazı kurallar verilebilir. Bu belirsiz şekilde devam etmesinin ne faydası var? Neden onu bu acıdan kurtarmayasınız? Eğer bir yılanı öldürecekseniz, onu iyice öldürün ve gün batımına kadar kuyruğunu sallamasına izin vermeyin. Cemaatle şarkı söylemek, zaten birçok insan için bir rahatsızlıktır. Rahatlarını bozar. Zevklerini rahatsız eder. Burunlarını yukarı doğru esnekliğe yöneltir. Eğilimi gereğinden fazla demokratiktir. Cemaatle şarkı söylemeyi bırakın ve daha fazla şarkı söylemeyelim.

Onu öldürmenin ilk kuralı, insanların söyleyemediği melodilerin olmasıdır!

Bazı kiliselerde, her ayin sırasında koroların insanların bildiği bir melodiyi söylemesi gelenektir. Koronun bunu yapması çok cömertçe.
İnsanlar bağış için çok minnettar olmalı. Bunu hak etmiyorlar. Hepsi "zavallı suçlular" (bunu söylediklerini duydum) ve bir ayin
sırasında bir kez şarkı söylemelerine izin verilirse, kendilerini çok
kayırılmış hissetmeliler. Ama insanların anladığı tek bir melodinin bile
söylenmesine karşıyım. Bu onları şımartır. Daha fazlasını istemelerine neden olur.
Tek güvenlik
tamamen yoksunluktur; çünkü eğer onlara içki içmelerine izin verirseniz, bir süre sonra çok fazla içme alışkanlığı edinirler ve
ilk bildiğiniz şey, kutsal ilahiler okuyarak sarhoş bir şekilde dolaşacaklarıdır.

Bunun yanında, bir ayin sırasında bir melodi söylemelerine izin verirseniz, küreklerini diğer melodilere
koyacak ve koroyu rahatsız edeceklerdir. Koro için
en
sinir bozucu hiçbir şey yoktur, bir saç teli kadar ince, mükemmel bir nota çıkardıkları bir anda,
bir beceriksiz ihtiyarın gelip "Tanrı'ya şükürler olsun!" demesi.
Ben tam bir perhiz diyorum! Tüm kiliseler, daha hafif müzikli içeceklere karşı bile yemin etsinler; çünkü şampanya şarabıyla oynayanlar kısa sürede Hock'a ve eski Burgonya'ya ulaşırlar.

Şimdi, eğer tüm melodiler yeniyse, insanlar için hiçbir ayartma olmayacaktır.
Mırıldanmaya devam etmeyecekler, yonca otlağına girebilecekleri bir bar
bulmayı umarak. Melodiyi içinden çıkılmaz bir bilmece olarak alıp vazgeçecekler. Bunun dışında, Pisgah, Ortonville
ve Brattle Street eski moda. Kendi zamanlarında çok iyi iş çıkardılar.
Babalarımız basit fikirli insanlardı ve melodiler onlara uyuyordu. Ama babalarımız gitti ve yüklerini de yanlarında götürmeleri gerekirdi. Kilisede o eski melodilerin dolaşması can sıkıcıdır ve
bazen, tıpkı bir opera kadar güzel müziğe sahip olduğumuz gibi, dinin
yeniden canlanması ve yeni doğmuş bir ruhun "Çağların Kayası, Benim İçin Yarık!" diye bağırması, orgcu öfkeyle pedala vurana kadar,
ve melodinin liderinin yüzü kızarıp küfür edene kadar. Kesinlikle
bir adamı küfür ettiren her şey yanlıştır--dolayısıyla, cemaatin şarkı söylemesi yanlıştır. "Quod erat demonstrandum;" tercüme edildiğinde, "Bir adamın yüzündeki burun kadar düz" anlamına gelir. "

Ritmik, melodi, dinamik hakkında hiçbir şey bilmeyen insanların şarkı söylemeye ne hakkı var? Eski ezgiler, modern güzelliklerimizle
karşılaştırıldığında kendilerinden utanmalılar. Dundee, Portuguese Hymn ve Silver
Street, kısa bir süre önce bir kilisede duyduğumuz şeyin yanında başlarını saklasınlar - tam da
söylemeyeceğim bir yerde. Rahip ilahiyi güzelce okudu. Org
başladı ve koro, anlayabildiğim kadarıyla şu şekilde söyledi:

Oo--aw--gee--bah
Ah--me--la--he
O--pah--sah--dah
Wo--haw--gee-e-e-e.

Yanımda oturan karım müziği beğenmedi. Ama ben dedim ki: "Ne
güzel bir duygu! Canım, bu bir pastoral. Bunu
'Wo-haw-gee!'den anlamış olabilirsin. Brooklyn Tabernacle'a katılarak zevkini mahvettin." Koro ilahinin son dizesini dört kez tekrarladı. Sonra
primadonna ilk dizeye atladı ve kaydı, ikinci dizeye düştü ve bu kırıldı ve üçüncü dizeye geçmesine izin verdi. Diğer
sesler onu almaya geldi ve büyük bir kavgaya tutuştular ve bas
ve soprano yaklaşık on saniye boyunca kavga ettiler; ancak soprano (kadınlar
her zaman yapar) ve bas bodruma doğru yuvarlandı ve soprano
çatı katına çıktı, ancak ikincisi bas onu terk ederken tüm sırt saçlarını kötü bir şekilde
yolmuş gibi bağırmaya devam etti. Soprano için endişelendim ve bayılmış olup olmadığını görmek için arkama baktım; ancak onu
ona bakabilecek kadar güçlü görünen genç bir adamın kollarında uzanırken buldum.

Şimdi, hepimizin hayatında böyle şeylerin olamayacağını kabul ediyorum kiliseler. Altmış gibi bir maliyeti var. Holy Bankak Kilisesi'nde o ayini söylemek için yüz dolar harcanıyor, parça:

"Ey zavallı, aç, açlıktan ölmek üzere olan yoksullar!"

Ama ona olabildiğince yaklaşalım. "Pisgah" ezgisi "Jordan'ın fırtınalı kıyılarında" yeterince uzun süre ayakta kaldı. Geçmesine ve
yağmurlu havadan çıkmasına izin verin. Elveda, "Antioch", "Harwell" ve "Boylston."
Gurur içinde buluşana kadar elveda.

Ama yeni ezgilerin reçetesi cemaatin şarkı söylemesini sonlandırmazsa,
başka bir önerim var. Dinsiz bir koro bulun ve onları cemaatin arkasındaki yüksek bir
balkona koyun. Çoğunlukla dindar insanlardan oluşan korolar biliyorum, ya da en azından kutsal şeylere saygılı olanlardan. Müziği öldürmek istiyorsanız, bu asla işe yaramaz. Tiyatro topluluğu Şabat'ta başka bir yerde meşgul olmaz ve Rab'bin övgülerini söylemek için onları yarı fiyatına alabilirsiniz. "Black Crook"un sonundaki yeşil odada onlarla buluşun ve onları güvenceye alın. Kiliseye opera dürbünleriyle gelecekler, bu da rahibi onlara o kadar yakınlaştıracak ki, yüksek tüneklerinden boğazına kadar bakıp vaazını vermeden önce görebilecekler. Misyoner kutusunu taşıyan Diyakoz Goodsoul hakkında mükemmel şiirler yazacaklar. Gonzaldo'ya soğuk algınlığının nasıl olduğunu ve sakızlı şekerleri ne kadar sevdiğini soran sevimli küçük notlar yazacaklar. Aşağıdaki ibadete müdahale etmeden, "bask" ve "polonez"in karşılaştırmalı modasını tartışabilirler, bir kadın ilk tarzın "korkunç" olduğunu düşündüğünü söylerken, diğeri ikincisinde görülmektense ölmeyi tercih edeceğini söylüyor; tüm bunlar olurken, koro vaaz sırasında bir nane julebi ile kendini tazelemek için dışarı çıkar ve son ilahiyi söylemek için aceleyle geri döner. Ciddi bir ayinin sonunda, Verdi'nin "Trovatore", Meyerbeer'in "Huguenots" ve Bellini'nin "Sonnambula"sından parçalarla lütuflandırıldığımızda cennete ne kadar da benzeyecek, örneğin

Mademoiselle Squintelle,
Prima Donna Soprano, Paris'teki Grand Opera House'dan.

Signor Bombastani,
Berlin'deki Royal Italian Opera'dan Basso Buffo.

Carl Schneiderine,
Majestelerinin Tiyatrosu'nun Birinci Baritonu,

Bu iki reçeteyi aldıktan üç ay sonra cemaatin
şarkı söylemesi tamamen ölmediyse, bana adıma O.F.M. başlığıyla bir mektup gönderin. (Old Fogy in Music) ve bunun üzerine, eminim ki onu bir kapı çivisi gibi öldürecek başka bir reçete yazacağım ve bu, tüm tarihin en ölü şeyidir.

BÖLÜM XIX.

SIRA VE MINBER SAVAŞI.

İki vaaz daha boşaltıldı ve pazartesi sabahı, neredeyse her şeye hazır bir şekilde, şehir merkezine doğru yürümeye başladım.
Birçok din adamı arkadaşımla, din adamlarının toplantısına giderken karşılaştım. Oraya sık sık gitmiyorum çünkü bazı din adamı toplantılarının, bizim yaptığımız gibi
şeyler yapmayan din adamlarını kızarttıkları birer ızgara olduğunu gördüm. Presbiteryen bir ızgarayı Metodist bir ızgaradan daha çok sevmem ve ikisinden de eski moda bir şişi tercih ederim, örneğin bir yaz İngiltere, Oxford'da, tavşanın yavaş bir ateşin önünde, kutsal bir gezginlik halinde,
döndüğünü,
sadece bir gezintiye çıktığını
düşündüğünü, oysa aslında kızartıldığını gördüğüm gibi.

Pazartesi sabahı bahsettiğim gibi sokaktan geçerken,
bir kilisede yüksek sesli sözler duydum. Ne olabilirdi? Rahip,
kilise görevlisi ve mütevelli heyeti kavga mı ediyordu? Görmek için içeri girdiğimde, işte!
Kilise sırası ve kürsünün birbirleriyle büyük bir hızla şakalaştığını ve
birbirlerinin kusurlarını birbirlerine söylemeye kararlı olduklarını gördüm.
Söylenen her şeyi duyabilmek ve varlığımın fark edilmemesi için bir fare gibi kıpırdamadan durdum.

Ben içeri girdiğimde Sıra konuşuyordu ve Minbere, saygılı bir tondan başka bir şeyle şöyle dedi: "Neden diğer günlerde de bugün yaptığınız gibi konuşmuyorsunuz? Gerçek şu ki, tamamen çılgına döndüğünde duyulamayan bir Minber hiç görmedim. Ama Şabat günlerinde ilahiyi verdiğinizde, yetmişinci mi yoksa yüzüncü mü olduğunu söyleyemem. Bölümü okuduğunuzda, Çıkış mı yoksa Tesniye mi olduğunu anlamadan önce yarısını bitirmiş oluyorsunuz. Vaazınıza neden bu kadar düşük bir tonda başlıyorsunuz? Giriş duyulmaya
değer değilse, iletmeye de değmez. Metni mi açıklıyorsunuz? Öyleyse, Rab'bin anlamı vaazınızda olacak her şey kadar önemlidir. Omuzlarınızı geriye atın, ağzınızı açın! Sesinizin karşı duvara çarpmasını sağlayın! Sadece temiz bir kalp için değil, aynı zamanda sağlam akciğerler için dua edin. kelimelerinizi
yakalayın. Bir savaş meydanında bir yüzbaşı emir verdiğinde,
tüm bölük duyar; ve eğer Rab'bin ordusunda bir subay olmak istiyorsanız,
kelimelerinizi gevelemeyin. Mesih'in vaazının hitabı, ağzını açıp onlara öğrettiği söylendiğinde anlatılır -- yani, dudaklarını yarı kapalı tutanların yapamadığı gibi, net bir şekilde
konuşmuştur. Bu kadar alçak sesle konuşmanın bir
alçakgönüllülük
işareti olduğunu düşünüyor musunuz? Bence bir kürsünün yapabileceği en küstah şey, bir dinleyici kitlesinin duyamadığında sessizce oturmasını,
sadece bakmasını talep etmektir. Gördüğüm en yakışıklı papaz bile bir buçuk saat boyunca bakmaya değmez. Gerçek şu ki, sizin anlaşılmaz konuşmanızla sık sık o kadar tahrik oldum ki, çivilenmiş olmasaydım ve bir Şabat günü dışarıda aşağı yukarı yürürken etrafımda bana bakan bir grup kutsanmış olmayan çocuk olurdu, zavallı bir kilise sırası." 

Minber, dindar bir tondan başka bir şey olmayan bir tonda cevap verdi: "Duymamanızın nedeni, Pazar günleri zihninizin İncil'den başka her şeyle dolu olmasıdır. Hafta boyunca o kadar çok çalışıyorsunuz ki, Rab'bin yirmi dört saatini çalıyorsunuz. Pazar günü ve haftanın geri kalanında çalışan bir adam, o gün ibadet etmeyen sizden daha kötü değildir, çünkü hafta boyunca işinize aşırı bağlılığınız Pazar gününüzü öldürür; ve ölü bir Pazar, hiç de Pazar değildir. Kendini kiliseye öyle bir atıyorsun ki, 'İşte, Tanrım, artık kendim için çalışmak için
çok yorgunum; dinlenirken
bana ihtiyacın olabilir!' diyorsun. Bunun dışında, Ey Pew! Senin berbat bir alışkanlığın var. Sebt günü sesimi duyabildiğinizde ve uyanık olduğunuzda bile, başınızı öne eğip gözlerinizi kapatma ve ruhunuz altı hafta boyunca
mekanı terk etmiş gibi görünme yolunuz var. Sıkıcı görünmenin dindarlık olduğunu düşünen dinleyicilerdensiniz; ve koridorun diğer tarafındaki
sıranın yaşlı bir günahkar olduğunu düşünüyorsunuz çünkü arkasındaki sırayı kamburlaştırıyor ve
gerçek hedefi bulduğunda gülümsüyor. Konuşmamı istiyorsanız, sadece uyanık olmanız değil, öyle görünmeniz de sizin göreviniz. Bize iki gözünüzün faydasını verin. Konuşurken
hiçbir zaman gözlerini yakalayamadığım ihtiyarlardan biri var, o da Mezmurlar
cxiii'ten vaaz ettiğim zamandı. 12, 'Arılar gibi etrafımı sardılar' ve garip bir
tesadüf eseri bir yaban arısı kiliseye girdi ve dikkatim metnimle
bir türlü yakalayamadığım bir
ilüstrasyon gibi uçan sinir bozucu böcek arasında bölündü. Sıkıcı bir Sıra genellikle sıkıcı bir
Minberden sorumludur. Vaazdan çok etkilenmiş gibi davranarak
önünüzdeki koltuğun arkasına başınızı koymayın, çünkü hepimiz sizin uyukladığınızı biliyoruz."

Sıra: "Uyanık olmamı istiyorsanız, bana taze ve
şaşırtıcı bir şey verin. Vaazlarınızın hepsi birbirine benziyor.
Ağları nereye
attığınızın bir önemi yok, yosun sığınaklarından başka hiçbir şey çıkarmıyorsunuz.
Her zaman bayat şeylerden bahsediyorsunuz. Neden bize, her Pazar günü Rahip Doktor Heavyasbricks'in kilisesinde, bir gözü cennette, diğer gözü galerideki yaşlı adamda, Tridentine'in orijinal günah teorisinden, Patristik Soterioloji'den, Ortaçağ Üçlü Birliği'nden ve Antakya Antropolojisinden bahsederken duyduğu türden, bilgili bir tartışmadan biraz vermiyorsunuz? Neden bize alışılmadık kelimeler vermiyorsunuz ve bazen 'konunuza geri dönüp bakmak' yerine 'özetle'miyorsunuz ve bir adamın 'tuhaflıklarından' bahsetmek yerine, onun 'aptal-günah-çılgınlıklarından' bahsediyorsunuz ve saçı kılcal süs olarak tanımlıyorsunuz; ve bir şeyin birbirine bağlı olduğundan bahsetmek yerine, 'aşılanmış' olduğunu söylüyorsunuz." 

Minber: "Beni o kadar fakir tutuyorsunuz ki, beni taze tutmak için gereken kitapları alamıyorum. Bebekler giydirildikten, masa hazırlandıktan ve
gardırop tedarik edildikten sonra, cüzdanım boşalır ve en iyi marangozun bile aletler olmadan
iyi zona yapamayacağını bilirsin. Bana bağırıp çağırmak yerine
geçmiş maaşını ödesen iyi olur. İncil'in desteği için
abone olarak vicdanını rahatlattın, ancak Rab bir adamın
ne kadar abone olduğunu kaydetmez; ödeyip ödemediğini görmek için bekler. İki mitesi olan
zavallı dul kadın, peşin ödeme yaptığı için Kutsal Kitap'ta alkışlanır.
Sizin
Purpit eksiklikleri hakkında, yaptığınız az şeyle orantılı olarak, her zaman büyük bir gürültü yaptığınızı fark ettim. Ödediğiniz elli sent, beş dolarlık homurdanma poliçenizin sadece primidir. Ah eleştirel Sıra!
Benimkinin gümüş topuzunu parlatmaya başlamadan önce kendi kapınızdaki pirinç numarayı daha iyi tarasan iyi olur."

Sıra: "Sanırım gitme zamanın geldi. O konferansın
gelmesine sevindim. Piskoposu göreceğim ve seni Rab'bin bağının başka bir yerine
göndereceğim. Böyle zarif bir
Sıra için çok sıradan bir kürsüsün. Sadece büyük ellerine ve ayaklarına bak. Parmakları ince bir uca kadar
incelen ve gerekirse bir hanımın ayakkabısını
giyebilen bir ruhani rehber istiyoruz. Büyük pençelerin ve serserilerinle dışarı çık! Bu kilisede
cennetten bahsedecek ve başka bir yere
hiçbir göndermede bulunmayacak bir kürsü istiyoruz. Çok eğitimli bir burnum var ve kükürtten daha çok sarımsak ve
assafoetida kokusuna dayanabilirim. Genellikle yağlı
denilen yağlı bir papaz istiyoruz. Onun şımarıklığıyla ayırt edilmesini istiyoruz. Bir
dinsel koku torbası veya sizin ona diyebileceğiniz gibi,
cennetsel bir buket istiyoruz, her bakımdan mükemmel, sıradan hapşırığı bir dua kadar iyi. Konuşmasının duygusal bir bölümünde ağlarsa, bu eski moda bir ağlama olmasın, büyük elleri veya ceket kolunun gözyaşlarını emmesi olmasın, ancak her gözünden birer tane olmak üzere sadece iki zarif gözyaşı olsun, dikiş topluluğu tarafından zengin bir şekilde işlenmiş ve tüm genç hanımların İncil sınıfının isimlerinin yazılı olduğu bir cep mendiline paralel olarak aşağı doğru aksın. Vaazdan önce diz çökerse, bu ihtiyaç içindeki bir ruh gibi aşağı inmek gibi olmasın, ancak tek diz üstü, o kadar sanatsal bir şekilde yapılmış olsun ki, ayak on iki dolarlık rugan ayakkabıyı gösterecek, yukarıda belirtilen cep mendili ise ceket cebinden dışarı bakacak ve onu yapan hanımların orada olup olmadığını görecek - tüm sahne dini bir tablo. Biz, insanların halılar ve güzel efektler olmadan bağırıp çağırıp kıvrandığı, bizi yıkıp geçen bir canlanmaya sürüklemeyecek bir kürsü istiyoruz; ama bir kürsüde doğacak, fırfırlara sarılacak ve bir kilise halısının üzerinde öyle sessiz duracak ki kimse orada olduğunu anlamayacak. Eğer böyle bir kürsüye sahip olabilseydik, tüm cemaat arkadaşlarım bana katılırdı ve ona cömertçe destek olurduk; evet, ona ödeme yapardık; eğer istediğimizi elde edersek, eğer o çok güzel konuşursa, Demostenik ve büyüleyici bir şekilde verebilirdik - eminim ki yapabiliriz, ancak kendimi sorumlu tutmak istemem; evet, yılda sekiz yüz dolar almalıydı,
ve bu Milton'ın 'Kayıp Cennet' için aldığından yedi yüz altmış dolar daha fazlaydı, bu şiir hakkında bilgili çağdaşlarından biri şöyle yazmıştı: 'Yaşlı kör okul müdürü John Milton, insanın düşüşü hakkında sıkıcı bir şiir
yayınladı; eğer uzunluğu bir meziyet olarak kabul edilmezse, başka bir meziyeti yoktur.'
Hiçbir şey papazları çok büyük bir maaş kadar şımartmaz. Jeshurun ​​şişmanladı ve tekmeledi; eğer mum ve yağ olmasaydı, tekmelemezdi. Bonfile biftekler ve kıymalı turtalar papazlar için çok pahalıdır. Bu adamları yayın balığı ve pisi balığına yatırın, tıpkı balıkçı havariler gibi. Çok fazla
yulaf atları oynak yapar ve çok beslenen bir papazın ayağını şaftın üzerine
atacağından emin olabilirsiniz. Minberlerimizi manevi tutmak istiyorsak, onları
yoksul tutmalıyız. Yoksullar kutsanmıştır!"

"Dur! Dur!" diye bağırdı Minber; ve eskisinden daha yükseğe çıkmış gibi göründü,
ve heyecandan baştan ayağa titredi, ve korkuluklar
Sıraya öfkeyle uçacakmış gibi büküldü ve kitap tahtasındaki pelüş
ateş gibi kırmızıya döndü; ve Minber ile Sıra arasında bir çarpışma olacağını görünce, koridordan koştum ve aralarına girdim
(içeri girmeme yetecek kadar genişlerdi) ve bağırdım, "Sessizlik!
Bu bir kilise için harika bir konuşma. Minberler azarlamamalı ve Sıralar homurdanmamalı. Gördüğüm kadarıyla, ikiniz de suçlusunuz. Daha iyi bir ruh için
el sıkışıp dua edin. Bu zorluğu çözmek için bir piskopostan daha fazlasına ihtiyaç var. Minber ve Sıra'yı olması gerektiği gibi yapabilecek tek kişi Yüce Rab'dir. İkinizin de tekrar vaftiz olmanız gerekiyor!" Sonra, komünyon masasının üzerinde duran, dün bir bebeğin vaftizinde kullanılan suyla yarı dolu gümüş bir kâseyi alıp, kavgacıların arasına dikildim ve
Kürsü ile Sıra'ya Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına bir Hıristiyan vaftizi serptim. Ve bitirdiğimde, Sıra'nın mı yoksa Kürsü'nün mü daha yüksek sesle Amin dediğini anlayamadım.

BÖLÜM XX.

ŞEYTAN'IN DEĞİRMENİ.

Yukarıdaki isim, Kaliforniya'nın gayzerlerinden birine, şu anda ünlü olan kaynar su kaynakları grubuna verilmiştir. Gerçekten de, tüm bölge Şeytani isimlendirmeyle
vaftiz edilmiştir.

Rehber bize "Şeytan'ın Mantar Kabı", "Şeytan'ın Kürsü", "Şeytan'ın Makine Atölyesi" adını verdiği yerleri gösterdi ve mesafeden, bunun "Şeytan Çaydanlığı" olduğu söylendi.
Mahalle halkının ve turistlerin gerçek
mürekkep
aldığı bir çeşmeden akan siyah suyu görünce, bunun
"Şeytan Mürekkepliği" olduğu söylendi. "Gerçekten de, Pasifik Demiryolu'nda buna hazırlıklısınız, çünkü rehber kitabınız sizi "Şeytan Kapısı"na, "Şeytan Kaydırağı"na ve "Şeytan Zirvesi"ne yönlendiriyor.

Tüm gayzerlerin baş şeytana teslim olmasına karşı çıkıyoruz. Tüm
yazarlar bu yerden cehennem gibi bahsediyor. Biz bu yerin
cennete
o kadar yakın olduğuna inanmıyoruz. Şeytan'ın buraya gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyoruz. Deneyimlerine göre, bu yeraltı fırınlarının tıslamasından kaçacak kadar sıcak iklimleri biliyor. İki yüz fışkıran su kaynağının kükreyen, gürleyen, muazzam
harikası arasında dururken, "Senin işlerin büyük ve harikulade, her şeye gücü yeten Rab Tanrı!" diye haykırmak istedik.

Dünyanın tüm kimyagerleri ve jeologları gelip Tanrı'nın ayak izlerini
şampuan, kükürt ve tuz kristallerinde görsünler. İşte kimyagerin dükkanı
kıta. Bu kuyudan, tüm dünyadaki yazıcılara yetecek kadar siyah, silinmez mürekkep
fışkırıyor. Boraks, nitrik ve sülfürik asit,
soda, magnezya ve diğer değerli maddeler için kazı yapacak olanlar için sonsuz
servet var. Burada ırkın kanını
arındıracak kadar kükürt veya onu öldürecek kadar barut var; dünyadaki tüm
sebzelerin tadını çıkaracak kadar tuz var. Sadece biraz şekerle
lezzetli limonata yapmayı bekleyen asitli suyu, ülkenin tüm eczanelerinde bulunabilir. Bir yerdeki su, buharını
boşaltan bir vapur gibi kükrer. Sıcak kayaların üzerinde durup bakarken çizmeleriniz ısıyla
kıvrılır. Bastonunuzun bir hamlesi neredeyse her yerde bir buhar fışkırmasını
uyaracaktır. Bir pınara daldırılmış termometremiz, yüz
yetmiş beş derecelik bir sıcaklık gösterdi. "Cadı Kazanı"na itildiğinde, iki yüz on beş dereceyi iddia etti. "Mürekkep hokkası" kendini iki yüz derece ilan etti. Bu gayzerlerden birinin ağzına yerleştirilen yapay bir düdük, kilometrelerce öteden duyulabilir. Ücret ödemeden sıcak bir
banyo
ya girebilirsiniz. Rehber, aynı anda boğulup
haşlanmamanız için sizi belirli yerlerde kabuktan uzak durmanız konusunda uyarır. Burada bir yumurta üç dakikada
pişer.

Tüm sahne benzersiz ve kıyaslanamaz. Yosemite bize Alpleri düşündürür; San Francisco bize Chicago'yu hatırlatır; yolcularını dağdan aşağı inanılmaz bir hızla
sürükleyen sahne sürücüsü Foss, bir Alp titizliğinin sürücüsünü akla getirir; tökezleyip üzerimize düşen Hutchings'in dağ atı, İsviçre'nin Tete Noir Geçidi'ndeki katır sırtı deneyimlerimizi akla getirir; ama gayzerler bize daha önce gördüğümüz veya görmeyi beklediğimiz hiçbir şeyi hatırlatmıyor. Kendilerine özgü bir sesleri, bir baloncukları, bir dumanları, bir ölüm hırıltıları var. Hiçbir fotoğrafçı onları resmedemez, hiçbir kelime onları tarif edemez, hiçbir süslü taslak çizemez.

Onları iki yoldan biriyle ziyaret edebilirsiniz; ancak ünlü postacı Foss'un tavsiyesine kulak asmayın. Bir yoldan gitmeli ve diğerinden geri dönmelisiniz; yine de Foss binlerce gezgini, geri dönmenin tek güvenli ve ilginç yolunun kendi gittikleri yol olduğuna inandırdı -- yani kendi rotasıyla. Onun tavsiyesine kulak verenler kıtadaki en görkemli manzaralardan bazılarını kaçırıyor. Yanlış tanıtımlarıyla bir turisti "Rus Vadisi"nin büyüleyici güzelliklerinden mahrum bırakacak herhangi bir postacı kendi çiğ derisi ile dövülmeli. Foss'un bir grup gezgini diğer rotadaki yolların tehlikeli, atların kötü, konaklama yerlerinin berbat ve manzaranın değersiz olduğu fikriyle kandırdığını duyduk. Biz de Rus Vadisi'ndeki kendi mutlu deneyimlerimizle bu ifadeye karşı çıkmak ve yolcularını sık sık tekrarlanan dayatmadan kurtarmak için zamanında yetiştik.

Ve böylece Kaliforniya seyahatinin başlıca can sıkıcılığını öne sürdüm.
Seyahat
rekabetleri o kadar büyük ki doğru bilgi edinmek neredeyse imkansız. Sahne sürücüleri, rehberler ve otel sahipleri çoğunlukla farklı rotalarla mali olarak ilgileniyorlar. San Francisco'daki ofisten yolculuğunuzun sonuna kadar biletinizi aldığınız yerden "Calaveras rotası" ile Yosemite Vadisi'ne gittiğinizde, herkes size Yosemite'nin otel sahiplerinden biri olan J.M. Hutchings'in bir bilgin, bir şair, bir beyefendi ve bir Hristiyan olduğunu ve tüm dünyanın vadinin açılması için ona borçlu olduğunu garanti eder. Ancak "Mariposa rotası" ile giderseniz, biletinizi aldığınız ofisten, tüm duraklardan ve dağ geçitlerinden geçerek, Yosemite'nin otel sahibi Bay Liedig'in şair ve Hristiyan olduğunu ve yukarıda adı geçen J.M. Hutchings'in bir hiç, bir üfleyici, bir serseri, Yosemite'nin çıkarlarına yönelik en büyük engel olduğunu -veya genel bir terim kullanmak gerekirse, bir serseri olduğunu- garanti eder. Gerçek şu ki, Kaliforniya'da hiç kimse aynı rotayı iki kez almaya gücü yetmez, çünkü her birinin kendine özgü bir ihtişamı vardır. Bir gezginin Louvre Galerisi için sadece bir günü varsa, hepsini tek bir koridorda geçirmeye gücü yetmez; ve Kaliforniya, güneş ışığı, çiy ve ateşle resim yapanın başyapıtlarıyla ve kasırga ve yıldırım keskisiyle yapılmış heykellerle dolu büyük bir resim galerisi olduğundan, herhangi bir tuval veya mermerin önünden bir kereden fazla geçemeyiz.

Ancak "Sıcak Kaplıcalar" için hangi rotayı seçerseniz seçin ve hangi sahne sürücüsü hikayelerini kabul ederseniz edin, şunu bilin ki, bu eşsiz Kaliforniya'da, sürekli yaz iklimi, bulutsuz gökyüzü ve altı ay boyunca ılık batıdan esen rüzgar; açık alan, dünyanın en görkemli buğday hasatları için güvenli bir harman yeri; yeterli el olmadığı için yok olan bol miktarda nektarin, nar ve armut; bir yılda altı milyon beş yüz bin galon şarap üreten, bu yarımkürenin bağını kanıtlayan;
Afrika kallaları, yabani mine çiçekleri, zakkum ve hindistan cevizi bahçeleri;
sürüde beş bin sığırla kırmızı,
sürüde yüz elli bin koyunla beyaz tepeler;
pazarları zenginleştiren yabani kuş yumurtalarıyla kaplı komşu adalar veya üzerlerinden yuvarlanan deniz aslanlarının sürekli
"yoi-hoi", "yoi-hoi" sesiyle yankılanan;
dünyanın "Merkez Parkı" olarak adlandırılabilecek bir Eyalet;
yılda elli milyon dolardan fazla parayı ulusal kucağına
akan altın vadileri;
dağların tepesinde kristal gibi duran Tahoe gibi yüksek göller;
öylesine tuhaf şelaleler ki, Kızılderililerin
parmağını onlara doğrultan herkesin öleceğini düşünmelerine şaşırmıyorsunuz ve bir yerde su, Niagara'dan on altı kat daha yüksekten
aşırı akıyor, --bu kadar harikalar ülkesinde bile, sizi daha fazla soru sormaya, daha derin bir hayranlıkla eğilmeye veya daha
ilginç anılarla ayrılmaya iten hiçbir şey yoktur, dünyaca ünlü Kaliforniya gayzerlerinden daha.

Sabah saat beşte yatak odanızın kapısı vurulur,
sizi yukarı çıkıp onları keşfetmeye
uyarır; ve aralarında bir iki saat geçirdikten sonra, Kaliforniya'nın örnek ev sahibinin hazırladığı kahvaltıya geri dönersiniz, neşeli, yardımsever, zeki, makul. Ayrılmak için sahneye çıkarken ona sıcak bir el sıkıyorsunuz ve bir gün aklında şiir damarı ve kalbinde Tanrı inancı olan birinin gelip, sıcak buhar serpintisiyle gayzerlerin arasından geçerken onları bir Hıristiyan ismiyle vaftiz etmesinin muhteşem bir şey olacağını ima ediyorsunuz.

Şeytan'a görkemli, yaratıcı veya bilge hiçbir şey atfetmeyelim. O, bu şap tanelerinden birini bile yapamaz. Bu baloncuklardan birini pınarda patlatamaz. Akıllıca görünen bazı şeyler yapar; ama
onu her şeyiyle ele alırsak, evrendeki en büyük aptaldır.

Şeytan "Çaydanlığını" kaynatmak, "Mantar tenceresini" karıştırmak veya "Değirmenini" döndürmek istiyorsa, bunu kendi topraklarında yapsın. Bu arada, su, ateş ve buhar, Davut'un orkestral batonunun kaldırdığı anda, Rab'be övgüler sunsun!

BÖLÜM XXI.

ŞEFİN RÜYASI. Bütün gün trendeydi, her çeşit insanla tanışmıştı, her çeşit muamele görmüştü, her çeşit bileti delmişti, boğazı, başı, eli ve ayağı yorulana kadar "Hepiniz dışarı!" ve "Hepiniz binin!" diye bağırmıştı. Başka bir istasyona varmamız uzun zaman alacaktı, bu yüzden uyumak için vagonun köşesine çöktü. Mümkün olan en rahatsız edici
pozisyondaydı. Rüzgar boynuna esti, kolu koltuğun arkasına sarkmıştı, bir ayağı altındaydı ve dizini pirinç bir menteşeye
sertçe bastırıyordu. O bükülmüş ve dolambaçlı
pozisyonda uykuya daldı ve kısa süre sonra rüya görmeye başladı.

Uykusu sırasında ona vagonun tatsız insanlarla dolu olduğu göründü.
Burada, yağmur ve sulu kar içeri girerken pencereyi açık tutmakta ısrar eden bir adam vardı. Tüm koltuğu işgal eden ve kadınların ayakta durmasına izin veren bir adam vardı. Burada bir adam aynı anda üç zavallı puro içiyor ve
öndeki beyefendinin kunduz şapkasına tükürüyordu. Orada, hapse giden bir hırsız ve karşısında da darağacına giden bir katil vardı.
Cepçilerin saatini aldığını ve haydutların ücretlerini ödemeyi reddettiğini düşünüyordu. Tek başına seyahat eden bir kadın ona bir dizi soru yöneltti:
"Söyleyin, kondüktör, Kavşağa ne kadar sürede varacağız?" "Geçmediğimizden emin misiniz?" "Her zaman orada mı durursunuz?" "Saat kaç?"
Hanımefendi, sessiz olun! "Küstahlık etmeyin!" "Buradan Kavşağa ne kadar mesafe var?" "Diğer trenin bekleyeceğini mi düşünüyorsunuz?" "Sizce oraya zamanında varacak mıyız?" "Söyleyin, kondüktör, daha kaç mil var?" "Dışarı bakıyor musunuz?" "Şimdi, geçmeme izin vermeyeceksiniz, değil mi?" "İşte! Kondüktör,
işte! Bana halı çantam, bando kutum, şal, şemsiye ve bu sosis ve kelle peynirini taşımamda yardım et." Daha da kötüsü,
tren saatte yüz elli mil hızla gitmeye başladı ve bağlantı ipini
çekince koptu ve vagonlar raydan çıktı ve tekrar
atladı ve soba odun kutusuyla yer değiştirdi ve her şey korkunç bir şekilde
parçalanacak ve tamamen parçalanacak gibi görünüyordu. Şehirler uçup gitti.
Frenler güçsüzdü. Düdük bir şeytanın çığlığına dönüştü. Sonra
tren yavaşlamaya başladı ve çarşaflı hayaletler raylar boyunca fenerler salladılar ve vagonlar büyük bir mermer mezar olduğu ortaya çıkan beyaz bir depoya girdi; ve yolcularını görmek için geriye baktığında, hepsi
ölmüşlerdi, vagonların arkalarına doğru dik bir dehşet içinde donmuşlardı.

Adamın horlamasından duyup, acı dolu bakışlarından korkunç bir rüya gördüğünü gördük, omzuna dokunduk ve "Şoför! Şu koltuğu çevir, şalımı al, uzan ve rahat bir
şekerleme yap" dedik. "Teşekkür ederim, efendim," dedi ve hemen
kendini mümkün olan en kolay şekilde
yaydı. Uykusuna tıpkı bir ekspres trenin Pittsburgh deposundan zarifçe
kayması gibi başladı; sonra daha da ciddi bir şekilde devam etti, tüm frenleri kaldırdı, tüm buharı verdi ve beş
dakika içinde muhteşem bir ilerleme kaydetti. İkinci bir rüya görmeye başladı, ama bu ilkinin tam tersiydi. Az önce arabasının platformuna
bastığını ve bir hanımın ona sıcak evden yeni çıkmış bir buket uzattığını düşündü. Uzun bir
demiryolu başkanları ve müdürleri sırası onu uğurlamak için
depoya geldi ve açık havaya doğru süzülürken şapkalarını çıkardılar.
Vagon, Pullman'ın en iyisinden daha iyiydi.
En uçta üç altın kadeh duruyordu ve su fıçısının musluğunu her çevirdiğinde köpürüyordu
soda-su -bir yöne çevirdiğinizde vanilya, diğer yöne çevirdiğinizde çilek.
Tükürük kabı katı gümüştü ve yalnızca bir kez kullanılmıştı,
bir çocuk içine bir portakal kabuğu attığında. Vagon, ücreti almak için geçerken ayağa kalkıp eğilen lordlar ve düşeslerle doluydu.
Hepsi talep edilenin iki katını ödemekte ısrar ediyorlardı ve ona yarısını şirkete vermesini, kalanını da kendine saklamasını söylüyorlardı. Jolly Town, Gleeville ve Velvet Junction'da birkaç dakika durduk ve Paradise'a giden Grand Trunk ve Pan-Handle rotasıyla bağlantı kurduk. Ama tren durduğunda sarsıntı olmadı ve hareket ettiğinde de sarsıntı olmadı. Raylar her zaman açıktı, yolda yük treni yoktu, kürenmesi gereken kar yığını yoktu - tren her zaman zamanında gelirdi. Her iki tarafta gül bankaları, bronz iskeleli köprüler ve altın kumaştan yapılmış bayrakçılar. Tren saatte üç yüz mil gidiyordu ama hiçbir risk olmadan, çünkü tüm yolcular herhangi bir boynun değerinin dört katını ödemeye istekli bir şirkette kazaya karşı sigortalıydı. Buhar düdüğü, açılış parçasını söyleyen herhangi bir kilise korosu kadar tatlı bir şekilde
soluklanıyordu. Kimse kondüktörden zaman çizelgesini görmesini istemedi, çünkü herhangi bir yolcunun sahip olduğu tek korku yolculuğunun
sonuna gelmekti. Gece çökerken kendi kendine ayarlanan koltuklar her iki tarafa yayıldı; patentli çizmeciler gelip çizmelerinizi çıkardı; görünmeyen parmaklar
damask örtülerinizi etrafınıza sıkıştırdı ve hamal sabaha kadar saklamak üzere cüzdanınızı aldı, sonra da gece yarısı içinde olanın iki katıyla geri verdi. Bir süre sonra tren saatte yüz yetmiş beş mile düştü ve kondüktör rüyasında
terminale yaklaştıklarını duyurdu. Daha fazla fren düştü ve saatte sadece doksan mil hızla gidiyorlar; ve pencereden bakan biri, "Ne kadar yavaş gidiyoruz!" dedi. "Evet," dedi kondüktör, "dayanıyoruz." Şimdi neredeyse durdular, saatte sadece yetmiş mil hızla gidiyorlar. Uzun bir depo lambaları sırası ray boyunca yanıp sönüyor. İstasyonun platformunda, nişanlılarını bekleyen aşıklar, çocuklarını karşılamak için gelen ve bir servetle geri dönen ebeveynler ve eşleri üç hafta önce gittiğinden beri yemek yiyemeyen veya içemeyen eşler var. Yastıklı tren istasyona
girip durduğunda, düğün çanları çalıyor ve birçok ziyafetin gong'u duyuluyor ve beyaz kollar boyunlara, hata yapmaktan çekinmeden atılıyor ve istasyonda sayısız sevgi perküsyonları yankılanıyor, o kadar net ve yüksek ki, gürültülü tokatın kendi yanağına olduğunu düşünen kondüktörü uyandırıyor, ancak gece yarısı bir kar yığınına çıkan, elinde bir fenerle bekar bir demir yolu işçisinden başka bir şey olmadığını görüyor.

Uygulama: Melekler ve gorgonlar arasında bir seçeneğiniz varsa, uyurken rahat bir pozisyon alın. Gece yarısı, bir sandalye kaparak, yan odaya koştum ve ev halkımdan birini öldüren haydutu ilk darbede öldürmeye karar verdim. Ama haydut yoktu. Tatlı kız, gündüzleri St. Bartholomew katliamını okumuştu ve şimdi sırtüstü yatıyor, her şeyi tekrar hayal ediyordu. Rüyalar, birini sırtüstü yatarken bulduğunda, "İşte üzerinde paten kayabileceğiniz ve top oynayabileceğiniz düz bir yüzey," diye bağırırlar ve kafa derisinden ayak parmaklarına kadar kendilerini sergilerler. Dünyanın en zor nag'i kabustur. Birçok kişi uykunun kayıp zaman olduğunu düşünür. Ama işinizin tarzı, uykunuzun tarzından büyük ölçüde etkilenecektir. Sound Asleep, Wide Awake'in kız kardeşidir. Adem, çok derin uyuklayarak kaburgasını kaybeden tek adamdı; ama uyandığında, başlangıçta sahip olduğu on iki kaburga yerine, aslında yaklaşık iki düzine kaburga olduğunu gördü. Bununla, uykunun
çıkarma değil, toplama olduğunu kanıtlıyorum. Bu gece, o melek, yastığa dokunduktan beş dakika sonra göz kapaklarınıza merhem
sürsün!

BÖLÜM XXII.

İTME & ÇEKME.

Uzun zamandır övgüleri hiç söylenmemiş bir işletmeyle tanışıyoruz. Borsa'da isimlerinin hiç geçtiğinden şüpheliyim.
Stewart'lardan veya Lippincott'lardan daha fazla iş yapıyorlar ve daha fazla şubeleri var.
Adlarını kapının hemen her yerinde görüyorsunuz.
Bu, İtme & Çekme firması. Genellikle ortaklarından birinin adını kapının dışına, diğerinin adını da iç tarafa yazarlar: "Push" dışarıda, "Pull" içeride. İşyerlerini New York, Brooklyn, Philadelphia, Boston, Londra ve Edinburgh'da buldum. İster şapka, ister şal, ister iğne, ister saat, ister bir deste kağıt satın almaya gitsem, gözüm üzerinde. Her türlü işte çalışıyorlar; ve dallanıp budaklanma, yeni mağazalar açma ve tabelalarını kapıların içine ve dışına çoğaltma şekillerinden, bugün dünyadaki en büyük işletmenin Push & Pull olduğu sonucuna vardım. Bu beyefendiler kiliseye katıldıklarında, işleri hızla ilerletiyorlar. Çatının akması duruyor; kilise zemininde yeni bir halı çiçek açıyor; fresk rötuşlanıyor; yüksek kürsü, kilise sırasının iklimine gelene kadar alçaltılıyor; yabancılar nazikçe oturuyor; Maaşı, kasap ve fırıncıya umutsuzca borçlanmadan önce ödenir;
ve her şey yolundadır, maddi ve manevi olarak, çünkü Push & Pull işletmeyle
bağlantı kurmuştur.

Yeni bir papaz evi inşa edilecek, ancak hareket başlamıyor.
Yavaş kan dolaşımı ve durgun karaciğere sahip sekiz veya on adam
ellerini bu işe koyuyor, ancak bu girişimden
vazgeçilmiyor. Önerilen iyileştirme
başarısızlığa uğramak üzereyken, Push arkasından gelip onu itiyor ve
Pull öne geçip izlere çarpıyor; ve işte! İşletme ilerliyor, hedefe ulaşılmış! Ve iyileştirmeden bahseden ancak buna yönelik hiçbir şey yapmayan tüm insanlar, şehre gelen yabancıları "bizim" papaz evimizi görmeye davet ediyor.

Pull ve Pull uyanık adamlardır. Elleri ceplerinde, sanki bulamadıkları parayı arıyormuş gibi asla ortalıkta dolaşmazlar. Akıllarına
bir iş
geldiğine karar verdiler; ve hayallere dalarak
zaman kaybetmeden işe koyulup işi yapıyorlar. Bir "hayat
sigortası
şirketi" kuruyorlar. Push başkan, Pull ise sekreter. Daha ne olduğunu anlamadan, bütün insanlar ciğerlerini yoklatmak için içeri koşuyorlar ve
kaç kez romatizma geçirdiklerini, kaç yaşında olduklarını,
hiç nöbet geçirip geçirmediklerini, babalarının ve annelerinin kaç yaşında öldüklerini, tüm aile sırlarını kağıda döküp, Push & Pull'a okuması için iki yüz dolar ödüyorlar. Bu firma bir giyim
evi açtığında, şehirde büyük bir heyecan yaratıyorlar. O kadar güçlü ve vurgulu bir şekilde reklam yapıyorlar ki, insanlar bu konuyla ilgileniyor, hayal kuruyor ve ikna olup karşılayamayacakları bir şeyi satın almaya ikna edilmemek için o mağaza kapısından kaçınmak için bloğun etrafında dönüyorlar. Ama bir süre sonra
adam kendini unutur ve kendini yeni giyim mağazasının önünde bulur ve vitrindeki ilk eşya toplayıcısında içeri girmek için
cezbedilir. Push arkasından, Pull ise önünde gelir ve adam
şu anki görünümünün perişanlığına ikna olur - şapkasının
işe yaramayacağına, ceketinin, yeleğinin ve diğer tüm giysilerinin, ayakkabılarına kadar
temiz, uygunsuz olduğuna; ve bir hafta geçmeden, bir çocuk bu müşterinin
merdivenlerinden koşarak çıkar ve üzerinde "Push & Pull'un giyim kuruluşundan. Kapıda ödeme" yazan bir karton kutu taşır.

Bu adamlar ellerini attıkları her şeyi yapabilirler - bir gazete yayınlamak, bir
sokağı düzenlemek, bir ev inşa etmek, bir demiryolunu kontrol etmek, bir kiliseyi yönetmek,
bir şehri devrimleştirmek. Aslında, çalışkan, onurlu, girişimci iki adam harikalar yaratabilir. Biri mağazanın dış işlerini, diğeri ise iç işlerini yapar. Biri önderlik eder, diğeri takip eder; ancak ikisi de
bir yönde çalışırken, tüm engeller önlerine serilir.

Keşke daha fazla gencimiz Push &
Pull mağazasından mezun olabilse. Hiçbir şey yapmayan on binlerce gencimiz var. Eğer sadece yapacaklarsa
bir yerlerde iş olmalı. Etrafta duruyorlar, sabun kilitleriyle
ve kokulu cep mendilleriyle, şapkalarını hanımlara doğru eğiyorlar; oysa,
işin kendilerine gelmesini beklemek yerine, işe gitmeleri ve
bir iş kurmaları gerekir. İşte hayat merdiveni. Merdivenin en üstünden başlayanların çoğu hayatlarını aşağı inmekle geçirirken, en alttan başlayanlar yukarı çıkabilir. Ağızlarında altın kaşıkla doğanlar
çok geçmeden kaşığı kaybederler. Eskiden ipek cep mendillerini yüzüme sallayan ve fildişi saplı, dört bıçaklı bıçaklarıyla uçurtmamı delen iki okul kabadayısı--biri
hapishanede ve diğeri de öyle olmalı.

Genç adam, hayat yolu yokuş yukarı ve yükümüz ağır. Çocuk eldivenlerini, ruganlarını ve beyaz yeleğini çıkar ve kalın omuzlu Push'tan ve güçlü tutuşlu Pull'dan sana yardım etmesini iste. Enerji, cesaret, inatçı kararlılık kültürlü olmaktır. Güçlü et yiyin, hamur işi bırakın, hastalıklı romanlar okumayı bırakın, günün her iki
başında ve ortasında dua edin, onunla konuşurken bir adamın gözlerinin içine bakın ve
eğer dev olmak istiyorsanız, saçınızı makasla kesecek olan
şımarıklıkların kucağından başınızı uzak tutun.

Eğer doğru türden bir iş ortağı bulamazsanız, iyi, dürüst bir
eşle evlenin. Güzel yanaklar ve yakışıklı bukleler çok iyidir, ancak bunların sadece
tesadüfi olmasına izin verin. Genç adamlarımız pratik kadınlar seçsin; bunlardan birkaç tane kaldı. Böyle biriyle hayatın neredeyse tüm ağır yükleriyle
baş edebilirsiniz. Siz Çekeceksiniz, o İtecek; ve eğer evi inşa etmezseniz ve serveti kurmazsanız, bana haber gönderin, bu makaleyi öyle küçük parçalara ayıracağım ki
hiç kimse onu bulamayacak.

Hayat ciddi bir iştir ve parmak uçlarıyla yapılamaz. Daha fazla levye ve daha az altın kürdan istiyoruz. Önünüzdeki engellere
sorgulayan bir camdan bakılamaz. Tembellik ve
yumuşaklık duvara toslasın, ama Push & Pull ve tüm şube işyerleri için üç tezahürat!

XXIII. BÖLÜM.

BOSTONLULAR.

Oyumuzu, o şehirde sağın yanında olan iyi insanlarla birlikte kullanmak için Boston yıldönümlerine koştuk. Yılda iki veya üç kez
modern Atina'ya gitmeyi severiz. Diğer avantajlarının yanı sıra, Boston
her zaman sinirlerimizi yatıştırır. Üzerimizde sakinleştirici bir etkisi vardır. Oradaki insanlar
bildiğimiz herhangi bir insandan daha memnundur. O şehrin düzensiz platformlarından bazılarında bulunan ve genel olarak her şey hakkında endişelenen ve öfkelenen birkaç huzursuz ruhtan yola çıkarak, dünya Boston'un huzursuz olduğu sonucuna varmıştır. Ancak oraya giden huzursuz insanların çoğunun, Boston'un yılda bir kez gelip onun için gerekli tüm endişeleri gidermek üzere tuttuğu ithal konuşmacılar olduğunu fark edebilirsiniz.

Gerçek Bostonlu tatmin olmuştur. Orta derecede erken kalkar, herhangi bir acele etmeden işine gider, rahat giyinir, dikkatli konuşur, serbestçe öğle yemeği yer ve makul saatlerde ailesinin yanına gider. Dünyanın daha iyi bir yer olmasını ister, ancak başkalarının ahlaki rahatsızlıklarını iyileştirmeye çalışırken kendini hasta etmeyecektir.

Gerçek Bostonlu, çoğunlukla kendinden memnundur, büyük karaağacın bir yüz yıl daha dayanacağına güvenir, Faneuil Hall'un altındaki et pazarının yakınında ara sıra yürüyüş yaparak vatanseverliğini taze tutar ve "Atlantic Monthly" okur. Boston'da ülkenin herhangi bir şehrinden daha az kıpırdanma olduğuna inanıyoruz. Ortalama insan ömrünün orada çoğu şehre göre daha uzun olması gerektiğini düşünüyoruz. Hazımsızlık nadirdir; çünkü bir Bostonlunun kuzu pirzolası yutulduğunda pes eder,
böylesine amansız bir sindirime karşı savaşmaya gerek olmadığını bilir.

Bostonlu hanımların yanaklarında birçok şehrin hanımlarından daha fazla renk vardır ve bir sonraki köşeyi dönmek için yaşayacakmış gibi yürürler.
Nazik olmak o kadar da moda değildir. Zihinleri güçlüdür ve her zaman
tartışmaya hazırdırlar. Tartışmasız bir önerme olarak gördüğünüz şeyi söyleyin,
ve onlar şöyle diyecekler: "Evet, ama sonra--" Bir rahibin teolojisine, bir avukatın hukuk felsefesine veya bir doktorun eczanesine saldırmaktan korkmazlar. Dikkat etmezseniz, Bostonlu kadın
şalını çıkarıp kamusal bir toplantıda mantığınızı altüst edecektir.

Bostonlu erkekleri ve kadınları severiz. Her şey hakkında
fikirleri vardır--bazıları sizinkine aykırıdır, ama o durumda bile o kadar iyi ifade edilmişlerdir ki, retoriğe olan hayranlığınızdan dolayı, duygu ayrışmasını mazur görürsünüz. Boston'da asla yarı yarıya bir karaktere rastlamadık.
İnsanlar, kendi fikirlerini oluşturmadan önce komşularının bacalarının dumanının hangi yöne estiğini görmeyi beklemezler.

Diğer şehirlerdeki otellerin oturma odasındaki en göze çarpan kitap
bir gravür kitabı veya İncil'in bir kopyasıdır. Boston otellerinin bazılarında, salon masasındaki belirgin kitap "Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü"dür. Bostonlunun karakteri hakkında şüpheleriniz olabilir, ancak bir cümleyi ayrıştırma veya "idiosyncrasy" kelimesini herhangi bir gaf olmadan heceleme yeteneğinden şüphe duymanıza gerek yok.

Boston, kararını verdikten sonra, buna sadık kalır. Yıllar önce, dini toplulukların Haziran ayında halka açık bir yıldönümü düzenlemesi gerektiğine karar verdi ve asla tereddüt etmez. New York bu yıllık gösterilerden bıkmıştır ve başka bir yere gider; ancak her Haziran ayının başlarında Boston şemsiyesini kolunun altına alır ve bir yıldönümü bulmaya kararlı bir şekilde Tremont Temple veya Müzik Salonu'na doğru yola çıkar ve bulur. Sahnede on yıl önce hoparlörlerde parlayan aynı gözlükleri ve aynı kel kafaları görüyorsunuz, çünkü Boston'un sağlam adamları çeyrek asır önce saçlarını önlerinde ince tutmanın önüne geçtiler ve Boston'un bütün sağlam adamları önümüzdeki yüzyılda saçlarını önlerinde ince tutacaklar.

Boston'da çoğu şehre göre daha az züppe var. Giysiler, genel olarak, oturdukları insanlarla dalga geçmez.
Hanımların sırtlarındaki kamburlar, diğer bazı şehirlerdeki kadar yüksekten iki fitten daha yakın değil ve bir deve onlara baktığında kendini karikatürize edilmiş olarak görebilir.
Broadway'de bir günde modanın tuhaflığını Boston'un herhangi bir sokağında bir haftada olduğundan daha fazla görürsünüz. Şüphesiz Boston, New York kadar
gururludur, ancak onun gururu beyinlerinin gururudur ve bunlar, davanın gerekliliklerinden dolayı
gizlidir.

Boston'un şık sürüşüne çıkın ve atların
yuvarlak bacaklı olduğunu ve sahipleri kadar memnun göründüğünü göreceksiniz. Huzursuz bir adamın
her zaman zayıf bir atı vardır. Yaratığa yemek yemesi için zaman vermez,
onu çok fazla kırbaç darbesiyle yorar ve dizginleri sürekli olarak çekiştirir.
Boston atları çoğunlukla şişmandır, yulaflarını hisseder ve
dünyanın gözlerinin üzerlerinde olduğunu bilirler. Görüyorsunuz, bir papazın iyi atlara hayranlık duymasını, çok sık ticaret yapmaması ve
saf komşusuna bir ruam ve bot vakası yüklememesi koşuluyla, onursuzluk olarak görmüyoruz.
Bir papazın sürüsüne örnek olması için yetiştirildiği gibi, cemaatteki en iyi ata sahip olması gerektiğini düşünüyoruz.
Bir papaz,
2.30'da bir mil koşabilen bir atın
ardından dönerken olduğu kadar,
sürtünmüş ve kemikleri halkalı bir atın arkasında binerken de kutsal değildir.

Boston'daki yıldönümü haftası, Bahçecilik Salonu'nda çiçek ve meyvelerin sergilenmesiyle sona erdi. Ahlaki ve dini konulardaki tartışmalardan
sıcak olan hayırseverlerin ve Hıristiyanların içeri girip gül yaprakları ve sardunyalarla
bir banyo yapmaları uygundu. Gerçekten de, haftanın en tatlı yıldönümünün bu çiçeklerin yıldönümü olduğunu düşünüyorum. Büyük bir ormangülü başkanlık etti.
Azalyalar ve mine çiçekleri toplantıya katıldı. Çin hanımeli ve
yastığı duaya katıldı. Bir manolya duayı okudu. Ve
vadideki zambakların her kalbe
ekileceği ve çölün gül gibi çiçek açacağı zaman için dua ederek eve gittik.

BÖLÜM XXIV.

YUNUS BALİNA'YA KARŞI. İnanmayanlar bize peygamberin büyük bir balık tarafından yutulması hikayesinin saçmalık olduğunu sık sık söylediler. Canavarın midesinde o kadar uzun süre kalan bakanın sindirileceğini söylüyorlar. Bu konuda hiçbir zorluk yaşamıyoruz. Yunus, balinanın en isteksiz misafiriydi. Dışarı çıkmak istiyordu. Balıktan ne kadar hoşlansa da, günde üç kez ve her zaman istemiyordu. Bu yüzden kıpırdanıyor, mücadele ediyor ve dönüyordu ve balinanın onu özümsemesi için zaman tanımıyordu. Adam, dışarı çıkmak istiyorsa sürekli hareket halinde olması gerektiğini biliyordu. O kadar uyuşuk olan insanları tanıyoruz ki, konuyu bırakıp öyle sessizce yatıyorlardı ki birkaç saat içinde kuyruk sokumuna, balık kılçığına, nefes deliklerine ve yağa dönüşüyorlardı. Şimdi etrafımızda korkunç talihsizlikler tarafından yutulmuş insanlar görüyoruz. Bazıları bir balina kemiği parçasının üzerine oturup pes ederler.
Derler ki: "Faydası yok! Paramı asla geri alamayacağım, iyi ismimi geri kazanamayacağım,
sağlığımı geri kazanamayacağım." Denize açılırlar ve bir daha asla haber alınamazlar.
Diğerleri, büyük bir belaya bulaştıkları anda,
hemen çıkış için plan yapmaya başlarlar. Omurgalıların uzunluğunu hızla tahmin ederler ve
ne kadar derinde oldukları sonucuna varırlar. Karanlıktan yeterince
ispermeçet çıkarırlar, böylece bir ışık
yaparlar ve
bir o yana bir bu yana dönerler, ta ki ilk siz dışarı çıktıklarını anlayana kadar.
İyileşmek için kararlılık,
sağlıksızlığın geri kazanılmasıyla çok ilgilidir.
İflası yenmek için kararlı irade,
finansal kurtuluşu belirler. Asla talihsizliğe veya
cesaretsizliğe teslim olmayın. Eğer yeterince çevikseniz,
balinanın sizin için rahatsız edici hale
getirebileceği kadar siz de balina için rahatsız edici hale getirebilirsiniz. Ayağınızı kaburgalarına dayadığınız bir yer ve etrafından tutabileceğiniz uzun bir üst diş olacak ve o da sizin ev sahibi olarak ondan kurtulmanız kadar sizi kiracı olarak
kurtarmaktan memnun olacaktır. Eğer bulmaya kararlıysanız bir yol var. Tüm sempati duygularımız Jonah ve Leviathan arasındaki davadaki davacıyla.

XXV. BÖLÜM.

KOLTUĞUN ALTINDAKİ BİR ŞEY.

New York şehrinden yirmi beş milden daha uzakta olmayan ve iki yıldan daha uzun olmayan bir süre önce, bir yenilik meydana gelen bir kilise vardı. Söylemeyeceğimize söz verdik; ancak tüm isimleri atladığımız için, taslağı yazmayı garanti altına aldığımızı düşünüyoruz. Kutsal yapı, kapılar çürüyene ve laik hafta boyunca sık sık açık kalana kadar yüz yıldan fazla bir süre ayakta kalmıştı.
Birçok yerdeki pencere camları kırılmıştı. Kiremitler
çıkmıştı ve kar içeri doğru sürükleniyordu ve cemaat sağanak yağış sırasında sık sık
kutsal alanın pisliklerinin altında oturuyordu. Bunların hepsi, mahalle halkının neredeyse tamamının zengin olması ve büyük ve konforlu çiftlik evlerinde yaşamaları ve kiliselerinin görünümünü hiciv için uygun bir konu haline getirmemeleri
olsaydı sempati duyulacak bir konu olurdu.

Minber genel enkazla birlikte çöküyordu, boyanmamıştı ve kitap tahtası ve kanepedeki döşemeler Yahudi sesiyle "Eski bir giysi var mı? Eski bir giysi var mı?" diye sesleniyordu. Bir Sebt günü, cemaat şarkı söylerken papaz kanepenin altında biraz huzursuzluk hissetti ve bunun nedenini hayal edemedi; ancak ertesi gün bir anne kedinin, bu onurlu çevrede ölümlü hayata başlayan yavrularıyla birlikte
buraya yuva yaptığını öğrendi.

Çok sevilen yavru kediler! Eğer iyi sonuçlanmazlarsa, bu onları erken yaşta iyi etkiler altına alan annelerinin hatası olmayacaktır. Eski tapınakta kırlangıç, yavrularını bırakabileceği bir yuva bulmuştu; ancak Felis domestica'da böyle onurların
konferansını ilk kez öğreniyoruz. Yaşlı kediyi kürsüye çıkaran paralı asker olamazdı, çünkü "kilise faresi kadar fakir" atasözü haline geldi. Onu oraya götüren tek şey yüce özlemler ve yavrularının yüksek doğum avantajlarına sahip olması arzusuydu. "Tarih Derneği"nde iki bin yıllık mumyalanmış kediler varsa, bu kilise
Kedisine çok daha fazla ölüm sonrası onurlandırma yapılacaktır.

Şehirde ve kasabada rehabilitasyon ve
yeniden inşaya ihtiyaç duyan birçok kilise görüyoruz. Bir mahallenin insanlarının kiliselerinden daha iyi inşa edilmiş evlerde yaşama hakkı yoktur. Freski rötuşlayın ve yeni bir
çatı koyun ve bir adamın sırtının şeklini görmezden gelen eski sıraları sökün ve dumanlı lambaların yerine arıtılmış gazyağı veya ucuz gaz braketleri koyun. Vaizinizin izolasyonunun ve yalnızlığının Mont Blanc'ından dinleyicileriyle aynı sempati iklimine inebilmesi için yüksek kürsünüzü alçaltın. Kırk yıllık papazların oturmak zorunda kaldığı eski, yırtık pırtık ve yayları kırılmış kanepeyi sökün ve eski kürsünüzde kedi olup olmadığına bakın.

Hepimizin kilise koltuklarımızın altına bakıp orada şüphelenmediğimiz bir şey olup olmadığına bakmamız iyi olmaz mıydı? Bir kedi, tüm dillerde aldatma ve kinin sembolü olmuştur ve bir kürsüden çok bir kül fıçısına daha uygundur. Kedilerin doğumuyla ilgili o hikayeyi duyduğumuzdan beri, bir din adamının, Hristiyan reformuyla ilgili bir konuda, bir bariyerin arkasına gizlendiğini ve ölçülülük veya baskı konusunda yarı yarıya bir pozisyona çekildiğini ve kürsüsünü Tanrı'nın düşmanlarına gerçeği fırlatmak için bir yükseklik haline getirmek yerine, konuşmaya cesaret edemediğini gördüğümüzde, "Kürsüde bir kedi daha" deriz. Ruhsal samimiyetten yoksun, dostluğunda aldatıcı, sizinle karşılaştığınızda içtenlikle el sıkışan, ancak özelde size uzun, derin bir çizik atmak için mümkün olan her fırsatı değerlendiren veya kamusal gazetelerde kalemin pençesiyle size sinsice
bir kazık atan bir din adamı gördüğümüzde, "Minberde bir kedi daha!" deriz.

Yılda bir kez tüm kiliselerimiz sabun, kum, paspas ve fırça ile temizlensin ve kilise görevlisi papazın sandalyesinin altında süpürgesini bir kez çevirmeyi unutmasın. Keşke tek bir cesur ve vurgulu "sıçan!" ile Amerikan kürsüsünden aldatmacanın ve gizlice dolaşmanın son örneğini kovabilseydik!

BÖLÜM XXVI.

TAZE KALMANIN YOLU.

Tekerleği döndürmeden, milleri kırmadan veya atın bacağını kırmadan eski rutinden nasıl çıkılacağı, her araba sürücüsü için olduğu kadar her Hıristiyan işçi için de uygun bir soru değildir. Eski rutinden bir kez çıktıktan sonra, bir sonraki şey uzak durmaktır. Kilisenin sıkıcılığından daha öldürücü bir şey yoktur. Bazı kişiler Episkopal Kilisesi'ni sevmezler, çünkü her Sebt aynı duaları okurlar, ancak son on yıldır aynı duaları tekrar tekrar duymuyor muyuz, Episkopal Kilisesi'nde duyduğumuz dilekçelerin mükemmelliğinin binde biri bile olmayan, kendi kendine üretilmiş bir ayinin ürünü? Kiliselerimizin çoğunda günahkarlar son on beş yıldır duydukları aynı öğütleri duyarlar, böylece tövbe etmeyen kişi, öğüt veren boğazını temizlediği anda, ne söyleneceğini bilir; ve dinleyicinin kendisi çocuklarımıza çarpım tablosunu ileri veya geri öğretirken öğüdü okuyabilir. 1821'de sarı humma sırasında oruçlu bir günde bestelediği ve o zamandan beri kullandığını öğrenene kadar, belirli bir kardeşin duasının hüzünlü tınısını anlayamadık. 
Bir vaazın ikinci kez vaaz edilmesini sevmeyen, ancak her hafta ibadet toplantısında papazlarına aynı duayı veren laikler var -- yani yılda elli iki kez, ara sıra öğünler arasında da. Eğer herhangi bir manevi ilerleme kaydetselerdi, ifade edecekleri yeni istekleri ve sunacakları yeni şükranları olurdu. Ama onlar on yıllardır çamura saplanmış durumdalar ve her hafta üzerinize aynı şeyi
sıçrıyorlar. Tüm şımarıklıkların ve sıkıcılıkların temizleneceği evrensel bir kilise temizliğine ihtiyacımız var.

Taze kalmak istiyorsak, kendi çevremizden farklı çevrelere ara sıra geziler yapalım. Sanatçılar genellikle sanatçılarla, çiftçiler çiftçilerle, tamirciler tamircilerle, din adamları din adamlarıyla, Hıristiyan işçiler Hıristiyan işçilerle gider. Ancak, yeni bir gruba girmekten, düşünceleri ve işleri farklı kanallardan ilerleyen insanlarla kaynaşmaktan daha erken bir şey yoktur. Değişiklik olsun diye papazı samanlığa, çiftçiyi de din adamının çalışma odasına koyun.

Kendi alanımızda olmayan kitaplar okuyalım. Bir adam üç ay boyunca sadece teolojik çalışmalarla uğraştıktan sonra, Patent Ofisi Raporu'ndaki birkaç sayfa ona Doktor Dick'in "Azizlerin Azmi" adlı kitabından daha çok fayda sağlayacaktır. Bundan daha iyisi, bir eğlence olarak,
başvurabileceğiniz bir doğa tarihi veya sanat bölümü, bir
deniz kabuğu veya kuş kasası veya bir resim galerisine sezonluk bilet olabilir.
Eğer bas viyolonselin sadece bir telini çalarsanız, onu
yıpratacaksınız
ve sağlıklı bir melodi elde edemeyeceksiniz. Daha iyisi yayı alıp
tek bir büyük dönüşle
tamamen sağa sola doğru savurmak, dört teli ve sekiz teli de
gerekçelendirmek.

Eğer ulaşabilirsek, doğa dünyasının varlığına daha fazla girelim.
Özellikle büyük caddelerde yaşıyorsak, ara sıra
ormanlara ve dağlara uçalım. Şehirdeki ağaçlar bile yapay görünüyor.
Dinleyecek çok ağaç varken konuşmaya cesaret edemiyorlar ve penceredeki saksılardaki sümbüller ve sardunyalar
bir sergide olduklarını biliyor gibi görünüyor. Eğer arada sırada tarlalarda dolaşsaydık, vaazlarımızda geçen yılın gül yapraklarından çok olmazdı, ama yeni koparılmış,
çiyli ve mis kokulu olanlar olurdu.

Doğal dünyayı kitaplardan veya başkalarının gözlerinden göremeyiz.
"Gevezelik eden dereler" hakkında tüm bu konuşmalar basmakalıp bir saçmalıktır. Dereler asla
"gevezelik etmez." Gevezelik etmek, akılsız ve dilsiz olmaktır. Ama
dereler konuştuğunda, en donuk kulağın bile anlayabileceği güzellik dersleri verirler. Maine'deki Androscoggin'den Alabama'daki Tombigbee'ye kadar dolaştık ve "gevezelik eden" bir dereye hiç rastlamadık.
Derenin ne olduğunu bilmeden onlar hakkında konuşan insanlar gevezelik eder. Bülbül ve sabah kuşu hakkında bıkana kadar
duymuşuzdur.
Bir sonraki dua toplantınız için bir çiğneme kuşu veya kahverengi bir harman döveni yakalayın. Kilise pencerelerimizi, özellikle de kürsünün üzerindekileri kaldırıp, tarlalardan ve dağlardan biraz temiz hava almamızın zamanı geldi.

XXVII. BÖLÜM.

NOEL ÇANLARI.

Kilise görevlisi sık sık üzücü bir iş için kuleye gider. İpi güçlü bir şekilde çeker ve kuleden kalbi
batacak kadar kasvetli bir ses gelir. Ama artık eski merdivenleri kıvrak bir adımla çıkıp
hızlı ve keskin bir şekilde çekebilir, mağara ve tepenin tüm yankılarını Noel çanlarıyla
uyandırabilir. Sevinç günleri geldi, yeniden bir araya gelme günleri, kutlama günleri. "İşte size tüm insanlara olacak büyük sevincin müjdesini getiriyorum."

Önce, İsa'nın doğumunda çanlar çalsın! Meryem izliyor, develer inliyor, çobanlar uyanıyor, melekler etrafta dolaşıyor, tüm Beytüllahim hareketleniyor. Ne geceydi ama! Siyah kanadından, yeryüzünün en parlak şarkılarını ve cennetin en zengin dualarını
yazmak için kalem çekilir.
O gece Beytüllahim'de ahırda tutulan deve veya öküz, günün yük taşımasından sonra,
durup dünyanın yüklerini
taşıyacak olana baksın.
Samanı geri koyun ve tüm çağların ağıtlarını
dindirmek için gelenin ilk çığlığını duyun.

Noel çanları ulusların barışını çınlatıyor!
Sancaklarımızda daha az aslan ve kartal, daha çok güvercin istiyoruz.
Tüm toplar
indirilsin ve savaş atları muhteşem giysilerini
saban koşumlarıyla değiştirsin. Daha az mermimiz ve daha çok ekmeğimiz olsun. Hayat, tuğla
pencerelere çarparak savrulmak için fazla değerlidir. İlk Barış Derneği bulutların
içinde doğdu ve kararı meleksi sesler tarafından oybirliğiyle kabul edildi, "Yeryüzüne barış, insanlara iyi niyet."

Aile toplantılarında Noel çanları çalıyor! Trenler eve dönen çocuklarla
dolu. Doğduklarından beri hiç olmadığı kadar beslenen kümes hayvanları, çiftçinin
cömertliğine hayret ederek duruyor. Pazarlar katledilmiş
ahırlarla
dolu. Büyük masa iki, üç,
veya dört nesille
doldurulup kalabalıklaştırılacak. Çatalı göğüs kemiğinin üstüne koy ve
asla öğrenemeyeceğimiz
usta bir seğirmeyle, aç
bakanlara bir bayram anatomisi örneği ver. Mary uçmaya meyilli, ona
kanat ver. Çocuk müzikten hoşlanıyor, ona davul çubuğunu ver. Rahip seninle
yemek yiyor, ona papazın burnunu ver. Sevinç, korkunç derecede yaşlı olan ve tabağına
gidemeyecek kadar zor giden büyükbabadan, masa örtüsünü tek bir şık çekişle, sosu kızılcıklara
dökerek yüksek sandalyedeki bebeğe kadar ulaşsın. Masanızdan fakirlerin masasına cömertçe bir porsiyon gönderin, biraz beyaz et ve biraz da koyu et, cömertliğinizi sadece taşlıklara ve kırıntılara sınırlamayın. Bazı ailelerde olduğu gibi, ölmüş ve gitmiş olanlar için bir tabak ve sandalye saklamayın.
Bayram ziyafetiniz onlar için sadece kötü bir yemek olurdu; onlar gökyüzünde daha iyi bir
ziyafetteler.

Bütün ülke çan ve ilahilerle dolsun. Gümüş ve tunçtan çanlar en tatlı seslerini alsın ve Hristiyanlığın tüm kuleleri müzik yağdırsın.

Bütün dostlarımıza mutlu Noeller dileriz. Çoraplarını assınlar; ve eğer Noel Baba'nın kızakta bizim için bir yeri varsa, binip bacalarından aşağı ineriz, ocağın her yerine binlerce iyi dilek
saçarız.

BÖLÜM XXVIII.

ZAYIF VAAZ.

Hıristiyanların tüm mezheplerinde bugün olduğu kadar
çok çekici vaaz vermenin olduğu bir zaman olmamıştır. Princeton, Middletown, Rochester ve New Brunswick, bakanlığa çok sayıda keskin, ciddi, adanmış adam gönderiyor. Aptallık, düzenli olarak atandıktan sonra, halk tarafından eskisinden daha fazla kabul edilemez bulunuyor ve artık beyinlerin yerine Doktora unvanı konulamıyor.
Belki de, güzel söylevler fazla olabilir. Gerçekten de,
parlak ve keskin vaizler yetiştirmek için o kadar çok cihazımız var ki,
bilmiyoruz ama bir süre sonra, bir sakinleştirici olarak uykulu bir konuşma istediğimizde, bir tane bulmak için dünyanın öbür ucuna gitmemiz gerekecek; ve sıkıcı vaazlar çok değerli olabilir, kısıtlı imkanlara sahip cemaatler bunları karşılayamayacaklardır; ve bu yüzden kloral veya morfine geri dönmek zorunda kalacağız.

Bu nedenle, cemaatlere, isterlerse her zaman kötü vaaz verebilecekleri bazı kurallar verdiğimizde, insani bir iş yapmıyor muyuz?

Birincisi. Papazınızı fakir tutun. Bir papaza çok fazla maaş vermekten daha yıkıcı bir şey yoktur. Her mütevelli heyeti defterlerine baksın ve bu yönde hata yapıp yapmadıklarını görsün; ve eğer yapmışlarsa, papazın maaşını kessinler. Papazlarına yılda sekiz yüz dolar ödeyen kiliseler var. Bu iyi adamların bu kadar çok parayla neler yaptığını hayal bile edemiyoruz. Rahiplerimiz içeri alınmalı. Eğer ara sıra oruç tutmakla
New England'daki Püriten babalarımız bu kadar iyi oldularsa, onları sürekli oruçta tutarsak rahiplerimizden ne bekleyemeyiz? Şüphesiz
ruhsal kapasiteleri yeleklerindeki küçülmeyle orantılı olarak artacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rahiplerin ortalama maaşı
yaklaşık altı yüz dolardır. Belki de bir ruhsal kazık çakma makinesiyle bunu beş yüz dolara düşürebiliriz; ve sonra bin yıl, çünkü aslan o zamana kadar o kadar aç olur ki kuzunun içine yatmasına izin verir. Çok ekonomik bir plan önerebiliriz: ruhsal danışmanınıza
daha az bir gelir verin ve bunu bir bağış ziyaretiyle telafi edin. Diğer her şey onu gerektiği gibi mütevazı tutmakta başarısız olduğunda, bu başarılır. Deneyimlerimizden konuşuyoruz. On dört yıl önce bir tane vardı ve o zamandan beri bizim için bir lütuf aracı oldu.

İkincisi. Kötü vaaz vermeyi güvence altına almak için, sık sık komiteler kuran papazınıza hizmet edin. Üç adam bir sabah dominie'nin kapısına atlarını bağlasın ve içeri girip ona nasıl vaaz vereceğini, dua edeceğini ve ziyaret edeceğini söylesin. Ona altı ay boyunca kendisi hakkında söylenen tüm tatsız şeyleri ve selefinin ne kadar büyük bir adam olduğunu, karısının ne kadar sade giyindiğini ve çocuklarının ne kadar daha iyi davrandığını anlatın. Pastoral komiteler çiçek hastalığına benzemez - birden fazla kez geçirebilirsiniz; kabakulak hastalığına daha çok benzerler, önce bir tarafta sonra diğer tarafta geçirebilirsiniz. Eğer bir adam üç kilise komitesi tarafından yönlendirilme avantajına sahip olduktan sonra, biraz gurur veya ruh kalmışsa, onu düzeltilemez olarak terk edin.

Üçüncüsü. Kötü vaaz vermeyi güvence altına almak için papazı dörtnala tutun. Sizi görmeye
geldiğinde onu azarlayın çünkü daha önce gelmemişti ve ona eski papazın sizi ne kadar sık ​​ziyaret ettiğini söyleyin. Ah, o mübarek selef!
Onu yanlarındayken meleği tutmamaları garip.
Rahipinizi çalışır durumda tutun. Her düdüğe yanıt vermesini bekleyin. Onu tüm
çay partilerine ve "yükseltmelere" davet edin. Cenaze töreninde onu kapının önünde dikin--bir kürsünün boş olduğunu ilan etmenin sık kullanılan bir yolu. Onu tüm hafta boyunca dışarıdaki çeşitli işlerle meşgul edin; ve eğer o zamanın sonunda zayıf bir konuşma vaaz edemiyorsa, bizi çağırın ve ona nasıl yapacağını gösterelim. Elbette tüm kuralların istisnaları vardır; ancak önerdiğimiz tedavi planı uygulanırsa, şehirdeki veya kırsaldaki hiçbir kilisenin uzun süre kötü vaazlardan mahrum kalacağını görmüyoruz.

BÖLÜM XXIX.

RAFLAR BİR ERKEĞİN DİZİNİ.

Londra'nın bir banliyösü olan Chelsea'de, önünde bir ev bile olmayan, bunun yerine uzun bir tuğla duvar dizisi olan dar bir sokakta Thomas Carlyle'ın evi var. Dar bir koridordan geçip sola dönüyorsunuz ve dünyanın en güçlü şimşeklerinin
dövüldüğü edebiyat atölyesindesiniz. Ön taraftaki iki pencerede, alt çerçevenin tepesine asılmış, güneşin aşağı bakmasını
engellemek için değil, sokağın içeri bakmasını engellemek için kırmızımsı basmadan yapılmış ince perdeler var.

Odada, aynı malzemeyle kaplı ve dağlar arasındaki en sade evde bulabileceğiniz türden bir yapıda bir salon var. Sanki testere veya çekiç kullanmaya alışkın olmayan bir yazar tarafından yapılmış ve zihinsel çalışmanın
aralarında kalmış gibi görünüyor. Duvarda, sade çerçeveler içinde veya duvara tutturulmuş birkaç tahta baskı var; Ayrıca Bay Carlyle'ın bir fotoğrafı var
bir gün, ailesinin bize anlattığına göre, şiddetli bir diş ağrısı çektiğinde ve başka hiçbir şeyle ilgilenemediğinde çekilmiş, en sevdiği resim, ama ona normalden daha ciddi ve sıkıntılı bir
yüz veriyor.

Uzun raflarda, boyanmamış ve cam veya kapıyla korunmamış, dünyaca ünlü düşünürün kütüphanesi var. Kitaplar yıpranmış, sanki okumak için
almış gibi. Birçoğu daha önce hiç görmediğimiz, sıra dışı kitaplar. Amerikan edebiyatı neredeyse göz ardı ediliyor, Almanya ise birçok alanı tekeline alıyor. Thomas Chalmers'ınkiler dışında, neredeyse taptığı teolojik eserlerin yokluğunu fark ettik. Halılar eski, yıpranmış ve solgundu - daha iyisini karşılayamadığı için değil, evinin dünyanın sahtekarlığına karşı sürekli bir protesto olacağı için. Bir yazara ilham verecek
bir yer değil. Kolay koltuklar, yumuşak divanlar, döşeme zenginliği yok, ama
sadece çalışıp kalmak için bir yer. Hiçbir zaman hakkında tek bir kelime duymamış olmamıza rağmen,
yine de beklediğimiz gibi bir yerdi.

Bir adamın çalışma odasının sadece kendisinin bir parçası veya dar bir giysi parçası olduğu yönündeki eski teorimizi orada doğrulamıştık. Kaplumbağanın kabuğudur, kaplumbağanın sırtına uyacak şekilde yapılmıştır. Thomas Carlyle'ın başka
bir atölyesi olamazdı. Şamla kaplı bir masayla,
ya da yaldızlı bir mürekkep hokkasıyla, ya da döşemeli bir pencereyle ne yapardı?
Zihnin her şey olduğu ve bedenin bir eklenti veya uzantıdan başka bir şey olmadığı fikrinden yola çıkarak,
birincisinin ikincisinin onayı olmadan yaşayabileceğini ve gelişebileceğini gösterecektir.
Zihne pahalı bir teşvik sağlayacak ve bedeni
yemeksiz yatağa gönderecektir. Thomas Carlyle'ı bir öncül olarak ele alırsak, bu bakımsız oda
kaçınılmaz bir sonuçtur. İşte ilke.

Şiirsel bir arkadaşımız var. Kitaplarının arkaları kıvrılmış ve
değiştirilmiştir. Bir vazo japonica, kış ortasında bile, yazı
masasını süslüyor. Sıcak ev onun için hava kadar önemlidir. Duvarda yumuşak
gravürler var. Bu çalışma sandalyesi bir banyan ağacının
bükülmüş köklerinden yapılmıştır. Pürüzsüz derili bir köpek paspasın üzerinde yatıyor ve içeri girdiğinizde kalkıyor. Homeros'tan Tennyson'a kadar tüm şairler kırmızı renkte duruyor. Burada ve
orada güderi kafaları ve preslenmiş deniz yosunu var. Altın bir kalemle ve yılanla bükülmüş bir sapla yaldızlı kenarlı kağıda yazıyor. Mürekkep hokkası, beceriksiz ellerin dokunmaya cesaret edemediği bir güzellik gizemi, mürekkep açık ağızlardan
bazılarından fışkırmasın veya bronz kanatlardan üzerine
sıçramasın veya beklenmedik bir fışkırtmayla gözlerine karanlığın
karanlığını
fışkırtmasın diye.
Çok titiz bir arkadaşımız var. Her şey ciddi bir düzende. Karanlıkta kapı tokmağını bularak, sobanın,
sandalyenin ve masanın konumunu tahmin edebilirsiniz; ve kitabın arkasına bir ok yerleştirirseniz, diğer uca uçar ve tüm ciltleri eşit şekilde sıyırır. John Milton, Robert Southey veya Sir
William Hamilton'ın yerlerinden çıkmasının üzerinden on yıl geçti ve o zaman bir cahil çalışma odasına girdi. Ansiklopedilerin ciltleri asla
yer değiştirmez. El yazmaları lekesiz, satır aralarından arınmış ve
etiketli. Tükürük hokkası köşedeki yerini bilir, sanki tütün çiğneyenlere sık sık
hakaret ediliyormuş gibi. Gözleriniz kapalı bir şekilde o çalışma odasına girebilir, arkanızı dönebilir ve sandalyeye karşı bir şey hissetmeden
mobilyanın sizi yakalayacağına dair mükemmel bir güvenle kendinizi
geriye atabilirsiniz.
Şapka kafasına, ayakkabı ayağına veya eldiven eline uymadığı gibi, çalışma odası da tüm doğasına uymaz.

Şakacı bir arkadaşımız var.
"Noctes Ambrosianae" veya Londra "Punch"ının
köşesini koparırsınız.
Sandalyesi geniştir, böylece
gülmek için iyi vakit geçirmek istediğinde kolayca yere yuvarlanabilir. Mürekkep hokkası, varyasyonları olan bir maymundur. Çalışma
şapkası bir yargıcın
gülünçlüklerini altüst eder. Komik karikatürler ve yüzlerle dolu hurda defterleri.
Kömürün nereye konulduğu veya
çalkalama için maşanın nereye saplandığı konusunda merakınızı uyandıran
tuhaf bir soba. Douglass Jerrold, Sydney Smith ve
serseri din adamı Sterne'in tüm eserleri.
Herhangi bir şeye sıkıştırılabilen Hindistan kauçuğu yüzler. Çözemeyeceğiniz bulmacalar.
Haftalık resimli yayınlardan kesilmiş ve
oturma odası masası kitaplarından pervasızca alınmış kesikler ve gravürlerle kaplı dört duvar.
Erkekleri ve kadınları
umutsuz hicve sürükleyen baskılar.

Birçok tuhaflığa sahip bir arkadaşımız var. Evine girdiğinizde,
beklediğiniz yerde hiçbir şey bulamıyorsunuz. "Don Kişot", tüm yel değirmenleriyle birlikte "Dr. Dick on the Sacraments", Mark Twain'in "Jumping Frog" ve "Charnock on the Attributes" adlı eserleriyle karışmış. Odanın içinden geçerken, son dersinin el yazmasına
takılırsınız veya yazı masasının ucundan düşen bir pasta parçasına ayağınızı basarsınız. "Kopernik Sistemi" hakkındaki
denemelerini kurutma kağıdı sanırsınız. Kitaplarının çoğunun cildi yoktur; ve kapakları değiştirmeye çalışırken,
Hudibras "Barnes on the Acts of the Apostles" adlı eserine ait olan kapağı alır. Odada bir deprem olması, rahatsız etmektense iyileştirmeye daha yatkındır. Mürekkep hokkasının dengesizleştiği ve Daniel'in bile yorumlayamayacağı
bir el yazısının duvara yazıldığı izler vardır. Eğer,
bir gün, karısı veya hizmetçisi, sakin yokken "temizlik" yapmak için gelirse, onarılması haftalar süren bir hasar meydana gelir.
Birçok gün boyunca sorulan soru şudur: "Kalemim nerede? Dizin kimde? Sözlük ne oldu? Kağıt kesici nerede?" Çalışma engellenir, sabır kaybolur, taahhütler bozulur, çünkü çalışmanın öğrencinin hayatının bir parçası olduğu ve eklemleri elin iç kısmına değiştirmeyi veya gözleri alnın ortasına yerleştirmeyi, bahsettiğimiz adamın kalemini rafta, kitaplarını yerden uzak veya kurutma kağıdını portföyde düz tutmasını sağlamaya çalışmakla aynı şey olduğu anlaşılmamıştır.

Çalışma, zihinsel gelişimin bir parçasıdır. Bir adamı edebi dairelerinin tarzı için saçının rengi veya burnunun şekli için suçlayacağınızdan daha fazla suçlamayın. Hobbes çalışma odasını,
kalemini ve mürekkep hokkasını bastonunun tepesinde taşıyorsa, bırakın taşısın.
Lamartine parkta yürürken, elinde kağıt ve kalemle en iyi şekilde beste yapabiliyorsa, bırakın dolaşsın. Robert Hall sırtüstü yatarken en kolay şekilde düşünüyorsa,
o secde etsin. Lamasius çocuklarla çevriliyken en iyi şekilde yazıyorsa,
tüm kreşi ona salıverin.
Charles Dickens'ı, tüm çalışma odası pencerelerini ardına kadar açtığı ve panjurları kaldırdığı için eleştirmeyin.
Halıyı soldurabilir, ancak bir milyon okuyucunun
kalbine güneş ışığı dökecektir.
Thomas Carlyle mürekkep lekeli bir
masanın etrafında Goethe'yi, Schiller'i ve Jean Paul Frederick Richter'i çağırmayı ve
dünyanın sahtekarlıklarını sade bir kaz tüyüyle incelemeyi seçtiyse, öyle olsun. Bir öküzün başının boynuzları, Thomas Carlyle'ın çalışma odası ve tüm düzenlemelerinin Thomas Carlyle'ın bir parçası olması kadar öküzün bir parçası değildir.

Ceylanın yumuşak bir kürkü, aslanın tüylü bir postu ve kutsal alan öğrencinin kütikülüdür.

BÖLÜM XXX.

KİLİSEDEKİ DAVRANIŞ.

Kırsal toplantı evlerinin kapılarının etrafında, insanların kiliseden önce ve sonra sosyal ilişki ve el sıkışma için bir araya gelmeleri her zaman bir gelenek olmuştur. Belki de biz kendimiz kırsalda doğduğumuz ve bunu hiç aşamadığımız için, bu gelenek bizi memnun ediyor. Şehirlerde ayinden önceki son anda varırız ve ayinden sonraki ilk anda gideriz. Kilise sanki bir vagonmuş gibi davranırız, başlama zamanı geldiğinde içine gireriz ve Doxology'nin deposuna vardığımızda tekrar dışarı çıkarız. Bu ticari iş yapma biçimine karşı protesto ederiz. Dua okunduğunda önünüzde ve arkanızda oturanlarla tokalaşın. Koridordaki insanlarla tanışın ve onlara
Hristiyan selamı verin. Yemek saatini on beş dakika ertelemek ne size ne de yemeğe zarar vermez. Bu, sıkıntıda olan bir adama veya kadına teselli edici bir söz söylemenin zamanıdır. Vaaz genel olarak insanlara
vaaz edildi; onu bireysel
kalbe uygulamak sizin görevinizdir.

Kilise koridoru cennete giden yol haline getirilebilir. Rahibin söylediklerinden etkilenmeyen birçok adam, dışarı çıkarken mütevazı bir laik kişinin
Hristiyan sözüyle Tanrı için ele geçirilmiştir.

Buna kişisel manyetizma veya doğal samimiyet diyebilirsiniz, ancak bazı Hristiyanlar toplantıdan sonra el sıkışmanın o kadar ateşli bir
yoluna sahiptir ki bu bir duaya dönüşür. Böyle bir selamlama sol
elle yapılmaz. Sol el birçok şey için iyidir, örneğin bir çatal tutmak veya bir kıvrımı kıvırmak için, ancak sağ elinizi kullanamazsanız, asla el sıkışmak için yapılmamıştır. Başkasının avucuna gevşekçe yerleştirilmiş parmak uçlarıyla da yapılmaz. Eldivenle de yapılmaz. Eldivenler
soğuk havayı dışarıda tutmak ve iyi görünmek için iyidir, ancak kolayca çıkarılabilmeleri için takılırlar, çünkü Hıristiyan manyetizmasının iletkenleri değildirler. Eli çıplak hale getirin. Arkadaşınızın avucuna koyun. Parmaklarınızı tuttuğunuz elin arka kısmına doğru sıkın. Sonra
kalbinizin tüm canlılığı omuzlarınıza, oradan da dirseğinize, sonra ön kolunuza ve bileğinize doğru aksın, ta ki arkadaşınız tüm müjde elektriğini alana kadar.

Pavlus zamanında Hıristiyanlara birbirlerini kutsal bir öpücükle selamlamalarını söyledi.
Bu geleneğin kaldırılmış olmasına seviniyoruz, çünkü bizi öpmek istemeyecek birçok iyi insan var, tıpkı bizim onları öpmek istemeyeceğimiz gibi. Çok
çekici kişiler arzı talepten fazla bulacaktır. Ama
yaşımıza ve ülkemize uygun bir alternatifimiz olsun. İyi, içten, coşkulu, Hıristiyan el sıkışması olsun.

Çayda ciddi dostumuz Vali Wiseman tam bu sırada yanımıza gelip şöyle dedi: Ben gelişigüzel el sıkışmayı sevmem ve bu yüzden
kiliseye gidenlerin samimiyetsizliğinden özellikle rahatsız olmuyorum. Fakat bazen kilisedeki bazı iyi insanların alışkanlıklarından dolayı Şabat günlerinde çok rahatsız oluyorum. Bu benim için aptalca olabilir; fakat rüzgar doğudan estiğinde, beni rahatsız etmek için pek bir şey gerekmiyor.

Dini toplantılarda nasıl davranacaklarını bilmeyen en iyi Hıristiyanlardan bazıları vardır. Asla gülmezler. Asla alkışlamazlar.
Asla tıslamazlar. Yine de, buna rağmen, kamusal ibadeti rahatsız ederler.

Örneğin, öksürme tugayı vardır. Herhangi bir bireysel hak, her ne pahasına olursa olsun korunmalıysa, bu öksürme hakkıdır. Öksürmeniz gereken
zamanlar vardır. Boğazda, duyulabilir bir gösteri gerektiren karşı konulamaz bir gıdıklanma vardır. Tahriş olmuş soluk borularının duyulması için harekete geçilir, desteklenir ve oybirliğiyle kabul edilir. Fakat, el veya mendille yankıyı kırmanın yolları vardır. Sunacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, bastırılmış bir öksürük onurlu ve kabul edilebilirdir. Ama
ne kadar çok izleyicinin huzuru, glottis yoluyla havanın
sınırsızca dışarı atılmasıyla feda edildi! Havadaki ani bir değişiklikten sonra,
öksüren tugay tarafından korkutucu bir saldırı yapılır. Ağızlarını
genişçe açarlar ve kemerleri gürültüyle çınlatır. Hafif bir "Öhö!" ile başlarlar. ve uyumsuzluğun tüm ölçeğinde yavaş yavaş yükselip alçalıyor, hatta şöyle diyor: "Dinleyin, tüm iyi insanlar! Soğuk algınlığım var! Kötü bir soğuk algınlığım var! Korkunç derecede kötü bir soğuk algınlığım var! Beni nasıl parçaladığını, beni nasıl yırttığını, beni nasıl işkenceye soktuğunu duyun. Sanki diyaframım yırtılmış gibi. Geçen gece bu korkunç
kötü soğuk algınlığını geçirdim. Geçen pazar günü buna ekledim. Nasıl geçtiğini duyun!
İşte yine geldi. Aman Tanrım! Keşke sadece 'Brown'ın pastilleri' olsaydı, ya da
soğan şurubu, ya da hardal sıvası, ya da boynumda ters çevrilmiş yün çorap!" Aynı iksirde oturarak soğuk algınlığı çeken kardeşler ve kız kardeşler bu gürültüye katılıyor ve glottis glottise, larenjit larenjite ve hassas sinirlere sahip bir vaiz için ayini iğrenç hale getiren bir sıyrıklar ve patlamalar korosu.

Minberin altında ağızları açık öksüren insanlar gördük
içinden atlamak geldi. Bazı kişiler vardır ki
rahat bir kilise öksürüğüne sahiptir. Bu onları normalde rahatsız etmez; ama
kilisede onları pratik bir gerçekle köşeye sıkıştırdığınızda,
cümlelerin sonunu favori bir paroksismle bastırırlar. Kilisemizde, bağış kutusu ona yaklaşırken bu tür nöbetlerden birine yakalanmaya meyilli bir adam var ve arkasındaki kutuda paraların tıkırdadığını duyana kadar
bir daha nefes alamıyor. Elbette öksürün,
ama aşağı indiğinizde frene basın veya gürültüyü
en azından cebinizdeki mendilin bir katından geçirin.

Vali Wiseman, kürsü alışkanlıklarının
bazen onu sıra alışkanlıkları kadar rahatsız ettiğini söylemeye devam etti. Vali şöyle dedi:
Dini hizmetin "ön hazırlıklarına" dayanamıyorum.

Kiliselerde vaazdan önce yapılan alıştırmalara genel mutabakatla "ön hazırlıklar" denir. Sözlük, "ön hazırlık"ın ana işten önce gelen şey olduğunu söyler. Vaazın ana iş olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünmüyoruz. Bir papaz ilk duanın başında "Ey Tanrım!" dediğinde, ayinin en önemli görevine başlamış olur. Vaazı küçümsemeyiz, ancak "ön hazırlıklara" daha fazla dikkat edilmesi için yalvarıyoruz. Bir papaz insanların dikkatini dua veya İncil okuma için çekemezse, bu onun kendi hatasıdır. Bir ayinin ilgi çekiciliği büyük ölçüde nasıl başlatıldığına bağlıdır.

"Ön hazırlıklar" çoğunlukla insanların kilisede komşularının kıyafetlerini incelediği zamandır. Şapkacılar ve terziler ilk üç çeyrek saatten
faydalanır. "Ön hazırlıklar" freski incelemek, orada kimlerin olduğunu görmek için etrafa bakmak ve genel olarak kendinizi düzeltmek için
zamanlardır.

Bu fikir, papazın sesini ayarlamak için olayın daha önceki alıştırmalarını yapmasını isteyen ev konuşma profesörleri tarafından desteklenir. İlk başta konuşmamalısınız. Bu, sizinle cennet arasında özel bir görüşme olacaktır. İnsanlar alçak homurdanmayı dinleyecek ve eğer duyabilselerdi bunun çok iyi olacağını düşüneceklerdir. Kendimize gelince, duyup duyamayacağımızı öğrenene kadar başımızı öne eğip kamusal dua etmeyi reddediyoruz. Bir melek gibi vaaz vermenize rağmen, Aziz Paul'ün Korintliler'e yazdığı mektuptan veya az önce cemaatin başlarının arkasına okuduğunuz Davut'un Mezmur'undan daha önemli bir şey söylemeyeceksiniz. Laikler ve papazlar, konuşun! Açılış alıştırmaları sesinizi temizlemek için değil, ruhları kurtarmak için başlatıldı. Gerekirse, kiliseye gitmeden önce sesiniz için bir limon sıkın ve "Brown'ın troches"ini yiyin; ama oraya vardığınızda, ilk cümlenizi Tanrı için yankılanan ve güçlü yapın. Her neyse, beş yüz veya beş bin kişiyi cennete hazırlamak için bir buçuk saat kısa bir zamandır. Narin bir ifadeye sahip olmanın klasik ve zarif olduğu ve yüksek seslerin kaba olduğu düşünülür. Ama insanların duyamadıkları bir şeyle
dönüştüğünü hiç duymadık. Zeytin Dağı'nda İsa'nın
ağzını açtığı ve onlara öğrettiği söylenir, bundan da açıkça konuştuğu sonucuna varırız. Tanrı çoğu Hıristiyana bol miktarda akciğer vermiştir, ancak bunları
kullanmak için çok tembeldirler. Kiliselerde işitme güçlüğü çeken yaşlı insanlar vardır, eğer egzersizler net ve vurgulu değilse, kutsanmış papaza bakmaktan başka bir avantaj elde edemezler.

İnsanlar, duyulmayan seslerinden dolayı özür dileyerek şöyle derler: "Öldüren gök gürültüsü değil, şimşektir." Gerçekten de doğru; ancak bence Tanrı gök gürültüsünü iyi düşünür, yoksa onu bu kadar çok kullanmazdı. Öncelikle, insanların duayı ve bölümü duymasını sağlayın. Eğer biraz olsun direnmek istiyorsanız,
vaaz ve duyurular üzerinde durun. Minber ve tüm sıralar
hiçbir "ön hazırlık" olmadığını hissetsin.

BÖLÜM XXXI.

ERKEK VE KADIN.

Bazı erkekler, tüm sıkıntıların kendilerinde olduğunu sanırlar. Mizacı bozan şeyin
mağaza olduğunu söylerler; ancak eşleri, kız kardeşleri ve kızları gibi evde kalabilselerdi, her zaman beyaz bir gölet zambağı kadar
tatlı ve güzel olurlardı. Erkeksi mizaçlı konuşmacılardan bazıları, bir hafta boyunca ev ve aileyle ilgilenmeye çalışsın. Adam, bütün gece bir kolunda bir bebekle uyusun ve bir kulağı da bitişik dairedeki boğmacalı çocuklara açık olsun. Çanak çömlek tepsisini ve aşçının merdivenlerden düştüğünü ve
sadece parçaların kurtarıldığını görsün. Çamaşır gününde pompa bozulsun ve elle tutulamayacak kadar sıcak olan soba borusu yerinden çıksın. Pudingin
bir poker kadar sert bir şekilde sobadan çıkmasına izin verin. Yan komşunun dedikoducu gevezesi içeri girip
komşuların söylediği tüm tatsız şeyleri anlatsın.
Ciğerler temiz hava olmadan içeride kalmaktan yıpransın ve
sinirleri tükenmiş bir şekilde iğneye iplik geçirilsin. Bir haftalık ev sıkıntılarından sonra, Wall Street'in cennet ve Borsa'nın gürültüsünün Beethoven'ın senfonisi kadar zengin olduğu sonucuna varırdı.

Bethany'li Meryem'in Martha'ya akşam yemeğini hazırlamasında yardım etmediği için biraz suçlu olduğunu düşünüyoruz. Kadınlar, mağaza ve tarladaki sıkıntılarda erkeklerle sempati duyuyorsa,
erkekler de ev işlerindeki sıkıntılarda kadınlarla sempati duysun.
Birçok ev hanımı sıkıntılarından ölmüştür. Bir kalıp sabun, öldürücü bir silaha dönüşebilir. Zavallı ocak, bazen karısının
üzerinde kavrulduğu yavaş ateş olmuştur. Latimer ve Ridley'in evren önünde ateşin şehitleri olarak onurlandırıldığı günde, Tanrı'nın mutfağın şehitleri olan eşlerin, annelerin, kızların ve kız kardeşlerin uzun sırasını unutmayacağını düşünüyoruz.

Kadının öfkesine yönelik erkeksi eleştirilere, kadının giyimine yönelik popüler eleştiriler eşlik eder.

Yakın zamanda Vineland'da, giyimde aşırılığa karşı çıkan kadınların katıldığı bir kongre düzenlendi. Sadece resmi bir kararla değil, kişisel bir örnekle de dünyaya ekonomi dersleri vermeyi, daha az süs takarak ve daha az metre ipek taşıyarak teklif ediyorlar.

Hepsine başarılar diliyoruz, ancak delegelerin çoğu bol giysiler giymemiş olsaydı harekete daha fazla güvenirdik. Musa, Tesniye xxii. 5'te bu giyim tarzına savaş açıyor: "Kadın, erkeğe ait olanı
giymeyecek." Yine de, kuru malların ve şapkaların aşırı kullanımını durdurmak için her türlü çabayı destekliyoruz.

Ancak, kadınların bu konuda erkeklerden daha kötü olduğu imasına sempati duymuyoruz. Erkekler hareketlerini engellemeden ellerinden geleni
giyiyorlar, ancak erkek o kadar beceriksiz bir yaratık ki vücudunda çok sayıda
süslü giysiyi asacak yer bulamıyor. Sekiz veya on fırfır, büyük saplı bir şemsiye ve
dağ gibi sırt kıllarıyla Wall Street'te dolaşamazdı. Erkekler kadınlardan daha az giyerler, daha ahlaklı oldukları için değil, buna dayanamadıkları için. Şu anda, gençlerimizin çoğu
üstün derecede dolgundur ve çok dar ayakkabılar giymekten dolayı her bir ayak parmağında nasır ve baş parmak çıkıntısı vardır.

Ayrıca, bugünün giyim konusunda geçmişten daha kötü olduğu imasına da sempati duymuyoruz. On yedinci yüzyılın moda
baskılarını on dokuzuncu yüzyılın moda
baskılarıyla karşılaştırın ve
günümüz lehine karar verin. Isaiah'ın zamanındaki kadınlar günümüzdeki her şeyden daha iyidir.
Isaiah'ın bahsettiği kanguru modasına sahip miyiz -- "uzun boyunlarla" yürüyen kızlar?
Çemberlerden bahsetmişken! Isaiah "ay gibi yuvarlak lastiklere" sahip kadınlardan bahsediyor. Saçlarımızı kıvırmak için kızgın ütülerimiz var mı? İşaya "başörtüleri ve çıtırdayan iğnelerden" bahseder. Bazen miyop olduğumuz için değil, güzelleşmek için
burnumuzun üstüne gözlük takar mıyız?
İşaya "gözlüklerden, küpelerden ve burun mücevherlerinden" bahseder.
Bugünün
giysisi yüz veya bin yıl öncesine göre çok daha mantıklıdır.

Ancak dünyadaki en büyük oda iyileştirme için yer vardır ve erkek veya kadın kıyafetlerinde
yenilenmeyi deneyenleri alkışlarız. Bu arada, dünyadaki incilerin, zümrütlerin, ametistlerin ve elmasların çoğunun Hristiyan kadınların eline geçmesine seviniyoruz. Kim bilir, belki de eski kutsama ruhu bir gün üzerlerine gelir ve yine Musa zamanında olduğu gibi, Rab'bin evinin refahı için kadınlar bileziklerini, küpelerini, tabletlerini ve mücevherlerini getirebilirler? Dünyanın değerli taşları, Büyük Değerli İnci'nin etrafına yerleştirilinceye kadar asla hak ettikleri yere gelemeyecekler.

BÖLÜM XXXII.

EDEBİ SUÇ.

Son zamanlarda intihalin erdemli mi yoksa suç mu olduğu konusunda birçok ayrıntılı tartışma gördük - başka bir deyişle, yazarların çalıp çalamayacağı. Bir papaz vaazını kendisinin yapabileceğinden daha iyi bulabildiyse, neden vaaz etmesin? Bir yazar kitabı için kendisinin üretebileceğinden daha iyi bir paragraf bulabildiyse, neden onu kendine mal etmesin?

Kulağa hoş geliyor. Ama neden daha da ileri gidip, bir kadın gardırobunda bulunandan daha iyi bir kürk seti bulduğunda, neden onları almasın? Bir adam komşusunun Alderney'li bir ineği olduğunu, kendi bahçesinde ise sadece sıska bir cüce olduğunu görürse, neden Alderney'i eve götürmesin? Hırsızlık, koyun, öküz, şapka, ceket veya edebi malzeme olsun, size ait olmayan her şeyi almaktır.

Başkasının fikirlerinin yasal olarak sahiplenilmesini, başkasının ifade tarzının sahiplenilmesinden ayıran çizgiyi çizmeye çalışmadan, sadece edebiyatçının ne zaman çaldığını her zaman bildiğini söylemekle yetiniyoruz. Öğrenilmiş olsun ya da olmasın, bu süreç küçümseyicidir ve bir adam
bu dünyada mahvolur ve bir sonraki dünyada zarar görür. Masaldaki eşek
çok fazla dövüldüğü için ölmek istiyordu, ancak öldükten sonra
derisini bir davul derisine çevirdiler ve böylece her zamankinden daha fazla dövüldü. Bu yüzden intihalci o kadar iğrenç bir dolandırıcıdır ki
onun için, ister canlı ister ölü olsun, pek fazla şans yoktur. Her hırsızlıkla iyilik yapmayı uman bir bakan
insanlara başarılı bir elçi olması, bugün hükümetimiz tarafından gönderilen bir dışişleri bakanının, James Buchanan veya Benjamin
Franklin gibi seçkin eski bakanların
arşivlerinden çaldığı kimlik belgeleriyle St. James mahkemesine çıkması durumunda başarılı olmamasından daha fazla olmayacaktır.
Her bakanın ihtiyacı olan şey, o gün Rab'den gelen taze bir mesajdır.
Vaaz etme lisansı için tüm parşömenlerimizi ucuza satardık. Tanrı, bakanlarına her Sebt günü bir lisans ve yeni bir mesaj verir. Hiçbirimizi, başkalarının vaazlarından oluşan soğuk bir karışımdan başka bir şey
sağlayamayacak kadar zihinsel olarak yoksul olarak göndermez. Samanlığımız, etrafından dolaşan tüm koyunlar için yeterince büyüktür ve başka bir kışladan tek bir çatal dolusu almamıza gerek yoktur. Elbette, erişebildiğiniz tüm kitapları kullanın, ancak onları
yiyip bitirin, iyice çiğneyin ve sindirin, ta ki kendi doğanızın kanının ve kemiğinin bir parçası haline gelene kadar. Başkasına ait bir konuşma veya vaazı, bunu duyurduğunuz sürece, vermekte hiçbir sakınca yoktur. Tırnak işaretleri ucuzdur ve bunları kullanmaktan korkmayalım. Neden "tırnak" işaretlerinin dört virgülden oluştuğunu biliyor musunuz, ikisi kabul edilen paragrafın başında ve ikisi de sonunda? Bu dört virgül, bir şey çalmadan önce dört kez durmanız gerektiği anlamına gelir.

Ahlakla ilgili bir sorun olmasa bile, intihal yine de
en tehlikeli olanıdır. Bu tür dolandırıcıların tutuklanması için çok sayıda polis memuru vardır. Asla tanınmayacağını düşündüğünüz o çalıntı paragraf
ön sıradaki yeşil gözlüklü yaşlı kadın tarafından
hafızaya alınmıştır. Az önce telaffuz ettiğiniz o muhteşem pasaj, bir önceki Sebt günü o kürsüde vaaz veren din adamı tarafından söylenmiştir:
iki hırsız bir tavuk kümesinde buluştu. Kraliçe Elizabeth'in zamanından Doktor Hayward hakkında bildiğimiz tek şey, Tacitus'tan çaldığıdır. Bu konuda bir kez bile dürüst olmayın ve gerçekten orijinal ve iyi bir şey söylediğinizde
dünya haykıracaktır, "Evet, çok güzel! Joseph Addison'ı her zaman sevdim!"

Vaazlar, içlerindeki kafaya göre değil, ima edilen kalbe göre başarılıdır ve hiç kimse edebi bir sahtekârlığı vaaz ederken kendini iyi hissedemez. Kendi paltomuzu giymekten memnun olalım, üzerindeki tüyler pek de hoş görünmese de, kendi atımıza binmek, o kadar zarif bir şekilde dörtnala koşmasa ve başkaları geçerken "parçalansa" da. Hepimizin yapması gereken bir iş var ve Tanrı bunu yapmak için bize en iyi araçları veriyor. Komşumuzun tebeşir ipine ve gimletine özlem duymak ne büyük bir aptallık!

BÖLÜM XXXIII.

EDEBİ PERHİZ.

Okumamak, okumak kadar bir sanattır. Okulda ne acılar, yumruklar ve darbelerle ilk defa kelimeleri bir araya getirmeyi öğrendik!

Dersimizi nasıl okuyacağımızı bilmediğimiz için okul müdürü tarafından kırbaçlanmayı o kadar dert etmiyorduk, ama o zamanlar, şimdi olduğu gibi, dışarı çıkıp cezanın verileceği ceviz ağacından yapılmış
dalları kesmek zorunda kalmak bize büyük bir haksızlık gibi geliyordu.

Okumayı öğrenmek için gösterdiğimiz tüm çabaya rağmen, şimdi okumamayı öğrenmeyi oldukça zor buluyoruz. Kaçınılması gereken sayısız kitap ve
gazete var.

Başından sonuna kadar okunması güvenli olan çok az gazete var, ama
bir tanesini baştan sona okumanın en iyisi olduğunu biliyoruz, ama
alçakgönüllülük hangisi olduğunu söylememizi engelliyor. Günümüzde okuyucuların
hiç olmadığı kadar elek taşıması gerekiyor.

Şu veya bu kitabı okumadığınızı söylemek biraz kahramanlık gerektirir. Arkadaşınız size edebi açıdan yetersiz olduğunuzu ima eden bir bakış atıyor. Soruyu olumlu yanıtlamak için, ayrım gözetmeyen
karmaşanın içinde kaybolmayın.
Günümüzdeki romanların dörtte üçünün onları okuyanlar için zihinsel bir tükenme olduğunu söylemeliyiz. Kavramları toptan kınayan adam, "Hac Yolculuğu"nu ve Rabbimiz'in benzetmelerini
aşırıya kaçırıyor. Ancak gerçek şu ki, bir zamanlar kitaplarının ahlaki tonu konusunda temkinli olan yayın evlerinden bazıları, satılan kopya sayısı dışında her şey konusunda pervasızlaştı. Onlar için, gönderdikleri paketin mısır nişastası, hurma ezmesi veya kardelen olması fark etmez. Elli kopyayı paketleyip üzerlerine C.O.D. yazıyorlar. Fakat
bu işarete göre,
ekspresçi,
bunları basan yayınevinin başına gelecek tüm
küfürleri
teslimatta toplarsa, vagonunu parçalayıp atlarını yük ile öldürür. Ebeveynlerin ve velilerin özellikle dikkatli olmalarına izin verin.
Tüm kitaplar ve gazeteler için ön kapınızda bir karantina
olsun. Sağlık doktorunun yurtdışına
gitmesine ve iskeleye
gelmeden önce orada herhangi bir hastalık olup olmadığına bakmasına izin verin.

Genç veya yaşlı olun, gazetelerde okuduklarınıza dikkat edin.
Gün be gün üç sütun cinayet davası okuyup
başladığınızdan daha kötü bir adam
olmamanız mümkün değil.
Stokes'un Fisk'i mi pusuda beklediğini bulmaya çalışırken, Şeytan sizi mi pusuda bekliyor.
Boşanma davasının o yarım sayfasını atlayın. Çamurdan uzak durun. Burdell ve
Sickles davaları, uzun zaman önce milyonlarca insana sağladıkları kirli okuma yoluyla, binlercesini terk edilmiş hayatlara sürükledi ve onları
kayıp bir sonsuzluğun
kenarına fırlattı. Her türden bu kadar sağlıklı edebiyat varken, zihninizi kötülükle temas ettirmek için hiçbir mazeretiniz yok. Eğer bir kıtlık olsaydı, çöp yemek için bir sebep olabilirdi, ama toprak ekmekle dolu. Ailelerimizle birlikte, Hıristiyan bilgisinin temiz, sıcak ateş ocağının etrafında oturabiliyorken, neden kül fıçılarında cüruf avına çıkalım?

BÖLÜM XXXIV.

KISA MI UZUN MU PASTORLUKLAR.

Birçok dergide şu soru tartışılıyor: "Bir papaz bir yerde ne kadar kalmalı?" Din adamları, laikler ve editörler bu konuda dillerini ve kalemlerini sallıyorlar - çok pratik ve cevabı kolay bir soru. Bir papaz işini bitirene kadar bir yerde kalsın - yani söyleyecek veya yapacak başka bir şeyi kalmadığında.

Bazı din adamları İncil'in ve insanların o kadar ateşli öğrencileridir ki, söylenmesi gereken şeylerle dolu bir cemaatte yirmi beş yıl ikamet ettikten sonra istifa etmeleri bir felaket olur. Diğerleri üç ayda
geçer ve gitmeleri gerekir; ancak onları oradan çıkarmak için bir deprem gerekir. Komiteler tarafından harekete geçirilmeli ve kararlarla
vurgulanmalı, kadın dikiş derneğinin iğneleriyle delinmeli,
komşu din adamları tarafından tavsiye edilmeli ve papazlar ve dernekler önüne çıkarılmalı; ve kiliseyi ve kendilerini öldürdükten sonra,
pastoral ilişki sona erer.

Oybirliğiyle çağrılan bir adam tanıyorduk. O kürsüye giren en iyi
çorapları giymişti; ve ilahiyi söylemek için Mezmurlar kitabını eline aldığında, zarafetin mükemmelliğiydi. Dili "bin çiçeğin balsamına" batırılmıştı ve Jechonias, Zerubbabel ve Tiglath-pileser gibi en zor İncil isimlerini okurken Beethoven'ın senfonilerinden birini okumak gibiydi.
Cephe mendilini göz kapaklarına kaldırma şeklini görmek için ona ödenen tüm maaşa değerdi.

Ama o kardeş, farkında olmadan, altı haftada işi bitirdi. Tüm mal stokunu
tüketmişti ve dükkanı kapatmalıydı.
Cemaatler ara sıra tatlılar için çiçeklerden ve iyi katlanmış cep mendillerinden hoşlanırlar, ancak bunları düzenli bir öğünde sevmezler. En nazik ihtiyar, Rab'bin onu muhtemelen başka bir alana çağırdığını ima etmek için papaza gönderildi, ancak ihtiyar papazının nezaketinden şaşkına döndü ve görevini yerine getiremedi ve bir saat boyunca gevezelik ettikten sonra geri çekildi.

Sonra, çok keskin dilli bir kadın papazın karısıyla konuşmak üzere gönderildi. Savaş bulutu yoğunlaştı, nöbetçiler içeri sokuldu ve ardından bir çatışma çıktı ve bir süre sonra tüm bataryalar açıldı ve her iki taraf da diğer tarafın yalan söylediğini söyledi ve papaz cebindeki mendili düşürdü ve üç yıl boyunca öküz gibi ot yedikten sonra Nebukadnezar'ınki kadar uzun olan pençelerini gösterdi. Her iki tarafın da hoşuna gittiğinde uzun papazlara hayranlık duyarız, bir yerde otuz yıl kaldıklarıyla övünen papazları tanırız, ancak tüm dünya orada yirmi dokuz yıl fazla kaldıklarını bilir. Cemaatleri daha yüksek bir enleme taşınmalarını sabırla bekliyor. Bu arada, bu kiliseler kronik romatizması olan bir adam gibi, çok sessizler - romatizmaya hayran oldukları için değil, şişmiş bir ayakla tekmelemenin bir faydası olmadığı için, çünkü saldırıya uğrayan nesneden daha fazla acı verir.

Bir papazlık sadece çatışma veya kilise tiranlığıyla sürdürülebiliyorsa, terk edilmesi daha iyi olabilir. Yerleşim yerlerinden olması gerekenden önce ayrılan birçok papaz var, ancak yeterince erken ayrılmayanların da oldukça fazla olduğunu düşünüyoruz. Bir koca, bir papazın kilisenin sevgisini kilise şiddetiyle korumaya çalışması kadar, karısını evlilik yüzüğüyle boğarak öldürmeye çalışabilir. Ayrılmak için en iyi zamanı inceleyin.

BÖLÜM XXXV.

BİR EDITÖRÜN CİP SEPETİ.

Gazete odalarından çıkarken, kullanamayacağımız edebi
malzemelerin konulduğu sepete takıldık. Sepet, içindekilerle bizi
üzdü ve şaşırttı. En üstte on beş veya yirmi şiire benzeyen şeyler vardı. Dışarıdaki insanlar, bir
baskı ofisine gelen kafiye miktarı hakkında hiçbir fikre sahip değiller. Gerçek şu ki, her insan hayatının bir döneminde "şiir" yazar. Varlığı buna bağlıdır. Biz de bir zamanlar on veya on beş beyit yazdık. Onları hemen orada yazmamış olsaydık, şu anda burada olmayabilirdik. Uzun bir ölçüye sahiptiler ve "Old
Hundred" onlara çok yakışırdı.

Birçok insan hasta olduklarında şiirsel spazmlara yakalanır ve dizeleri genellikle şu şekilde başlar.

"Ah ölümlülük! Ne kadar da zayıfsın!"

Diğerleri, Şabat öğleden sonraları Şabat okulu ilahileri yazarak, çocukların yutmak zorunda kaldığı sonsuz saçmalık yığınına eklerler. Diğerleri için
güzel bir kıvrım, kanto üstüne kanto çeken bir tirbuşondur.
Bir matbaaya gelen kafiyenin onda dokuzu kullanılamaz.
Kağıdın sert bir şekilde yırtıldığını duyarsınız ve etrafınıza bakıp yönetici editörün
cip sepetinin sorumluluklarına yenilerini eklediğini görürsünüz.
Yeni başlayan Tennyson'lara ve Longfellow'lara
davranmanın ne güzel bir yolu!

Şiirsel taşkınlıkların yanında, sepeti kıracak kadar ağır olan "anayasa hukuku" üzerine tezler dökülür. Bir adamın
o kadar sıkıcı hale geldiğinde, onu dinlemek isteyen kimse bulamayınca
derin bir
açıklamaya yöneldiğini fark ettik. Aynı fiş sepetinden, insanların reklam köşesi masrafından tasarruf etmek için başyazıların arasına koymak istediği büyük bir duyuru yığını çıkar. Bize, tavsiye etmek istedikleri makalenin Kilise ve dünya üzerinde oldukça faydalı bir etkisi olacağını söylerler. Bu, dini bir çalkalama, ahlaki bir at tırmığı veya kutsanmış bir sinek kapanıdır. Yeni türdeki biley taşları yüzünden neredeyse ağlayacak hale geliriz ve cebimizdeki mendili çıkarırken mektubu masaya koyarız, sonra yardımcımız belgeyi alır ve acımasızca yırtar ve fiş sepetine atar. Yırtık ve altüst olmuş şeylerin yığınında bir sonraki, birinin altın başlı bir baston, gümüş bir sürahi veya reçel yapmak için pirinç bir kazan takdim ettiği önemli olayda yaptığı konuşmadır. "Beklenmedik", "sürpriz" ve "hak edilmemiş" bir şeydi ve "uzun süre hatırlanacaktı." "Büyük
alkışlar ve salonda kuru göz yok," vs., vs. Ama bir gazetede konuşmalar için pek fazla yer yoktur. Bu ülkede herkes konuşur.

Bir Amerikalı konuşma yaparken normal durumundadır. Ağzında "hemşehrilerim" ile
doğar ve dünyevi hayatını "Bir kelime daha ve bitirdim" diyerek
kapatır. Konuşmalar çok yaygın olduğundan,
gazete okuyucuları büyük bir kaynak istemez ve ölümsüz olması amaçlanan bu ifadelerin çoğu,
tükenmez rezervuar olan
editörlük fiş sepetinden unutulup gider.

Ama bu madde enkazının üzerinde bir acıma duygusu vardır. Bu
boşa harcanan şeylerin bazıları, ailelerini kalemle geçindirmeye çalışan sarhoş kocalara sahip zeki eşler tarafından ekmek parası için yazılmıştır. O sakatlanmış
el yazması üzerinde yorgun bir adam şafak vaktine kadar çalışmıştır. Keşke yazdıklarını
basabilseydik! Yazıklar olsun, bu kadar çok kadın ve erkeğin edebi mücadelesini hayal kırıklığına uğratan zorunluluk için, o makale için on dolar veya akşam yemeği olmadan yatağa giden çocuklar için!

Hiç kimse edebiyat alanına "geçimini sağlamak" amacıyla girmesin, ancak son çare olarak. Bugün binlerce kişi elinde çelik bir kalemle açlıktan ölüyor. Grub sokağının hikayesi ve ince çorbayla yaşayan şairler bu topraklarda tekrarlanıyor,
ancak modern vakalar o kadar belirgin değil. Yoksulluk artık hoş değil, çünkü klasik ve heksametrelerle yazılmış. Aç yazar "yaz şiirleri" ile kahvaltı edemez. Bu soğuk günde, edebiyatçıların kaçı titriyor! Şehitler yangında öldü, ancak daha çok kişi ateş eksikliğinden öldü. Hiçbir editör, katkıda bulunulan makaleleri aşırı eleştirerek bu eğitimli acıya katkıda bulunmasın.

Yan odada ne duyuyoruz? Bu,
elde edilemeyen edebi malzemeyi tüketen büyük bir yangının kükremesidir--destanlar, soneler, vaazlar,
risaleler, derlemeler, sirkülerler, tezler. Bazıları belirsizdi ve çok fazla duman çıkarırdı. Bazıları neşeliydi ve
çıtırdadı. Hepsi görevlerini tamamladı ve külden küle
ve tozdan toza gitti.

BÖLÜM XXXVI.

HİZMETİN ERKEKLİĞİ.

Bir yaz, White Mountains'daki Crawford House'da, masalara servis yapanların alışılmadık
zeka ve nezaketini fark ettik. Birçoğunun kolej ve ilahiyat fakültesi öğrencileri olduğunu öğrendik--bu şekilde paralarını dolduran ve dağ havasının faydasını gören genç erkekler ve kadınlar. Onları alkışlamak istedik. Toplumun baskıcı geleneklerinden bağımsız olabilenlere hayranlık duyuyoruz. Hepimiz, yararlı olan her işin onurlu olduğu şeklindeki Hristiyan teorisini pratik olarak benimsemeyebilir miyiz?
Utanç verici bir gururun köleleri, kaç kişi geçimini sağlamak için kendini öldürüyor!
Şehirlerimizde on binlerce kadın var, soğuk odalarda oturuyor, iğneleriyle canlarını alıyor, akciğerlerini tüberküllere öksürüyor ve toplumsal engizisyonun dehşetini çekiyorlar, eğer Dartmouth ve Northampton'ın oğulları ve kızları gibi hizmet etmeyi kabul ederlerse, kırsalda bol miktarda sağlıklı, mutlu yuva bekliyorlar. Birisinin bize bir dikiş makinesinin bir çalkalayıcıdan daha saygın veya bir metre çubuğunun bir dirgenden daha iyi olduğunu açıklamasını istiyoruz.
Tüm emekçi sınıflar tarafından imzalanan yeni bir Bağımsızlık Bildirgesi istiyoruz. Bunu yapmak için fazla gururlu olmasalardı, her türden insan için bol miktarda iş var. Ülke, yapacak hiçbir şey bulamayan insanlarla dolu olsa da, yarın bir büro açmaya istekliyiz, eğer kendilerine verilen işi yapmaya razı olurlarsa, toprak işgalindeki tüm işsizlere para vermek için. Tembellikten daha onurlu bir şey olduğuna inanıyoruz.

Çok zor zamanlarda iki İtalyan sanatçı, ülke evimize uğrayıp,
biraz eskiz yapmak isteyip istemediğimizi sordular ve onlar da
zarif kapasitelerini gösteren birkaç
zarif resim açtılar. Onlara eskiz yapmak istemediğimizi, ancak temizlenecek bir sarnıcımız olduğunu ve bunu yapmaları için onlara iyi para vereceğimizi söyledik. Paltolarını çıkardılar ve birkaç saat içinde iş bitti ve ücretleri ödendi. Daha uygun bir iş beklemektense, yapabileceklerini yapmaları onlar için ne kadar daha onurlu olurdu!

Northampton'daki kızlar yazlarını neden terlik işlemek veya mendil kıvırmakla geçirmediler ve böylece fark edilmeden ve daha popüler olarak çalışmaya devam etmediler? Çünkü aptal değillerdi. "Hadi gidelim ve Mount Adams'ı, Profile'ı ve Mount Washington'ı görelim. Günde sadece beş saat çalışmak zorunda kalacağız ve tüm bu zaman boyunca sağlık ve ilham toplayacağız." dediler. Genç erkekler, bir eş istediğinizde, daha popüler olduğu için seçilen yıkıcı işin hırıltılı kurbanlarından ziyade, aradığınız kızlar bunlardır. Evlenmek isteyeceğimiz son şey bir ilaç sandığıdır. Dartmouth'daki öğrenciler tatillerinde neden okulda ders vermediler? Birincisi, çünkü ders vermek bir bilimdir ve sıradan okuldaki çocuklara üç ay zarar vermek istemediler. İkincisi, çünkü
insanın yaptığı kitaplardan özgürlük istiyorlardı ve
Tanrı'nın bastığı gibi
ağır kaya ve tabaka kitabını açma fırsatı istiyorlardı. Kiliseler ve
bilimsel kurumlar, bunlar çağrılacak adamlar olacak -güçlü ve
bağımsız, sağlıklı eğlenceye katılmaktan çok gururlu,
toplumun kucağına yuvarlanan, çok sayıda Yunan kökenli mezunlar yerine.

BÖLÜM XXXVII.

KARARSIZ İNSANLAR.

Yakın zamanda bir köy yolundan geçerken, başı dertte olan bir adam, bir at ve
araba bulduk. Araç zayıftı ve yol iyiydi, ancak
at çekmeyi reddetti ve sürücüsü kötü bir durumdaydı. Seyahatte ilerlemeyi teşvik etmek için kırbacını çoktan mahvetmişti.
Atın kulaklarını keskin bir iple çekmişti.
Onu
hedefe geri itmişti. Altında samandan bir ateş yakmıştı, tek sonuç
parçalanmış bir gösterge paneliydi. Uygulanan şiddet ve zulmün başlıca etkisi
kaba ve efendisi arasındaki duygu ayrılığını artırmaktı.
Sahnedeki terlemiş ve öfkeli aktöre, onun için en iyi şeyin
atının bir süre kırbaçlanmadan ve ikna edilmeden durmasına izin vermek, sürücü olan kendisi serinlemek için uzaklaşırken onu izlemesi için birini görevlendirmek olduğunu söyledik. Planın takdire şayan bir şekilde işlediğini öğrendik; soğuk hava, yulaf iştahı ve tefekkür için elverişli olan yolun yalnızlığı, atın başka bir yere ve zamana ertelemeye gitmesine neden olmuştu; ve sürücü geldiğinde, dizginleri alması yeterliydi ve
önceden bu kadar inatçı olan hayvan tehlikeli bir hızla yola fırladı.

Atlar ve insanlar arasında sizin düşündüğünüz kadar fark yoktur. Zihin ve at içgüdüsü arasındaki yol kısadır ve kısa sürede katedilir. At bazen binicisinden üstündür. Eğer bir şey varlığının amacına cevap verdiği oranda iyi ve takdire şayansa, o zaman Dördüncü Cadde'deki bir arabanın önünde izlerini süren at küfür eden sürücüsünden daha iyidir. Bir atı idare edemeyen, bir adamı idare edemez.

İnatçı cemaat üyeleri olan papazlar biliyoruz. Herhangi bir önemli hareket
gerçekleşecek ve takımın diğer tüm atları çekmeye istekli olduğunda,
kendilerini koşum takımına geri koyarlar.

İlk önce papaz, gürültücü ihtiyarın veya diyakozun boynuna vurur ve
ona ne kadar çok düşündüğünü söyler. Bu sadece onun yelesini sallamasına ve
gemini gıcırdatmasına neden olur. Böyle bir harekete razı olmadan önce önce kendisi ölecektir.
Sonra, geri çekilme nedenleri konusunda bir sürü keskin ima ile kulağından çekilir.
Hiçbir huysuzluğunu tüketmek amacıyla
altında öfke ateşleri yakılır. Kamuoyunun
kırbacı ile kırbaçlanır, ancak bu sadece onun sertçe tekmelemesine ve pantolon kayışlarında daha sert yatmasına neden olur. Alay ve hor görme çukuruna geri çekilir,
ama yine de bir ons bile çekmeye istekli değildir. Ah aptal papaz,
huysuz bir cemaat üyesini bu şekilde idare etmeye çalışıyor! Onu rahat bırakın. Devam et ve onu
orada bırak. Tereddüt eden ata daha az dikkat et ve
çekenlere daha fazla yulaf ver. Onu dışarıda soğukta bırak. Bir gün geri döndüğünde
başlamaktan mutlu olduğunu göreceksin. İlk hamlende boynunu kıvıracak,
tırnağını patileyecek, dizginleri bükecek, izleri sertleştirecek ve koşarak yoluna devam edecek. Bizim de
tereddüt eden atlar ve adamlar için aynı reçetemiz var: bir süre onları
yalnız bırakın.

BÖLÜM XXXVIII.

ANONİM MEKTUPLAR.

Çocukluğumuzda, ismi imla kitaplarında ve okuyucularda sıkça görülen, Anon. Isaac Watts, Shakespeare veya Blair'den daha fazla yazmış gibi görünen bir yazarın doğurganlığından etkilenmiştik.
Dizin ve tüm kitaplarımıza dağılmış olarak Anon ismi vardı.
Her türlü şiir, düzyazı ve diyalog tarzında yer aldı. Nerede yaşadığını, kaç yaşında olduğunu ve nasıl göründüğünü merak ettik, Anon'un anonim kelimesinin kısaltması olduğunu ve bazen en iyi aziz, bazen de en sıra dışı kötü adam olduğunu ancak çocukluğumuzun oldukça geç bir döneminde öğrendik.

Yüzyıllar süren yazışmalardan sonra, eski Anonymous her zamanki gibi düşünce, beyin ve strateji açısından verimlidir ve muhtemelen son ateş kalemini yakıp mürekkep şişesini parçalayana kadar yazmaya devam edecektir.
Anonymous
mektuplarının bazen nezaket, minnettarlık ve neşe misyonu vardır.
Gerçek alçakgönüllülük bazen bir mektup yazarının veya yazarın adını gizleyebilir. Bu, kendisini size hitap edebilecek durumda hissetmeyen birinin "Tanrı sizi korusun"u olabilir. Bu, ifşa edenin bir tanığın sorumluluğunu almaya tenezzül etmediği, sizin zararınıza bir komplonun keşfi olabilir. Açık sözlülük, nezaket, onur ve Hristiyan ilkesi anlamına gelen binlerce şeyden biri olabilir. En kutsal
arşivlerimize kaldırdığımız isimsiz mektuplar aldık.

Ancak herkesin isimsiz iletişim fikrini çoğunlukla korkakça ve aşağılık her şeyle ilişkilendirdiğini varsayıyoruz. Her mahallede hain, sinsi, korkak, pis, iftiracı,
haşere istilasına uğramış, perişanlıktan kusulmuş, hayali imzalarla mektup yazmaktan zevk alan sefil insanlar vardır. Bazen bir sevgililer günü şeklini alırlar, Şubat ayının on dördü bu müstehcen yavru için harika bir çıkış noktasıdır. Burnunuz uzunsa veya uzuvlarınız inceyse veya beliniz kalınsa, bunlar resimli olarak sunulacaktır. Bazen, eğer bunu yapmazsanız evinizde bir cenaze töreni olacağı ve ilgi odağı kendiniz olacağınız yönündeki nazik bir tehdit şeklinde olacaktır. Bazen, arkadaşlarınızı kınayan bir şekilde olacaktır. Bir keresinde, Philadelphia'daki dikiş diken kadınlara yardım için düzenlenen bir toplantıya başkanlık etmek üzere çağrıldığımızda ve açılış konuşmasında baskıcı müteahhitler hakkında bir şeyler söylemek üzere çağrıldığımızda, yaklaşık yirmi isimsiz mektup aldık. Mektupların amacı, karanlıkta dışarı çıkmamızın güvenli olmayacağıydı. Brooklyn'e taşındıktan üç ay sonra, şehrin günahlarından birini gözden geçiren bir vaaz verdik ve kiliseler şehrinde altı ay dayanamayacağımızı söyleyen isimsiz mektuplar geldi. Bazen isimsiz suç bir gazete makalesi şeklinde olabilir; ve eğer
konu takip edilirse, baş editör bunu yönetici editöre, yönetici editör kitap eleştirmenine, kitap eleştirmeni de muhabire erteler.

Ünlü elmanın kaybolmasından en çok Adem'in mi, Havva'nın mı yoksa yılanın mı sorumlu olduğu belirsizdir; emin olabileceğiniz tek şey elmanın gitmiş olmasıdır. Hiçbir dürüst adam
bir gazete için, başyazıda veya başka bir köşede, annesinin onu vaftiz ettirdiği Hristiyan ismiyle imzalamaktan
utanacağı bir şey
yazmaz. Kimliklerini kabul etmek istemeyen, başyazı "biz" altında gizlice dolaşanlar, kamu eğitimcilerinin pozisyonundan
daha çok Delaware kırbaç direklerine uygundurlar. Bu tür tazıların ağızlarının bağlanmasının
zamanı geldi.

Her genç adam, el yazısını gizlemesini gerektiren bir şey yazmaya meylettiğinde korkunç bir tehlike altında olduğunu bilsin. Böyle bir prosedürle kendi doğanızı, başkasına
zarar verebileceğinizden daha fazla
mahvediyorsunuz. Bowie bıçağı ve hançer, karaktere
karalama yapmak için
bilenmiş isimsiz bir kalemden daha onurludur. Un fıçısına striknin koymayı
deneyin. Jöle kekine fareboğanı karıştırmayı deneyin. Bu davranış
daha zarif ve Hıristiyanca olurdu.

Uzun gözlemlerden sonra bu plana karar verdik: Eğer biri bize
bir başkasına
karalama yazarsa, tam tersi teoriyi benimsiyoruz. Mektupta
saldırıya uğrayanın yalan söylediği yazıyorsa, bunu onun doğruluğuna övgü olarak kabul ediyoruz; veya
iffetsiz olduğunu söylüyorsa, onu saf olarak değerlendiriyoruz; veya
sahtekârsa, onu
vasi yapmak için bir arzuya kapılıyoruz. Bunu mantıklı ve
kesin gerekçelerle yapıyoruz. İftira niteliğindeki bir mektup şeytandan veya onun
uydularından gelir. Şeytan sadece iyilerden nefret eder. Şeytan Bay A'dan nefret eder; dolayısıyla Bay A iyidir.

Yargı gününün çalışmalarının çoğu isimsiz mektupların yazarlarıyla olacaktır. Topluma karşı işlenen diğer suçların çoğu ortaya çıkarıldı, ancak bu yaratıklar el yazılarını mektubun ana metninde o kadar gizlediler veya zarfın üzerindeki talimatları o kadar kasıtlı olarak yanlış yazdılar ve onu o kadar uzak bir postaneye bıraktılar ve onlarla karşılaştığınızda o kadar masum göründüler ki, kitaplar açılana kadar bu çoğunlukla ölü bir sır olarak kalacak; ve bu yapıldığında, bu terk edilmiş ruhların mahkumiyetlerinin okunmasını bekleyeceklerini düşünmüyoruz, ancak duyuruyla karşılaşmaktan utanarak çukura atlayıp "Biz yazdık" diye bağıracaklar.

Eğer dünya kurulduğundan beri, posta veya özel postacılar tarafından karaktere hakaret içeren 1.600.378 isimsiz mektup yazıldıysa, o zaman 1.600.378'i vahşi ve lanetliydi. Eğer bir yandan herhangi bir erkeğin namusuna veya herhangi bir kadının onuruna
zararlı bir şekilde sahte imzayla bir mektup yazmak, diğer yandan da cüzzamlı pullardan dokunmuş bir çarşafın üzerine engereğin zehrine batırılmış kızgın bir çiviyle bir mektup yazmak arasında seçim yapmak zorunda kalırsanız, ikinciyi seçin. Daha sağlıklı, daha asil olurdu ve insanın incelemesi ve Tanrı'nın incelemesi testine daha iyi dayanabilirdi.

BÖLÜM XXXIX.

KAS MI, BEYİN Mİ? Vali Wiseman (bir nutuk tarzında konuşan kahin arkadaşımız) bu akşam çay masasında bizimleydi ve geçen yaz Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık otuz üniversitenin
tekne yarışı şampiyonluğu için yarıştığından bahsediyorduk. Yaklaşık iki yüz bin genç bayan, Yale'in mi yoksa Williams'ın mı kazanacağını merak ettikleri için geceleri uyuyamıyorlardı. Gazeteler ayrıntılara üç ve dört sütun ayırdı, telgraf telleri zaferi ülkenin her yerinde heyecanlandırdı. Bazı din gazeteleri tüm olayı kınadı,
bir kürekte Binom Teoremi, diğerinde Kames'in Eleştiri Unsurları ile yarışlarını sürdürmeleri gereken insanların gergin bileklerini, kırık kan damarlarını ve barbarca hayvanlığını genişletti.

Çoğunlukla, oğlanlara sempati duyduk ve itiraf ediyoruz ki
otelimizde kimin teknesinin önden geldiğini görmek için bülteni dikkatle izliyorduk.
Genç adamlarımıza kas gelişimi sağlayacak her şeyi alkışlamaya meyilliyiz. Öğrenciler, gece yarısı tembellik etme, somurtma,
çiğneme ve badem fındıkları yeme ve yatağa girdikten sonra roman okuma, Webster'ın sözlüğüne veya İncil'e şamdan dikme eğilimindeler, bu yüzden
eğer yarışmacı listesine gireceklerse, sağlıkları konusunda dikkatli olmaları gerektiği gibi, onları dikkatli olmaya iten her şeyi ödüllendiriyoruz. Ülkemizdeki kaç çocuk, üniversitenin birinci sınıfına sağlam bir sağlıkla giriyor ve bu onlara yaklaşık bir yıl sürüyor; sonra ikinci sınıfta karaciğerlerini kaybediyorlar; üçüncü sınıfta midelerini kaybediyorlar; dördüncü sınıfta omurgalarını kaybediyorlar;
mezun olan iskeletler, bar veya kürsüden daha çok anatomi müzesine uygun oluyorlar.

Çokça övülen "Gece yarısı yağı", en kötü gazyağı türüdür.
Çok çalışmanın bir öğrenciyi öldürdüğü yerde, kötü alışkanlıklar yüz öğrenciyi öldürür. Kirk White, Cambridge'deyken, güzel ilahiler yazdı; ama o gece saat onda yatsaydı, ertesi sabah saat üçte yatsaydı, dünyaya daha fazla hizmet ederdi ve tüm üniversitelilere daha sağlıklı bir örnek olurdu. Günün öğrendiklerinin çoğu hastalıklı ve dinin çoğu da safralıdır. Her şeyden önce temiz bir kalp ve sonra güçlü bir mide isteriz. Lütuftan düşmek, genellikle mide sularının bozulmasına yol açar. Kürek ve sopa faydalı silahlar olabilir.

Ama sonuçta, o yaz kayık yarışlarında bir sorun vardı. Güçlü bir kolu, büyük bir çevresi ve dolgun bir göğsü olan ve başka hiçbir şeyi olmayan bir öğrenci hiç de takdire şayan değildir. Zihin ve bedenin birlikte hareket etmesi gerekir, beden tekerlek atı için, zeka ise lider için. Şimdi bazı yönlerde önerilen şeyi istiyoruz - büyük bir üniversite edebiyat yarışı. Zihinsel yarışmanın kaslı olanlarla aynı hafta olmasına izin verin. Yale ve Harvard ve Williams ve Princeton ve Dartmouth, bilim insanları arasında şampiyonun kim olduğunu görsün. Güzel sanatlar, retorik, matematik ve felsefede bir Waterloo olsun. Doktorlar McCosh, Porter, Campbell veya Smith'in öğrencilerinin kemeri takmaya en layık olup olmadıklarını görelim. Öğlen saat on iki civarında edebiyat filosu pruva ve pruva, kürek kilidi ve kürek kilidiyle yola çıksın. Helicon sularını boşaltsın ve üzerinde kürek çektikleri bilgi nehrini kabartsın. Sağ ayak teknenin sağ kaburgasına ve sol ayak sol kaburgasına - eğilin, canlarım, eğilin! - ve teknemiz dört boy önde olsun.

Beyne de kola bir şans verin. Hayvanın ruhu
yemesine izin verme. Bedenin iyi biçimlendirilmiş bir gövde olmasına ve zihnin beyaz yelkenler olmasına izin ver, hepsi çekilmiş, uçan yelkenden yelken direğine kadar her şey, görkemli başarının limanına doğru ilerliyor. O tekne hareket ettiğinde,
sevinmek için kıyıda olmak ve gün batımından sonra havayı
gök roketleriyle doldurmak istiyoruz. "Bu arada," dedim, "Vali Wiseman, daha fazla
açık hava egzersizine ihtiyacımız olduğunu ve doğal dünyayla temasın neşelendirici bir
eğilimi olacağını düşünmüyor musunuz? Vali, hiç hüzünlenir misiniz?"

Vali, bıçağını tabağın üzerine koyup
gözlüğünü alnına fırlatarak cevap verdi:

Neredeyse her doğa, ne kadar canlı olursa olsun, bazen minör bir
tona veya yaygın tabirle "hüzün" olarak bilinen bastırılmış bir ruh haline düşer. İşin içinde olumsuz bir neden olmayabilir, ancak bir şekilde ruhun
çınlamaları durur ve sessizce oturmak istersiniz ve tüm dünyevi ve ruhsal beklentilerinizin %50'sini kaybedersiniz. Hemen
ortaya çıkan neden kuzeydoğu rüzgarı, sakat bir karaciğer, genişlemiş bir dalak veya bir önceki gece saat on ikide
tuzlanmış istiridyeler olabilir.

Böylesine depresif bir durumda hiç kimse bir saat oturmayı göze alamaz. Öncelikle
kalkıp dışarı çıksın. Temiz hava, neşeli
erkeklerin, hoş kadınların ve neşeli çocukların yüzleri on beş dakika içinde
somurtkanlığı öldürecektir. Arkadaşınız ruhunuzun klavyesine ilk vurduğu anda
müzik çalacaktır. Bir tavuk, kalabalık Broadway'de tüylü bir grup
çıkartmaya çalışabilir, bir adamın canlı bir toplumda
hastalıkları üzerinde başarılı bir şekilde düşünmesi gibi. Sizin kadar kötü hissedenlerin arasında rahatlamaya gitmeyin. Diş ağrısı, romatizma ve hipokondriya olanların diş ağrısı, romatizma ve hipokondriya görmeye gitmesine izin vermeyin. Brooklyn'deki bir blokta bir
doktor, bir cenaze levazımatçısı ve bir din adamı yaşıyor. Bu, gergin bir
adamın yürüyebileceği bir sıra değil, aksi takdirde üçüne de ihtiyacı olabilir. Ruhunuzun tüm kepenklerini açın ve
neşeli yüzlerin güneş ışığının içeri girmesine izin verin.

Bunun yanı sıra, neden burada mavilerle oturuyorsunuz, ey insanların
gözde oğulları ve kızları? Bu kadar yıldızla aydınlatılmış, bu kadar havayla solunmuş ve bu kadar hoş sesle
şarkı söylenmişken, somurtkan görünmemelisiniz. Özellikle
daha iyi dünyadan gelen ışık gece gökyüzünüze aurorasını vurursa,
neşeli olmalısınız. Bu arada, beyazlar içindeki ziyafetler arasında
yakında sona erecekse, zorlu bir öğle yemeği yiyebilirsiniz. Böylesine
kutsanmış bir limana doğru yelken açarken, bayrağınızı yarıya indirmeyiniz. Çok fazla şarap içenlere "gecenin Plüton kıyısındaki oda kapısını tıklatan kasvetli kuzgunu" bırakın ve bize kızılgerdan ve ispinozu verin. Güçlü
bir sese sahip birinin uzun metrelik duayı ve
tüm dünyanın "Bütün bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun." demesini sağlayın.

"Ama Vali Wiseman, her insanın sinirli
günleri olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Evet, evet, diye yanıtladı vali. Her şeyin ters gittiği zamanlar vardır. Sabah yediden akşam ona kadar işler ters gider. Sabah kalkıyorsunuz ve oda soğuktur, bir düğme kapalıdır, kahvaltı zordur, soba dumanlıdır, borular patlar ve baştan ayağa ısırılmış bir şekilde
sokağa doğru yürümeye başlarsınız. Gün boyunca her şey ters gider. İma, önemsiz kayıplar, müşterilerin cimriliği. Mürekkep şişesi halıyı devirir ve mahveder. Birisi damperin yanlış tarafını çevirir ve gaz kaçar. Bir acente gelir ve hayatınızı sigortalamaya kararlıdır, oysa hayatınız değerinden daha fazlasına sigortalıdır ve siz poliçenizin fiyatını almak için birinin kafanıza vuracağından korkarsınız; ancak size yapışır, eski Zaman'ın ve kum saatinin, Ölüm'ün tırpanının ve bir iskeletin resimlerini gösterir, eğer onun eşliğinde kağıtlar almazsanız, zamanınızdan önce öleceğinizden emin olursunuz. Bunun yanı sıra, başınızda soğuk algınlığı ve gözünüzde bir toprak tanesi vardır ve yürüyen bir huzursuzluksunuzdur. Gün bozulmuştur ve hiçbir cerrah bunu düzeltemez.

Rüzgar gülüne bakarsanız, rüzgarın kuzeydoğudan estiğini ve son zamanlarda çok fazla uyku kaybettiğinizi hatırlayabileceğiniz olasılığı vardır. Gün yerine siz bozulmuş olabilirsiniz. Dikkatli olun ve o sinirli ruh halindeyken çok fazla mektup yazmayın. Sonradan pişman olacağın şeyler yazacaksın.

Hayatın bu dikenli ısırgan otlarının disiplinimizin bir parçası olduğunu unutmayalım. Hayat, her şey bal olsaydı mide bulandırıcı olurdu. Üzerinde sadece pekmez olan o masa
kötü kurulmuş olurdu. Biraz sirke, hardal, karabiber ve yaban turpuna ihtiyacımız var ki bu da zavallı hissetmesek bile
gözyaşlarına sebep olur. Eğer bu dünya tamamen pürüzsüz olsaydı, daha yüksek ve daha iyi bir yere göç etmeye asla hazır olmazdık. Gürültülü Mart ve ağlayan Nisan bizi parlayan Mayıs'a hazırlar. Bu dünya kötü bir bağlama direğidir. Soğuk dağlarda sıkıca bağlanmak yerine, iyi arkadaşlarımızın pencereden dışarı bakıp bizi yukarı çıkarken izlediği sıcak hana doğru hızla ilerlemeliyiz.

Bu noktada valinin sözünü keserek, kürek çekmenin, top oynamanın ve diğer atletik egzersizlerin bazen belirginleşen hastalıklı dine karşı bir panzehir olabileceğini düşünüp düşünmediğini sorduk. Vali şöyle cevap verdi:

Şüphesiz günümüzün Hristiyan karakterinin çoğu esmerlikten ve güçten yoksundur. Yeterince nazik, yeterince aktif ve yeterince iyi niyetlidir,
ama ahlaki kaslardan yoksundur. Bir dua toplantısında tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilir,
ve gülümsemek için doğru zaman geldiğinde zarifçe gülümseyebilir ve
bel bandının altında rahatsızlık hisseden ama talep edilen sağlam Hristiyan işi için hiçbir niteliği olmayan bir çocuğa sabit elle birkaç damla nane şekeri dökmek için mükemmel bir bakıcı olabilir.

Bunun bir nedeni, Hristiyan edebiyatı olarak adlandırılan şeylerin çoğunun tarif edilemez yumuşaklığıdır. Girişim bizi zayıf öğütlerden ve iyi niyetli özdeyişlerden oluşan risalelerle yetiştirmektir. Bu tarzda ticaret veya bilim üzerine sinir bozucu bir inceleme ilk tüccar tarafından buruşturulur ve
çöp sepetine atılırdı. Dini gevezelikler dünyevi gevezeliklerden daha fazla işe yaramaz. Bir adamın söyleyecek hiçbir şeyi yoksa, kalemini silip dilini sabit tutması daha iyi olur. Dini edebiyata güçlü bir Anglosakson aşılanması, daha güçlü bir erkeklik ve tatsızlığa karşı daha fazla sabırsızlık, duacı ve dindarca olsa bile. İnsanlardan "İsa'ya gelin" diye can sıkıcı tekrarlarla duran, ancak neden gelmeleri gerektiğine dair güçlü bir sağduyulu sebep göstermeyen kişi, insanların ruhlarını geri iter. Eğer, sonsuzluğun tüm heyecan verici gerçeklikleri elinin altındayken, bir adamın insanların düşüncelerini ve duygularını toparlayıp yönetebilecek yazacak hiçbir şeyi yoksa, yazdıkları ve konuştukları, övmek istediği dine bir iftiradır.

Dinsel hastalık, daha fazla açık hava egzersiziyle kısmen tedavi edilebilir.
Bazı görevleri dizlerimizden daha iyi ayaklarımızda yapabiliriz. Tanrı'nın lütfunu günlük pratik Hıristiyan çalışmalarımıza taşırsak, on saatlik diz çökmekten daha fazla manevi güç elde ederiz. Daniel, günde üç kez tapınağa doğru ibadet etmediği sürece Tanrı'ya hizmet etmemiş olsaydı, aslanlar onu kesinlikle
yemiş olurdu. Mesih'in okulu, içeride olduğu kadar dışarıda da yapılır. Tanrı için yapılan zor, kaba
çalışmalar atletik bir ruh geliştirir. Din, erkeklerin hayranlığını veya sevgisini kadınsılıkla değil, güçle fethedecektir. Kalbin yumuşak olması, başın yumuşak olması için bir sebep değildir. Gerçek dinin ruhu, büyük bir güce sahip bir ruhtur. Mesih kıyamet vizyonunda bindiğinde, bu zayıf ve aptal bir hayvanın üzerinde değil, bir atın üzerindedir - ihtişam ve gücün simgesi: "Ve o, fethederek ve fethetmek için çıktı."

BÖLÜM XL.

SICAK HAVA DİNİ.

Yaz mevsiminde samimi ve yararlı bir Hıristiyan olmak için diğer mevsimlerden daha fazla lütuf gerekir. Yakıt ve kalın giysi eksikliğinden dolayı çok yoksul olanlar kış mevsimini zor bir mevsim olarak görebilirler, ancak rahat şartlarda olanlar yaz mevsimini Hıristiyan cesaretlerini ve dayanıklılıklarını sınayan Termopil olarak bulurlar. İlkbahar, Tanrı'yı, cenneti ve bir diriliş gününü çağrıştırır. O göz
kör olmalı ki, yeni çimenlerde Tanrı'nın ayak izlerini görmüyor ve
Onun sesini saçaklardaki kırlangıçların çağrısında duymuyor.
Meyve bahçelerinin beyaz çiçeklerinde,
Kuzu'nun kanında beyaz cübbeleri olanların
önerilerini buluyoruz. Bir Mayıs sabahı cennete açılan bir kapıdır.

Bu yüzden sonbahar pek çok ahlaki ve dini öneriye gebedir.
Mısır kabuğu soyma mevsimi, ölü yılın
katafaklısı haline gelen muhteşem ormanlar, en sıkıcı insana kendi solgunluğunu ve gidişini hatırlatır.

Ancak yaz yorgunluğu ve zayıflığı getirir ve hiçbir insan ruhunu
olumlu bir karar ve özel yalvarışlar olmadan arzu edilir bir çerçevede tutamaz. Minber ve
sıralar sıklıkla birlikte aptallaşır ve ateşli bağlılık Eylül'e kadar ertelenir.

Ancak yıllar bu kadar kısa ve bu kadar azken, her yılın iki ayını kaybetmeyi kim göze alabilir? Temmuz ve Ağustos'ta dinsel büyümeyi durduran kişi, bunun üstesinden gelmek için sonraki altı aya ihtiyaç duyacaktır. Hayır, asla iyileşemez. Tarlaların en çok yaprak ve hayatla dolu olduğu
mevsimlerde uyuşuk ve aptal olmayalım.

Unutmayalım ki, yaz mevsiminde kötülük bitmez. O asla tatile çıkmaz. Şeytan asla şehri terk etmez. O karanlık sokakta yaşayan yoksul çocuk, kışınki kadar temiz hava alamaz ve çiçek görmez. Soğuk havalarda pencere camında don olur ve kar ara sokağa çelenkler halinde düşer. Tanrı, şehrin sıcak kaldırımlarında ve boğucu bodrumlarında
soluk soluğa kalan, terleyen, iltihaplanan ve ölen sefalete acısın!

Unutmayalım ki, bu dünyadan çıkışımız muhtemelen diğer mevsimlerden daha çok yaz mevsiminde olacaktır ve en az uyanık ve ibadetkar olduğumuz bir zamanda ölmeyi göze alamayız. Yaz ortasında, ortalama ayrılış sayısı serin havalardakinden daha fazladır. Güneş çarpması, dizanteri, ateş, kolera Temmuz ve Ağustos aylarına özgüdür. Yaz
başında Ölüm, büyük bir hasat için tırpanını bilemektedir. Kapılarımızı kilitlemeye, pencerelerimizi kapatmaya ve hırsızların en yoğun olduğu zamanlarda "hırsız alarmımızı" kurmaya çok dikkat ediyoruz ve hastalıkların hayatımızı en çok çaldığı mevsimde hazır olmamız gerekiyor. Bu nedenle, görevimiz, serin hava gelene kadar dininizi ertelememenizdir. İster şehirde kalın, ister çiftlik evini, ister deniz kıyısını, ister dağları arayın, duada, İncil okumada ve Hristiyan törenlerine katılmada sadık olun. İki ay ömrünü çöpe atan kişi, birçok ölmekte olan günahkarın hasadın geçtiğini ve yazın bittiğini gördüğünde tüm mal varlığını vermeye gönüllü olacağı şeyi
boşa harcamış olur.

Termometre bugün yüksek bir seviyede. Sıcaklık çok şiddetli.
İnsanlar mümkün olduğunca evlerinde kalmış veya sokağın gölgeli tarafında yürümüşler.
Ancak insanların bir çölü geçerken veya tropikal bir iklimde
ne çektikleri hakkında ancak belirsiz bir fikrimiz olabilir.
Baş bayılır,
dil şişer ve uzun süre yaz güneşine maruz kaldığında tüm vücuda ölümcül bir hastalık
gelir. Sıcak kumların arasından ilerleyen
bir kervan görüyorum. "Ah," diyor deveciler, "su ve gölge için!" Sonunda
gökyüzüne karşı bir yükseklik görüyorlar. Sekizde canlanıp yola devam ediyorlar.
Gördükleri şeyin büyük bir kaya olduğu ortaya çıkıyor ve develer ve sürücüler kendilerini
uzun gölgenin altına atıyorlar. Kavurucu bir iklimde yaşayan ve yazan İşaya, figürünü yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi olarak Tanrı'yı ​​temsil ettiğinde gördüğü ve hissettiği şeylerden alır.

Birçok insan bu dünyayı bir çöl yolu olarak bulmuştur.
Bütün günlerini sıkıntıyla yarı yarıya tüketilmiş bir şekilde geçirirler. Ama Tanrı'ya şükürler olsun! Bizler ölmek için
çöle atılmadık. İşte Rab'bin uzun, serin, kesin, ferahlatıcı gölgesi.

Bir ağaç, tam yapraklıyken, çok fazla ferahlık bırakır; ama
kısa bir süre sonra güneş vurur ve siz pozisyonunuzu değiştirmeye devam edersiniz,
ta ki bir süre sonra güneş öyle bir noktaya batar ki hiç gölgeniz kalmaz. Ama Yosemite'de veya Alpler'de gördüğünüz gibi büyük bir kayanın kalbine girin, orada sonsuz bir gölge vardır. Orada altı bin yıldır yoğun bir gölge
vardır ve önümüzdeki altı bin yıl boyunca da var olacaktır. Dolayısıyla, bir zamanlar bizi örten
ilahi Kayamız, her zaman bizi örter. Aynı dün, bugün
ve sonsuza dek! her zaman iyi, her zaman nazik, her zaman sempatik! Yoldan veya bir sokaktan geçerken sık sık başınızın üzerinde bir
şemsiye tutarsınız; ancak bir
süre sonra kolunuz yorulur ve gölge yaratma çabası sizi
yorar. Ancak dağlardaki kaya, sonsuz taştan parmaklarıyla, kendi gölgesini tutar. Dolayısıyla Tanrı'nın sempatisinin bizden esirgenmesine gerek yoktur.
Hastalıktan veya sıkıntıdan hiçbir şey yapamayacak kadar zayıf olsak da, üzerimize uzanmaktan başka
bir şey yapamaz, O, bereketinin gölgesini gerer.

Tanrı'nın gölgesini gece sanmamız bizim talihsizliğimizdir. Eğer bir adam gelip sizinle güneş arasında durursa, gölgesi üzerinize düşer. Bu yüzden Tanrı bazen gelip bizimle dünyevi başarılar arasında durur ve gölgesi üzerimize düşer ve biz yanlışlıkla gece olduğunu düşünürüz. Bahçedeki bir baba çocuğunu öpmek için eğildiği gibi, bedeninin gölgesi de çocuğun üzerine düşer; ve hayatımızın karanlık talihsizliklerinin çoğu Tanrı'nın bizden
gitmesi değil, göksel Babamızın bize sonsuz ve ebedi sevgisinin öpücüğünü vermek için eğilmesidir. Bu, bir sığınak Kaya'nın gölgesidir,
yutan bir aslanın değil.

Dünyasal deneme ve sıkıntının kavurucu öğle güneşinin altında dikilmek yerine, Kaya'nın altına gelin. En uzun felaket kervanını
içine sürebilirsiniz. Büyük Kaya'nın gölgesinde, tüm nesillerin acı çeken, ısınan, güneş çarpması yaşayan, ölenleri için yer vardır:

"Çağların Kayası, benim için yarılmış,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver."

BÖLÜM XLI.

PASKALYA İÇİN YUMURTA SAKLAMAK.

Şehirde doğup büyümüş olma talihsizliğine sahip olanlar, bahsettiğim bir çocuğun geçmişindeki o bölüm hakkında hiçbir şey bilmezler.

Paskalya'dan yaklaşık bir ay önce çiftlik evine yumurta kıtlığı gelir. Çiftçinin karısı, kıtlığın muhtemel nedeni olarak
sansarları ve kedileri kötülemeye başlar. Kedi kabilesi, çiğ omletlere düşkünlüklerinden şüphelenilerek birçok sert "Scat!" ile saldırıya uğrar.

Muhallebi masadan düşer. Dominick tavukları lapalarına değmedikleri için
kına uğrarlar. Bu arada, oğlanlar köşede dikilir ve ailenin geri kalanının rahatsızlığına
neden olan geniş bir sırıtışla bakarlar.

Gerçek şu ki, oğlanlar Paskalya'yı beklerken,
çim biçme makinesindeki bir deliğe veya vagon evindeki bir fıçıya yumurta saklıyorlardı. Gençler işlerini anlarlarsa, meseleyi
uzlaştırırlar ve her gün eve en azından küçük bir miktar malzeme gitmesini sağlarlar.

Çocuğun aşırı açgözlülüğü tüm komployu keşfedecek ve
şüphe yapılacaktır: "De Witt, yumurtaları sakladığına inanıyorum!"

Hemen oğlan yakalanır ve eşyalarını kusmaya zorlanır.

Şimdi, bu kabuklu kaynakları biriktirmek için büyük bir özen gösterdikten sonra, onları bir sepete koyup Paskalya'dan iki hafta önce ışığa çıkarmak zorunda kalmaktan daha zor bir şey yoktur. Bu nedenle, oğlanlar
beceri ve el çabukluğuyla idare ederler. Yılın bu mevsiminde onları samanlıkta ve samanlıkta çokça gizlenirken görürsünüz. Saman yığınlarından
sürünerek çıkarken ve ellerini arkalarında tutarak hızla uzaklaşırken görürsünüz.
Çok masum görünürler, çünkü oğlanlardaki masumiyet görünümünün,
içine tıkıştırıldıkları yaramazlık miktarıyla orantılı olduğunu fark ettim. Samanların ince olduğu çim biçme direklerinde hayatlarını riske atmaya kararlı görünüyorlar. Ahır zemininin altından iğrenç bir tuvalet
durumuyla çıkıyorlar ve giysilerinin değer kaybetmesi için hiçbir mazeret gösteremiyorlar.
Tavuklar alışılmadık bir ciyaklamayla yuvadan uçup gidiyorlar çünkü çocuklar
yumurtlamanın yavaş sürecini daha fazla bekleyemiyorlar ve tavukların Paskalya'nın önünde durması
gerekmiyor. Çocukluğumun en sıkıcı saatleri
bir tavuğun yuvasından çıkmasını bekleyerek geçti. Onu korkutmanın bir anlamı yok, çünkü
o zaman kızar ve yumurtayı da beraberinde götürmez. Gerçekten de, eğer kardeşinin bir düzine yumurtası varsa
ve kendisinin sadece on bir tane varsa, çocuğun aceleci davranmasının mazur görülebileceğini düşünüyorum.

Yılın bu mevsiminde tavuklar melankoliktir. Yumurtadan çıkmak isterler, ama
nasıl? Gerekli mizaca, kapasiteye,
tüylere, yuvaya ve yumurtalar hariç her şeye sahiptirler. Bu eksiklikle,
bazen inatla otururlar ve çocuğun yaklaşımlarına meydan okurlar. Birçok çocuk
yaşlı Dominick'in keskin gagasının elinin arkasına çarptığını hissetmiştir,
oğlan seferinin doğası hakkında hiçbir şüphe uyandırmak istemeseydi
tüm çiftlik evini ayağa kaldıracak bir yara açmıştır. Tavuğun başının hemen üstünde çocuğun şapkası belirir ve samanlıkların her yerine tüyler saçılır ve çocuk galip gelir.

Ama sonunda Paskalya'dan önceki akşam gelir. Yaşlılar meydandayken çocuklar haftalardır biriktirdikleri hazinelerle içeri girer ve sepetleri bırakırlar. Büyük ve küçük, beyaz kabuklu ve kahverengi yumurtalar, Cochin-Chinas ve Brahmapooter'lar. Tavukların karakteri haklı çıkar. Kedi artık yanlış şüphelerle tekmelenmeden güneşte yatabilir. Ebeveynlerin şaşkın haykırışları, çocukların uzun süre saklanma stratejisini fazlasıyla telafi eder. Dünyadaki en aşağılık şey, anne ve babanın bu gibi durumlarda şaşırmış görünmemesidir.

Bazen yumurtaları ev limanına getirme telaşında, çocuk şapkasını veya sepetini düşürür ve tüm girişim batar. Kendi deneyimlerimize göre, bir kez düşürdüğünüzde
yumurtaları toplamak çok zordur. Aynı deneyimi
öbür dünyada da buldunuz. Tavuklarınız Wall Street'te bir sürü altın yumurta
yumurtladı. Siz onları toplamıştınız. Siz onları içeri getiriyordunuz. Bir dünya dolusu tebrik bekliyordunuz, ancak
tamamlanmadan hemen önce, ters bir şey başınıza geldi ve sepeti düşürdünüz ve yumurtalar kırıldı. Oturup ağlamak veya dökülen yumurta sarılarını toplamaya çalışmak yerine, yeni yuvalar
yaptıysanız ve yeni bir yumurtlamaya davet ettiyseniz, ne kadar akıllı bir adamdınız.

Bazen Paskalya sabahı yumurtaların çok uzun süre saklandığı görülür. Çocuğun niyeti yeterince iyiydi, ancak girişim çok uzun sürmüştü ve düzinelerce yumurtanın atılması ani ve aceleciydi. Gerçekten de, benim bildiğim bazı büyük çocukların sorunu budur.
Paralarını, beyinlerini veya nüfuzlarını çürüyene kadar gizli tutarlar. Onlar, mütevazı bir görev için her gün ortaya çıkıp,
yapabilecekleri azıcık iyiliği yapmaya istekli değiller,
büyük bir zafer gününe kadar kendilerini gizli tutuyorlar ve sonra Kilise'yi ve dünyayı şaşırtacaklar; ancak çok uzun süre gizli kalan yeteneklerin
mahvolmuş yetenekler olduğunu görüyorlar. Bir yumurtanın, yoksul bir adamın masası için sade bir kek yapmayı başarması, Lordlar Kamarası için bir ziyafet yapmayı başaramamasından daha iyidir.

Paskalya sabahı yumurtaların tencereye
girdiği ve çizgili, benekli, mavi ve sarı olarak
çıktığı ve çocukların tüm sindirim
kapasitelerinin sınandığı o mutlu zamanlardı. O zamandan beri
hiç bu kadar iyi bir şey yemedin. Yumurtaları buldun. Onları sakladın. Onlar
sosya senin
katkındı. O zamandan beri çırpılmış yumurtalar,
haşlanmış yumurtalar, omlet yumurtalar, haşlanmış yumurtalar, bir tarafı pişmiş yumurtalar ve
bir içkide yumurtalar gördünüz, ancak çocukluğunuzda o Paskalya sabahının tadına
benzeyen hiçbir şey bulamayacaksınız.

Kasabadaki oğlanlara yazık! Paskalya onlara kazıklar üzerinde gelir ve yumurtalarını
dükkandan satın alırlar. Bir oğlanın etrafta sallanabileceği yer yoktur.
Şehirde uçurtma uçurmak, çember çevirmek veya hatta
insanların kimin öldürüldüğünü görmek için pencereyi açmadan bağırmak için iyi bir yer yoktur. Tatiller, bir ukalanın ona Noel Baba'nın kim olduğunu söylemeye devam etmesi
ne rağmen, henüz ilk çoraplarını asarken, yarım dolar değerindeki bir parfüm şişesi için çalınır. Burada çocuk, şehir dışındayken, sadece onu solumak için bir zahmet karşılığında, yeni biçilmiş saman ve yabani hanımeli dolu bir ülkenin kokusunu
alabilir. Boyanmış bir küvette cumartesi banyosunu yapar, başını musluğa çarpmamak için dikkatli olur, çayırdaki derede çocuklar
çılgınca neşeyle dalar ve çakıllı dipten sağlık ve uzun ömür çıkarırlar. Ah, bahar günündeki o sevinç, annenin ayakkabılarını çıkarmana izin vermesi için uzun süre takılmalarından sonra, çıplak ayakla serin çimenlere veya yola doğru koştuğun zaman, toz ayaklarının üstünde sıcak bir keyifle kıvrılır ve bundan sonra aylarca bağlayacak veya karartacak ayakkabın olmaz.

Çocukları her yıl hava almak için kırsala gönderelim. Eğer
büyükbabaları ve büyükanneleri hala hayattaysa, onlara iyi vakit geçirtecekler. Kısa bir süre sonra saman biçme makinesinin gizemlerini, öküzleri nasıl
süreceklerini ve Paskalya'yı nasıl kutlayacaklarını öğrenecekler. Yaşlıları sizin çocuk olduğunuz zamana geri götürecekler. Torun için her fırında fazladan bir kek olacak. Ve büyükbaba ve büyükanne oturup harika çocuğu
izleyecek ve başka bir ailenin böyle torunları olup olmadığını merak edecekler. Akşamlar kısa olduğunda ve yaşlıların
görme yeteneği biraz zayıf olduğunda, evlerine kısa bir süreliğine bu çocukluk ışıklarından bir veya iki tane yerleştirebilirseniz bu iyi bir şey olacaktır. Çünkü o zaman yaşlılığın ağrıları ve sızıları gidecek ve altmış yıl önce kendileri samanlıkta karıştırıp, biçip, vagon kulübesinde Paskalya için yumurta sakladıkları zamanki kadar kıvrak ve neşeli hissedecekler.

BÖLÜM XLII.

YÜZMEK YA DA BATILMAK.

Hizmete doğaçlama konuşmanın ölümcül korkusuyla girdik.
Her hafta iki vaaz ve bir ders yazdık, metinden âmin'e kadar. Bir dua toplantısının duyurusunu kağıt üzerinde olmadıkça vermeye cesaret edemedik. El yazmasının kölesiydik ve zincirler can sıkıcıydı;
ve üç ay daha böyle bir çalışma bizi mezara gömecekti.
Özgürleşmeye karar verdik. Pazar gecesi yaklaşıyordu, kalem ve kağıt esaretine karşı şiddetli bir isyan çıkarmayı bekliyorduk. Vaazın girişi olarak vaaz etmeyi önerdiğimiz, yaklaşık on dakika uzunluğunda bir Hristiyan konusu hakkında bir denememiz vardı, o kısa kompozisyonun sonunda doğaçlamanın büyük denizine açılmaya karar verdik.

Öyle oldu ki, yaklaşan Şabat gecesi köyde hareketli olacaktı. Kilisenin mütevelli heyeti kilisenin arkasına bir gazometre inşa ediyordu ve bahsettiğim gece bina ilk kez modern şekilde aydınlatılacaktı. Kilise elbette kalabalıktı; vaizi dinlemekten çok gazın nasıl yanacağını görmek için. Birçoğu inanmamıştı ve bir patlama veya büyük bir yangın çıkacağını veya ayinin ortasında ışıkların söneceğini söylediler. Eski geleneklere bağlı kalmaya meyilli birkaç kardeş, mum ve yağın bir kiliseyi aydınlatmak için tek uygun malzeme olduğunu ilan ettiler ve yeniliği yeni gelenlerin kendini beğenmişliğinin göstergesi olarak kınadılar. Antik tapınakta yağ kullanıyorlardı ve bu yağ Aaron'un sakalına akıyordu ve eski zaman rahibinin bıyıkları için yeterince iyi olan her şey bir kır ibadethanesi için yeterince iyiydi. Yağa bu kadar düşkün olanlar o gece oradaydılar, gazın sönmesini umuyorlardı ve sanırım bazıları gizlice dua ediyorlardı. On dakikalık el yazmamızla kürsüye titreyerek çıktık. Gaz, arkadaşlarının umduğu kadar parlak yanmasa da, yine de insanlara alnımızda boncuk boncuk terlemeyi gösterecek kadar parlaktı. Söylemimize başladık ve her cümle bize darağacına bir adım daha yaklaştığımız hissini verdi. Çok yavaş konuştuk,
böylece on dakikalık notlar on beş dakika sürecekti.
Kısa el yazmasının vaazı sırasında, bakanlığa hiç çağrılmadığımız sonucuna vardık. Sıcak bir heyecan banyosundaydık.
İnsanlar tedirginliğimizi fark ettiler ve bunun gazın
sönmesinden korktuğumuz için olduğunu düşündüler. Ne yazık ki! Bizim korkumuz gazın sönmemesiydi.
Kısa özetimizin sonuna yaklaşırken gaz karşıtı partiye katıldık ve son yazılı satıra gelmeden önce bir şeyin
patlayıp bizi karanlıkta bırakması için dua ettik. Gerçekten de, yakıcıların arasında cesaretlendirici bir titreme keşfettik,
bu da önümüzde duran özetin tüm pratik amaçlar için
yeterince uzun olacağı ve infaz saatinin başka bir geceye
ertelenebileceği umudunu verdi. Son cümleden sonraki cümleye geldiğimizde
ışıklar yarı yarıya azaldı ve izleyicileri görüş alanımızdan
uzaklaşırken görebildik. Kendimize, "Bu ışıklar neden yardımsever olmuyor ve tamamen sönmüyor?" dedik.
İstek yerine getirildi. Özetimizin son satırını bitirdiğimizde ve retorik yıkımın eşiğinde durduğumuzda, son ışık parıltısı da
söndü. "Devam etmek imkansız," diye haykırdık; "kutsamayı alın!"

Mürettebattan coşkuyla aşağı doğru süründük; daha önce hiç
bu kadar güzel bir karanlık görmemiştik. Kaçan gazın kokusu bizim için "Arabistan'dan gelen
fırtınalar" gibiydi. Korkmuş bir genç adam hiç böylesine şanslı bir
kurtuluş yaşadı mı? İlahi takdir muhtemelen mütevelli heyetini alçakgönüllü kılmak içindi,
ancak korkmuş vaiz bundan faydalandı.

Ama eve vardığımızda böyle bir korku içinde olmanın kötülüğünü gördük.
Rab bizi o ikilemden kurtardığında, bir daha asla
benzer bir şeye köşeye sıkıştırılmamaya karar verdik. Esaret hemen kırıldı, bir daha asla hissedilmemesini umuyoruz. Yüce Tanrı'dan bir mesaj taşıyan bir adamın kağıt fabrikalarına ve gazometrelere bağımlı olması ne kadar aşağılayıcı! Kağıt, müjde elektriğinin iletkeni değildir. Bir adamın bir müşteriye satmak için beş bin dolarlık bir
mal faturası varsa, alıcıya gidip, "Bu mallar hakkında sana söyleyecek birkaç sözüm var, ama
ben el yazmamı çıkarana kadar bekle." demez. Argümanı okumayı bitirmeden önce, müşteri yan dairede, başka bir evden alışveriş yapıyor olurdu.

Ne korkaklık! Birkaç eleştirel dinleyici, doğaçlamanın yanlışlıklarını işaretlemek için kurşun kalemlerle oturduğu için kürsü korkuyla mı büzülecek?
Bu eleştirmenler tövbe etmezlerse, cehenneme gidecekler ve kurşun kalemlerini de yanlarında götürecekler. Büyük cemaat fırından ekmeği sıcak çıkarmaya hazırken, köy doktoru veya avukat önünde oturup şikayet ettiği için papaz işinde sakat mı kalacak? Birkaç eğitimli aptalı memnun etmek için bin papaz cumartesi gecesi gün ağarana kadar başları sıcak, ayakları soğuk ve sinirleri gergin bir şekilde vaaz yazıyor. Cumartesi gecesi doğan vaazların raşitizme yakalanma olasılığı yüksektir. Göğüslerimizi yazı masalarına sıkıştırmak ve kalemin kölesi olmak yerine, kürsüde daha fazla bağımsızlığa sahip olabilmemiz için fiziksel sağlığımıza dikkat edelim. Her papazın, dinleyicileri arasında uygunsuz davranan herhangi bir adamı dövebilecek kadar güçlü hissetmesi, ancak bunu yapmanın yanlış olacağı gerçeğiyle böyle bir saldırıdan her zaman uzak durması muhteşem bir şey olurdu. Teolojimizde çok fazla kalp ve kafa var, ancak yeterli karaciğer ve omurga yok. Daha sadık bir Hıristiyan karakterine, daha fazla
az pişmiş rosto dana etine ve daha az dana ayağı jölesine ihtiyacımız var. Bu, kürsüyü daha cesur ve
sıraları daha erkeksi yapacaktır.

Bu hafta köy kilisesini tekrar ziyaret ettiğimizde ve yıllar önce on dakikalık el yazmasını koyduğumuz aynı eski İncil'den vaaz verdiğimizde ve bir zamanlar çok kötü davranan aynı ışıklara
baktığımızda bu düşünceler aklımıza geldi. Ama orada yaşadığımız zamandan beri kar yağdığını gördük ve o zamanlar siyah olan kafalar şimdi beyaz ve on üç yıl önce gazölçerin bizi bozduğu o unutulmaz gecede bize bakan gözlerden bazıları artık kapalı ve onlar için tüm dünyevi ışıklar sonsuza dek söndü.

BÖLÜM XLIII.

PLAJDAN DENİZ KURULARI.

Yazlık evimiz Long Island, East Hampton'da denize bakan bir kulübe. Görüş alanında on yedi gemi var, yelkenliler, yelkenliler, hermafrodit brikler, vapurlar, büyük ve küçük tekneler. Nereden geldiklerini ve nereye gittiklerini ve gemide kimlerin olduğunu merak ediyorum? Tuzlu havayı en hoş toniğe dönüştürmek için yeterli yonca tepesi. Bu yerin jeolojik tarihini bilmiyoruz ama Long Island'ın geri kalanının East Hampton'ın son sözü olduğu bir söylem olduğunu hayal ediyoruz. Ölü seviyeyi rahatlatacak kadar uçurum, tepeleri giydirecek kadar çimen, gölgeyi düşürecek kadar ağaç, insanı anlamsızlıktan uzak tutacak kadar toplum ve on iki aylık huzursuzluğu yatıştıracak kadar sessizlik var. Deniz geceleri bizi uyutmak için vızıldıyor ve rüyalarımızı uyumun "birçok suyun sesi" gibi olduğu toprakların imalarıyla dolduruyor. Sakin havalarda dalgalar küçük bir ton alır; ancak fırtına onlara perdeyi verdiğinde, gökleri dolduran ve sahili titreten bir uvertürün
çatışması ve gürültüsüyle
çıkarlar. Sürekli yuvarlanan ve asla dinlenmeyen şeyin başkaları için bir dinlenme ilahisi olması garip! Bu sahil kumlarıyla hayatın kum saatini doldurmaya yardımcı oluyoruz. Günün her anında dalgaların üzerinden bir neşe, dinlenme ve sağlık filosu gelir ve bizim meydanımız, istifçilerin yüklerini boşalttıkları iskeledir. Altın kumaştan bayraklı ordularıyla
gündoğumumuz, sayısız miğferleri, kalkanları, kılıçları ve gümüş sancaklarıyla
ay doğuşumuz var, sabah ve gece, güneş ışınlarının şeritleri üzerinde asılı duran bir bulut köprüsünün sallandığı iki payanda, gökyüzünün tüm ihtişamları
sessiz bir alay halinde havadar ayaklarla bir o yana bir bu yana geçiyor.

Uzaklara ve geniş alanlara gittik, ancak dinlenebileceğimiz bir yer bulamadık.
Burada bir günde
kırk sekiz saat yaşayabilir ve bir gecede bir Rip Van Winkle
uyuyup uyanabiliriz, silahımızın paslı veya köpeğimizin ölü olduğunu görmeden.

Buranın ilk bakanı Bay James'in seksen yaşına kadar yaşamasına ve halefi Bay Hunting'in seksen bir yaşına kadar yaşamasına ve halefi Doktor Buel'in seksen iki yaşına kadar yaşamasına şaşmamak gerek. Gerçekten de, bu yere düzenli olarak yerleşmiş bir rahibin seksen yaşından önce dünyadan ayrılması imkansız görünüyor. Sadece "belirtilen tedarik" veya yerden uzaklaştırılma durumlarında erken ölüm mümkün olmuştur. Ve bu seksen yaşında ölüm vakalarının her birinde, bu onların tarafında gereksiz bir tedbirsizlikti veya kim bilir belki de hala yaşıyor olabilirlerdi? Yerleşik papazlar için iyi olanın diğer insanlar için iyi olması, buradaki iklimin herkes için sağlıklı ve lezzetli olduğunu yargılayabilirsiniz.

Yer 1648'de yerleşmişti ve bu o kadar uzun zaman önceydi ki muhtemelen asla yerleşmeyecekti. İlk önce Püritenler burayı ele geçirdi ve her zaman Şabat, İncil ve Tanrı için tuttular. Çok
kötülenen Püritenler! Dünya bir süre sonra onlarla alay etmeyi bırakacak ve sadık dinlerinin karikatüristleri onları ataları olarak iddia etmek isteyecekler, ama o zaman çok geç olacak; çünkü bu son zamanların insanları artık Püritenler hakkında yalan söylediğinden, şanlı soyağacına girmek istediklerinde onlara inanmayacağız. East Hampton her zaman iyi ahlakın olduğu bir yer olmuştur. Bu yerin en eski Püriten düzenlemelerinden biri, lisanslı içki satıcılarının gençlere içki satmaması ve dört kişiye sadece yarım pint içki verilmesiydi; bu o kadar küçük bir miktardı ki çoğu içici bunu sadece bir baştan çıkarma olarak değerlendirirdi. Burada, o günlerde bir kadın, "kocasının onu ne İncil'in ne de yargıcın olmadığı bir yere getirdiğini söylediği için on beş dolar para cezasına veya bir saat diline bir çubuk saplanarak ayakta durmaya" mahkûm edildi. Bir tür cezayı hak ediyordu, ancak bir para cezasıyla serbest bırakılmalıydı, çünkü hiçbir kadının diline müdahale edilmemeliydi. Eskiden kızamıklı bir Yankee seyyar satıcı, biblolarını satmak amacıyla Şabat günü buradaki kiliseye gittiğinde, davranışı o kadar hain olarak değerlendirilirdi ki, seyyar satıcı ertesi sabah şehirden ayrılmadan önce genç adamlar ona, bize göre rahatsız edici ve yetersiz görünen bir araç olan bir rayda bedava bir yolculuk yaptırır ve sonra onu ördek havuzuna atarlardı. Ancak bu tür davranışlar, bölgenin daha iyi insanları tarafından onaylanmazdı. Kızamıklı bir adam için ördek havuzuna dalmaktan daha sağlıksız bir şey olamazdı ve böylece seyyar satıcı bin dolar tazminat aldı. Böylece her türlü kabahatin sert bir şekilde bastırıldığını görüyorsunuz. Bu insanları, erken bir tarihte, bir siyasi kasaba toplantısında şu kararı almaya teşvik eden yüksek ahlaki ve din durumunu düşünün: "Kendimizi ve haleflerimizi tek bir kasaba veya şirket olmak üzere birleştiriyor ve birleştiriyoruz ve kendimiz ve haleflerimiz ve bundan sonra herhangi bir zamanda bize katılacak olanlar için, Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesinin saflığını korumak ve muhafaza etmek için birleşmeye ve konfederasyona giriyoruz." O günkü yemin tamamen yerine getirildi; ve ayıklık, çalışkanlık, kötülükten nefret etme ve saf bir müjdeye bağlılık için bu yerin
eşini bilmiyoruz.

İki yüzyıl önceki bu belge garip bir şekilde zamanın gerisinde okunuyor, ancak diğer toplulukların bu belgenin durduğu noktaya gelmesi için birkaç yüz yıl daha geçmesi gerekecek. Tüm yasalarımız ve kurumlarımız henüz Hristiyanlaştırılmadı. Püritenler bu toprakları Mesih adına ele geçirdiler ve O'na aittir; ve eğer insanlar bu dini sevmiyorlarsa, başka bir yere gitmelerine izin verin. Onları rahatsız edecek Hristiyan dininin olmadığı birçok toprak bulabilirler. Grönland'a göç etmelerine izin verin, biz de onlara eldivenler veya Güney Denizi Adaları'na göç etsinler ve onlara buzdolapları gönderelim. Bu topraklar Mesih içindir. Yasama Meclislerimiz ve Kongrelerimiz yukarıda bahsedilen saygıdeğer belge kadar radikal bir şekilde Evanjelik yasalar çıkaracaklardır. East Hampton, iki yüz yıl geride olmak yerine iki yüz yıl ileridedir.

Yaz için muhteşem bir yer! Darwin ve Stuart, Mill ve Huxley ve Renan henüz buradan geçmediler. Treni
kaçırabilirler, bu yere doğru yola çıktıkları gün! Yıkanacak bir Atlantik Okyanusu ve tüm geleceğin bakımını üstlenecek büyük yürekli, pratik, sempatik bir İncil varken, East Hampton'da kim mutlu olamaz?

Güçlü deniz meltemi, üzerine yazdığımız çarşafı dalgalandırıyor ve "beyaz
başlıklar" sanki zümrüt ve opal kaldırımlarda yürüyen O'nu selamlıyormuş gibi
havalanıyor:

"Havalanın, rüzgarlar, O'nun hikayesi,
Ve siz, sular, yuvarlanın,
Ta ki, bir ihtişam denizi gibi,
Kutuptan kutba yayılana kadar."

BÖLÜM XLIV.

KÖRFEZ KISRAĞINI YAKALAMAK.

Belki de bizim eğitim eksikliğimizdir, ancak at yarışlarına karşı bir hoşnutsuzluğumuz olduğunu itiraf ediyoruz. Sadece üç yarışa katıldık; ilki çocukluğumuzda, ikincisi bir kır panayırında, ne olacağı konusunda aldatıldığımız yerde, üçüncüsü son Şabat sabahı. Arkadaşlarımızın bu son itiraf karşısında öfkeyle kızardığını görüyoruz; ancak kararlarını açıklamadan önce bir an beklesinler.

Atımız mera alanındaydı. Kiliseye gitme vakti yaklaşıyordu,
ve hayvanın koşumlanmasına ihtiyacımız vardı. Çocuk içeri girip, koyu kahverengi kısrağı yakalamanın
imkansız olduğunu söyledi ve yardımımızı istedi. En iyi
giysilerimizi giymiştik ve kendimizi kaba muameleye maruz bırakmak istemiyorduk;
ancak elimizde bir kova su ile çitin üzerinden atladık, cezadan ziyade
ödüllerin etkisini deneyimlemeyi bekliyorduk. At cömertçe bizi karşılamaya çıktı. Çocuğa, "Çok evcil. Onu yakalayamamanız garip." dedik. Kovayı dikkatlice koklayacak kadar yaklaştı, sonra aniden fikrini değiştirdi ve vahşi bir homurtuyla tarlanın diğer ucuna doğru koştu. Susamamış mıydı, sunum biçimini mi eleştirmişti, yoksa amacımızdan mı endişeleniyordu, yoksa açık havada egzersiz yapma isteği mi duyuyordu, tahmin etmemize hiç fırsat vermedi. Daha fazla ilerlemeye ve daha nazik bir sese karar verdik ve bu yüzden ona doğru zahmetle yaklaştık; çünkü bir kova su kısa bir mesafe için hafif olsa da, içeriği yarı dökülmüş olsa bile, epey bir mesafe kat ettikten sonra ağırlaşıyor. Bu sefer burnunu parlak içeceğe sokmayı başardık. Ona "Zavallı Dolly!" diye hitap ederek ona takma isimler taktık. Bu terimle herhangi bir yoksulluk ima etmek istemediğimden, sadece
hayvansal yaratığın acılarına sempati duyduğumuzu ve ona gelmiş geçmiş en iyi
at olduğunu söyledim. İyi karşılanmış gibi görünüyordu. Dalkavukluk her zaman işe yarar - atlarda.

Sol elimizle arkamızda sakladığımız ip yularını çıkarmamızın zamanının geldiğini hissettik.
Hayvan döndüğünde onu boynuna geçirdik ve defterlerin almamız gerektiğini söylediği yerden, yani ön perçeminden yakaladık.
Ama şansımız yaver gitmedi. Tüm okşama tonunu bıraktık ve
dilekçe kipini emir kipiyle değiştirdik. O anda aramızdaki duygu ayrışmasından daha büyük bir
fark olmamıştı. O bir yöne çekti, biz diğer yöne çektik. Sırtını bize dönerek havaya iki parlak at nalı fırlattı, ikisi de O harfi şeklindeydi, biri bakanlığa karşı küçümseme, diğeri basına karşı küçümseme.

Ama atı yakalamamız gerek, çünkü kiliseye gitmek zorundaydık, ama
o zaman kendimizi hiç dindar hissetmiyorduk. Bu nedenle, çocukla birlikte onu
yakalamaya karar verdik; böylece, canlı bir başlangıç ​​yaparak, kovayı atın başına
attık ve bir Pazar sabahı at yarışı düzenledik.
Her seferinde, tarlanın diğer ucunda durup bizim gelmemizi bekliyordu.
Tırıs tırıs gidiyor, dörtnala gidiyor ve etrafımızda koşturuyordu, ara sıra bizi takipte cesaretlendirmek için neşeyle kişniyordu. Beden, zihin ve ruh olarak kutsal alana karşı daha hazırlıksız oluyorduk. Bu arada, çitin etrafında oldukça fazla sayıda ev halkı vardı; Çocuklar ve ziyaretçiler
bir amfitiyatroda vahşi hayvanlarla yapılan bir yarışmada heyecanlı Romalılar gibi bağırıyorlardı ve seyircilerin bizimle mi yoksa koyu kahverengi kısrakla mı sempati duyduğu belirsizdi.

Bu talihsiz anda, birkaç yıl önce bizi "iyi ya da kötü" sanan o kadın, bizi ikinci durumda bularak yardıma geldi.
Su dolu bir leğenle tarlaya doğru ilerledi, bunu tek teşvik olarak sundu ve at onu karşılamak için dışarı çıktığında bir kez seslendi ve
bizimkinden yarı yarıya daha güçlü olmayan bir elin yeleyi kavrayarak, inatçı hayvanı
yemliğe götürdü.

Ayaklarımız nemli çimenlerin üzerinde ve yeni giysilerimiz sırılsıklam ıslak bir şekilde dururken,
bir şeyi yapma şeklinize ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu o anda ve orada öğrendik.
Koyu kahverengi kısrağa yaptığımız teklif, yoldaşımızın teklifinden çok daha iyiydi; ancak bizimki başarısız oldu ve onunki başarılı oldu. Bir lavabonun bir kovayı dövdüğü ne ilk ne de son sefer. Bu yüzden bazılarımız hayatımız boyunca beceriksizce kandırarak ve kontrol etmek istediğimiz şeyleri beceriksizce takip ederek geçiririz. Her sinirimizi zorlarız, sadece kendimizi kandırılmış ve geride bırakılmış olarak buluruz, oysa bir Hıristiyan erkek veya kadın tarlaya gelir ve kolay bir sanatla bizden kaçanı yakalar. O gün güzel bir vaaz dinledik, ama bu, bize yaptığınız şeyin onu yapma şeklinizden daha fazlasına bağlı olmadığını öğreten mera tarlasının terletici dersinden daha etkileyici değildi. Evimizin önündeki biçerdöverin temiz tarlası ile komşusunun
pürüzlü işi arasındaki fark, tırpanı sallama biçimindedir, tırpanın kendisinde değil. Her biri bir talente sahip on adam, on talente sahip bir adamdan daha fazla iyilik yapar. Uygun şekilde kaldırılmış bir leğen, beceriksizce sallanan bir kovadan daha fazlasını başarabilir. Bir rahip vaazında bir saat boyunca, alışkanlıklarında kaba olan o insanları kovalamaya çalışır, onları Hristiyan kısıtlamasının koşum takımı altına almaya çalışır ve belki de asi olanın üzerine kızkardeşçe veya anne şefkatiyle dokunan nazik bir el onu güvenli bir şekilde içeri getirdiğinde, sefil bir şekilde başarısız olur.

Bir şeyleri yapmada bir hüner vardır. Devlette ve Kilisede süren herkes sapları tutmayı, düz bir karık açmayı ve ekini döşeli alanın sonunda durdurmayı bilseydi, dünya çoktan bir Cennet'e
dönüştürülmüş olurdu. Birçok insanın istediği şey cesarettir - henüz tanımlanmamış bir kelime; ancak ne anlama geldiğini bilmiyorsanız, kesinlikle tarif ettiği niteliğe sahip değilsinizdir. Hepimizin Hristiyan inceliğini öğrenmemiz gerekir. Baskinridge okul binasındaki çocuklar William L. Dayton'ın konuşma engeline güldüler, ancak bu daha sonra sözlerinin büyüsüyle mahkeme salonunu ve senato odasını heyecanlandırmasını engellemedi. İlk evimizde süt tavalarına saldıran vahşi bir kedi vardı ve biz çocuklar onu çapa ve tırmıklarla kovaladık, her zaman daha önce olduğu yere vurduk, ta ki bir gün babam sade bir fırın tahtasıyla çıkıp kulağının arkasına küçük bir klipsle dokuz canına son verene kadar. Görüyorsunuz ya, her şey vuruşun tarzına bağlıdır, silahın gösterişine değil. Almaya çalıştığınız en değerli şeyler koyu kahverengi kısrak gibi davranacaktır; ama kaba ikna ile üstesinden gelemediğiniz veya tam hızla ulaşamadığınız şeyi, apostolik hile ile yakalayabilirsiniz. Laik veya Hristiyan işi yapmanın birinci sınıf sanatını öğrenin, o zaman silahınızın bir leğen veya bir kova olması önemli değildir.

BÖLÜM XLV.

İLK VE SON PUROMUZ.

Çocukluğumuzda sigara içme kapasitesi gerektirdiğini düşündüğümüz zaman gelmişti. Evin yaşlıları Virginia otunun ne görüntüsüne ne de kokusuna dayanabiliyorlardı. Rahipler oraya geldiklerinde, kesin bir emirle değil, neyin daha güvenli olacağına dair bir tür içgüdüyle, arka basamaklarda pipolarını tüttürürlerdi. Ev kutsal dumana dayanamıyorsa, ergenlerin puro içme şansının ne kadar az olduğunu bilirsiniz.

Elimize üç sent veren nadir bir şansla, bir tütün dükkanına erişim sağladık. Uzun, dar, hoş kokulu kutunun kapağı açıldığında ve ilk kez bir puroya sahip olduğumuzda, coşku, erkeklik, üstünlük ve beklenti duygularımızı ancak aynı hissi yaşayanlar hayal edebilir. At sırtındaki ilk yolculuğumuzda, ahıra varmadan önce düştük ve ilk yeni botlarımızın (gerçekten gıcırdayan) ilgi çekiciliğinin asla geçilemeyeceğini düşünmüştük; ancak puroyu dudaklarımıza götürdüğümüzde, kibriti otun ucuna sapladığımızda ve her yüz kasımızı en yüksek gerginliğe getiren bir enerjiyle çekmeye başladığımızda, bu dünyadan duyduğumuz memnuniyet o kadar büyüktü ki, onu asla terk etmek istemiyorduk. Puro iyi yanmıyordu. Azmimizi sonuna kadar zorlayan bir miktarda emiş gücü gerektiriyordu. Görüyorsunuz ki, dünyevi imkânlarımız bizi sadece üç sente mal olan bir kaliteyle sınırlamıştı. Ama bize
hiçbir büyük şeyin çaba sarf etmeden başarılamayacağı öğretilmişti ve bu yüzden tüttürüyorduk.
Gerçekten de, büyük kardeşlerimizin Latince derslerinde Omnia
vincet labor dediklerini duymuştuk; bu da tercüme edildiğinde, Eğer bir şeyi başarmak istiyorsan,
onu elde etmek için çabalamalısın.

Bu duygularla köy sokağından aşağı inip
kır evimize doğru yürüdük. Başımız tam olarak doğru hissetmiyordu ve sokak bir yandan diğer yana sallanmaya başladı, böylece sokağın hangi tarafında olduğumuz belirsizleşti. Bu yüzden karşıya geçtik, ancak kendimizi karşıya geçmeden önce olduğumuz tarafta bulduk. Gerçekten de, aynı anda her iki tarafta olduğumuzu ve birkaç hızlı ekibin aradan geçtiğini hayal ettik. Bize neden bu kadar solgun göründüğümüzü soran başka bir çocukla tanıştık ve ona solgun görünmediğimizi, kendisinin solgun olduğunu söyledik. Köprünün altına oturduk ve erken ölüm ihtimalini ve tüm dünyevi beklentilerin belirsizliğini düşünmeye başladık. Puroyu tamamen içmeye ve böylece paramızın karşılığını almaya karar vermiştik, ancak dörtte üçünü atmak zorundaydık, ancak ertesi gün kendimizi daha iyi hissedersek diye nereye atacağımızı biliyorduk. Eve vardığımızda yaşlılar korktular ve neden bu kadar geç kaldığımızı ve sorunumuzu söylememizi istediler. Ayrıntılara girmeye çağrıldığımızı hissetmediğimizden ve ebeveynlerimizin kötü sonuçlanacağımıza dair endişelerini artırmak istemediğimizden, durumu midemizin dibinde kendimizi perişan hissettiğimiz ifadesiyle özetledik. Hardal yakıları uygulandı ve birkaç saat boyunca dikkatli bir şekilde gözlemledikten sonra uykuya daldık ve ilk purolarımızın dörtte üçünü atmak zorunda kalmanın verdiği hayal kırıklığını ve aşağılanmayı unuttuk. Doğal olarak çekingen olduğumuzdan, bu zamana kadar bundan hiç bahsetmedik.

Peki ya son puromuz? Batı'daki evimizde sabahın üçüydü. Çaydan beri üç veya dört puro içmiştik. O zamanlar vaazlarımızı yazıyor ve her yeni konuşma başlığında bir puro daha içiyorduk. İlhamı yukarıdan aldığımızı düşünüyorduk ama çoğunu aşağıdan alıyorduk. Ellerimiz çizgi boyunca titriyordu; ve sinirlerimizin son gerginliğine kadar gergin bir şekilde işimizi bitirip odadan çıktık.
Masanın üzerinde duran bir kitap devrildi; ve büyük bir
kitap olmasa da, düşüşü heyecanlı sistemimize bir tabancanın çatırtısı gibi geldi.
Merdivenlerden aşağı inerken gıcırdama sesleri tüylerimizi diken diken etti.
Uykusuz bir yastığa kendimizi attığımızda, Tanrı'nın yardımıyla, son puromuzu
içtiğimize ve gece ders çalışma günahımızı işlediğimize karar verdik.

Sözümüzü tuttuk. Aynı kararlılıkla kahve ve
çay da aşırıya kaçtık. O gece yeni bir fiziksel, zihinsel ve ahlaki hayata doğduk.
Belki bazıları için sigara içmek, geceleri ders çalışmak ve
heyecan verici ölçülü içecekler içmek daha iyi olabilir; Ancak, şu anda somurtkan, gergin ve hayat boyunca yarı bitkin, "hasta baş ağrıları" çeken ve asabiyetten hırıltılı bir şekilde 
boğulan binlerce insan, iyi bir
büyük dozda perhiz yapmayı denese, Tanrı'ya bu kişisel deneyim paragrafı için şükredeceklerine ve dünyayı bulduğumuz aynı aydınlık yer haline getireceklerine ikna olduk - o kadar çekici bir yer ki, cennetten başka hiçbir şey onunla değiştirilemez.

İlk puro bizi umutsuzca hasta etti; sonuncusunu atmak bizi
muhteşem bir şekilde iyileştirdi. Bizim için gece yarısı baykuşunun gaklaması
sona erdi ve kuşların ötüşme zamanı geldi.

BÖLÜM XLVI.

HAREKET, HAREKET, HAREKET.

Mayıs ayının birinci günü birçokları için yılın başlangıcıdır. Ondan itibaren
kırılmalar, sosyal başlangıçlar, inişler ve çıkışlar, ev hayatının.
New York'un yarısı daha küçük evlere, diğer yarısı daha büyük evlere taşınıyor. Geçtiğimiz yılın başarısı veya başarısızlığı, mobilya vagonunun atlarının başlarını hangi yöne çevireceğini belirler.

Günler öncesinden, paketleme işi başladı. Tüm mallarınızı barındırmak için kaç tane
kutu ve varil gerektiğini görmek şaşırtıcıdır. Unuttuğunuz binlerce şeye rastlarsınız, atılmayacak kadar iyi ve saklanamayacak kadar
zavallı: sokağa taşımaya cesaret ederseniz kasabayı neşelendirecek eski solgun halı çantalar; modası geçmiş hasır şapkalar; faydalı olabilecekken vermeniz gereken kunduzlar; farelerin yuvası olmuş garip eldivenler, ayakkabılar, paltolar ve halı parçaları ve bir gün isteyebileceğiniz ama asla istemeyeceğiniz için bir kenara koyduğunuz binlerce şey.

Eski evdeki son birkaç gündür konaklama tahammül edilemez bir hal alıyor. Her şey paketlenmiş. Akşam yemeği size atılmak üzere olan
kırık çanak çömleklerle geliyor ve bıçaklar bir zamanlar oldukları şeyin sadece acı dolu hatıraları. "Yeni takımımızı" almadan önce kullandığımız çaydanlık, bir zamanlar ne kadar sıradan olduğumuzu hatırlatmak için zamanında geliyor. Masa örtüsünü kirletmeden kahveyi altüst edebilirsiniz, çünkü öyle bir şey yok. Tuz ve şeker, birbirine o kadar benzeyen fincanlarda gelir ki, ilk kez kahvenin tuzluyken veya balığın tatlıyken nasıl bir
tat verdiğini öğrenirsiniz. Oturacak yer yoktur ve
bir tane bulursanız oturacak zamanınız da yoktur. Karyolalar indirilmiştir ve geceleyin köşeye yuvarlanırsınız, kendini seçmiş bir yoksul gibi ve bütün gece boyunca yastığınızla kavga edersiniz, yastığınız yataktan çıkmakta ısrar eder ve ayağınız
havaya doğru uzanır, daha uzun bir örtü arar. Çocuklar gece ağlarsa, ne kibrit ne lamba ne de başka bir şey bulamazsınız, tam zamanında üzerine düşecek bir sandık dışında, karanlıkta sizi selamlayacak dostça bir ses olmadıkça, yatağa giden yolun hangisi olduğuna dair karışık fikirlerle uyanırsınız.

Mayıs ayının ilk günü şafak vakti. Arabalar gelir. Yağmur yağma tehlikesi var, ama en iyi gül ağacı sandalyelerinizi dışarı çıkarıp yatak takımlarınızı vagonun tepesine koyana kadar
bir damla bile yağmur yağmayacak. Saat on ikide dışarı çıkmalısınız, çünkü peşinizde başka bir aile var ve Termopil, iki ailenin aynı salonda buluşmasının yarattığı heyecanla karşılaştırıldığında çok uysal bir geçişti - taşınanlar ve taşınanlar. Yasaklayacakları olumlu ilkeleri olmadığı sürece küfür ederler. Küfür konusuyla ilgili basit bir teori engel teşkil etmeyecektir. En kararlı kararlılıkla desteklenen uzun zamandır yerleşmiş konuşma nezaketi tek güvencedir. Yılın geri kalanında doğru konuşan
adamlar bazen 1 Mayıs'ta lafını kaçırırlar. Taşınma günü dışında konuşmasında şiddet kullanmayan bir kilise üyesi tanıyoruz ve o zaman sık sık şöyle bağırır: "Büyük Amerika Birleşik Devletleri adına!"

Ev bütün gün gürültüyle doludur: "Masayı nasıl çizdiğine dikkat et!" "İşte! Piyanonun bacağını düşürdün!" "Ayna
gitti!" "Ay! Parmağımı kırdın!" "Beni
duvara doğru ittiğini görmedin mi?" "Yolumuzdan çekil! Saat bir oldu ve
eşyaların yarı yarıya hareket etmedi! Carmen! Tut ve bu
eşyaları sokağa
düşür!" Bizim carmen'lerimiz ve onlarınkiler kavga ediyor. Bizim
hizmetkarlarımız bizim tarafımızda, onlarınkiler onların tarafında. Biz, barıştan başka her şeye karşıyız, çekişmeyi yatıştırmaya çalışıyoruz, yine de devam etmeleri gerekiyorsa,
adamlarımızın zafer kazanmasını istiyoruz. Son savaşımızda İngiltere gibi, tarafsız kalıyoruz, yine de hangisinin yeneceği konusunda tercihlerimiz var. Şimdi
yağmur yağıyor ve su savaşçıların sıcaklığını soğutuyor. Carmen'ler
eşyaları ıslaklıktan çıkarmak için hızlı, ama
mobilyalara sürtmemek için yavaş sürmeliler.

Son yükümüz başladığında eski yere veda etmek için içeri giriyoruz.
O salonda arkadaşlarımızla çok zaman neşelendik ve
odanın etrafına baktığımızda yüzlerinin büyük grubunu görüyoruz.
Salonumuzda sahip olduğumuz en iyi mobilya, iyi dileklerde bulunanlardan oluşan bir çemberdi.
Burası, dünyanın kaygılarından uyuyarak uzaklaştığımız ve sabah gökyüzü onu yukarı çağırdığında tarla kuşu gibi sevinçle uyandığımız yatak odası. Bu oda, kapı eşiğinden tavana kadar birçok kez uykuyla
dolmuştur. Hayatın karmaşaları ile aramıza sekiz saatlik bir uyku koyduktan sonra her zaman kendimizi muhteşem hissederdik. Zamanımızı iki bölüme ayırmaya alışkınız: ilk bölüm zor, yakıcı, tüketici işlere ayrılacak ve geri kalanı en neşeli eğlenceye ayrılacak; ve uyku son başlık altında gelir.

Son bir bakış için kreşe giriyoruz. Beşik gitmiş, bebekler ve blok evler gitmiş, ama yankılar henüz dörtnala koşmayı bırakmamış;
May'in kahkahası, Edith'in neşesi ve Frank'in, atı son hızına çıkarırken, her iki topuğu da yanlara çarpmış şekilde, at cam gözünden şöyle demiş gibi:

"Bunu bir daha yaparsan seni tekerlekli yatağın diğer tarafına
atarım!" Elveda, eski ev! Tam olarak bize göre değildi ama içinde geçirdiğimiz güzel zamanlar için Tanrı'ya şükürler olsun!

Taşınma günü neredeyse bitti. Neredeyse gece oldu. Her şeyi
yeni eve taşıyın. Karyolaları yerleştirin. Ama anahtarı kimde ve vidaları kimde? Paketlenmişler mi? Hangi kutuda? Yarım düzine kutudan herhangi biri olabilir. Ah! Şimdi hangi kutuda bulacağınızı biliyorum; son açtığınız kutuda! Aç mısınız? Çanak çömlekler açılana kadar yemekten bahsetmeye
zaman yok. Gerçekten de, işte geliyorlar. Arabanın son sarsıntısı
çay fincanlarını bitirdi. Ondan önceki sarsıntı bazı tabakları kırdı ve Bridget
şimdi geri kalanını düşürdü. Çanak çömlek tüccarlarının cenneti
taşınma günü. Gördüğüm sonuçlara göre, 1 Mayıs civarında zamanlarının çoğunu işlerinde başarı için dua ederek geçiriyor olmalılar.

Kutuların üzerine oturup çay içiyorsunuz ve sonra halılarla birlikte aşağı iniyorsunuz.
Gerilmeleri, birleştirilmeleri, çekilmeleri ve eşleştirilmeleri gerekiyor. Tüm aile
iş başında diz çökmüş, yüzleri kıpkırmızı ve çiviler çakılmadan önce
tüm parmaklar bir kez çakılmış ve ikinci bir
morluk alıyor. Hiçbir şey beklediğiniz yerde değil. Çekiç nerede?
Çiviler nerede? Balta nerede? Tornavida nerede? Çiviler nerede? Pencere gölgelikleri nerede? O eski karyolanın çıtası nerede?
O sehpanın silindirleri nerede? Tatlı yağ böğürtlen reçeline
boşaltıldı. Turşular ve erikler birlikte yüzmeye
çıktı. Domuz yağı ve tereyağı sanki bir bakkal onları karıştırmış gibi ustalıkla birleşti. Taşınmanın büyük bir spor olacağını düşünen çocuklar
doydu ve New York şehrinin yarısı 1 Mayıs'ın sonunda yorgun, hasta ve iğrenmiş bir şekilde yatağa giriyor. Bu, her yıl şehri
sarsan toplumsal bir depremdir.

Çok yakında zengin akrabalarımızdan bazıları, öldüklerinde, her birimize birer ev "verebilir", böylece kalıcı olarak yerleşebiliriz. Her ne koşulda olursa olsun, onların dünyayı terk etmelerine üzülmeliyiz; ancak, yine de gitmeye kararlılarsa, bize bir ev bırakırlarsa, boşluk o kadar büyük olmaz, özellikle de iyi döşenmiş ve tüm modern iyileştirmelere sahip bir evse. Bize bırakabilecekleri herhangi bir iyi tavsiye için minnettar oluruz, ancak bir evi daha çok takdir ederler.

Taşınma gününün tüm kurbanları yeni evlerini çekici bulsun! Daha küçük bir eve taşındılarsa, küçük bir evi temiz tutmanın büyük bir evi temizlemekten daha az zaman aldığı düşüncesiyle kendilerini tebrik etsinler.
Kırıkları onarmak için bol miktarda Spaulding tutkalı olsun!
Halılar beklediklerinden daha iyi uysun ve taşınan aile tüm hamamböceklerini ve tahtakurularını da beraberlerinde götürmüş olsun!

Ve hepsinden iyisi -ve bu sefer ciddi bir şekilde-
o taşınma günü tekrar geldiğinde,
birçok malikanenin Evi onları kabul etmeye hazır olana kadar
asla taşınmak zorunda kalmayacakları
bir ev satın alabilecek kadar para kazanmış olsunlar!

BÖLÜM XLVII.

KÜÇÜK KÜTÜPHANELERİN AVANTAJI.

Değerli bir kitabı görmeden asla istemeyiz. Çoğumuz
kitaplara karşı bir tutkuyla vurulmuşuzdur. Kasaba, şehir ve eyalet kütüphaneleri bizim için
birer büyüdür. On bin ciltlik özel bir kütüphaneden söz edildiğini duyarız ve sahibinin ne kadar büyük bir cennette yaşadığını düşünürüz. Ancak, beş yüz cildi olan adamın beş bin cildi olan adamdan daha iyi durumda olma olasılığı yüksektir. Tek tip baskılar, kesintisiz setler ve Rusya kapaklı büyük özel kütüphaneler çoğunlukla günün aylaklarıdır; sırtı kırık kitaplar, kıvrılmış sayfalar ve kenar boşluklarında kurşun kalemle karalamalar olan küçük kütüphaneler ise dünya ve Kilise için en önemli işi yapmaktadır. Büyük koleksiyonların sahiplerinin çoğunlukla en büyük kaygısı cilt ve yazı tipidir. Walter Scott'un tüm roman setini alın ve bunlardan yalnızca birinin okunduğunu görün. O rafta Motley'nin tarihçeleri vardır; ancak Orange Prensi hakkında sohbete girin ve Motley'nin okunmadığını görün. Charleston değirmeninde pirinç hasadı arasında yürürken bir kereden daha fazla aç kalmamıştım. Bir pudingdeki o tahılın bir avuç kadarı, pişmemiş bin tierce'den daha değerli olurdu benim için. Büyük kütüphaneler okunmadığında pek bir değere sahip değildir ve kitapların bolluğu arasında az okuma isteği vardır. Bir adam bir kitap alır ve onu bir daha asla görme şansının olmayacağını hissederse, "Onu şimdi okumalıyım ya da asla" der ve gün geçmeden onu yiyip bitirir. Büyük kütüphanenin sahibi ise "Rafımda duruyor ve her an başvurabilirim" der. Herhangi bir zamanda sahip olabileceğimiz şeye asla sahip olamayız. Whiteface Dağı'nın eteğinde yaşayan ve zirveye hiç çıkmamış bir grup adam buldum, ben ise oraya tırmanmak için yüzlerce mil gelmiştim. Onlar her an çok kolay gidebilirlerdi. Tarihin sade kopyalarına sahip olanların, Bancroft, Prescott, Josephus ve Herodot'un en süslü
baskılarına sahip olanlardan
daha iyi geçmişe aşina olması sıklıkla görülen bir durumdur. Öyle olmamalı, diyorsunuz. Buna engel olamam; öyledir.

Kitaplar bazen okunmak için fazla zarif bir şekilde ciltlenir. Yaldız, renk, fildişi, tokalar sanki "Ellerini çek!" der gibidir. Thomas Carlyle'ın kütüphanesinde beni en çok şaşırtan şey kitapların azlığıydı. Hepsi hizmet görmüştü. Hiçbiri bayramlık kıyafetle geçit töreni yapmamıştı. Yıpranmış ve hırpalanmışlardı. Onları asırlar boyunca fırlatıp atmıştı.

Diğer süslemelerden daha güzel olan, bir prens kütüphanesinin pahalı kitaplarıdır; ancak küçük kütüphaneli bir adamın, bu kullanılmayan ciltleri arzulayarak süslü nişlere bakmasına izin vermeyin. Kızarmış dana eti ve yeni İrlanda patatesleriyle yemek yiyen işçi, "sahte kaplumbağa" ile başlayıp, badem fındıklarına kadar
gelen
lüks bir masanın
yolundan yukarı çıkan işçiden daha sağlıklı ve daha güçlü olacaktır. Yüz kitaplı adamı,
sadece birkaçına sahip olduğu bin kitaplı adamla karşılaştırıyorum.

Ders verdiğim rotalarda bazen günü geçirmek için pahalı özel kütüphanelere yönlendirildim; ve dizinlere bayıldım,
kapakları inceledim ve onları bulduğum zamanki gibi düz bir sıraya koydum, ama
çok az şey öğrendim. Ama arabayla eve giderken çantamdan bana sadece bir buçuk dolara mal olan bir kitap çıkardım ve sonradan hayatımın gidişatını
değiştirdiğini ve ebedi kaderimi belirlememe yardımcı olduğunu gördüm.

Din adamlarından okuma hakkında tavsiye isteyen ve
kitap eksikliğinden yakınan birçok mektup alıyoruz. Hepsinin, doğru şekilde kullanılsalar,
yeri ve göğü sarsacak kadar çok kitapları olduğunu garanti ediyorum.
Bir İncil'e sahip olan bir adamın, başlangıç ​​olarak, buradan cennete kadar uzanan bir kütüphanesi vardır.
Tanıdığım en sıkıcı vaizlerin muhteşem kütüphaneleri vardır.
Bir mucize üzerine yazılmış her şeye
sahiptirler ve yine de vaaz verdiklerini duyduğunuzda,
eğer derin bir uykuya dalmamışsanız, bu bir mucize olurdu.
Calvin ve diğer bilginlerin seçim hakkında
yazdıkları her şeye sahipler ve onları dinlerken
sıkılmak için seçildiğinizi hissedersiniz. Aylar ve yıllar geçti, Tanrı'yı ​​anlamaya çalışarak ilahi niteliklerle ilgili ağır ciltleri çevirdiler, bu arada elinde Yeni Ahit olan sıradan bir Hıristiyan, bir sonraki sokağa girdi ve bir hasta kadının yüzünde Tanrı'nın ne olduğunu bir saat içinde öğreten huzur, ışık, rahatlık ve sevinç gördü. İki tür donukluk vardır: öğrenilmiş donukluk ve cahil donukluk. Biz ikincisini daha tercih edilir buluyoruz, çünkü daha baharatlı olmaya daha yatkın. Bir adamın beyninin uzunluğunu, kalbinin genişliğini veya yararlılığının kapsamını kütüphanesinin büyüklüğüyle ölçemezsiniz. Hayat o kadar kısa ki her şeyi bilemezsiniz. Bilmemiz gereken çok az şey var, ama onları iyi bilmemize izin verin. Her şeyi bilen insanlar hiçbir şey yapmaz. Çıkan her şeyi okuyamazsınız. Sindirim olmadan okunan her kitap büyük bir hazımsızlıktır. Bir öğünde on altı elmalı köfte sağlıklı değildir.

Her gün yüzlerce kitabın basıldığı çağımızda, basılan ciltlerin çoğunluğunu bilmediğinizi itiraf etmekten utanmayın. Sanatsal bir beğeniniz yoksa, ne paranızı ne de zamanınızı John Ruskin'e harcamayın. Shakespeare'e ilgi duymuyorsanız ve bir yıllık çalışmadan sonra Romeo'yu John Falstaff'tan ayırt edemiyorsanız, Shakespeare'i sevdiğinizi söylemeyin.
Shakespeare hakkında inanılmaz miktarda yalan var.

Sahip olduğunuz kitapları sonuna kadar kullanın ve harika bir kütüphane özlemiyle zamanınızı boşa harcamayın. Şehirde yaşayıp harika bir kitap koleksiyonuna erişebilmeyi
istersiniz. Aldanmayın. İstediğiniz kütüphane kitabı istediğiniz gün çıkacaktır. Büyük kütüphanelere yakın olabilmek için
şehirde yaşamayı özledim. Şehirde
on üç yıl yaşadım ve istediğim kitabı halk kütüphanesinde bir kez bile bulamadım; ve eve götürdüğümde, istediğim kitap olmadığını keşfettim.
Ayrıca, en çok kar getiren şey, "Athenaeum"dan birkaç günlüğüne aldığınız değil, sahip olduğunuz kitaptır.

Nadir durumlar hariç, bir bebeği buluntular hastanesine gönderip
bir bebek ödünç almak, büyük bir memnuniyet olacağı düşüncesiyle bir kitap ödünç almakla aynı şey olabilir. Beşiğimizdeki bir bebeği severiz, ancak
ev halkına ait olanı tercih ederiz. Bir kitabı severiz, ancak onun bizim olduğunu hissetmek isteriz. Ödünç aldığımız bir kitaptan
şimdiye kadar hiçbir zaman bir avantaj elde etmedik. Umarız ki, ödünç aldıkları
ama asla geri vermedikleri kitaplardan hiçbir zaman kar elde etmemişlerdir.
Sayfayı çevirme, en sevdiğimiz pasajın altını çizme ve kenar boşluğuna o kadar kötü bir el yazısıyla bir gözlem yazma hakkına sahip olmalıyız ki
başka kimse okuyamaz ve bazen biz bile şaşkına döneriz.

Büyük kütüphanelere, yetenekli ciltçilere, zarif tipografiye, ince renklendirilmiş levha kağıtlara, eğimli tahtalara, yaldızlı kenarlara ve Türkiye Fas'ına başarılar! Ancak freskli nişlerin sıradan raflara hükmetmeyeceğine, Rus ciltçiliğinin koyun postunu geçersiz kılmayacağına ve "tam dana"nın mukavvaya tepeden bakmayacağına kararlıyız. Büyük kütüphanelere karşı savaşmıyoruz. Sadece küçük kütüphanelerin daha iyi kullanılması için yalvarıyoruz.

BÖLÜM XLVIII.

MEKTUP YAZIMINDA REFORM.

Ülkeyi mektuplaşmadaki devrimden dolayı kutluyoruz.
Posta kartlarıyla sadece pullarda, kağıtta, mürekkepte ve zarflarda tasarrufa değil, aynı zamanda kısalıkta eğitime de ulaşıyoruz. Erkekler ve kadınlar kompozisyonda kolaylık kazanır kazanmaz uzunluğa yöneliyorlar. Bu nedenle bazılarımız mektubu ikinci sayfadan okumaya başlama alışkanlığı edindi, çünkü yazarın bundan önce başlamayacağını biliyorduk; ve sonra kapanıştan önce bir veya iki sayfa daha durmaya meyilli oluyorduk, kalan kısımların frene basmak için alınacağını biliyorduk.

Posta kartı ulusal bir kurtuluştur. Geleneksel "Kalemimi elime alıyorum" veya başka bir saçmalık olmadan - ki bu, "Şu anda başlamaya henüz _hazır değilim_ ama çok yakında başlayacağım" anlamına gelir - yazar tüm işini doğrudan ve on veya yirmi kelimeyle belirtir. Hiç kimse sempati, teşvik ve neşe dolu mektuplara bizim kadar değer veremezken, hiçbir şeye yaramayan çok miktarda mektup yazılıyor. Bazılarını cebimizde taşıyoruz ve elle tutulmaktan yorulana kadar tekrar tekrar okuyoruz. Ama günde ortalama yirmi tane yalvarma mektubu yazıyoruz. Bunlar her zaman uzun oluyor, ilk sayfa "büyük yürek", "geniş etki", "Hristiyan sempati" vb. için tebriklerle dolu oluyor ve sonunda beş dolar, aşağı yukarı, bir taleple bitiyor. Her zaman üzerimize sürülen köpük miktarından tıraş olacağımızı biliyoruz. Posta kartı yakında
bu ayrıntılı ifadeyi bile istila edecek ve muhabir sadece şunu söyleyecektir,
"Zavallı-çok-çocuklar on-titreme ve ateş kendim-kinin yok-çaresiz-paranız veya hayatınız-Bartholomew Wiggins, Dismal Swamp, Ia."

Böyle bir şeyin avantajı, eğer böyle bir mektuba cevap vermezseniz
hiçbir suç alınmamasıdır, çok kısadır ve sadece bir sente mal olur; oysa,
yazar büyük bir mektup kağıdı alıp, onu iltifatlarla ve zarif isteklerle doldurup, katlayıp, sakızlı kenarını zehirlenme riskiyle dudaklarında gezdirip, bir pul yapıştırsaydı (daha önce kullanılıp kullanılmadığını veya sadece yelek cebinizde parçalanıp parçalanmadığını görmek için sıkıcı bir
incelemeden sonra), suç ölümcül olurdu ve siz de aşağılık ve bakanlığa uygunsuz ilan edilirdiniz.

Posta kartları da mühürlü zarflarla merak uyandırılan geniş insan sınıfı için bir rahatlamadır. Böyle kapalı bir mektup şömine rafında açılmamış bir şekilde durduğunda, bunun kimden olduğunu ve içinde ne olduğunu merak ederler ve bunu kendi aralarında ve ışık arasında tutarak ne gibi işaretler olduğunu görmeye çalışırlar ve siz okurken yakınlarda durup omzunuzun üzerinden bakarlar ve bakışlarınızdan bunun bir aşk mektubu mu yoksa bir mektup mu olduğunu anlamaya çalışırlar. Posta kartı onlar için anında bir rahatlamadır çünkü kendileri okuyabilirler ve çeşitli konularda ücretsiz olarak bilgi edinebilirler. Ancak, sonuçta, bu yeni posta düzenlemesinin en büyük avantajı zaman tüketiminde tasarruf sağlamasıdır. Bu, bir adamın hayatına neredeyse birkaç yıl
ekleyecek ve mektuplarımızın başında, hiç de sevgili olmayanlara "Sayın Beyefendi" demekten bizi binlerce kez alıkoyacak ve asla ait olmayacağımız kişilere "Saygılarımla" demekten bizi kurtaracak. Posta kartı sisteminin gelişini selamlıyoruz.

BÖLÜM XLIX.

KRALİYET EVLİLİKLERİ.

Son zamanlarda St. Petersburg ve Londra'da öyle bir çan sesi duyuldu ki
bunları denizin ötesinden bile duyduk. Kraliçenin oğlu, Rus imparatorunun
kızı ile evlendi. Buna seviniyoruz. Aynı seviyede olan insanların evlenmesi her zaman iyidir. New York'ta bir arabacının, onu çalıştıran milyonerin
kızı ile olan meşhur nişanı iyi sonuçlanmadı. Kız için kötüydü ama arabacı için daha da kötüydü.
Kartal ve öküz yerlerinde iyiler ama evlenmesinler. Öküz
kuyruk yuvasında başı dönerdi ve kartal ahırda evinde hasta olurdu.
İki kraliyet ailesinin çocukları birleştiğinde, top atışları için baruttan veya aydınlatma için mumlardan
kaçınılmamalıdır. Edinburgh Dükü ve talihli düşesine tüm sevinçler.

Ancak denizaşırı dostlarımız, bu batı vahşi doğasında kraliyet evlilikleri olmadığını düşünmesinler. Ne zaman iki kalp
birbirlerini mutlu etmek için bir araya gelip, tüm umutlarını, korkularını ve beklentilerini tek bir demet halinde birleştirerek, Tanrı'nın kutsamasını ve meleklerin tanıklığını isteyerek, hiçbir org düğün marşını çalmasa, hiçbir çan
çınlamasa ve hiçbir Westminster Dekanı töreni ilan etmek için binlerce mil yol katetmese bile, bu bir kraliyet evliliğidir. İki genç insan birlikte hayata başladıklarında, sadece başarma kararlılığıyla, birbirlerinin tuhaflıklarının istilasından kaçınarak, mumu barutun yanına taşımayarak, birbirlerinin işlerine sempati duyarak, büyük olanaklar elde edene kadar küçük kaynaklarla yaşamaya istekli olarak, harcadıkça ödeyerek, buradaki hayatı bir disiplin olarak alarak, dört gözle tehlikelerini izleyerek ve dört elle savaşarak, başkaları ne derse desin veya ne yaparsa yapsın, işte bu kraliyet evliliğidir. Bu, cennet arşivlerine böyle yazılmıştır ve portakal çiçekleri mezarın iki yanında solacaktır.

Modern toplumun korkutucu savurganlıkları yüzünden en iyi insanlarımızın çoğunun evlenmeyi göze alamayacakları sonucuna varmalarını kınıyoruz.

Korkunç bir yaşlı bekarlar topluluğuyla karşı karşıyayız. Etrafımızda uçuşuyorlar. Hayatlarını dengesiz bir şekilde sürdürüyorlar. Yarı giyinik bir şekilde, soğuk sabahlarda, titreyerek, düğme dikip çoraplarını yamayarak otururlar ve sonra kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda Büyük Sahra Çölü ile sınırlanmış uzun bir pansiyon masasına giderler. Onlara hiç acımıyoruz. Yarın sabah tüm
düğmeleri çıksın! Neden kendilerine ait sade bir ev kurup ikişer ikişer gemiye binmiyorlar?

Bir eşin geçimini sağlamak büyük bir korku olarak görülüyor. Sevgili dostlar, doğru ve sağlıklı zaman ve sonsuzluk kavramlarıyla, eğer desteklenmeye değer türdense, bir eşe destek olmak çok kolaydır. Eğer o, incelik konusunda yanlış fikirlerle eğitilir ve kafasına aptallaşana kadar "genç hanımların kurumları" yığılırsa, onu asla destekleyemezsiniz. Her şey, eşiniz olarak bir kadın mı yoksa bir bebek mi aldığınıza bağlıdır. Bizim görüşümüze göre, günümüzün başarılı erkeklerinin dörtte üçü refahlarının çoğunu eşlerinin yardımına borçludur. Hayatın yükü o kadar ağırdır ki, onu çekmek için iki kişilik bir ekip gerekir. Gemi sadece bir kaptana değil, bir de ikinci kaptana ihtiyaç duyar. Günümüz toplumu, Atlantik ötesi ve Atlantik ötesi, daha fazla kraliyet evliliğine çok ihtiyaç duyar.

BÖLÜM L.

ÜÇ ZİYARET.

Dün sizin için cumartesiydi, ama benim için pazardı. Başka bir deyişle, dinlenme günüydü. Her zaman çalışıyor olamayız. Derin bir çukurda
giderseniz ve sonra dönmeye çalışırsanız, şaftları kırma olasılığınız çok yüksektir. Yetenekli bir sürücü derin bir çukura girmemeye dikkat eder. Her zaman aynı şekilde devam edemezsiniz. Boş zaman ve eğlence zamanlarımız olmalı.

Hristiyan çalışmalarının çoğu, eğlenceyle ön plana çıkarılmaması ve eklenmemesi nedeniyle hiçbir şeye yaramaz. Bir çekici alıp
güçlü bir vuruş yapıp yere bırakmak, çekici hareket ettiremeyecek kadar yorgun olmaktan daha iyidir.

Dün benim için dinlenme günü olduğu için New York'a üç ziyaret yaptım.

İlki Tombs'aydı - görünüşe göre artık dolu olan bir kurum, her kalede bir erkek,
kadın veya çocuk. Hırsızlar, yankesiciler,
yankesiciler ve katillerden oluşan büyük bir cemaat. Çoğunlukla toplumun beceriksiz kötü adamlarıdırlar; çevik, çevik olanlar yoldan çekilir ve yakalanmazlar.
O karanlık yerde hem çevik hem de ahlaksız olanlar vardır.
Suçun aristokrasisini temsil eden Stokes; günahın demokrasisini temsil eden Foster; ve vahşi Rozensweig. Her hücre, Kutsal Kitap'taki "Suçlunun yolu zordur" pasajı üzerine bir yorumdur.

O binada gençlerin çoğunlukta olduğunu görünce şaşırdım.
Kapıcıya dedim ki: "Bu zeki adamın burada olması ne kadar da yazık!" "Ah," dedi, "bu zeki adamlar bizi meşgul ediyor." Çocuklarla biraz
konuştum ve güldüler; ama kahkahada bir pürüz vardı, sanki kahkaha
bir iniltiye
takılmış gibiydi.
Genellikle çocukların neşeli olduklarında yaptığı gibi derin bir kahkaha ve her yerde bir kahkaha değildi. Bu çocukların hiç şansı olmadı. Günleri boyunca suç okulundaydı ve şimdi sadece "M.V." derecelerini alıyorlar - kötülüğün ustası. Tanrı, Şabat okullarımızın birkaç seçkin çocuk için saksı olmak yerine, dışarıdaki yok olan kalabalığı, Ralph Wells'in New York'taki okulu, Peder Hawley'in Hartford'daki okulu ve John Wanamaker'ın Philadelphia'daki okulu gibi, toplayıp bir araya getireceği zamanı hızlandırsın! Moda Pazar okullarımızda dirseklere kadar uzanan bir çocuk için pek fazla şans yok. Okullarımızın çoğu altın kaplamalı olmakla övünür; ve Kurtarıcı'nın "Kuzularımı besle" emrini yerine getirmek için dışarı çıktığımızda, en çok beyaz yünlere bakarız. En çok o okulu severim, çünkü muhteşem müjdeye ek olarak sabun ve ince dişli taraklar da taşır. Tanrı sokaktaki ölmekte olan çocukları korusun! Mezarlarda dört yaşında bir çocuk gördüm ve "Bu küçük çocuk burada ne yapıyor olabilir?" dedim. Bana babanın tutuklandığını ve çocuğun da onunla birlikte gitmesi gerektiğini söylediler. Alegori, benzetme, kehanet: "Baba nereye giderse çocuk da oraya gider." İçerideki
parmaklıklar arasında baba ve dışarıda içeri girmeyi bekleyen oğul.

Hapishanenin tüm koridorlarında Kutsal Kitap pasajları gördüm: "Ben
yaşam yoluyum;" "Rabbe inan ve kurtulacaksın;" ve benzeri pasajlar. Bunları oraya kim yerleştirdi? Kapıcı mı? Hayır. Şerif mi? Hayır. Bunlar,
dünyanın yeniden canlanacağı veya
asla kurtarılamayacağı müjdesini kabul eden şehir misyoneri ve Hıristiyan hayırsever tarafından bırakılan işaretlerdir.

Keşke buna başka bir isim verilseydi - Mezarlar - çünkü gördüğüm
en
temiz hapishane. Ancak o hapishanenin ve diğerlerinin en büyük eksikliği güneş ışığıdır. Tanrı'nın ışığı bir arındırıcıdır. Sürekli gece yarısı olan bir adam üzerinde kafa yorduğunuzda
reformasyon bekleyemezsiniz. Ah, Howard veya Elizabeth Fry'dan biri dünyanın tüm zindanlarında "Işık olsun!" diye bağırırdı. Karanlıkta Tanrı'ya getirilen veya yeniden şekillenen
birini hiç duymadım. Tanrı'nın kendisi ışıktır ve Tanrı'ya en çok benzeyen en sağlıklı ve saf olandır.

Bu korkunç insan ve ahlak enkazından dolayı üzgün bir şekilde,
karıların kocalarının kapısında ağladığı ve
ebeveynlerin kayıp çocukları için ağladığı koridorlardan geçtik. Çok üzücü bir yerdi.
Orada bulduğuma şaşırdığım bazı adamlar vardı -- başka yerlerde, kutsal yerlerde, kutsanmış yerlerde gördüğüm adamlar.

Ondan sonra güneş ışığına çıktık ve kendimizi çok geçmeden
Yirmi Üçüncü Cadde'deki sanat galerisinde bulduk. Bu benim ikinci ziyaretimdi. Büyük sanatçı Bay Kensett yakın zamanda öldü ve şu anda altı yüz elli resmi sergileniyor. Karanlık hapishane sahnesinin aksine, tuval ne kadar da güzeldi! Bay Kensett'in ağaçları, kayaları ve suları resimlerine çağırmanın karşı konulamaz bir yolu vardı. Sadece işaret etti ve geldiler. Bir kez geldiklerinde, onları sonsuza dek bağladı. Neden, o adam suyun üzerine bir esinti çizebilirdi, öyle ki neredeyse yüzünüz su sıçramasıyla ıslanırdı. Resimleri o kadar dinlendiricidir ki, onları gördükten sonra sanki yarım gün boyunca Temmuz havasında bir ağacın altında uzanmışsınız gibi hissedersiniz, baştan sona yaz geçirmişsinizdir. Her yıl yüz yirmi günde otuz tane böyle resim çizerdi ve sonra ölürdü - çabucak ve habersiz, sihirbazının asasını düşürerek, asla alınmamak üzere. Hazır olup olmadığını ve sık sık deniz kayalıklarındaki yosunların arasında ve açıkta karşılaştığı Tanrı'nın, günahı bağışlayan ve lütfuyla ressamı ve kaba saba insanı kurtaran Tanrı olup olmadığını merak ettim. Tanrı takdir edilmeyen sanatçıları kutsasın; Tanrı ve dünya için muhteşem bir iş yapıyorlar, ama
çoğu zaman yoksulluk içinde yaşıyorlar ve paletlerindeki en parlak renk
kendi kanlarıyla kırmızı. Zaman hızla gelsin ki, tuvale Cupid'lerini
kötü giyinmiş bir şekilde koyan Fransızlar ve çirkin Hollandalı bebekleri Meryem Ana'nın kollarına asan ve onlara Madonna diyen Almanlar, Kensett gibi tuvallerini rüzgarların ve suların Rabbine övgüler sunan
bir ilahi yapan sanatçılar tarafından alt edilecek!

Okuma odaları, kütüphanesi, spor salonu ve banyolarıyla New York Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne doğru yürüdüm; hepsi de lütuf araçlarıydı; gençleri günah yerlerinden
din çekici kılarak büyülemeyi amaçlayan bir yer. Rab için bir saraydı; New York'un gururuydu, ya da öyle olması gerekiyordu; gerçekten öyle olduğuna inanmıyorum ama öyle olması gerekiyordu. Genç erkeklere doğru uzanan Hristiyan yararlılığının kollarıyla elli kiliseydi.

Genç bir adam zihinsel olarak bitkin bir şekilde içeri girerse, ona halterler, paralel barlar ve iki ucunda rom olmayan bir bowling salonu verir. Fiziksel olarak yıpranmışsa, onu resimler, kitaplar ve gazeteler arasında dinlendirir. Genç bir adam ruhu için bir şeyler isteyerek içeri girerse, İncil dersleri, dua toplantıları ve müjde vaazları vardır.

Din o yerde keşiş başlığı, kıl gömlek, sivri sandalet giymez, ancak zemin, tavan, salonlar, masalar ve neşeli görevliler şöyle der gibi görünür: "Onun yolları hoşluk yollarıdır,
ve tüm patikaları barıştır."

Hiçbir kamu binasında, New York'taki herhangi bir salona uygun bu parlak kanepelerden birinde, yorgun, sade, bitkin bir adamın dinlendiği -derin uykuda- bu kadar güzel bir manzara görmedim.

Hristiyanlığın bir diğer zaferi de, tüm kıyılara fenerler
diken, her tepeye bataryalarını
yerleştiren ve ziyafetlerini tüm dünyaya
yayan bir Hristiyanlıktır.

Bu düşüncelerle Brooklyn'e doğru yola koyuldum. Saat tam altıyı geçmişti ve yorgun New York eve gidiyordu. Tramvaylar ve feribotlar
hepsi kalabalıktı. Eve gidiyorlardı! Bazıları aydınlık yerlere; sevgiyle karşılanmak,
ısıtılmak, beslenmek ve dinlenmek için. Diğerleri karanlık ve çirkin yerlere; ama kendi evimde
otururken üç manzarayı düşünmeden edemedim. Gün boyunca Günahı, utancıyla; Sanatı, güzelliğiyle; Dini, sevgi eseriyle görmüştüm. Tanrı birincisine tövbe, ikincisine daha geniş bir takdir ve üçüncüsüne evrensel fetih versin!

BÖLÜM LI.

MANAHACHTANIENKS.

Yukarıdaki kelimenin telaffuzundan sağ kurtulan okuyucularımızın çoğuna, Kızılderililerin ilk olarak New York'un kurulduğu yere Manahachtanienks dediklerini söylemek isteriz. Tercümesi, "Hepsinin sarhoş olduğu yer." Çok iltifatsız bir isim; Değiştirildiği için memnunuz; New York'ta birkaç bin ruhsatsız içki dükkanı olmasına rağmen, bu ismi uygunsuz buluyoruz, ancak, eğer içkisizlik önümüzdeki yüz yıl boyunca son yirmi yıldaki gibi hızla artmaya devam ederse, New York'un eski Kızılderili isimlendirmesini uygun şekilde alacağı zaman gelecektir. Eski New York hızla unutuluyor ve bazı tarihi gerçekleri canlandırmak iyi olabilir. Yılda üç bin dolar harcayarak, ellerinde rehber kitapla, Mısır piramitlerini, Roma resim galerilerini ve Pompei kalıntılarını geziyorlar, oysa ki evlerinde hiç garip ve tarihi sahneler görmediler. Brooklyn, Jersey City ve New York'un yukarı kesimlerinde yaşayan insanlara bir keşfe çıkmalarını tavsiye ediyoruz.

1 No'lu Broadway'e gidin ve George Washington ile Lord
Cornwallis'in bir zamanlar orada yaşadığını hatırlayın.

Wall Street'teki Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'na gidin ve önünde bir
direk ve kırbaç direği olduğunu hatırlayın.

Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nın bulunduğu binada, General
Washington Başkan olarak atandı. Açık balkonda, koyu ipek kadifeden bir elbiseyle
gümüş tokalar ve pudralanmış saçlarla duruyordu. (O günlerdeki insanlar biz modernlerden daha fazla giyiniyordu. James Buchanan'ı veya General Grant'i düşünün, saçları ve ayakkabıları böyle yapılmış bir şekilde göreve başlamıştı!)

Pearl ve Broad caddelerinin köşesine gidin ve Washington'ın uzun süredir birlikte olduğu subaylara veda ettiği sahnenin orası olduğunu hatırlayın.

Canal caddesine gidin ve bu ismin bir zamanlar tam anlamıyla bir
kanal olduğu için verildiğini hatırlayın.

Elektrikli telgraf, eski Hollanda Kilisesi'nin, şimdi New York postanesinin çan kulesinde doğdu; yani Benjamin Franklin elektrikle ilgili ilk
deneylerini orada yaptı. Diğer mezhepler Hollanda Kilisesi'ni yavaş olmakla suçladığında, dünyanın şimşeklerini kilise kulelerinden birinden çıkardığını bilmiyorlar.

Washington Irving, John ve Fulton'un ortasında, William caddesinde doğdu. "Knickerbocker" çok küstah olarak kabul edilirdi; ancak herhangi birinin New York hakkında neşeli şeyler söyleme hakkı varsa, o da orada doğan Washington Irving'di. Varick ve Charlton caddelerinin köşesinde Washington, John Adams ve Aaron Burr'un ikamet ettiği bir ev vardı.

George Whitefield, Beekman ve Nassau caddelerinin köşesinde vaaz verdi.

Ama büyük caddede bir trajedi, mahvolan bir servet, feda edilen bir itibar, çekilen bir acı veya kaybedilen bir ruha sahne olmamış tek bir blok veya ev yokken neden ayrıntıya girelim ki?

BÖLÜM LII.

DENİZDE BİR DALGIŞ.

Shakespeare, "sıkıntılar denizine karşı silah almak"tan bahsederken metaforu karıştırdığı için eleştirmenler tarafından sert bir şekilde eleştirildi.
Akıllı adamlar, "Bir adam denize karşı nasıl silah alabilir?" diyor. Başka bir deyişle, Pasifik Okyanusu'nu vurmak mümkün değildir. Fakat Shakespeare'in ima ettiği şey, bu neşeli sabahın, Florida'dan Newfoundland'a kadar tüm kıyı boyunca, Cape May, Long Branch, East Hampton, Newport ve Nahant'tan özel alaylar çıkması; on bin yüzücü, ellerini havaya kaldırmış, "denize karşı silahlanıyor." Fakat yaşlı devin, yosun yatağında sadece bir kez yuvarlanması gerekiyor ve tüm bu saldırgan ordu, sahile serilmiş bir şekilde fırlatılıyor.

Deniz banyosunun hissi her yerde aynıdır. Önce, bazen önceki banyodan ıslak ve üşümüş olan uygun elbiseyi giyme işi var. Giysileri dikkatlice giyiyorsunuz, mümkün olduğunca az noktadan dokunuyorsunuz, yüzünüz çarpık ve ön dişlerinizden hızlı bir nefes alarak, her bir kolun ve katın son yerleşimini spazmodik bir "Oh!" ile vurguluyorsunuz. Sonra, saatinizi
bir kötü niyetli aylağın bir sonraki trene yetişip yetişemeyeceğini görmek için onu incelemeye ikna edilemeyeceği bir yere koyduktan sonra,
dünyanın önünde zavallı bir figür çizdiğinizin bilinciyle başınızı öne eğerek,
şansızca dışarı çıkarsınız. Bir dilenci gibi yalınayak, saçlarınız rüzgarda dağılmış,
giysilerinizin çizgileri Sing Sing'i güçlü bir şekilde çağrıştırıyor, görünüşünüz insanlığın
bir karikatürü,
toprağın açıkça silkelemeye çalıştığı ve denizin almak istemediği bir yaratık olarak sahilde aşağı yukarı dolaşıyorsunuz.
Ama geri kalanların da sizin kadar aşağılık ve perişan görünümlü olması sizi teselli ediyor; ve böylece ayaklarınızın üzerinden, dizinize ve bele kadar suya
giriyorsunuz. Su buz gibi soğuk, böylece dişleriniz takırdıyor ve
vücudunuz titriyor, ta ki cesurca bir dalış yapana kadar; ve bir anda sen ve
deniz iyi arkadaş olursunuz ve okyanusa mı teslim
olduğunuzdan yoksa okyanusun size mi teslim
olduğundan emin olamazsınız.

Bu noktada yıkanmanın coşkusu başlar. Dünyayı
sahilde terk ettiniz ve karada asla hissetmediğiniz deneyimlerin
kollarına kapıldınız. Yeterince uzaktaysanız, kırılan dalga üzerinize kakmalı ve prizmatik bir
çatı gibi eğilir, tebeşir katmanları ve kar yığınları halinde diğer tarafınıza doğru eğilir ve köpüğün şimşek çakması düşen dalganın
gürültüsüyle son bulur. Kollarınızdan, değersiz, ametist, zümrüt ve krizopras gibi
bir yana savrulursunuz. Kulaklarınız
spor unsurlarının halesiyle, gözleriniz ise her renk ve tonla,
çift boyalarla ve sıvı süslemelerle dolu. Zıplayıp bağırıp
ellerinizi çırpıyorsunuz ve dalgalara gelmelerini söylüyorsunuz ve aşırı bir neşeyle daha önce hiç görmediğiniz ve bir daha asla görmeyeceğiniz, ve asla görmek istemediğiniz
kişileri selamlıyorsunuz ve o kadar çılgınca hareket ediyorsunuz ki
başkaları sizi deli sansın ama onlar da aynı şekilde
tamamen serbest bırakılıyorlar; böylece tek bir aptal varsa
bütün bir deliler tımarhanesi oluyor.

Suda ne kadar çok sesin birbirine karıştığını görmek şaşırtıcıdır: korkmuş çocuğun hafif çığlığı, gürültülü neşelere yeni tanıtılan hanımın tiz çığlığı, dalgıcın sarhoşluğu, yarı boğulmuşun homurtusu, genç kızların belirgin kıkırdamaları, boğulmuş şişmanlığın boğuk böğürmesi, iyileşmekte olan hastanın sızlanması, saf zevkin haykırışı, şehrin yüksek sesle gülmeyi öğrenmesinin çıkardığı te-hee ve gıcırtı, tuzlu suyun sıçraması, zararsız vahşilerden oluşan bir grubun şakalaşması, sağ kulağınızdaki dalgalanmanın sersemliği, sörfün tıslaması, elementlerin satürnselliği; Diğer tüm sesleri bastırırken, denizin orkestral armonileri, çağlar boyunca akıp gider, tüm kabuklar, tüm rüzgarlar, tüm mağaralar, "yaratılışın oratoryosunda" duyulan tüm dalgalar.

Ama yıkanırken, gülünç olan genellikle görkemli olanı deler geçer.
Oraya buraya sürüklenmiş, makara ve kotilyon, saraband ve
rigadoon ve hornpipe içinde hareket eden, dansa düşkün Quaker ve Presbiteryenler bulursunuz.
Seyrek giysileriniz dalgaların stresini hisseder ve kuşak patlarsa veya bir düğme kırılırsa ne kadar korkunç bir şey olacağını düşünürsünüz ve
başkalarının duygularına saygıdan dolayı, yanlamasına veya geriye doğru veya ellerinizin ve dizlerinizin üzerinde sahile çıkmak zorunda kalırsınız.

Hemen yanı başınızda, sörfte, Temyiz Mahkemesi'nin bir yargıcı var, üzerinde büyükannesinin çamaşır leğeninden yeni çıkarılmış ve henüz sıkılmamış geceliğine benzeyen bir giysi var. Diğer tarafta, başında normalde yüz dolarlık şapkalar olan yirmi beş sentlik hasır bir şapka olan bir genç kız var. Şurada, başı kumda ve ayakları havada çırpınan, göğe doğru seyahat eden bir ilahiyat doktoru var, sağ eli karısının ayağını kavrıyor, sanki "Ayaklarım bu acil durumda işe yaramıyor; bana da seninkinden ver." diyor. Şimdi hiç kimsenin hazır olmadığı daha güçlü bir dalga geliyor ve onunla birlikte
bir büyük insanlık enkazı halinde kıyıya vuruyor, küçük tekne ve büyük, güçlü
hücum ve hızlı kliper, dümen önde, üst yelken aşağıda, ön yelken paramparça, omurga yukarıda, dalgaların çalkalamasında her şey paramparça olmuş.

Ah, deniz banyosunun neşesi! Kayıtsızları canlandırıyor. Küstah ve pragmatikleri üzüyor. Zihinsel yaralar için bir merhem. Güce ihtiyacı olanlar için bir tonik, yatıştırılmaya ihtiyaç duyanlar için bir ağrı kesici ve kanlarının soğumasını isteyenler için bir ateş düşürücü; kurumuş zihinler için bir doldurucu, batıl inançlılar için sonsuz sabah ve akşam dualarıyla bir dua kitabı ve Hristiyanlar için sabah güneşinin suları yaldızladığı ve önünde "ateşle
karışık bir cam denizi"nin yayıldığı kıyametvari bir vizyon. "Senin yolun, ey Tanrım, denizdedir ve senin patikan büyük sulardadır!"

BÖLÜM LIII.

SERT KABUK DÜŞÜNCELERİ.

Kızılgerdan'ın tüyleri, Saranac alabalığının benekli yanları, bir örümceğin ağının döşemesi, eşek arısının sıkı bağcıkları olmadan modaya uygun şekilde küçük beli, ceylanın parlak gözü, denizyıldızının ganglionları hakkında konuşuldu; ancak uzun bir yürüyüşten bitkin düşmüş olan bize, bir kütüğün üzerine oturup bir kaplumbağanın hayranlık uyandıran niteliklerini kutlamak kaldı. Evinin merak uyandıran mimarisinden -kaburgalı, plakalı, eklemli, kabuğu ve plastronu ilahi bir şekilde- bahsetmiyoruz; neredeyse zihinsel ve ahlaki nitelikler olarak adlandırılmaya değer içgüdülerinden bahsediyoruz.

Kaplumbağa, tanıdığımız birçok insandan daha bilgedir; çünkü kafasını kabuğunun içinde ne zaman tutması gerektiğini bilir. Az önce ormanın kenarına
geldiğimizde, Testudinata takımından bu hayvan mütevazı bir şekilde
geri çekildi. Bizimle boy ölçüşemeyeceğini biliyordu. Fakat insan ırkının kaç tanesi
başlarını
uygun olmadıkları şeylere
gösterme alışkanlığına sahiptir! Kendilerini neredeyse
ezilmeleri kesin olan tartışmalara
sokuyorlar. Cuvier ile omurga,
William Hamilton ile metafizik,
Ruskin ile resim,
Doktor Rush ile tıp konusunda
tartışacaklar ve Profesör Jaeger'i kendi böcekleriyle
öldürmeye çalışacaklar. Bu tür kişilerin öğrenmesi gereken ilk ve son önemli ders,
ayağımızdaki bu hayvan gibi, kabuklarını
kapatmaktır. Eğer bu yol kenarı kaplumbağasının durumunda,
bizim ortaya çıkışımızda kabuğun
nasıl aniden plastrona indiğini veya başka bir deyişle, üst kemiğin alt kemiğe nasıl
çarptığını görebilselerdi, bu sürüngen kadar
bilirlerdi.

Kaplumbağanın her yerde evinde olma kapasitesine de hayranız. O,
oturma odasını, çocuk odasını, mutfağını, yatak odasını ve banyosunu yanında taşır.
Keşke hepimiz eşit bir evcilleştirme yeteneğine sahip olsaydık! Böylesine güzel bir
dünyada ve bu kadar çok rahat çevrede, çağrıldığımız her yerde kendimizi evimizde hissetmeliyiz. Biz, kaplumbağa gibi, evimizi sırtımızda taşıyamasak da, ondan daha iyi durumdayız, çünkü
memnun bir ruhun doğru kültürüyle,
gökyüzünü ikametgahımızın benekli kabuğu haline getirebiliriz ve etrafımızdaki ufuk,
kabuğun plastrona kapandığı yer olacaktır.

Kaplumbağanın kendini düzeltme kararlılığına daha da çok hayranız.
Deney yoluyla, onu ters çevirin ve sonra pozisyonunu geri kazanmasını görmek için bir parça uzaklaşın. Şimdi, sırtına konduğunda bu hayvan kadar
az ayağa kalkma ihtimali olan hiçbir şey yoktur. İtmek için
elleri ve ayaklarını dayayacak hiçbir şeyi yok ve insan
bir kere baş aşağı duran bir kaplumbağanın sonsuza dek baş aşağı kalacağını düşünür.
Ama sırt üstü yatırıldığında, doğru tarafa gelene kadar tırmalamaya devam ediyor.
Bu hayvanı tozdan alıp Broadway'e
bırakmak istiyoruz, eğer yoldan geçenler ondan asla durmamayı,
devrilse bile, öğrenirse. Ticari felaketler yüzünden bu zavallının beş dakika önce olduğundan daha fazla
düz sırt üstü yatamazsınız; ama
onu şurada çevik bir şekilde çalılara doğru giderken görün. Vanderbilt veya Jay Gould size
bizim birkaç dakika önce kaplumbağaya yaptığımız gibi davranabilir. Ama hareketsiz yatmayın,
cesaretiniz kırılmasın. Ayağa kalkmak için çaba gösterin. Ayaklarınızı dışarı atın, önce bir yöne, sonra başka bir yöne. Scrabble!

Bugünkü yol kenarı gözlemimizden kaplumbağanın ayaklarından önce
başını kullandığını görüyoruz: başka bir deyişle, hareket etmeden önce etrafına bakıyor. Bir kaplumbağayı önceden dikkatli bir incelemeden geçirmeden hiçbir şey yaparken yakalayamazsınız. Hepimiz, atlamadan önce her zaman baksak daha iyi olurdu. Başımızı belaya sokmak, kurtulmaktan daha kolaydır. Malları satın almadan önce tartmak daha iyidir. Bir yola girmeden önce yolun nereden çıktığını bilmek daha iyidir. Dün oturma odamızda yüz sinek yakaladık çünkü tüm dikkatlerini pekmez sevgisine feda ettiler. Ellerinizi ve ayaklarınızı yapmadan önce beyninizi kullanın. Başlamadan önce, kaplumbağa her zaman kafasını kabuğundan çıkarır. Ancak kaplumbağalar ölür. Bazen iki yüz yıl yaşarlar. Bunlardan birinin yedi piskopostan daha uzun yaşadığını okuduk. Sakin bir hayatları vardır ve sinir sistemlerinde hiçbir aşınma ve yıpranma yoktur. Yine de bir süre sonra, tüm parlak yolculuklarına rağmen yolculuklarının sonuna ulaşırlar. Son kez kafalarını kabuklarının içine çekerler ve dünyayı sonsuza dek dışarıda bırakırlar. Ancak yaşarken önerdikleri yararlı düşüncelere rağmen, öldüklerinde daha da değerlidirler. Vücutlarını çorbaya, kabuklarını saçlar için taraklara, kulaklar için renkli damlalara ve bilekler için bileziklere dönüştürüyoruz. Delmonico'nun çorba kaselerinden biri kutladığımız kahramanı ve Tiffany'nin sekiz tabak kemiğini bekliyor. Öldükten sonra da aynı şekilde yararlı olabilecek miyiz? Bazı insanlar bir araba tekerleğiyle ezilen bir kaplumbağa kabuğu gibi bir kenara atılır; ancak diğerleri, yaptıkları işler veya söyledikleri sözlerle, hayatlarını kaybettikten uzun süre sonra bile yararlıdır, örnekleri bir teşvik,
anıları bir ziyafettir. Bir sığınma evi inşa etmeye yardım eden veya genç bir adama sağlıklı ve
kültürlü bir başlangıç ​​sağlayan kişi, ölümünden yirmi yıl sonra, dünyada ikamet ettiği zamandan daha fazla şey yapıyor olabilir. Stephen Girard
ve George Peabody, Philadelphia ve Londra onları gördüğünde olduğundan daha fazla ırka yararlıdır.

Ancak bu kütükten kalkmalıyız, çünkü ante üzerimize doğru sürünüyor ve
kurbağalar gece geliyormuş gibi vıraklıyor. Akşam yıldızı, yorgun günü dinlenmek için aydınlatmak üzere gecenin kapısına fenerini asar. Çalılıktaki yabani güller, yosunla kaplı bir sunakta akşam duası yaparken, ateş böcekleri ormanın katedralinde loş lambalarını yakıyor. Eğrelti otlarının dizilerindeki akşam çiyi dua ederek boncuklarını sayıyor. "Whip-poor-will" şikayet notalarını alıyor ve eve dönerken çocukluğunda bu kuş türünün atalarına, ister William Wordsworth, ister William Cowper, ister William Shakspeare olsun, kötü davranan "Will"in kim olduğunu merak etmemize neden oluyor, böylece tüylü torunlar, yıl be yıl, tüm ormanlarda, zalim faile sağlam bir harman dövmesi talep ediyor, onları öven Bryant'ı, onları okşayan Tennyson'ı ve onlara kırıntı atan Jean Ingelow'u unutarak, zavallı Will'i kırbaçlama kaygısıyla.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

WISEMAN, HEAVYASBRICKS VE QUIZZLE.

O gece kek yedik. Aslında, Vali Wiseman çayda olduğunda her zaman kek veya waffle yerdik. Bu yiyecek seçiminin nedeni, bir kek veya waffle'ın Wiseman'ın konuşma paragraflarının boyutuna uygun görünmesiydi. Başka bir deyişle, bir kek ona herhangi bir konuşma konusu kadar uzun süre dayanıyordu; ve kek bittiğinde, konu da bitiyordu.

Neden vali olarak adlandırıldığını hiç bilmiyorduk, çünkü kesinlikle hiçbir eyaleti yönetmedi, ancak belki de ona bu adı kazandıran bilge bakışıydı. Hiç gülmedi; yuvarlak gözlüklerini burnunun ucuna kadar indirmişti, böylece
çay masamızda oturan herhangi bir adam kadar tabağının içini görebiliyordu. Konuştuğunda, konuşma tamamen onun tarafındaydı. Kendisini çoğu konuda kehanet sahibi olarak görüyordu. Ona sadece bir soru sormanız yeterliydi ve başını kaldırmadan, gözleri çataldan keke titreşerek, o konu hakkında bildiği her şeyi söyleyene kadar devam ederdi. Yaklaşık üç ayda bir kereden fazla onu evimize davet etmedik, çünkü iyi bir şeyin fazlası kötüdür.

Aynı oturumda her zaman genç arkadaşımız Fred Quizzle olurdu. Çok fazla şey bilmezdi ama soru sormada çok iyiydi. Bu yüzden Vali Wiseman, kuyu, Quizzle, pompamız vardı.

Fred uzun, zayıf ve sarsıntılı biriydi ve ayağını nereye koyacağını asla bilemezdiniz. Aslında kendisi de emin değildi. Tamamen mantıksızdı ve sorduğu soru bazen konuşulan konu için oldukça yabancı görünürdü. Bacakları çarpıktı ve size sorgulama noktalarını hatırlatıyordu, kolları sorgulamalardı ve boynu bir sorgulamaydı, gözleri ise çok meraklıydı.

Fred Quizzle, ebeveynlerinin ona "baba" ve "anne" dedirtme çabalarına rağmen, iki yaşından sonra konuşmaya başladı. Ebeveynleri onun asla konuşmayacağına karar verdikten sonra, bir gün blok evlerinden kalktı, babasının gözlerinin içine baktı ve sanki bu dünyaya nasıl geldiğini sorar gibi "Nasıl?" diye bağırdı. Çocuğun ilk ifadesi için bir zarf seçmesine öfkelenen ebeveyni, Fred Quizzle ikinci ifadesi için "Neden?" diye bağırdığında, sanki bu kadar aceleci bir cezanın nedenini sorar gibi çocuğu azarlamaya başladı.

Bu erken soru sorma eğilimi, yirmi üç yaşına kadar onda büyüdü ve bu konuda bir dâhi oldu. Bu yüzden Vali Wiseman'ımız olduğunda Fred Quizzle'ımız da vardı, ilki konuşması için, ikincisi onu başlatıp devam ettirmesi için.

Doktor Heavyasbricks genellikle aynı görüşmede hazır bulunurdu. Doktoru bir tür sakinleştirici olarak algılardık. Bir sıkı çalışma ve gerginlik
döneminden sonra, Doktor Heavyasbricks'in üzerimizde sakinleştirici bir etkisi oldu. Mizacında hiçbir şimşek yoktu. Çok gülerdi, ama son zamanlardaki hiçbir neşeye gülmezdi. Bir şakayı anlaması uzun zaman alırdı.
Gerçekten de, incelikli veya ayrıntılıysa, asla anlamazdı. Fakat
doktora, sağlıklıyken, basit bir kelime oyunu veya nüktedanlık verin ve bunun üzerinde düşünmesi için bir veya iki gün verin, o zaman çılgınca bir neşeyle içeri girerdi, eğer paroksisma onu ağzı keklerle doluyken
alırsa neredeyse boğularak ölürdü.

Masada olduğumuzda, çiğnemeyle kesin olarak meşgul olmadığı
zamanı önce muhatap Quizzle'a, sonra da cevap veren kahin Vali Wiseman'a bakarak geçirirdi.

Quizzle.--Vali Wiseman, kendinizi bu kadar uzun süre nasıl bu kadar güçlü
sağlıklı
tutabildiniz?

Wiseman.--Asla bununla oynamayarak, efendim. Ben asla çok sıcak kek yemem.
Görüyorsunuz ya, bunun biraz soğuması gerekti. Ayrıca, biraz
rahatsız olduğumda, hemen doktor çağırırım.

Hepimizin kendi tıbbi yardımcımız olmasını öneren kitaplar var.
Ne zaman herhangi bir fiziksel rahatsızlığa yakalansak, homeopati, alopati, hidropati hakkında bir cilt okumalıyız ve
parmağımızı
işaret parmağımız üzerinde gezdirerek, bizi etkileyen hastalığın üzerine gelmeliyiz.
Aynı sayfada hastalığın adını ve ilacı bulacağız.
Böylece: çatlamış eller--gliserin; soğuk--soğan; bel ağrısı--hardal bantları;
sinirsel heyecan--kediotu; uykusuzluk--Dover tozları.

Bu, hafif rahatsızlıklar için çok iyi olabilir, ancak başka herhangi bir tür cenaze töreninden daha çok kendi doktoru olan insanların cenazelerine katıldık.
Deneyimsizliğiniz yüzünden yanlış ilacı almaya meyilli olacaksınız. Uzun süredir deneyimli komşularının tavsiyelerini ihmal ederek, kitapla çiftçilik yapan çiftçiye dikkat edin. Zayıf şalgamları ve açlıktan ölmek üzere olan buğdayları olacak ve tarlalarını aşırı miktarda guano ve kemik tozuyla öldürecek. Bir "pathy"nin tapınmasında körü körüne en sevdiği hijyenik kitaba bağlı kalan ve önemli vakalarda tıbbi uyarıları reddeden hastaya da dikkat edin.

Sıradan vakalarda sahip olabileceğiniz en iyi doktor,
çocukluk hastalığı kayalıklarından tüm bir aileyi geçirmiş olan anneniz veya büyükannenizdir.
Neredeyse her şeye merhemi vardır ve bir yarayı nasıl saracağını veya bir iltihabı nasıl soğutacağını bilir. Ancak anneniz ölmüşse veya pratik bir şey bilmeyen ve hiç hasta olmayan bir anne
atanız varsa, ciddi vakalarda hemen doktora gitmeniz daha iyidir. Bunu yapmanın pahalı olduğunu söylüyorsunuz,
oysa hastalıkların tedavisiyle ilgili bir kitap size sadece bir buçuk dolara mal olacak. Ben de sonunda deneyimsiz bir adamın kendi doktoru olmasının çok pahalı olduğunu söylüyorum; çünkü kitabın fiyatına ek olarak
cenaze levazımatçısının masrafları da var.

Masadaki gençlerden bazıları,
Wiseman'ın kapanış cümlesine güldüler, Doktor Heavyasbricks başını kaldırıp bıçağını indirdiğinde ve şöyle dedi:
"Genç dostlarım, neye gülüyorsunuz? 'Cenaze levazımatçısının masrafları' ifadesinde neşelenecek bir şey göremiyorum. Bana üzücü bir iş gibi geliyor.
Bir cenaze levazımatçısının hareket ettiği sahneleri düşündüğümde, neşeden çok
gözyaşları hissediyorum."

Quizzle. --Vali Wiseman, birinin kendi doktoru olmasına karşıysanız, her adamın kendi avukatı olması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Wiseman.--Ben de buna aynı şekilde karşıyım.

Tapu, ipotek, senet ve sözleşme formlarını belirten kitaplar
şüphesiz değerlidir. Bunlardan bir şeyler bilmek her gencin eğitiminin bir parçası olmalıdır. Hayatın küçük işletme işlemleri için
"avukat" veya köy beyini avlamakla uğraşamayız.
Ancak mülkün devrinde veya vasiyetnamelerin hazırlanmasında ekonomi
bazen kalıcı bir felakettir. Hukukta o kadar çok tuhaflık, o kadar çok
serseri saklanma yeri, o kadar çok çarpıtma ifade biçimi, o kadar çok
karar, emsal ve hüküm, Richard Roes'a karşı dava açan o kadar çok John Does var ki, tüm önemli iş konularında
dürüst bir avukat aramanız daha iyi olur.

"Böyle bir şey yok!" Quizzle bağırır.

Neden, nerede yaşadın? Hukuk mesleğinde de diğer mesleklerde olduğu kadar çok dürüst adam vardır ve tüm mesleklerde fazlasıyla dolandırıcı vardır.
Birçok çiftçi, ilçe merkezindeki mahkemeye gitmek için aşağı iner, bir yük ürün
pazara götürür, benekli elmaları dikkatlice
fıçıya koyar ve taze olanların arasına beş haftalık "oturma"dan sonra bazı
cesaretini kıran tavukların terk ettiği yumurtayı
saklar ve ürünlerinin satışını güvence altına alıp "Ortak Davalar Mahkemesi"nde davasını kaybettikten sonra eve avukatların alçaklığını kınayarak gelir.

Gerçekten ihtiyacınız varsa bol miktarda dürüst avukat bulacaksınız; ve büyük çıkarları ilgilendiren konularda onları daha iyi kullanmalısınız.

Özellikle kendi "son vasiyetnamenizi"
yapma hatasından kaçının, eğer büyük bir hukuk beceriniz yoksa. Hiç vasiyetname bırakmamak, verimsizce oluşturulmuş bir vasiyetname bırakmaktan daha iyidir. "Yetimler Mahkemesi" miras bırakanın niyetine aykırı olarak dağıtılan mülkün birçok trajedisini anlatabilir.
Kendi vasiyetinizi yazarak avukatınızdan yirmi ila yüz dolar tasarruf edersiniz ve mirasçılarınız bununla ilgili anlaşmazlıklarda avukatlara on bin dolar öder. Belki de özellikle kayırmak istedikleriniz mülkünüzün en azını alacak ve her zaman özellikle hoşlanmadığınız bir akrabanız en fazlasını alacak ve hayır kurumlarınızın tahmin ettiğinizden farklı bir şekilde dağıtılması gerekecek - İncil Derneği'ne yüz dolar ve "kanca ve merdiven şirketine" üç bin dolar.

Quizzle.--Sizce, vali (konudan sapmak gerekirse), iyi ruh halinizin iyi sağlığınızla çok ilgisi olduğunu düşünmüyor musunuz?

Wiseman.--Hiç şüphesiz. Yaşlandığım için melankolik olmam için hiçbir neden göremiyorum.

Son zamanlarda gördüğüm en içten şeylerden biri, Rahip Dr. Dowling'in bakanlıktaki aktif çalışmalarından emekli olurken yazdığı mektup. İşini genç kardeşlere iç çekmeden, inlemeden veya pişmanlık duymadan devrediyor. Güneşin batıda oldukça aşağıda olduğunu görüyor ve tırpanını
karşılaştığı ilk elma ağacına asmak istiyor. Bizim görüşümüze göre, günün saatinde küçük bir hata yapmış ve o saatin öğleden sonra beş buçuk civarı olduğunu düşünürken aslında sadece üç civarı. Sanırım saati bozuk ve aslında olduğundan daha geç olduğunu düşünmeye yönlendirilmiş. Ama ne kadar çok iyilik yaptığını hatırladığımızda, ona ne burada ne de bundan sonra dinlenmesini
kıskanmayacağız.

Her neyse, doktorun neşeli veda konuşmasını bir metin olarak kabul ederek, yaşlanmanın en iyi yolu hakkında küçük bir vaaz verebilirim. Gözlük takmak zorunda olduğunuz için endişelenmeyin. Gözlükler genç bir adamın burnunda erken görünürken, seksenlik birinin yüzünde bir süstür. Bunun yanı sıra, görme yeteneğiniz zayıf olduğunda, gençlerin bakmak zorunda olduğu
birçok hoş olmayan şeyi görmeyi kaçırırsınız.

Kulağınız köreldiği için endişelenmeyin. Bu şekilde
söylenen birçok aptalca şeyden sıkılmaktan kurtulursunuz. Ses kapıları müziğin bir kısmını dışarıda tutuyorsa, aynı zamanda uyumsuzluğun çoğunu da dışarıda tutar. Saçlar inceliyorsa, taranması daha az zaman alır ve sonra sürekli gözlerinizin üzerine düşmez; ya da beyazlıyorsa, bence o renk diğerleri kadar saygındır: o karın, çiçeklerin, bulutların ve melek kıyafetlerinin rengidir. Endişelenmeyin çünkü bir sonraki dünyaya geçmeniz gereken zaman geliyor. Sadece daha iyi bir oda, daha güzel resimler, daha parlak bir toplum ve daha tatlı bir müzik. Robert McCheyne, John Knox, Harriet Newell, Bayan Hemans, John Milton ve Martin Luther çoğumuz için yeterince iyi birer arkadaş olacaktır. Bugün tarlalarda duran mısır koçanları, sokak müzisyenleri çitin üzerinden atlayıp kollarını
çubuğun etrafına dolayarak onu yere savurduğunda iç çekmeyecekler. Sadece altın kulağı kabuktan çıkarmak için. Yaşlı bir Hıristiyan için ölüm sadece kabuk soyma zamanıdır ve sonra
yük donlardan ambara girer.

Bu dünyanın sıkıntılarından neredeyse kurtulmuş olanları tebrik ediyorum. Asanızı küçük torununuza verin, at binsin. Tekrar genç olacaksınız ve koltuk değneklerine ihtiyacınız olmayacak.
Batan güneşin etrafındaki bulutlar altın olsun ve
"hava durumu bilgelerini" güzel bir sabah kehanet etmeye yönlendirsin!

Quizzle.--Ama Vali Wiseman, yakılma hakkında bu kadar çok konuşulduğu bu günde, bu küreden ayrıldıktan sonra bedeninize ne olacağı konusunda biraz huzursuzluk duymuyor musunuz?

Bu noktada Doktor Heavyasbricks, sanki iyi göremiyormuş gibi gözlüklerini sildi ve "Yakılma! Yakılma! Bu da ne?" diyerek konuşmayı böldü. Masanın başında otururken, bunun
ölen insan bedeninin ateşte küle dönüştürülerek bir
çömleğin içinde saklanması olduğunu açıkladım. "Ah! ah!" dedi Doktor Heavyasbricks, "'Kremasyon' kelimesinin sesinden, bunun kremayla bağlantılı bir şey olması gerektiği fikrine kapıldım. Lütfen çayımda biraz daha o lezzetli sığır sıvısından alayım," dedi doktor, kupasını
çömleğe doğru uzatırken, evin hanımına "Umarım elinin
üzerinde olduğun o çömleğin kremasyonla hiçbir ilgisi yoktur." diye ekledi. Bu açıklama yapıldıktan sonra Vali Wiseman, Quizzle'ın sorusunu yanıtlamaya devam etti:

Hayır; bedenimden ayrıldıktan sonra hiçbir huzursuzluk hissetmiyorum. Bahsettiğin fikir asla gerçekleştirilmeyecek. Gazetelerin, ölülerin bedenlerini gömmek yerine yakmanın daha iyi olup olmadığını hararetle tartıştığını biliyorum. Bilimsel dergiler mezarlıklarımızın sağlıksız nefes verme araçları olduğunu ve yakılmanın ölenlerden kurtulmanın tek güvenli yolu olduğunu iddia ediyor. Bazıları fiziksel sistemin kimyasal olarak azaltılmasını savundu.

Ben henüz bu öneriyi takdir edecek kadar bilimsel bir ruh haline giremedim. Bana kısmen korkunç, kısmen de gülünç geliyor. Bence dünyadaki ölü nüfuslar gerçekten en sessiz ve zararsız olanlar. Onlar bize savaş açmıyor ve biz de onlara savaş açmak zorunda değiliz. Bu dünyaya vereceğimiz tüm zararın, canlıyken olacağından çok eminim. Yönetilmesi zor olan ölüler değil, yaşayanlardır. Bazıları mezarlıkların yanından geçerken cesaretlerini korumak için ıslık çalar; ben uyanıkken ıslık çalarım. İnsan formunun bu barbarca bertarafına hijyenik bir iyileştirme olarak girişmeden önce, şehirlerimizin sokaklarını ve "ortak alanlarını" zararlı çevrelerinden temizlemek daha iyi olacaktır. Yakma işlemini soyu tükenmiş animasyonlu köpekler ve kediler üzerinde deneyin. Greenwood'un Broadway'den, Laurel Hill'in Chestnut Caddesi'nden, Pere la Chaise'in Champs Elysees'den daha sağlıklı olduğunu düşünüyoruz. Küllerle
bilimsel olarak hazırlanmış vazolar Madras veya Pekin'de çok iyi görünebilir, ancak
bir Hristiyan ülkesinde değil. Hristiyan cenaze töreniyle ilgili İncil kavramlarından
kurtulamadığımız için, dindar adamların Stephen'ı cenaze törenine taşıdıklarında gözlemlenen yönteme bağlı kalıyoruz. İnsan vücudunun indirgenmesi için kimyasal aygıtınızla buraya gelmemeniz daha iyi olur. Şunu adil bir şekilde uyarıyorum ki
eğer filozofunuz kemiklerim üzerinde böyle bir işlem yapmaya kalkarsa ve ben şu anki gibi
düşünüyorum, bundan pişman olacaktır.

Ama hayatta kalan arkadaşlarım tarafından bu şekilde kirletileceğimden korkmuyorum.
Ben mezar taşlarından daha çok korkuyorum. İnsanların bazen kendi mezar taşlarına yazı yazdırmalarına
şaşırmıyorum, çünkü birçok
levhaya ne kadar uygunsuz çizgiler
oyulduğuna bakıyorum. Mezar yazıtları konusunda bir
yenilenmeye ihtiyaç var.

İnsanlar sık ​​sık benden ölülerinin mezarları için uygun yazıtlar isterler. Babanın, eşin veya çocuğun erdemlerini anlatırlar ve benden
tüm bu mükemmellik kataloğunu sıkıştırılmış bir şekilde sunmamı isterler.

Elbette ki bu girişimde başarısız oluyorum. Bir ömür boyu sürecek hikaye, mermer bir levhanın yan tarafına taş
kesicisi tarafından yontulamaz. Ancak kutsal yere birkaç ay sonra gidip, başkalarından yeterince övgü dolu bir mezar taşı yazısı alamayan
mahrum arkadaşların, kendi beyinlerini ve kalplerini işe koyup bir kafiye bestelediklerini görmek nadir bir şey değildir. Şimdi, deneyimsiz bir zihnin şiirsel yeteneğini kullanması için dünyadaki en uygunsuz alan mezar taşı bilimidir. Defterlerde çok iyi iş çıkarır, ancak ölülerin dinlenme yerini beceriksiz şiirsel karalamalarla lekelemek çok haksızlıktır. Bana öyle geliyor ki mezarlık ve mezarlık sahipleri, uygunsuz ve gülünç mezar taşı yazılarını reddetme hakkını kendi ellerinde tutmalıdır.

Saygın şiirler yazabileceklerini düşünenlerin onda dokuzu yanılıyor. Şiirin dünyadan silindiğini söylemiyorum ama sanki Hipokren çeşmesi bir kereste fabrikasını çalıştırmak için boşaltılmış gibi görünüyor. Mezarlıklardaki ev yapımı şiirlerin çoğunun Tanrı'ya ve insana karşı bir suç olduğunu söylemek güvenlidir.

New Hampshire köyünün, dereye giderken vahşi bir kısrağın dibinde hayatını kaybeden bir adamı tasvir eden, mezar taşlarından birine gerçekten yerleştirilen yazıyı engellemek için ayaklanacağını düşünürdünüz:

"Bu adam onu ​​içmeye götürürken
Onu göz açıp kapayıncaya kadar tekmeledi ve öldürdü."

Muhafazakar New Jersey'lilerin bile, o eyaletin bir köyünde şöyle yazan bir çocuğun mezar taşına isyan edeceğini düşünürdünüz:

"O zeki değildi, o güzel değildi,
Ama onun için kederlenen kalpler kabarıyor;
Her boş şey onun küçük sandalyesi:
Karpuz yemekten öldü."

Kutsal yerlerde böyle takdirlere izin verilmesin. Şairlerin
mezar taşı üzerinde pratik yapmasına izin vermeyin. Kabul edilebilir ve ima edici mezar taşı isteyen herkese tekdüze tavsiyem, Kutsal Kitap'tan bir pasaj alın. Bu
asla eskimeyecek. Nesilden nesile tüm ziyaretçilere kutsal bir sessizlik getirecek; ve eğer o taş parçalanmadan önce tüm mezarlıkta uyuyanların uyanma günü gelirse, mermere
oyulmuş kelimeler başmeleğin trompetinden çınlayacak olanlar olabilir.

Vali başka bir keki tereyağıyla yağlarken ve az önce duyurulan
diyet ilkesine göre, yeterince soğumasını beklerken, daha önce açılmış olan konuya şöyle devam etti:
Ben neredeyse hiçbir şeyin beni rahatsız etmesine izin vermeyerek ve her şeyin
parlak tarafına bakarak iyi kalıyorum. İnsanların yarısı kendilerini ölüme kadar üzüyor.

Dört ay önce hava kötü kehanetlerle doluydu. Bir adam gazetelerde gördüklerinin yarısına
inandıysa, bu dünyanın bir başarısızlık olduğunu, bir dolara on sentten fazla ödemediğini hissetmiş olmalı. İşaya veya Hezekiel gibi iyi bir peygambere, her biri kendi uygun nag'ına binmiş bin Balaam'ımız vardı.

Önce, mali bunalımın sonucu olarak sayısız ekmek isyanı ve büyük katliamlar yaşayacağımıza dair korkutucu duyuru geldi. Ama
isyanlarınız neredeydi? Burada ve orada
şillalalar sallanıyordu ve muhtemelen her neyse kırılacak olan birkaç kırık kafa vardı; ancak kargaşayı çıkaran adamların, bir şansları olduğunda bile asla çalışmayan aylak aylak serseriler olduğu görüldü.

Ayrıca genel bir açlık olacağı kehaneti de yapıldı.
ABD'de son bir yılda yirmi ayık insanın
aç kaldığına inanmıyoruz. Yoksullar üzerindeki olağandışı stresin farkında olarak, hayırseverlik eli her zamankinden daha aktif ve dolu oldu; ve birçok kişi
alışılmış lükslerinden mahrum bırakılmış olsa da, herkes için ekmek oldu.

Hava durumu peygamberleri de bize olağandışı şiddette bir kış vaat ettiler. Bunu sincapların kışlık hayvancılık için yaptıkları yatırım miktarından,
koyunların sırtındaki yün bolluğundan ve
köpeklerin tüylerinin cömertliğinden biliyorlardı. Yalancılar suçlarını itiraf etmeye hazır mı? Çocuklar
patenlerini kullanmak için pek az fırsat buldular ve sanırım
göksel otlaklarda sürülerin koyun kırkımı
atlanmış olmalı, havadan düşen az miktardaki karlı yünden yola çıkarak. Büyük eldivenlerimi sadece bir veya iki kez giydim ve
uzun zaman önce donmuş sol kulağım ekstra bir çimdikleme gerektirmedi.
Ocaktaki yakıt eksikliğini telafi etmek için, güneşin büyük pirinç el demiri
alışılmadık şekilde parlak ve sıcak tutuldu. Ve dün güney rüzgarının borusunu duyduk, ilkbaharın çiçekli bantlarının Florida'dan geldiğini söylüyordu.

Tasarruf gerekliliği tüm ülkeyi kutsadı. Çoğumuz
bin doların bin beş yüz doları nasıl yapacağını öğrendik--

Quizzle ilk fırsatta araya girdi ve şöyle dedi, "Hiç şüphesiz, valim, sakin olmak sizin için
kolaydır, çünkü hayatınıza başladığınız günden beri her şey yolunda gitti, oysa annem ben küçükken öldü ve adını duymaya dayanamadığım bir üvey annem tarafından tekmelendim ve tokatlandım."

Ha! ha! dedi Vali Wiseman. Bu üvey annelerin eski hikayesi. Ortalamayı ele alırsak, diğer insanlardan daha kötü olduklarına inanmıyorum. Romanların ve aşk romanlarının üvey anneyi her zaman neden bu kadar kötü gösterdiğini sık sık merak etmişimdir. Her zaman çok fazla giyinir ve
çocuklara çarpar. Yazarlar, kendi deneyimlerinden yola çıkarak yazıyorlarsa, çok zor zamanlar geçirmiş olmalılar.

Toplumda bir atasözü haline geldi: "Üvey anne kadar zalim." Ancak, belirgin istisnalar olsa da, üvey annelerin dünyadaki en fedakar varlıklar olduğunu düşünmeye meyilliyim. Aileye, ev halkı ve annelik pozisyonunu işgal eden kişinin akrabaları tarafından incelenerek gelirler. Mahallenin meraklıları sokakta çocuklarla karşılaşır ve onlara iç çekerek yeni annelerinin onlara nasıl davrandığını sorarlar. Çocukların gardırobu, yabancıların sert incelemesine tabi tutulur.

Ev hanımının "üvey anneden başka bir şey olmadığı" öğretilen çocuk, komşunun penceresinin açık olduğunu ve bunun iyi bir yayın yapma yolu olacağını bilerek en ufak bir cezada çığlık atar.
Buna zulüm denir ve bu yalnızca en makul, ılımlı ve Hristiyanca bir dayaktır. Başkalarının çocuklarının bulunduğu bir kreşte kabakulak, kızamık, boğmaca ve suçiçeğiyle boğuşurken ne büyük bir işi var! Hayatta sevindiğim şeylerden biri de üvey anne olmamın imkansız olması. Birçok durumda en az ödül için en büyük emeği veriyor. Ailelere yalnızları yerleştiren Rab'be şükürler olsun ki muhteşem istisnalar var! Yeni anne yeni eve gelir ve çocuklar ilk günden itibaren doğal koruyucuları olarak onun etrafında toplanırlar. İlk ve ikinci anne arasındaki farkı asla bilemezler. Aynı ilahinin iki kıtası, yazın iki günü, aynı çanın iki vuruşu, aynı Tanrı'dan gelen iki dua gibi görünüyorlar. O, hasta küçük çocuğun başında bütün gece nöbet tutuyor, alnını yıkıyor
ve ateşli rüyanın korkusunu kovuyor. Bir süre sonra o çocuklar
onun şerefini yerine getirmek için ayağa kalkacaklar; ve işi bittiğinde, komşuların hepsinin kendi işlerine baktığı ülkede sadık, büyük yürekli bir Hıristiyan üvey
anneyi bekleyen büyük ödülü almak için yukarı çıkacak.

BÖLÜM LV.

BİR TABAKA WAFFLE.

Vali Wiseman, Doktor Heavyasbricks ve Fred Quizzle'ın
topluluğunun tadını çıkaralı aylar geçmişti.
Özel çağrımız üzerine tekrar gelmişlerdi.

Akşam havası, yüzyıllardır tek ortodoks desen olarak gelen kare izi veren demirlerde pişirilmiş waffle'larla doluydu.

Arkadaşlarımız çay masasına oturur oturmaz--

Sınav başladı: Görüyorum ki Vali Wiseman, İngiltere'de yarışlar yeni bitti.
At yarışları hakkında ne düşünüyorsunuz?

Wiseman.--Bu her ahlakçının cevaplaması gereken çok önemli bir soru haline geldi.
Geçen hafta İngiltere'nin araba ve atlar alıp Derby yarışlarını izlemek için Epsom Downs'a gittiğini görüyorum. Yarışı Sir George Frederick kazandı; başarılı atın adı bu.
Tüm ayrıntılar
telgrafla geliyor. Bu ülkede ve İngiltere'de çimler için artık çok şey yapılıyor ve bu atlar her yıl daha da gelişiyor.
Acaba bu eğlencelere katılan insanların ırkı da atlar kadar
gelişiyor mu? Atları çok seviyorum ama insanları daha çok seviyorum.
Anlayabildiğimiz kadarıyla, atlar bu egzersizlerden en iyi şekilde yararlanıyor, çünkü asla bahis oynamıyorlar ve her zaman ayık dönüyorlar. Atlar
bu kadar yukarı çıkmaya devam ederse ve sporcu arkadaşlarımız aynı oranda aşağı inmeye devam ederse, kaçınılmaz bir ilerleme yasası gereği bir süre sonra iki adamımız parkuru baştan başa dönerken,
Dexter ve Sir George Frederick jüri kürsüsünde hangi adamın
kazanacağına karar verecek.

Quizzle.--Peki siz Vali Wiseman, açık hava sporlarına ve
eğlencelere inanmıyor musunuz?

Evet, dedi vali, ama bu hem bir insana hem de hayvana
yardımcı olan bir şey olmalı. Ben hem bir insanın bedeni hem de ruhu için iyi olan eğlenceleri tercih ederim. Tüm doğamızın gelişmesini istiyoruz.

Bir sabah iki bin kişi Albany'deki istasyonda büyük boksör Heenan'ın kalıntılarının gelmesini bekledi. Sonra
tabutu ölümsüz çiçeklerle kapladılar. Kendilerini kötü hissetmelerine şaşmamalı. Zavallı adamın işi
bitmişti. Son burnunu kırmıştı. Son dişini de çıkarmıştı. Son gözünü de tıkamıştı. En sonunda süngeri kendisi kusmuştu.
Ölen kahraman, sert vuruş yapanların aristokrasisine aitti.
Doğru hatırlıyorsam, daha sonra ulusun yöneticilerinden biri olan biriyle olan çatışmada ilk kanı döktü - Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyesi ve Saratoga'daki baş kumarbaz Sayın John Morrissey.

Şu anda kasın yüceltilmesine yönelik bir girişim var. En hızlı kürek çekebilen, topu en uzağa vurabilen veya en güçlü güreşçiyi düşürebilen adam daha da önemli hale geliyor. Güçlü kas, sahip olunabilecek harika bir şey ama her şey onu nasıl kullandığınıza bağlı. Heenan bir Hristiyan olsaydı, Polemik Teoloji'de harika bir profesör olurdu. Eğer
Harvard veya Yale öğrencisi tekne yarışından gelip atletik gücünü dünyayı dalgalardan
kürekle çıkarmak için kullanırsa, ona "Selam olsun!" diyoruz. Bir adamın fiziksel gücü ne kadar fazlaysa o kadar iyidir; ancak Samson
kapı direklerini taşımaktan daha yararlı bir şey bulamazsa, güçlü
kasları sadece bir sıkıntıdır.

Elbette fiziksel enerjiyi eğitelim. Kolejlerimizde ve ilahiyat okullarımızda daha fazla spor salonu olsun. Öğrenciye
kürek ve sopayı nasıl kullanacağını ve iyi bir çocuk güreşinde kimin en güçlü olduğunu göstersin.
Zihinsel ve ruhsal çalışmanın sağlığı genellikle fiziksel sağlığa bağlıdır. Eğer 
bahse girmeye karşı olmasaydım, ülkenin herhangi bir gazete veya dergisindeki kitap köşelerinden her eleştirmenin yazdığı zamanki karaciğer ve dalak durumunu öğrenebileceğim bir bahse girerdim.

Çok önemli bir edebiyatçı geçen gün kitaplarımdan birine yaptığı acımasız saldırı için benden özür diledi, o sabah kendini çok kötü hissettiğini ve bir şeye atılması gerektiğini söyledi; ve masadaki ilk kitap benimki olduğu için, o şeye atıldı. Sağlığımız çalışma tarzımızı belirler. Eğer bu dünya Tanrı olarak kabul edilecekse, daha fazla kutsal kas isteriz.
Bir önceki gece derin bir uyku çekmiş ve
organizmasında az pişmiş rosto dana etinin sonucu olarak Hristiyan işine gelen adam, hemen hemen her şeyi yapabilir.
Luther iştahını herhangi bir plantasyon acısıyla doyurmak zorunda değildi,
ama en kaba diyete, hatta "Solucan Diyeti"ne bile hazırdı.

Ama fiziksel organizmayı geliştiren tüm sporları, egzersizleri ve yaşam biçimlerini savunurken, kemiklere, sinirlere ve kaslara soyut olarak saygım yok. Sağlık güzel bir arptır, ama onun üzerinde hangi melodiyi çalacağınızı bilmek istiyorum. Ölü bir boksörün veya sıradan bir tekne yarışçısının mezarına koyabileceğim tek bir papatyam yok, ama Tanrı'ya hizmet eden, Richard Baxter kadar fiziksel olarak zayıf olsa bile, rahatsızlıkları kitaplarıyla neredeyse aynı olan ve sayıları kırk olan adamın mezarı için bükebileceğim tüm çelenklerim var. Bu son cümlede, masadakiler, Doktor Heavyasbricks'in varlığını unutarak, iyi bir mizah eğilimi gösterdiler, doktorun kaşları şaşkınlıkla kalktı ve kırk rahatsızlığı olan bir adamın acı verici bir manzara olduğunu ve bir çay masasını canlandırmaktan çok, onu altüst etmesi gerektiğini düşündü. "Ama Vali Wiseman," dedi Quizzle, "fiziksel, zihinsel ve ruhsal eğlenceleri birleştirmenin mümkün olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Ah evet, diye cevapladı vali; dini yaz zevkleriyle harmanlamanın bu yeni yolunu seviyorum. Yakında Metodistler çadırlarını
söküp öğle yemeği sepetlerini hazırlayıp kamp toplantısı alanına gitmek için tren ve vapur biletlerini alacaklar. Martha's Vineyard, Round Lake, Ocean
Grove ve Sea Cliff yakında mezmurları ve duaları
sörf ve ormanın sesiyle harmanlayacak.
Şabat okulu öğretisinin gümüş trompeti olan Rahip Doktor J.H. Vincent, Chautauqua Gölü kıyıları için bir toplantı düzenliyor. Bu, muhtemelen beş bin kişinin çimlere oturup fazladan erzak alıp
gitmek için fazladan yiyeceklerinin olduğu zamandan beri düzenlenen en görkemli dini piknik olacak. Ağustos ayındaki toplantı için yapılan düzenlemeden, o kadar çok kutsanmış coşku olacağını düşünüyorum ki, bir sabah, güneş Chautauqua Gölü'nün yükselen sisinin arasından görkemli bir şekilde vururken, arkadaşlarımızın hepsinin bir ateşten arabada yukarı çıkıp, Pazar okullarımızı perişan bir durumda bırakma tehlikesi olabilir. Eğer o şekilde yukarı çıkarlarsa, pelerinleri veya hasır şapkaları bu tarafa düşsün!

Neden tüm kiliselerimiz ve mezheplerimiz yaz havası almasın?
Çam ormanlarının nefesi veya suyla güreşmek, hastalıklı din gibi her şeye son verirdi. Havarilerin bu kadar sağlıklı bir teolojiye sahip olmasının bir nedeni de balık tutmaya gitmeleriydi. Presbiteryen kamp toplantıları, Episkopal kamp toplantıları, Baptist kamp toplantıları ve Cemaat kamp toplantıları yapacağımız günü görmek istiyoruz,
ya da daha iyisi, tüm küçük ayrımları unutarak,
bir kilise evrensel kamp toplantısı yapabileceğimiz günü. Böyle bir toplantı için çadır direğini dikmeye yardımcı olmak istiyorum.

Quizzle.--Vali bey, büyük kaynakları emen eğlenceler kadar iyi olan ucuz eğlence biçimleri olduğunu düşünmüyor musunuz?

Evet, dedi vali; ceketimizi kumaşımıza göre kesmemiz gerekiyor. Galler Prensi'nin muazzam gelirine rağmen üç yüz bin dolar borcu olduğunu gördüğümde, bir adamın iyi durumda olmasını sağlayan şeyin kazandığı para miktarı değil, geliri ile gideri arasındaki fark olduğunu zorla hatırlarım. Bir dolar kazanırken bir dolar ve bir sent harcayan genç adam, ya iflasa ya da hapishaneye giden kesin yoldadır. 

Birinin gelirinin ötesinde yaşamanın kötülüğünün yanında, tüm gelirini harcamak da vardır. Kıyıya o kadar yakın seyreden çok sayıda insan vardır ki, ters yönden esen hafif bir rüzgar onları batırır. Zamanlar normalken ve ücretler hemen ödenirken iyi geçinirler; ancak bir panik veya kısa bir hastalık dönemiyle çaresizce yere yığılırlar. Birçok baba, mezarına gelene kadar bir dayak takımının çektiği güzel bir arabayla ailesiyle birlikte gitmiştir; sonra
yatar ve çocukları arabadan iner ve sadece
yürümek zorunda kalmazlar, aynı zamanda yalınayak yürümeye zorlanırlar. Cimriliğe ve cimriliğe karşı savaş ilan ediyorum; ama aynı cümleyle
yaşadıkları süre boyunca büyük bir sükse yapanları, öldüklerinde ailelerini yoksulluk içinde bırakanları da kınıyorum.

Quzzle.--Vali, bu yaz nerede yeniden yaşamayı umuyorsun?

Wiseman.--Henüz kararımı vermedim. Tüm evlerimizde en iyi tatil şeklinin ne olduğu sorusu gündeme geliyor. Hepimizin dinlenmeye ihtiyacı olacak.
Yapılacak ilk şey kesenizin uzunluğunu ölçmek; kısa bir keseyi Saratoga ve Beyaz Dağlar'ın etrafına
ulaştıramazsınız.
Her gece ineklerin gelip içinde hiç tebeşir olmayan süt verdiği bir kır çiftliğinde de aynı
kadar sağlık, neşe ve iyileşme olabilir.

Şehirlerimizin insanlarının ihtiyacı olan şey sessizliktir. Kırsal kesimin insanlarının ihtiyacı olan şey
gezmektir. Dağlar New York'a gelsin ve New York dağlara gitsin. Bu dünyada cennete en çok yaklaştığım an, bir ağacın altında sırtüstü uzanıp dalların arasından yukarı bakmak, postaneden veya telgraf istasyonundan beş mil uzakta olmaktır. Ancak bu, başkaları için işkence olur. Başkalarının ne yaptığı veya ne söylediğinden bağımsız olarak, yaz eğlencelerini seçerken kendi mizacımızı ve mali durumumuzu inceleyelim. Temmuz ve Ağustos aylarında yılın geri kalanında sıkışıp yarı delirecek kadar çok para harcamak mantıklı değildir. En sağlıklı eğlenceler pahalı değildir. Çocukluğumda, bir ip ve ona bağlı eğri bir iğneyle, geçen yaz Franconia Dağları'nda yakaladığım beş dolarlık bir aletle elde ettiğimden daha fazla eğlenceyi değirmen havuzundan çıkardım. Bir doların çevresinde, sadece turu nasıl yapacağınızı biliyorsanız, büyük bir eğlence alanı vardır. Çevremizin zenginliğinden daha çok kendimize bağlıdır. Eğer tüm yaz evde kalmaya zorlanırsanız, gitmiş gibi mutlu olabilirsiniz. 1 Temmuz'un, yani gittiğim günün tadını, 1 Eylül'ün, yani eve döndüğüm günün tadını hiçbir şey geçemez.

Konuşmada kısa bir duraklamanın ardından, Doktor Heavyasbricks yavaş yavaş uyandı ve dudaklarını oynatmaya ve kendine bir soru sorma niyetinin güçlü belirtilerini göstermeye başladı. Şöyle dedi: New York'taki yıldönümlerine katılıyorum ve neredeyse öldüklerini görüyorum. Wiseman, bana onları neyin öldürdüğünü söyleyebilir misin?

Vali Wiseman şöyle cevap verdi: Yıldönümlerinin ölmesi çok üzücü. Bir zamanlar güçlü bir hayat yaşadılar, ancak yaklaşık on beş yıl önce çürümeye başladılar ve sonunda öldüler. Uygun soru olan 'Ne onları öldürdü?' sorusuna, 'Sefer'in sebeplerden biri olduğunu' söylüyorum. Yıldönümleri için Broadway Tabernacle gibi bir yer hiç olmadı. Büyük, sosyal ve merkeziydi. O yer yıkıldığında, yıldönümleri seyahatlerine başladı. Bir sabah sıcak
güneş ışığından
bir katedrale benzeyen bir yere gittiklerinde, ürperdiler ve
koyu vitrayların altında her şey mavi görünüyordu. Öğleden sonra her şeyin resmi olduğu büyük bir kare salona girerlerdi. Kare bir salonda hoş ve başarılı bir toplantı yapmak neredeyse imkansızdır. Eskiden kırsal papaz cemaatine, "New York yıldönümlerinde benimle buluşun" dediğinde, hepsi nereye gideceklerini biliyordu; ancak eski Broadway Tabernacle yıkıldıktan sonra, söz konusu cemaat beş veya altı yere bakmış ve papazlarını bulamamış olabilir. New York yıldönümleri eski Tabernacle ile St. Paul Metodist Katedrali arasındaki sokakta öldü. Prolix raporları da hastanın ölmesine yardımcı oldu. Doğası gereği ölümsüz olmayan hiçbir şey bunlardan sağ çıkamazdı. Sekreter, nefesi kesilene kadar okur ve ardından raporun geri kalanının kilise sıralarındaki basılı kopyalarda bulunacağını söylerdi. Konuşmacıların ardından gelenler, yorgun bir toplantıyı harekete geçirme yüküyle karşı karşıyaydı ve o akşam emekliye ayrılma yıldönümüne katılan Hıristiyan adam, göğsünün üzerinde oturan şişman bir sekreterin
büyük bir belge tomarından okuması şeklinde bir kabus gördü.

İnceltilmiş Hıristiyan hitabet sanatı da yıldönümlerini öldürmeye yardımcı oldu. Çocukluğumuzda Broadway platformunda dinlediğimiz adamlar, bütün bir İncil'e inanıyorlardı ve eğer müjde dünyayı kurtarmazsa hiçbir şeyin kurtaramayacağını düşünüyorlardı; sonuç olarak, kan kırmızısı bir ciddiyetle konuşuyorlardı ve
ortamı coşkularıyla sarsıyorlardı. Daha sonra, İncil'in bir kısmının doğru olduğunu düşünen, çok yanılmıyorlarsa, ve genel olarak dinin çoğu insan için iyi bir şey olduğunu, özellikle de zayıf bünyeleri varsa, ve frenologun kafasını düzeltmesini, spor salonunun kaslarını geliştirmesini ve bakanın onu dikkatsizliklerinden
kurtarmasını sağlayabilirsek, insanın kolayca kurtarılabileceğini düşünen, zayıf dizli bir rahipler topluluğu geldi. Yıldönümleri pap ve şekerlemeyle yaşayamazdı ve bu yüzden güçlü et eksikliğinden öldüler.

Ama diriliş günü gelecek. Bunu unutmayın! İncil'i
müjdeleme dalgası tekrar yükselecek. Ölmüş olabiliriz, ama çocuklarımız bunu
görecek. New York, yılda bir kez hasat demetlerini saymak için gelen erkekler ve kadınlarla dolu olacak ve platformdan antreye kadar büyük bir binada, coşkulu bir Hristiyan izleyici kitlesi, telgrafla yeni alınan, bir günde doğan bir milletin haberini alkışlayacak ve Thomas Hastings'in rahip olarak görev yaptığı zamandan daha güçlü bir şekilde şarkı söyleyecek: "Jübile yılı geldi; Kurtarılan günahkarlar, evinize dönün."

Quizzle.--Vali, dini hizmette uzun süre konuşmanın yıkıcı etkisinden bahsediyorsunuz. Kamu hizmeti ne kadar sürmeli?

Wiseman.--Gazetelerde vaazların ve duaların ne kadar uzun veya kısa olması gerektiği konusunda çok fazla tartışma var. Bazıları bir konuşmanın otuz dakika, diğerleri kırk dakika, diğerleri bir saat sürmesi gerektiğini ve duaların üç dakika, beş veya on beş dakika sürmesi gerektiğini söylüyor. Bir redingotunun ne kadar uzun olması gerektiğini veya bir adamın kaç ons yemek yemesi gerektiğini de tartışabilirsiniz. Bir durumda, her şey adamın boyutuna bağlıdır; diğerinde, her şey midesinin kapasitesine bağlıdır. Bir vaaz veya dua, herhangi bir faydası olduğu sürece devam etmelidir. Eğer işe yaramıyorsa, vaaz yarım saat fazla uzundur, ancak sadece otuz dakika sürer. Eğer dinleyiciler öksürür, kıpırdanır veya ayaklarını sürüyerek yürürse, dua etmeyi bırakmanız daha iyi olur. Bir adamın iyi bir görme ve işitme duyusu varsa, çok uzun konuşması veya dua etmesi için hiçbir mazeret yoktur. Ancak bir adamın vaazı yazılı ve önündeyse. Bunu yapması gerektiğini mi söylüyorsunuz? Ah hayır. Birkaç sayfayı atlamasına izin verin. Dinleyicilerinizin ilgisini feda etmektense üç veya dört vaaz kağıdı feda etmek daha iyidir. Fakat bir dua toplantısında veya kürsüde olan bir adamın, ilgi derinleşirken sadece belli bir dakika geçtiği için durması aptalca bir şeydir; bir geyik peşindeki avcının, geyik boynuzlarını indirmesinden iki dakika sonra, karısının tam saat altıda akşam yemeği için evde olması gerektiğini söylemesi nedeniyle durması kadar saçmadır. Cephaneniz tükenene kadar avlanmaya devam edin.

Yine de, tehlikenin uzun uzadıya konuşmaktan yana olduğunu kabul etmeliyiz. Duyduğumuz en ilginç dualar,
söyleyecekleri her şeyi söyleyen ve bir dakikada pes eden yeni müritler tarafından yapılır. Dualarına başlama şekillerinden itibaren uzun bir kuşatmayı işaret eden adamlar vardır.
Önce sizi iyi bir çerçeveye sokmak için dua ederler, sonra da dua ederek sizi kurtarırlar.
Pavlus'un mecazi olarak kastettiği şeyi tam olarak alırlar: "Aralıksız dua edin."

Quizzle.--Geçen gün Boston'da bira üreticileri kongresi toplandığında ilgi eksikliği olmadığını ve en uzun oturumlarında ilginin azalmadığını görüyorum.

Wiseman.--Evet; fermente edilmiş içkilerin faydalı kullanımı hakkında konuşmalar yapıldığını görüyorum. Yıl boyunca 8.910.823
fıçı değerli içkinin üretildiği duyuruldu. Sanırım kongre oradayken Boston büyük bir bira sürahisi gibi kokmuş olmalı.
Delegeler şehrin banliyölerini ziyaret etmeye davet edildi. Garip olan şu ki
kimse onları mezarlıkları ve mezarlıkları, özellikle de binlerce kurbanının gömüldüğü
çömlekçi tarlasını ziyaret etmeye davet etmeyi düşünmedi.
Belki de bu bira üreticilerine sempati duyuyorsunuz ve eğer insanlar alkol yerine bira içerse sarhoşluğun sona ereceğini söylüyorsunuz. Ancak içki içen
büyük çoğunluk için bira sadece daha güçlü bir şeye giriş niteliğindedir.
Aynı cenaze töreninde sadece bir arabadır. B-e-e-r olarak yazmayın,
b-i-e-r olarak yazın. Cennetin şimşekleri Penobscot nehrinden Haliç'e kadar tüm bira fabrikalarını vurup yok etsin!

Quiz.--Görüyorum ki vali, geçen hafta Washington'daydınız.
İşler orada nasıl görünüyor?

Wiseman.--Çok iyi. Ulusal başkentimizin genel görünümü asla değişmez. Senato odasından Beyaz Saray'a kadar her zaman aynı mesafededir; hatta o kadar uzaktır ki, büyük adamlarımızın çoğu oraya hiç gidememiştir. Otellerde ve kongre lobilerinde hükümet himayesi için dilekçe verenler her zamanki gibi
vardır. Bakandan İspanya'ya, köy postanesine kadar alabildikleri her şeyi almaya isteklidirler. Aynı tür çantalarla gelirler, birkaç gün boyunca aptal ve endişeli görünürler ve bölgelerindeki üyelerden ücretlerini ödemeye yetecek kadar borç almış olurlar, arabaları eve götürürler, yönetimi ve cumhuriyetlerin nankörlüğünü kınarlar.

Bence Kongre'nin iki meclisi, şimdiye kadar toplanmış olanların en iyisi ve en yeteneklisidir. Elbette büyük adam kıtlığı var. Sadece
orada burada daha önce duyduğunuz bir Senatör veya Temsilci. Gerçekten de, ulusal konseyimizin diğer günlerdeki sıkıntıları, işlerine harcanması gereken zamanı büyük konuşmalar yaparak harcayan büyük adamlardı. Hepimiz, son otuz yılın sekiz veya on "şerefli" şişkinliğinin, başlıca uluslararası sorunlarımızı yarattığını biliyoruz. Kongremiz çoğunlukla pratik, günlük adamlardan oluşuyor. Yapacakları bir konuşmaları, besleyecekleri geçmiş siyasi itibarları ve elde edecekleri ulusal şöhretleri yok. Daha kısa bir grup olmalarına rağmen, yeni nesil devlet adamlarını eskilerden daha çok seviyorum. Çok fazla rom içmiyorlar ve bunların büyük bir kısmı titreme nöbetlerinden ölecek. Bazı selefleri kadar yankılanan isimleri olmayabilir, ancak beş veya altı aşırı büyümüş, siyasi Brobdingnagian tarafından korkutulmuş ve yönlendirilen bir grup Senatör ve Temsilciden ziyade sıradan adamlardan oluşan bir Kongre'yi tercih ederim. Washington'dayken şaşırtıcı bir olay yaşadık. Yüksek sosyeteden genç bir adam, anında ölen başka bir genci vurdu.

Ateşli silah taşımanın bu kadar popüler hale geldiği günümüzde, insan hayatında daha fazla yıkım olmamasını merak ediyorum. Gençlerimizin çoğu ve çocuklarımızın çoğu, yanlarında bir tabanca olmadığı sürece kendilerini uyum içinde hissetmiyor. Erkekler üzerlerinde hançer veya sapanla vurulmuş halde bulunurlarsa hapse atılıyor veya para cezasına çarptırılıyorlar, ancak revolverler serbest. Bıçaktan tabanca kadar tehlike yoktur. Birincisi kurbanın büyük bir
kesikle kaçmasına izin verebilir, ancak ikincisi onu ölüme terk etmeye meyillidir. Sınırlarda veya polis görevinde ateşli silahlar gerekli olabilir; ancak sıradan yaşamda tabancalar en azından gereksizdir. Daha iyisi
ceplerinizi bu tehlikeli silahlardan boşaltın ve oğullarınızın bunları taşımadığından emin olun. Yaşamın tüm sıradan yaşamlarında dürüst bir yüz ifadesi ve düzenli davranış yeterli bir savunmadır. Her zaman birini vurmaya hazır olmanız gereken
toplumlara girmeyi bıraksanız iyi olur.

Ama sevgili Fred, bu akşam birçok farklı şeye karşı konuştuğum için her şeye karşı olduğumu düşünme. Her şeye karşı güçlü bir
Hayır diyenlerin tarafını tutamam.

Bir arkadaşım, Sanballat'ın O-no ovasında Nehemiah ile istişare etmek istediğine dikkatimi çekti. Orası, bugün başka herhangi bir yerden daha fazla insanın kaldığı yerdir. Her zaman protesto ederler, büyük girişimlere şüpheyle yaklaşırlar; ve siz O-evet dağındayken, onlar O-hayır ovasında vakit geçirirler. Toplumun koşumunda, geri çekilmekten başka işe yaramayan, pantolon askılarıdırlar.

Bir papaz çağırmayı teklif edersiniz. Tüm işaretler onun doğru adam olduğunu gösteriyor. Cemaatin onda dokuzu onun lehine birleşmiştir. Konu oylamaya sunulur. Büyük çoğunluk "Evet!" der, bir avuç muhalif "O hayır!" diye yanıt verir.

Yeni bir kilise inşa etmeyi teklif edersiniz. Yer, mimar seçimi, döşeme, tesisat ve adanma günü konusunda neredeyse bir oybirliği vardır. Eğri çubukların hepsinin hareketsiz yatmasını ve cemaatin sağlam falanks
halinde hareket etmesini umarsınız. Ama öyle olmaz. Sanballat, Nehemya'yı O-no ovasında buluşmayı teklif ederek çağırır.

Bazı adamlar geri doğmuştur ve o zamandan beri bu şekilde yaşamaktadırlar.
Her şeye karşı muhalefet kronikleşmiştir. Kendilerini rahat hissetmelerinin tek yolu, yüzleri whiffle ağacına dönük ve
sırtları şaftların ucuna dönük olarak koşumlanmış olmalarıdır. Otel kayıtlarına isimlerini Boston, Chicago, Savannah veya Brooklyn'de yaşıyor olarak yazdırabilirler, ancak
aslında tüm hayatlarını O-no ovasında geçirmişlerdir. Oraya
yüzleri batıya dönük olarak gömülsünler, çünkü bu şekilde diğer insanların
yüzleri doğuya dönük olarak gömüldükleri gibi daha rahat yatacaklardır. Onları çoğunluğa koyarak onlara baskı yapmayın. O-hayır!

İyi insanlar arasında daha fazla cömertlik olduğu ve her birinin
kendi yolunda çalışmasına izin vermeye karar verdikleri için seviniyoruz.
Kafa derisi yüzme bıçakları köreltiliyor.

Bu yıl kilise mahkemelerimizi karakterize eden neşe ve iyi mizah dikkat çekicidir ve sinodları ve konferansları sarsan eski zaman kilise kavgalarıyla güçlü bir tezat oluşturmaktadır. Dini
ihtilaflar her zaman tüm ihtilafların en acı olanı olmuştur; ve
rahipler kavga ettiğinde, intikam alır gibi kavga ederler. Bir kilise mahkemesi bir yeri ziyaret ettiğinde, sadece kendi zamanlarının çoğunu keskin
bir çekişme içinde geçirmekle kalmaz, aynı zamanda dini topluluğun ertelemeden sonra kavgayı sürdürmesini sağlardı. Şimdi, toplantı sırasında neşeli bir zaman geçiriyorlar ve aileler arasında sadece bir anlaşmazlık bırakıyorlar ve bu da her birinin evinde en iyi rahiplerin ve ihtiyarların olduğunu iddia etmesinden kaynaklanıyor.
İhtilaf karanlığın çocuğudur, barış ışığın kızıdır. Bir ineğin içi boş boynuzuna tek yardım, içinden delinmiş bir deliktir ve dini
savaşçıları iyileştirmenin en iyi yolu boynuzlarından daha fazla müjde ışığı geçmesine izin vermektir.

Masanın başında oturup olup biten her şeye ilgi duyduğumuzda ve Vali Wiseman'ı onurlu ismiyle, Quizzle ve Heavyasbricks'i ise çirkin ünvanlarıyla gördüğümüzde, garip veya uğursuz bir ismin sıkıntısını düşündük. Çocuklara bu kadar çok hoş isim takılabilirken, bir ebeveynin çocuğunun başına başlangıçta bir dezavantaj koymaya hakkı nedir? Küçüklerin koşmak zorunda kaldığı kızamık, boğmaca ve kabakulak
zorluklarından daha kötüsü, bu ebeveyn öfkesidir.

Jedekiah veya Mehitabel olarak vaftiz edilen bir çocuğun hayatında ne büyük bir mücadele olacaktır! Eğer bir çocuk yaşayan birinin "adına" göre çağrılırsa, o çocuk orta yaşını geçmiş ve kaçak ve dolandırıcı olma tehlikesi
olmayacak kadar mizaçlı olsun. Mümkün olduğunca verilen isim kısa olsun ki, bir ömür boyunca sadece imza atma eyleminde çok fazla hafta veya ay geçmesin. Hayatın yükleri, kimseye fazladan isimlendirmenin ekstra ağırlığını yüklemeden yeterince ağırdır. Bir bebeğin iki bekar amcası olması üzücü bir şeydir, ikisi de zengin ve çirkin isimlere sahip, çünkü bebek her iki unvanı da almak zorunda kalacak ve bu da bebek ölüm oranını kanıtlamak için yeterli.

Quizzle.-- Bana öyle geliyor ki, vali, her
görüşmede daha canlı görünüyorsunuz.

Evet, öyle, ama bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum; benim gibi
güçlü insanlar genellikle en hızlı gidenlerdir.

Sağlam insanlar tarafından hafif fiziksel yapıya sahip olanlara karşı sürekli bir sempati dile getirilir. Bence bu sempati ters yöne dönmeli. En korkunç rahatsızlıklardan
kaçanlar hassas insanlardır ve dört vakadan üçünde en uzun yaşayanlar. Bu devasa
yapılar neredeyse her zaman sağlığa karşı umursamazdır. "Hiçbir şey bana zarar vermez" derler ve böylece hava akımlarında dururlar ve serinlemek için gece havasına çıkarlar, gece yarısı yengeç yerler, Nisan ayında flanellerini çıkarırlar ve ayaklarını ıslamak için dikkatsizce ıslatırlar.

Ancak narin insanlar tehlikeden çekinirler. Hastalığın yirmi yıldır onları avladığını bilirler ve oltadan uzak dururlar.
Alabalık, sporcunun deredeki gölgesini görürse yakalanamaz.
Herkesin ölmesini beklediği bu insanlar, en inatçı şekilde yaşarlar.

Belli ki seksen beş yaşında çok zengin bir adamla evlenen genç bir hanım tanıyorum, adam çok narindi ve üçte biri söz konusu olduğunda. Ancak yaşlı hasta sağlığına o kadar dikkat ediyor ve genç karısı da o kadar pervasız ki, artık ambarlarını mı yoksa nikah yüzüklerini mi miras alacağı belirsiz.

Sağlık ve uzun ömür, orijinal fiziksel kıyafetten çok, kişinin kendine karşı dikkatli ve akıllıca yönetimine bağlıdır. Paul'ün şerife verdiği tavsiye, tüm mesleklerdeki insanlar için uygundur: "Kendine zarar verme!"

Bunun dışında, dedi vali, daha önce bu masada olduğumdan beri çok
rahat bir yere taşındım ve yerleştim.
Taşındığım ev daha iyi bir ev değil, ama bir şekilde kendimi daha mutlu hissediyorum.

Evlerimizin çoğu, büyük yıllık karışıklıktan sonra sessizleşti.
Son halı çivilendi.
Zeminin etrafına dağılmış ipler bir top haline getirildi.
Merdivenlerdeki dönüşleri öğrenmeye başladık. Her şey yoluna giriyor ve yakında yeni evimizde kendimizi evimizde hissedeceğiz. Eğer evimiz eskisinden daha iyiyse, kapı plakasıyla fazla gururlanmayalım, güzel kornişe fazla tapmayalım,
ve
mükemmel çevrenin bizi eski evde olduğumuzdan daha mutlu edeceği fikrine kapılmayalım.

Lüks döşemelere ve geniş oturma odasına olan ilginizi vermeyin. Minnettar olun ve mütevazı olun.

Eğer ev eskiden yaşadığınız ev kadar büyük veya iyi bir mahallede değilse, en iyisini yapın. Küçük bir odada ne kadar iyi vakit geçirebileceğiniz şaşırtıcıdır. Şu anki komşularınız, onları tanısaydınız,
aynı sizin gibiler. Evinizin etrafında dolaşıp küçük kiler, çirkin şömine rafları ve alçak tavana burnunuzu sokmayın. Orası ilahi Efendinizin yaşadığı yerden daha iyi bir yerdir ve en azından siz O'ndan daha iyi değilsiniz. Eğer bir Hıristiyansanız, bir Kral malikanesine doğru gidiyorsunuz ve şu anda kapıdaki kapıcı kulübesinde sadece biraz duruyorsunuz. Şehrin karanlık sokaklarında ilerleyin ve birçok vatandaşınızın ne kadar daha fakir olduğunu görün. Eğer kalp doğruysa, ev doğru olacaktır.

BÖLÜM LVI.

CUMA AKŞAMI.

Dostumuz Churchill dini toplantılar için harika bir adamdı. Çay masamızdan
geri çekilirken, "Kiliseye gitmeliyim." dedi.

Sonra sanki sıkıcı bir zaman geçireceğini bekliyormuş gibi esnedi ve bana neden dini toplantıların genellikle çok tatsız olduğunu ve birçok insanın sadece bir görev
anlayışıyla onlara gittiğini sordu. Benim fikrimi söylememi beklemeden, bu tür toplantılara ölümcül bir kasvetli hava verildiğini söyledi ve bir tür monologda şöyle devam etti:

Şeytan'ın iyi yaptığı bir şey var. Cesaret kırıcı tarafı dile getirmekte iyidir. Engelleri nasıl yakalayacağını bilir ve her seferinde ağını
dolu olarak çıkarır. İşinde ona yardım etmemize izin vermeyin. Dua toplantısında
cesaret kırıcı bir şey
söyleyecekseniz, konuşmanızı unutun! Bize
iyi tarafından bir şeyler
söyleyin.

Çok kötü bir şey yapan bir Hristiyan tanıyorum. Biri bana
şöyle dedi: "Neden onu ifşa etmiyorsun?" Ben de şöyle cevap verdim: "Bu şeytanın işi
ve tamamen yapılacak. Eğer onda iyi bir şey varsa,
ondan bahsetmeyi tercih ederiz."

Bize moral bozucu vaazlar veya gazete makaleleri vermeyin. Başlamadan önce şunu biliyoruz; en büyük
cesaret kırıklıklarının ortasında
söylenebilecek umut verici şeyler vardır. Akdeniz'deki mısır gemisi
parçalanacakken, Pavlus mürettebata "İyi bir ruh hali içinde olun." dedi. Elma ağaçlarını severiz
çünkü, güzel olmasalar da, parlak çiçekleri ve iyi meyveleri vardır, ancak ağlayan söğütleri hor görürüz çünkü onlar hiçbir zaman ağlamaktan başka bir şey yapmazlar.

Karanlık bir günde pencere kepenklerini kapatarak dolaşmayın. Dünya
sizin onu daha da karanlık hale getirmenize gerek kalmadan yeterince karanlık. Odada kibriti olan
biri var mı? Lütfen çakın. Biz ölçülülükçülerin alabileceği tek bir şampanya türü vardır ve bu da cesaretlendirici bir yorumdur. Bu bir teşviktir ve onu diğer tüm şampanya türlerinden daha iyi yapan şey
baş ağrısı bırakmamasıdır.

Ona, dini toplantıların son birkaç yılda
geliştiğini düşünüyorum dedim. Fulton Caddesi dua toplantısının en büyük sonuçlarından biri
ülkenin tüm ibadet hizmetlerinin
devrim geçirmiş olmasıdır. O tarihi dua toplantısının zilinin çalınması
evrensel kilisenin dualarını ve nasihatlerini kısaltmıştır.

Ancak toplantıları yorum ve öğüt için açmak gelenek haline geldiğinden, kiliseleri rahatsız ederek etrafta dolaşan dindar sıkıcılar arasında bir sevinç yaşandı. Dua toplantımıza altı haftada bir gelen iki veya üç yabancımız var; ve konuşma şansı yakalarlarsa tüm ilgiyi
bozuyorlar. Söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığı için uzun ve yüksek sesle konuşuyorlar. Üzerimize birkaç sepet "oh" ve "ah" boşaltıyorlar. Ancak nadiren şansları oluyor çünkü orada olduklarını gördüğümüzde toplantıyı asla açmıyoruz. İlahilerden ve dualardan o kadar sıkı bir çit oluşturuyoruz ki bahçeye giremiyorlar.

Bunlardan birinden kurtulduk çünkü bir gece, sanki ayağa kalkacakmış gibi
oturduğu yerde kıpırdanıp durduğunu gördüğümüzde, sözlerinin kabul edilebilir olmadığını söylemek için bir ihtiyar gönderdik. Yaşlı adam, ona görevi verdiğimizde kızardı ve biraz durakladı, ancak dişlerini sıkarak saldırgan kardeşe doğru yürüdü, sıranın arkasına yaslandı ve görevi yerine getirdi. O kardeşi o zamandan beri hiç görmedik, sadece bir kez sokakta gördük ve sonra başka tarafa bakıyordu.

Bu tür adamların ibadet toplantılarının huzurunu bozmak için kilise serseriliğine nasıl başvurduklarını söylemek imkansız. Ya bu rahatsızlık
azaltılmalı ya da dua toplantılarımızı teşvik için "açmayı" bırakmalıyız.

Hafta içi ayinlerinin kullanımları hakkında birkaç söz. Birçok Hristiyan bunu takdir etmez; aslında, olumlu bir avantaj elde edilmediği sürece, büyük bir zaman kaybıdır.

Fransız ulusu bir zamanlar on günde bir kez Şabat yapmayı denedi.
Akıllı Hristiyan, üç veya dört günde bir Şabat'a ihtiyaç duyduğunu fark eder ve bu nedenle hafta içi bir günün kıyısında ek bir dini ayin şeklinde kısa bir Şabat kurar. Şabat'ta, o ve bir sonraki Şabat arasındaki dünyevi uçurumu kapatmak için lütuf alır, ancak köprünün kemerini çok büyük bulur ve bu nedenle baskıyı sürdürmeye yardımcı olmak için ortada bir iskele kurar.

Bir haftada yüz altmış sekiz saat vardır ve Şabat'ta yalnızca iki saat kamusal dini ayin vardır. Yüz altmış sekiz kişiyle bir savaşta iki saatin ne şansı olabilir?

Bir hafta içi toplantısı kilise üyelerinin ifadesine izin verir. Bir papaz, bir konferans toplantısında halkın dini durumunu öğrenmediği sürece nasıl vaaz vereceğini bilemez. İlacı vermeden önce nabzını kontrol etmelidir,
aksi takdirde bunun bir ağrı kesici mi yoksa uyarıcı mı olması gerektiğini bilemez. Her Hristiyan'ın söyleyecek bir şeyi olmalıdır. Her insan yürüyen bir sonsuzluktur. En sıradan insan bile onu savunacak bir Her Şeye Gücü,
Onu izleyecek bir Her Şeyi Bilme, ona bakacak sonsuz İyilik'e sahiptir. En uysal
dinsel deneyimde şiirler, trajediler, tarihler, İlyadalar,
Kayıp Cennet ve Yeniden Kazanılan Cennet vardır. Böyle birinin söyleyecek bir şeyi olmamalı mı?

Eğer orduda bulunduysanız, bir subayın at sırtında hızla bir mesaj taşıdığını görmenin ne olduğunu bilirsiniz. O giderken
ne haber olduğunu merak ettiniz. Ordu mu ilerliyordu yoksa bir düşman mı geliyordu?

Bu yüzden her Hristiyan Tanrı'dan dünyaya bir mesaj taşır. Onu
hızla ulaştırmak için atına binmesine izin verin. Ordu ilerlemek üzere ve düşman geliyor. Çıkın ve görevinizi yerine getirin. Bir mektubunuz size emanet edilmiş olabilir ve birkaç gün sonra cebinizde bulursunuz, teslim etmeyi unutmuşsunuzdur. Bunun bir hastalık veya sorunla ilgili olduğunu öğrendiğinizde büyük bir üzüntü duyarsınız. Tanrı her insana taşıması için bir uyarı veya davet mektubu verir ve onu unuttuğunuzu öğrendiğinizde yargıda ne üzüntü duyarsınız! Hafta içi bir toplantı, tüm insanlar üzerinde durabilene kadar kürsüyü genişletir. Böyle bir hizmet kişinin dindarlığını test eder. Sebt günü kiliseye gitmenin bir itibarı yoktur. Eğlence yerlerinin hepsi kapalıdır ve kazanılacak para yoktur. Ancak hafta içi her türlü ayartma ve fırsat bir adamın önüne yayılır ve dua çemberine giderse bunlardan vazgeçmek zorundadır. Ay ışığında ve zifiri karanlıkta, iyi yürüyüşlerde ve ayak bileklerine kadar çamurda düzenli olarak haftalık hizmete giden kişi, yargı kitabında bunun itibarına yazılmış olduğunu görecektir. Cennette, sadece yürüyüşü iyi, hava rahat, hizmetler çekici ve sağlığı mükemmel olduğunda giden adamdan daha iyi bir yeri olacaktır. Hiçbir maliyeti olmayan bu hizmet Tanrı tarafından hiçbir şey olarak değerlendirilir.

Hafta içi yapılan bir hizmet, dini haftanın laikliğine sokar. Bu, "Bu Tanrı'nın Çarşambası, Tanrı'nın Perşembesi, Tanrı'nın Cuması veya Tanrı'nın haftası" demektir. Sahip olduğu mülkün sadece yedide birine sahip olabileceğiniz bir mülk için çok fazla şey vermezsiniz ve Tanrı, hizmetlerini sadece Şabat'ta alabileceği o adamı istemez. Bir adama tam ücret öderseniz ve zamanının yedide altısını rakip bir eve hizmet ederek geçirdiğini öğrenirseniz, öfkelenirsiniz; Tanrı'nın iyiliğini alıp zamanının yedide altısını dünyaya, bedene ve şeytana veren adam, Rab için iğrençtir. Tüm hafta Tanrı'ya adanmış yedi odadan oluşan bir tapınak olmalıdır. İsterseniz bir odayı kutsalların kutsalı yapabilirsiniz, ancak tüm tapınağın kutsanmasına izin verin.

Hafta içi ayinleri dini kültür için ek bir fırsat sunar ve doğru olanı yapmak ve doğru olmak o kadar zor ki
hiçbir fırsatı kaçırmayı göze alamayız. Böyle bir hizmet, Şabat yemekleri arasında bir öğle yemeğidir ve bunu almazsak zayıflar ve bayılırız. O zaman bize gelen bir gerçek özellikle etkili olmalıdır.

Eğer bir tren yolculuğundaysanız ve istasyonda durursanız ve bir çocuk telgrafla içeri
gelirse, tüm yolcular öne eğilir ve bunun kendileri için olup olmadığını merak ederler. Bu evden gelen bir haber olabilir. Acil olmalı, yoksa oraya
getirilmezdi. Şimdi, günlük heyecanın girdabında koşarken, Tanrı'nın bir mesajıyla karşılaşırsak, bu acil ve önemli bir mesaj olmalıdır. Eğer Tanrı hafta ortasında bir toplantıda bizimle konuşursa, bunun nedeni gelecek Pazar'dan önce
söylenmesi gereken bir şey olmasıdır.

ŞABATH AKŞAMI

ÇAY MASASI.

BÖLÜM LVII.

ŞABATH AKŞAMI ÇAY MASASI.

Bu akşam geldiğinde, kutsal bir gün olduğu için masamızda daha azı olmaz, biraz daha fazlası olur. Diğer akşamlarda yemekhanemizde üç gaz ocağı yanar, ancak Sebt akşamı dört tane olur. Sohbeti neşeli bir şekilde dini hale getirmeye çalışırız.

Çocuklar uykulu olduktan sonra onları "Daha Büyük Din Bilgisi"ni okumaya devam ettirmeyiz. Yaz tatilinde, kilisede katılacağımız bir akşam ayini olmadığında, bazen bir Hıristiyan kitabının birkaç bölümünü okuruz
veya bir Hıristiyan gazetesinin bir köşesini veya birinin herhangi bir dini tema üzerine bir makalesi varsa, bunu duyarız.

Çay soğuduktan sonra uzun süre bekleriz. Ertesi sabaha kadar her şeyin temizlenmemiş olmasını umursamayız. Eğer birinin açıklayacak kafa karıştırıcı bir Kutsal Kitap pasajı varsa, o konu hakkında mümkün olan tüm ışıkları toplarız. Dizin ve İncil sözlüğü için yukarı göndeririz. Grup Şabat akşamı çay masasından dağılmadan önce gece saat on olabilir.

Aşağıdaki bölümlerden bazıları yoğunlaştırılmış sohbetler
veya okunan paragraflar olarak düşünülebilir. Bazen bunları ev sahibine,
bazı zamanlarda ev sahibine,
bazı zamanlarda da kapılardaki yabancılara atfedeceksiniz.

Yaşlı Dominie Scattergood Şabat akşamları sık sık gelirdi. Vaaz vermek için
çok yaşlıydı ve bu yüzden çok boş vakti vardı. Şimdi, yaşlı bir papaz bizim için büyük bir mutluluktur, özellikle de hayat onun mizacına sirkeden çok şeker koymuşsa. Dominie Scattergood yüzünde ve yüzünde, şimdiye kadar gerçekleştirdiği tüm düğünlerin gülümsemeleri ve el sıkışmasında kendisine sunulan tüm içten tebrikler vardı.

Saçları, randevularına yetişmek için
geçtiği herhangi bir kar yığını kadar beyazdı. Herkesle empati kuruyordu, bir ruh halinden diğerine kolayca geçebiliyordu ve kahkaha ile gözyaşı arasındaki köprüyü kısa bulup kısa sürede geçti. Ekim ayındaki donlardan sonra bir meyve bahçesi gibiydi, meyveler o kadar olgun ve yumuşaktı ki en ufak bir esinti bile çocukların kucaklarını doldururdu. Çay masasında neredeyse hiçbir şey yemezdi, çünkü bir motor neredeyse depoya ulaştığında ona fazla yakıt koymak istemezsiniz. Yaşlı Dominie Scattergood, Rab'bin gününün sonunda bizimle oturduğunda tüm zamanını dini sohbete ayırırdı.

Şabat akşamı çay masasına düşen ışık ne kadar sakin, parlak ve dinlendiriciydi! Anıları sonsuza dek kutsanmış olsun! Ve Jessie, De
Witt, May, Edith, Frank, bebek ve tüm ziyaretçiler, yaşlı ve genç, gür saçlı ve kel kafalılar, Amin deyin!

BÖLÜM LVIII.

İSA'NIN SICAK KALBİ.

Yaşlı Dominie Scattergood'un çay masamıza oturduğu ilk gece, ona dinini hayatın önemsiz meselelerinde işe yarayıp yaramayacağını, yoksa dinini daha büyük ölçekte uygulamaya alışkın olup olmadığını sorduk.
Dominie bize bir şafak vakti gibi döndü ve şöyle hitap etti:

Bundan daha sıcak bir İncil ifadesi yoktur: "Zayıflıklarımızın hissiyle dokundu." İlahi doğa o kadar engin ve insan o kadar küçüktür ki, bunların hiçbir noktada birbirlerine dokunmadıklarını düşünmeye meyilliyizdir. Çok fazla talihsizlik yaşayabiliriz, Washington'daki hükümet bunları duymazdı ve Victoria'nın asla
bilmediği Britanya'da çok sayıda insan var; ancak en önemsiz
şaşkınlıklarımızın çarptığı bir taht var. Bizi etkileyen şey, Mesih'e dokunur. Bizi rahatsız eden şey, Mesih'i rahatsız eder. Bizi soyan şey, Mesih'i soyar. O, üyeleri olan bizi
dokunan tüm hisleri heyecanlandıran büyük sinir merkezidir.

O, bizim fiziksel zayıflıklarımızla temas halindedir. Onun sadece kolera krizi geçiren, sarı humma deliryumunda olan, kırık bir sırtın acısını çeken veya düzensiz bir sinirsel durumdan kaynaklanan tüm o rahatsızlıkları yaşayan bir hastayla sempati duyduğunu kastetmiyorum. Heyecanlı
Amerikan hayatımızda sağlam sinirler nadirdir. Bahsettiğim durumda insan sempatisi hiçbir şeye
yardımcı olmaz. Arkadaşlarınız size güler ve "hüzün", "yüksek vuruşlar", "çöküntüler" veya "huzursuzluklar" yaşadığınızı söyler. Fakat Mesih asla sinirsel olarak düzensiz olanların kaprislerine, düşüncelerine, kendini beğenmişliklerine, zayıflıklarına gülmez. Mesih muhtemelen buna benzer bir şekilde acı çekti, çünkü uykusuzluk, dinlenme eksikliği, doğru beslenme eksikliği, barınma eksikliği vardı ve mizacı incecikti. Kronik şikayetler, romatizma, nevralji, hazımsızlık bir süre sonra insan sempatisini uyandırmayı bırakır, fakat Mesih'le asla eski bir hikaye olmazlar. O, iltihaplı kasların ilk sancısını veya hazımsızlığın ilk sancısını hissettiğiniz zamanki kadar sempatiktir. Uyuyamadığınızda, Mesih sizinle birlikte uyanık kalır. Başınızdaki tüm ağrılar, Mesih'in kafasında olan ağrılara eşit değildir. Ayaklarınızda çektiğiniz tüm şiddetli acılar, Mesih'in ayaklarında çektiği şiddetli acıya eşit değildir. Kendi eliyle her kemiğinizi şekillendirdi, her siniri gerdi, her kirpiği uzattı, her dişi yuvasına yerleştirdi ve her fiziksel rahatsızlığınız O'na açıktır ve sempatisini kazanır.

Ayrıca dualarımızın zayıflıklarından da etkilenir. Hiçbir şey Hristiyan'ı dualarının
kusurlarından daha fazla rahatsız etmez. Dizlerinin üzerine çökmesi, düşüncelerinin her yere uçması için bir işaret gibi görünür.
Bir şey hakkında dua ederken başka bir şey düşünür. Zihninizi on dakika boyunca tek bir duaya odaklayabilir misiniz? Ben asla odaklayamam. Dua ederken, mağazanız gelir, mutfağınız gelir, kayıplarınız ve kazançlarınız gelir. Rahip dua etmek için ellerini açar ve siz başınızı önünüzdeki sıranın arkasına koyarsınız ve beş dakikada dünyayı
dolaşırsınız.

Bir kardeş dua toplantısında yalvarmaya önderlik etmek için ayağa kalkar. Başladıktan sonra kapı çarpılır ve içeri kimin girdiğini görmek için parmaklarınızın arasından bakarsınız. Kendi kendinize, "Ne kadar güzel ifade edilmiş bir dua veya ne kadar beceriksiz bir örnek! Ama ne kadar devam ediyor! Keşke dursa! Dünyanın dönüşümü için dua ediyor. Acaba bunun için ne kadar bağışta bulunuyor? İşte! Sanırım salondaki gazı kapatmadım! Acaba Bridget henüz eve
var mı? Acaba o pastayı fırından çıkarmayı akıl ettiler mi? Ah, o notun arkasına adımı yazmak ne kadar aptallıkmış! O malları
kredili değil, nakit olarak satmalıydım!" diyene kadar bir şeyin üstüne bir başkasının üstüne düşmeye devam edersiniz. Ve beyefendi duasını
Amin! ile bitirene kadar başınızı kaldırıp, "İşte! Hiç dua etmedim.
Ben Hristiyan değilim!" dersiniz. Evet, eğer bu eğilime direndiyseniz Hristiyansınız. Mesih ne kadar direndiğinizi ve günahlarımızın ne kadar
darmadağınık olduğunu bilir ve çöpten tek bir samimi dilekçeyi seçip cevaplayacaktır. Doğasının en derinlerinde dualarımızın
zayıflığına sempati duyar.

Mizacımızın zaafından etkilenir.

Kendilerine söylenen veya yapılan her şeye rağmen
geri gülümseyebilen bazıları vardır. Fakat birçoğunuz öyle bir yapıya sahipsiniz ki, bir adam size hakaret ederse,
ya onu yere serersiniz ya da keşke yapabilseydim diye düşünürsünüz. Tüm kararlılığınızla ve dualarınızla buna direnirken, Mesih'in sizin hakkınızda ne kadar yalan söylendiğini, yanlış tanıtıldığınızı ve çiğnendiğinizi bildiğini unutmayın. Sıcak bir şey söylemenize rağmen, on kat daha sıcak bir şeyi sakladığınızı biliyor. Patlayıcı mizacınızı hesaba katıyor. Ateşli bir arabayı sürmenin evcil bir roadster'dan daha fazla beceri gerektirdiğini biliyor. "Frenlere" ne kadar sert bastığınızı biliyor ve zayıflığınızın hissiyle etkileniyor. Mesih ayrıca iyilik yapma konusundaki yetersiz çabalarımıza sempati duyuyor. Çalışmalarımız pek bir işe yaramıyor gibi görünüyor. Bir ders veriyoruz veya bir deste broşür dağıtıyoruz veya bir vaaz veriyoruz ve "Ah, keşke başka bir şekilde yapsaydım!" diyoruz. Mesih, elimizden gelenin en iyisini yaparsak beceriksizce yaptığımız şeyin kaydını tutmayacak. Niyetimizi ve çabamızın ciddiyetini kaydedecek. Sınıfımızın dikkatini çekemiyoruz, ya da 
öğüdümüzde çöküyoruz, ya da vaazımız ölüp eve iğrenmiş bir şekilde dönüyoruz ve
konuşmaya çalıştığımız için pişman oluyoruz ve Mesih'in uzakta olduğunu hissediyoruz. Neden, O, biz başarmış olsaydık olduğundan daha yakın, çünkü bizim sempatiye ihtiyacımız olduğunu biliyor ve
zayıflığımızla etkileniyor.

Mesih'in en yakınlarda durduğunun bilgili, büyük ve belagatli kişiler olmadığını bilmek rahatlatıcı. "Bataklık meleği" büyük bir
tüfekti ve çarpıcı bir ses çıkardı, ancak hiçbir şey başaramadan
patladı, oysa birçok mütevazı tüfek yarışmayı belirlemeye yardımcı oldu. Mesih, kör bir adamı iyileştirmek için tükürükten merhem yaptı ve en mütevazı araç, Tanrı'nın izniyle, ruhun körlüğünü iyileştirebilir. Müjdesinin tesellisi için Tanrı'ya şükürler olsun!

BÖLÜM IX.

HER ŞEYİ KURBAN ETMEK.

Kendimiz.--Dominie Scattergood, İsa Mesih neden ruhunu soran adama
sahip olduğu her şeyi satıp her şeyi fakirlere vermesini söyledi? Birinin Hristiyan olabilmesi için kendini fakirleştirmesi gerekli midir?

Dominie.--İsa Mesih'in sözlerinin anlamını yanlış anlıyorsunuz. O burada iyilikseverliğin önemini öğretmiyordu, ancak kendini fethetme görevini öğretiyordu. O genç adam
her şeyi içine çeken bir zenginlik sevgisine sahipti. Para onun tanrısıydı ve
İsa Mesih tahtı başka hiçbir tanrıyla birlikte işgal etmeye istekli değildi.
Bu, doktorların kahramanca tedavi dediği bir durumdu. Bir doktor
önemsiz bir hastalık vakasıyla karşılaşırsa, hafif bir tedavi reçete eder, ancak
bazen vakanın neredeyse umutsuz olduğu bir odaya gelir; sıradan
ilaçlar ona dokunmaz. "Öldür ya da iyileştir" der ve buna göre tedavi eder. İsa Mesih'in tedavi ettiği bu genç adam böyle bir vakaydı. Çok fazla umut görünmüyordu ve O ona şu güçlü dozu verdi,
"Sahip olduğun her şeyi sat ve fakirlere ver!"

Hepimizin aynı şeyi yapması gerektiği anlamına gelmez, tıpkı bir hastalıkta belladonna veya arsenik verildiği için hepimizin belladonna veya arsenik almaya gitmesi gerektiği gibi. Hastanedeki bir adamın kolunun kesilmesi gerektiği için tüm hastalar uzuv kesilmesini beklememelidir. İş adamlarının yapabileceği en aptalca şey tüm mallarını dağıtmak ve ailelerini sokağa atmak olurdu. Sizin için en Hristiyanca şey paranızı mümkün olan en iyi şekilde yatırmak ve çalışkanlıkla yürüttüğünüz işinizden Tanrı'nın krallığına mümkün olan en büyük yüzdeyi katmaktır.

Yine de, Büyük Hekim'in bu adamın vakasının teşhisini alıp onunla başa çıkma biçimine hayran olmalıyız. Hepimizin kahramanca ruhsal
tedaviye ihtiyacımız var. Günahtan kurtulamıyoruz çünkü bunun ne kadar korkunç bir hastalık olduğunu ve onu ruhsal bir şifa, nazik bir panzehir, birkaç tane ruhsal morfin, hafif bir ahlaki düzeltici veya beyaz şekere birkaç damla nane ile iyileştiremeyeceğimizi fark etmiyoruz. Gururumuzu öldürmek istiyoruz ve alçakgönüllülüğün o tatlı lütfu hakkında bir makale okuyoruz ve her zamanki gibi gururla devam ediyoruz. Hoş pastil işe yaramıyor. Bunun yerine, doğal duygularımıza en çok karşı çıkan şeyi Mesih için yapmaya koyulalım. Dua toplantısına katılmıyorsun
çünkü Edward Payson gibi dua edemezsin veya John Summerfield gibi öğüt veremezsin. Gururunu kırmak istiyorsan, yine de ayağa kalk,
dizlerin birbirine çarpsa ve dilin tutulsa ve dua toplantısında tanrısız bir dinleyicinin patlayacakmış gibi güldüğünü görsen bile.

Aynı kahramanca üslupla açgözlülüğünle başa çık.
Hayırseverlik davasının sunulduğunu duyduktan sonra, ilk doğru dürtüyle elini cebine
paranın olduğu yere sok ve seni yarı yarıya öldürse bile onu çıkar.
Çekene kadar çek. Tabağa vurgu yaparak koy ve tekrar geri almaya meyletmeden önce yüzünü çevir. İyilikseverlik hakkındaki tüm tatlı tefekkürlerin davana dokunmayacak. Kahramanca muamele
ya da hiçbir şey!

Aynı şekilde doğanın kinciliğini de yok et. Hristiyan kardeşliği üzerine
incelemeler ihtiyacın olan şey değil. Sizin için en
hoş olmayan adamı ve sizin hakkınızda en
sert şeyler
söyleyen adamı seçin. Gidip onunla el sıkışın ve ailesinin nasıl olduğunu ve ruhunun
nasıl refah içinde olduğunu sorun. Tüm düşmanlıklarınız bir tüfek sesiyle
uçup gidecek.
Günahlarımıza fazla nazik davranıyoruz. Onlara doğru isimleriyle seslenmemiz gerekir.
Komşumuza duyduğumuz nefret, sert düşünceler olarak değil, cinayet olarak adlandırılmalıdır:
"Kardeşinden nefret eden katildir!" Günah iğrençtir. Dişleri ve pençeleri vardır, ısırığında zehir ve vuruşunda ölüm vardır. Hafif muamele
işe yaramaz. İğrenç, pis ve iğrençtir. Bir köpeğe nazik sözlerle evden çıkmasını söylersek, masanın altına yatar. Dışarı
çıkması için keskin bir sese ve kararlı bir tavır ister ve bu yüzden
günah, hiçbir muhafazakar politika tarafından kovulamayan aşağılık bir köpektir.
Kovulmalı!

Yazıklar olsun metindeki genç adama! Mesih'in sözünü reddetti ve
ölmek için gitti ve şimdi Mesih'in emrine boyun eğemeyenler var ve
zamanlarını ahlaki iksirlerle geçirdikten sonra aniden tekrar kötüleşip
yok oluyorlar. İyileşmiş olabilirlerdi ama ilacı almadılar.

BÖLÜM LX.

GENÇLER AYRILDI.

Çocuklar çay masasını terk ettikten sonra Sebt gecesi için çok gürültülüydüler
ve masada davranışları hakkında eleştirel şeyler konuşuluyordu, yaşlı
Dominie Scattergood konuya değindi ve şöyle dedi:

Çocuklarımız Hıristiyan olduklarında onlardan çok fazla şey bekliyoruz.
Onların niteliklerini kendi
kimizle ölçmeyelim. Yetişkinlerde bulduğumuz gibi
sonsuz şeylere karşı bir ciddiyet ve derin bir takdir aramamalıyız. Otlakta yaşlı koyunların kuzular zıpladığı için endişeli ve sıkıntılı göründüklerini gördük.

Hiç şüphe yok ki, anneleri tarafından Mesih'in kollarında kaldırılan ve O'nun onları yere bıraktıktan beş dakika sonra O'nun kutsamasını alan çocuklar, O'na gelmeden önce olduğu kadar neşeliydiler. Hristiyan olduğu için top oynamaktan tiksinen çocuk, kalbini Tanrı'ya verdiği için balmumu bebeğine olan ilgisini kaybeden küçük kız, hastalıklı ve sağlıksızdır. Canlı bir çocuğun hayatını Eski Yüzler'in melodisine göre ayarlamamalısınız. Küçükler önünüze gelip kilise üyeliği için başvuruda bulunduklarında, onları büyük kelimelerle şaşırtmayın ve büyük "deneyimler" beklemeyin. Şimdi kilisede, eskiden havarilerin annelere Mesih'i bebekleriyle rahatsız etmemelerini söylediği zamanki gibi. Bazı evlerde yetişkinler önce yemek yerken, çocuklar ikinci masaya kadar beklemek zorunda kaldığı için, Tanrı'nın ziyafetinde önce yetişkinlerin oturmasını istediği gibi konuşan kişiler var; ve eğer fazla bir şey varsa küçükler de bir pay için girebilirler.

Hayır, hayır! Eğer Rab'bin sofrasındaki arz sınırlı olsaydı, O, çocukların önce girmesine izin verirdi ve büyüklerin, kendileri çocukken içeri girmedikleri için bir ceza olarak,
içermeden gitmelerine izin verirdi. Rüzgar kuzeydoğudan esiyorsa ve hava don ve karla doluysa ve sürünün bir kısmı dağlarda bırakılacaksa, koyunlar yaşlı olsun, çünkü onlar kuzulardan daha iyi dayanabilirler. Ey İsrail'in Çobanı, fırtına gelmeden önce hepsini bir araya topla!

Ben.--Dominie Scattergood, gazetelerde ayinler konusuyla ilgili bu tartışma hakkında ne düşünüyorsun?

Scattergood.--Son zamanlarda kiliselerdeki ayinler ve dinleyicilerin dini ayine sesli olarak katılıp katılmamaları gerektiği hakkında çok konuşulduğunu biliyorum. Diğerleri bu konuyu tartışırken, şunu söylememe izin verin:
Kilisenin tüm ayinleri sesli olarak "Amin" ve oybirliğiyle "Aman Tanrım, bizi kurtar" demese bile, içten bir ruh patlamasıyla karşılık vermelidir.

Kamu hizmetini yürüten kişinin duası yalnız ve tek başına yükselmesin, fakat tüm dinleyicilerin yürekten haykırışlarıyla birlikte olsun. Yumuşak bir minderin üzerine, mimari beceriyle sırtımızın şekline uyacak şekilde düzenlenmiş bir sıraya
oturuyoruz ve faydasız hayallere dalmaya meyilli oluyoruz.
Her din adamının çabası, duayı, Kutsal Kitap okumayı ve ilahiyi
o kadar vurgulu hale getirmek olsun ki, dinleyiciler tüm ruhlarıyla karşılık vermekten
kaçamasınlar.

Din adamı, kürsüye çıkmadan önce, tüm alana
baksın ve cemaatteki yas tarzlarının neler olduğunu hatırlasın - dulluk, yetimhane veya çocuksuzluk olsun; halkının yakın zamanda yaşadığı geçici kayıpların türleri nelerdir - sağlık, itibar veya mülk açısından; ve sonra her iki omzunu da bu sıkıntıların altına sok,
ve duasında içten ve muazzam bir şekilde kaldır, ve
hiçbir donukluk, kayıtsızlık, kalabalık tepki eksikliği olmayacak.

Cemaatlerin dua zamanında başlarını sallamasının sebebi
görevli din adamının soyut olarak dilekçe vermeye meyilli olmasıdır.
Halkının sıkıntılarını doğru isimleriyle çağıran ve
ruhların kanserlerini şefkatle önünde tutan kişi,
duyulabilir olmasa bile, hemen içten bir yanıt almaktan yoksun kalmayacaktır.

Ayinlerin heyecanlı sorusuna on kelime söylememize yetecek kadar ilgi duymasak da, şu soruyla anlatabileceğimizden daha fazla ilgileniyoruz: Tüm kiliselerdeki görevli din adamları, kamusal ibadetlerine bu kadar çok nokta, uyum, canlılık ve kan kırmızısı bir ruh ciddiyeti nasıl verecekler ki, kilisedeki tüm insanlar, papazın ölümsüz yaşamları için mücadele ettiğini hissedecekler? İster kulağa hoş gelen tonlarda olsun, ister sadece kalbin sessiz koridorunda duyulan manevi bir vurguyla olsun, tüm insanlar Amin desin!

Ben.--Minberdeki tüm bu sansasyonellik konuşmaları hakkında ne düşünüyorsun, Dominie?

Scattergood.--Anladığım kadarıyla, durgunluk ve sansasyonellik arasında bir savaş var gibi görünüyor ve ikisinden de hoşlanmıyorum.

Hangi kelimenin en kötü olduğunu bilmiyorum. Edebiyatta ve dinde, bizim yapamadığımız sansasyonellik olarak adlandırmak ulusal bir alışkanlıktır. Bir yazar satmayacak bir kitap yazarsa, günün başarılı kitaplarını sansasyonel olarak suçlamaya meyillidir. Dünyada ve Kilise'de, zamanlarını kamuoyuna sansasyonel olmadıklarını duyurmakla geçiren çok sayıda başarısız insan vardır. Gerçek şu ki, yaşarken hiçbir zaman bir hareket yaratmadılar,
öldüklerinde de, cenaze levazımatçısının ücretlerini çalmadıkları sürece, işten çıkarılma masraflarını karşılamaya yetecek kadar para bırakmadıkları sürece.

Minberdeki sansasyonellikten nefret ediyorum, çünkü bu kelime müjde dışında her şeyin vaaz edilmesi anlamına geliyor, ancak basit gerçek şu ki, ne zaman ve nerede olursa olsun, iman, tövbe, cennet ve cehennem vurgulanarak ilan edilirse, bir sansasyon olacaktır. Büyük şehirlerimizdeki insanlar Mesih'in eski müjdesine aç. Eğer bakanlıktaki gençlerimiz
geniş kitleler istiyorsa, felsefe yapmayı, saçmalamayı,
botanikleştirmeyi bıraksınlar ve eldivensiz olarak insanların günahlarını ve dertlerini ele alsınlar, o zaman
dinleyicilerden yoksun kalmayacaklardır. Durgunluk sansasyonellikten daha kötüdür.

Her zaman fark etmişimdir ki, bir adam kendi kendine geçinemediği ölçüde,
başka birinin heyecan yaratmasından korkar. Geçtiğimiz hafta dere kenarındaki bir
çamur kaplumbağası kabuğunu açtı ve içmeye gelen
bir ata laf attı. Çamur kaplumbağası ata şöyle dedi: "Ben
tam derin uykuya daldığımda sen gelip beni uyandıracaksın. Sen bu yolda
güm güm yürüme alışkanlığı edinene kadar burada bataklıkta her zaman güzel ve sessiz vakit geçirirdik. Ben muhafazakarım ve kabuğumda kalmayı severim.
On üç çamur kaplumbağasının papazı oldum ve sen gelene kadar
her zaman huzur içindeydik ve gelecek hafta çamur kaplumbağalarının yarıyıl toplantısında
ya seni bir rahatsızlık olarak oylatacağız ya da bunu özel olarak konuşacağız, sekiz veya on kişi, ki bu muhtemelen daha ihtiyatlı bir yol olacaktır." Sonra
çamur kaplumbağasının kabuğu bir çatırtı sesiyle kapandı ve at
pazara hazır olan bir mısır yüküne koşulmak üzere ahıra doğru giderken topuklarını havaya kaldırdı.

Hepimiz uyanalım ve işe koyulalım. Kiliselerimizin özel üyeliğinde ve bakanlıkta çok sayıda ölü adam var, ama
gömülmek için ortak nezaketi hiç göstermemişler. Hasat beyazken ve
orak olmadığı için "barınak" varken, ağaçların altında yatıp terleyen biçerdöverleri eleştirmek yerine, kendi ceketimizi çıkarıp
ne kadar iyi bir biçebileceğimize bakalım.

Ben.--Dominie Scattergood, uzun süredir vaaz veriyor olmana rağmen, çok sağlıklı görünüyorsun ve boğazın sağlam.

Scattergood.--Evet; bakanların diğer kişiler kadar iyi olmaması için hiçbir neden bilmiyorum. Bakanların boğaz ağrısı hiç olmadı, ama
daha az deneyime sahip olanlara tavsiye ettiğim iki veya üç kurala uyarak bundan kaçındım. Eczaneler konuşmacılar ve şarkıcılar için pastiller, pastiller ve bileşiklerle dolu. Tüm bu ilaçların önemli bir
görevi vardır, ancak hastalıklardan kaçınmak, onları iyileştirmeye çalışmakla zaman harcamaktan ne kadar daha iyi olabilir!

1. Doğal konuşun. Beceriksiz hatiplerin veya gelenek barbarlıklarının
size Tanrı'nın yerleştirdiği tonlarla veya telaffuzlarla savaşmasına izin vermeyin.
Vokal enstrümanı çalışın ve sonra mümkün olan en iyi melodiyi çalın, ancak
bir flütün trompet gibi ses çıkarmasını veya bir gaydanın keman gibi
iş yapmasını sağlamaya çalışmayın.

2. Boğazın ve akciğerlerin tüm vücutla konuşmaktan daha fazla
amaçlanmadığını unutmayın.
Vokal organlar dini bir ayin sırasında kızarırken, vücudun geri kalanı onlara sempati duymazsa,
iltihaplanma, tahriş ve çürüme olacaktır. Fakat eğer adam, zamanın ve sonsuzlukla ilgili büyük bir temayı takdir ederek, tüm
bedeni ve ruhuyla buna girerse, tüm fiziksel organizmada bir dengelenme olur ve bronşit konuşmacının boğazına, sağ dizine mi yoksa sol bileğine mi saldıracağını bilemez ve saldırının ne zaman yapılacağına karar verirken konuşmacı cezasız kalır. Bir izleyiciyi sadece boğazıyla kuşatan adam, tek bir silahla bir kaleyi almaya çalışır, fakat
başı, gözleri, eli, kalbi, ayaklarıyla onlara saldıran kişi, ona karşı
bir top parkını serbest bırakır. O zaman Sebastopol kesinlikle ele geçirilir.

Ben.--Dominie, el yazının sağlığın kadar iyi olmadığını fark ettim. Burada olma davetime cevaben yazdığın mektup o kadar belirsizdi ki, kabul mü yoksa reddetme mi olduğunu anlayamadım.

Scattergood.--İmzamı pek önemsemedim. Biliyorum ki
el yazısını bir bilime indirgeme çabası var. Birçok kişi
ünlü erkek ve kadınların imzalarını toplamakla meşgul.
Watson adında bir İskoç, nadir imzalar için
yetmiş beş bin dolar ödedi. Albany'li Rahip Dr. Sprague'in ilgi çekici
olarak
harika bir koleksiyonu var.

İlginç bir kitap okuduktan sonra yazarın yüzünü ve
imzasını görmek isteriz. Ancak, hakkında çok şey duyduğumuz veya okuduğumuz kişilerin
el yazısına ilk kez rastladığımızda neredeyse her zaman bir şaşkınlık veya hayal kırıklığı hissederiz. Genellikle cesur, atılgan bir doğanın
bazen titrek bir kalem kullandığını ve zayıflığıyla ünlü bir adamın
sanki bir yıldırım kıymıkla yazmış gibi görünen meydan okuyan bir el yazısına sahip olduğunu görürüz.

Kişinin karakterinin el yazısının tarzını belirlediği durumlar olduğunu kabul ediyorum. Lord Byron'ın imzası, yazarı kadar pervasızdı. George Washington'ın imzası onun onurunun bir yansımasıydı. Samuel Rogers'ın el yazısı, kendi doğası kadar pürüzsüzdü. Robespierre'in
sert görünümlü imzası, Fransız devriminin hançeriyle yazılmış gibi görünüyor.

Tam tersine, birinin el yazısı genellikle karakterinin tam tersidir.
Mantıksız bir okul müdürü, yanlış talimatlarla, öğrencinin el yazısını sık sık kısıtlamış veya
sonsuza dek mahvetmiştir. İnsanlar akademide acımasız bir pedagogun yazmayı öğrenirken kulaklarımı nasıl çektiğini bilselerdi,
kendi zavallı karalamalarım yüzünden bu kadar sık ​​kınanmazdım. Herhangi bir çocuğun,
defterinde "kancalar ve engeller" yapmayı başarılı bir şekilde öğrenmesine meydan okuyorum veya
"yaşlı Talyor" ona
ağlıyorsa, zarif bir hat çizmeyi öğrenmesine meydan okuyorum. Umarım bu adamla cennetin bu tarafında asla karşılaşmam, yoksa
uzun geçmişe dair anılarım, bakanlık nezaketi duygusu için fazla olur.

İmzayı etkileyen ve
belirleyen çok çeşitli koşullar vardır. El yazısı bilimine hiç inanmıyorum. Bir güvercin deliğindeki bir deste mektuptan tüm teoriyi çürütebilirim. Bir adamın karakterini el yazısına göre yargılayanın çok kötü bir tahminde bulunduğu sonucuna vardım. El yazısının şimdiye kadar aldığım en cesur örneği, karısının onu sürekli titrettiği, süpürgeye her baktığında pes eden bir adamdan geldi.

Kendim.--Dominie, laiklerin vaaz vermeye başlaması hakkında ne düşünüyorsun? Ve İskoçya'da yaptıkları iş hakkında ne düşünüyorsun?

Yaşlı Dominie uzun zamandır ilk kez alaycı bir tavır takındı ve şöyle dedi:

Nereye varıyoruz? İtfaiye araçlarınızı çıkarın. Bir yangın var.
Baylar Moody, Sankey, Phillips, Bliss, Jacobs, Burnell, Durant
ve elli başka laik ne iş yaptı. Gittikleri her yerde büyük insan toplulukları oluyor ve güçlü dinsel canlanmalar onları takip ediyor. Ruhsatsızca ruhları kurtaran bu adamları elden geçirmek için bir konferans veya papazlar kurulu toplantısı belirlememiz
daha iyi olmaz mıydı? Hayır! Bizim istediğimiz, tıpkı onlar gibi, halkın arasından çıkan, profesyonel bir kıyafet giymemiş,
yürekleri dini coşkuyla dolu, işlerin nasıl yapılması gerektiğiyle ilgili gelenekselliklere veya basmakalıp fikirlere bağlı olmayan on bin adam.

Yedi yıldır zamanının çoğunu gerçeğin incelenmesine veren sıradan bir insanın, diğer insanların İncil hakkında ne söylediğini incelemek için teolojik seminerlerde bu kadar zaman harcayan bir adamdan
müjdeyi vaaz etmeye daha iyi hazır olduğuna dair sinsi bir şüphem var. Başka bir deyişle, bir kabağa konulmuş ama yeni pınardan alınmış suyu seviyoruz,
bir gümüş testide bir hafta bekletilmiş sudan ziyade.

Calvin bizi bir yöne, Arminius da bizi başka yöne büktükten sonra,
ve kafamız eski Andover ve New Haven teolojik
kavgalarıyla ve İznik Öncesi Üçlü Birlikçilik ile İznik Sonrası Üçlü Birlikçilik arasındaki farkla dolup taştığında,
kaybolanları aramaya ve kurtarmaya gelen
O'nu ortak anadilimizde bize anlatabilecek bir evanjelistle tanışmak bir lükstür. Diyorum ki, bilgili kurumlarımız teolojik eğitimi en yüksek mükemmelliğe ulaştırsın, insanları yalnızca kültürlü ve bilginlerin uygun olduğu alanlara hazırlasın, ama bir şekilde davulu çalalım ve bir tabur laik işçi toplayalım. Bize balıklar, kuşlar, kayalar, yıldızlar hakkında bilgi verecek yeterince bilge adamımız var - yeterince Leyden kavanozu, yeterince teleskop, yeterince elektrik pili; ama Mesih ve ruhun hikayesini anlatacak yüz kişi olması gerekirken, bir kişiden fazlamız yok.

Bazıları, "Laiklerin Kilise'de bu kadar önemli mevkilere gelmesi tehlikelidir." diye bağırıyor. Ne için tehlikeli? Onurumuz, ayrıcalıklarımız, din adamı haklarımız için mi? Hep aynı eski hikaye. Derede bir değirmenimiz varsa, başka birinin aynı derede değirmen yapmasını istemeyiz. Bu,
tekerleğimizin suyunu alacaktır. Ama Tanrı kutsansın! Kurtuluş nehri, tüm uluslar için mısır öğütmeye yetecek kadar derin ve güçlüdür.

Eğer bir kürsü o kadar zayıfsa ki, laiklerin dini coşkusu onu batırıyorsa, o zaman bırakın batsın. Diğer tüm gemilerin denizi terk etmesini bekleyemeyiz, yoksa teknemize çarparlar. Duvarda daha fazla bekçi, kapıda daha fazla nöbetçi, sahada daha fazla asker istiyoruz. Tüm Hıristiyan laikleri öne çıkarın! İlerlemelerine hiçbir engel koymayın. Kiliseyi "bürokratik engellerle" boynundan asmayın.

Edinburgh'daki Moody ve Sankey'in çalışmalarına dair bir bildiriyi gazetelerimizden birinde okuduğumda, ağlamam gerekirken, düpedüz güldüm; bildiri, "Muhtemelen Rab onların çalışmalarını kutsuyor" şeklindeki tatlı bir sözle sona eriyordu. Muhtemelen sözcüğünden daha garip, zorlanmış ve acınası bir duruma konulmuş bir sözcük görmedim. Cennet, dünya ve cehennem, İskoçya'da Tanrı'nın altında ve bu Amerikan evanjelistlerin aracılığıyla devam eden muazzam işi fark etmişken, bir muhabir muhtemelen bir şeylerin olduğunu düşünüyor.

Ah, bizim yolumuzda ve bizim yöntemlerimizle çalışmazlarsa insanların iyi şeyler yaptıklarını kabul etmek ne kadar da zor! Kutsal Ruh'un büyük bir şekilde
dökülmesine bakıp olasılıklara
dayanabilen birinin kalbi korkunç
çarpıklaşmış ve neredeyse lanetlenmiş olmalı. Hatta eğilim, Hıristiyanlar arasında bile, kendilerinden bağımsız ve kişisel zevklerine aykırı bir şekilde olan biteni küçümseme yönündedir. İnsanlar, kendilerinin başaramadığı bir şeyi yapanları sevmezler.

İlk haykırış, "Dinlenen insanlar, eğitimli olanlar değil, alt kesimdir." Beş yüz canın "İnek Kapısı" ve "Kömürlük"ten Mesih'e getirilip Tanrı'ya kral ve rahip olarak atanması ve sonunda bir yeryüzü hükümdarının tacına ayaklarıyla uzanamayacakları kadar yüksek tahtlara oturtulması biraz düşünmeye değer mi diye merak ediyoruz?

O zaman haykırış şu olur: "Dayanamayacaklar." Bunu ancak zaman gösterecek.
Ellerinden geleni yapıyorlar. On yıl altı haftada dayanmalarını bekleyemezsiniz. Tanıdığımız en sadık Hıristiyanlar canlanmalar yoluyla getirildi ve en cimri, en cimri, en sıkıcı,
anlaşılması en zor Hıristiyanlar kilise öldüğünde katıldı.

Canlanma zamanlarında bir kabul adayı oturumdan önce geldiğinde ona sadece yedi veya sekiz soru soruyorum; ancak soğuk bir din durumunda geldiğinde ona yirmi soru soruyorum ve ihtiyarların ona daha çok soru sormalarını sağlıyorum. Başka bir deyişle, özel dinsel etki altında dönüşümlere, normalden daha fazla inanıyorum.

Balıkçılıkta sahip olduğum en büyük şans, ağımı koya attığımda ve tek seferde sadece üç veya dört yosun sığınağıyla yirmi lüfer yakaladığımda oldu.
Ve sahip olduğum en kötü şans, iki saat boyunca ıslak çayırda bir oltayla bekledikten sonra, bir ısırık aldığımı hissettiğimde ve tutsağın büyüklüğüne giderek daha fazla ikna olarak çekmeye başladığımda oldu.
Ta ki kıyıya bir ısıran kaplumbağa fırlatana kadar. Bir gospel
balıkçısı olarak, tek başıma olta balıkçılığı yapmaktansa büyük bir avlanma riskini göze almayı tercih ederim. Yakında birkaç yosun sığınağını ayırıp denize atabilirim.

Keşke tüm Hıristiyan aleminde büyük uyanışlar olsaydı!

O kadar uzun zamandır kuraklık yaşıyoruz ki bir taşkına bile dayanabiliyoruz. Hudson,
Thames ve Susquehanna yükselip ovaları doldursun ve
dünya Tanrı bilgisiyle dolsun, tıpkı suların denizleri doldurması gibi. O zaman
muhtemelen hızlanıyor!

BÖLÜM LXI.

AİLE DUALARI.

Öncelikle, çocuklarımız erken yaşta kurtarılmazlarsa
muhtemelen asla kurtulamayacakları ifadesini ele alalım. Mesih olmadan yirminci yılı geçirenler, O olmadan sonuna kadar gitmeye meyillidir. Lütuf, çiçek tohumu gibi,
ilkbaharda ekilmelidir. Yaşamın ilk on beş yılı ve genellikle ilk altı yılı, ebedi kaderi belirler.

Bir kuzuyla yapılacak ilk şey onu Büyük Çoban'ın kollarına bırakmaktır. Elbette doğa yasalarına uymalıyız. Çocuğa aşırı et diyeti verin, o şehvetli bir şekilde büyüyecek ve günde üç kez din eğitimi,
ve her dozda altmış tane, bunu engellemeyecektir. Çocuğunuzun yanında moda hakkında çok konuşun, o alçakgönüllülük üzerine tüm derslerinize rağmen, giyimine düşkün olacaktır. Evinizi dedikoduyla doldurun, çocuklarınız dedikodu yapacaktır. Onları istediğiniz kadar eğitin, ama onlara harcayacakları bol para verin, o zaman yıkıma gideceklerdir.

Ama bir çocuğa karşı her yönden sağduyumuzu kullanırken,
ilk şey onun dönüşümü için çabalamaktır ve aile dualarından daha etkili hiçbir şey yoktur. Hiçbir çocuk, ebeveynlerinin kendisi için dua ettiğini
duymuş olmaktan asla kurtulamaz. Çocukken çok sayıda sağlam harmanlama yaşadım (olması gerektiği kadar çok değildi, çünkü en son çocuktum ve ailem beni affetti),
ama çocukluğumdaki en unutulmaz sahne sabah ve akşam dualarında annemle babamdı.
Unutamıyorum, çünkü sık sık yerde kıvranıp dua ederken onlara bakardım.
Oğlunuz dünyanın öbür ucuna gidebilir ve tüm günahları
inceleyebilir, ama aile sunağını hatırlayacak ve bu bir
çek, bir çağrı ve belki de kurtuluşu olacak.

Aile duaları çoğu zaman işe yaramaz. Belki de çok aceleyle yapılıyor.
Önümüzde o kadar çok günlük iş var ki
çocukları
bir araya
getirmeliyiz. Aile oturmadan önce bölümün yarısını bitirmiş oluruz.
Sanki bir bahis için okuyormuş gibi okuruz.
Dizlerimizin üzerine çökeriz,
hepsi yere inmeden önce ikinci veya üçüncü cümlede oluruz. Bu bir ekspres tren,
ilk istasyon için amin. Şapka ve paltoyu almak için acele ediyoruz ve mağazaya doğru yola koyuluyoruz, aile dualarının gerekli bir rahatsızlık olduğu ve hiç aile toplantısı yapmamış olmamız gerektiği izlenimini bırakıyoruz. Onlara her yerden bir öpücük vermek daha iyi olurdu; daha az zaman alırdı ve Tanrı ve onlar için daha kabul edilebilir olurdu.

Aile duaları genellikle uyum sağlamada başarısız olur. Sabah
dersleri için bir soybilim bölümü, ya da Samson'un tilkilerin kuyruklarını ateşe vermesiyle ilgili, ya da siyah, kırmızı ve benekli atlarla ilgili kehanetleri, neden benekli olduklarını açıklamadığınız sürece okumayın. Çocuklarınızın bu tür okumalardan elde ettiği tüm faydalar için, bir Çin takvimini okumuş olmanız daha iyi olurdu. Bunun yerine
İsa'nın hikayesini ve kollarına tırmanan çocukları, ya da ekmek ve balıklarla
dolu çocuğu, ya da Celile Denizi'nin Mesih'in ninnisinin altında uykuya dalmasını anlatın.

Durun ve sorular sorun. Egzersizi o kadar ilginç hale getirin ki küçük Johnny ayakkabı bağcıklarıyla oynamayı bıraksın ve Jenny kedinin tüylerini yanlış şekilde ovmayı bıraksın. Dua, küçük kelimelerden oluşsun ve Tanrı'ya sizin söylemediğiniz şeyler hakkında bilgece bilgiler verilmesin. Çocukların kendileri için dua edildiğini hissetmelerine izin verin. Eğer içinizden biri şarkı söyleyebilirse bir ilahi söyleyin. Mevsim canlı, uygun ve sevinçle ciddi olsun. Aile duası, tüm gün onunla uyum içinde olmadığında da başarısız olur. Bir aile duası, herhangi bir şeye değecekse, yirmi dört saat uzunluğunda olmalıdır. Günün tüm işlerine ve davranışlarına yön vermelidir. Tamamen sinirlendiğimiz gün, sabah ibadetini altüst eder. Hayat, ibadetle aynı tonda olmalıdır. Aile duası son derece önemlidir. Eğer bir ebeveynseniz ve bir din profesörü değilseniz ve bir dua yazabilecek durumda hissetmiyorsanız, yazılmış olan birçok kitaptan birini alın, önünüze koyun ve ev halkı için dualar okuyun. Tanrı, "Adını anmayan aileye öfkesini
boşaltacağını" söylemiştir.

Çocuklarımız için duamız kabul olacaktır. Büyükannem dua eden bir kadındı. Babamın adı David'di. Bir gün, o ve ailenin diğer üyeleri bir
eşcinsel partisine gittiler. Büyükanne şöyle dedi: "Git, David ve eğlen; ama sen ve kardeşlerin oradayken, ben senin için dua edeceğim." Gittiler, ama çok iyi vakit geçirmediler,
annelerinin onlar için dua ettiğini bildikleri için.

Ertesi sabah, büyükanne aşağıdaki odadan yüksek sesle ağlama sesi duydu.
Aşağı indi ve kızının şiddetle ağladığını gördü. Sorun neydi?
Ruhuyla ilgili endişeliydi - haçtan başka çaresi olmayan bir endişe.
David'in ahırda büyük bir acı içinde olduğu haberi geldi.
Büyükanne
gitti ve onu ahırın zemininde, ruhunun yaşamı için dua ederken buldu.

Haber komşu evlere yayıldı ve diğer ebeveynler
çocukları için endişelenmeye başladı ve etki Somerville köyüne yayıldı ve Tanrı'ya büyük bir dönüş oldu; ve bir günde iki yüzden fazla ruh, Mesih'e olan inancını
ikrar etmek için köy kilisesinde ayağa kalktı. Ve her şey büyükannemin oğulları ve kızları için yaptığı duayla başladı. Tanrı babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalarına çevirsin, yoksa gelip yeryüzünü lanetle vurur!

BÖLÜM LXII.

DENİZCİLER İÇİN ÇAĞRI.

Çay masasında çocuklardan biri bize hiç denizde vaaz verip vermediğimizi sordu. Biz de, Hayır! diye cevapladık ama bir Şabat günü, Atlantik'in ortasında, "China" adlı vapurun subaylarına, mürettebatına ve yolcularına konuştuk. Bu arada, o zamanlar
alınmış ve daha sonra bir gazetede yayınlanmış haliyle bende var ve işte özeti:

New York'tan Liverpool'a giden hiç kimse Tanrı'ya bizden daha fazla şükran duymamıştır. Deniz o kadar sakin, gemi o kadar sağlam, arkadaşlık o kadar hoş, tüm koşullar o kadar elverişlidir. Rüzgarları
yumruğunda tutan Sen, şanlı ismin sonsuza dek kutsanmış olsun!

İngilizler, Kosta Rikalılar, Almanlar, İspanyollar, Japonlar, İrlandalılar,
Amerikalılar - bir araya gelmiş, yargı tahtı kaldırılıncaya kadar bir daha asla bir araya gelmeyecekler - bugün İsa'nın haçı etrafında el ele tutuşalım ve
sonsuzluk için umudumuzu hesaplayalım. Birkaç dakika önce hepimiz deniz gözlüklerimizi kaldırmıştık
geçen gemiyi izliyorduk. "Adı ne?" diye sorduk hepimiz ve
"Nereye gidiyor?"

Bugün hayat okyanusunda birbirimizin yanından geçiyoruz. Birbirimizi sadece bir anlığına görebiliyoruz. Soru şu: "Nereye gidiyoruz? Işık limanına mı yoksa
karanlık diyarına mı?" Bu soruları yanıtladığımızda her şeye karar vermiş oluyoruz.

Hiçbir insan tesadüfen cennete gidemez. Oraya varırsak, bunun nedeni
dümeni çevirmemiz, yelkeni ayarlamamız, pusulayı izlememiz ve o varış noktasına göre
"gözetleme noktasında" durmamız olacaktır. Kaybolmanın birçok yolu vardır - kurtulmanın tek bir yolu vardır; İsa Mesih yoldur. Bugün denizin üzerinden geliyor, Ayakları dalganın camında, Celile'de olduğu gibi,
Kolları güçlü, Sesi rahatlatıcı, Kalbi sıcak. Kim isterse
Onun tesellisine, affına, cennetine kavuşabilir.

Bu geminin subayları ve mürettebatı, sık sık ilahi yardıma ihtiyaç duymadınız mı? Fırtına ve gemi kazası anında, evlerinizden çok uzakta,
cennetten kurtarma çağrısında bulunmadınız mı? O zaman duanızı duyan Tanrı şimdi de sizi duyacaktır. Pusula, harita, çapa veya dümenci olmadan büyük gelecekte ruhunuzu riske atmayın. Yakında son yelkenini sarmış olacaksın,
son halatı çekmiş olacaksın, son fırtınayı atlatmış olacaksın ve son yolculuğunu yapacaksın. Sırada ne var? Peki eviniz nerede olacak, arkadaşlarınız kim olacak,
mesleğiniz ne olacak?

Hepimiz denizde bize gelen bu Şabat için Tanrı'ya şükredelim. Ne kadar da
güzel bir şekilde Atlantik'i köprülüyor! Her mavnanın, brikin ve vapurun üzerinde
süzülüyor, dirilmiş bir İsa'dan, fethedilmiş bir mezardan, açılmış bir cennetten bahsediyor.
Bu, ilk günlerimizi kutsayan aynı eski Şabat.
Bolluğunda tropikaldir, ancak tüm yaprakları duadır ve tüm çiçekleri
övgü. Denizde Şabat! Ne kadar ciddi! Ne kadar da düşündürücü! Güvertede, kamarada, baş kasarada geçirdiği tüm saatler kutsal olsun.

Bu denizcilerin çocukluk zamanlarında duydukları eski melodilerden bazıları bugün halatlar arasında
yüzerken kulağa hoş gelir. "Ruhumun sevgilisi İsa" veya
"Gelin, günahkarlar, fakirler ve muhtaçlar" veya "Kanla dolu bir çeşme var" demeyi deneyin. Bu eski ilahileri dener denemez, sevdiklerinin hatırası
tekrar geri gelirdi ve çocukluklarının tanıdık grubu toplanırdı,
baba orada olurdu ve denize açıldıklarında onlara çok iyi öğütler veren anneleri ve uzun zaman önce dağılmış ve gitmiş kız ve erkek kardeşler.

Bazılarınız uzun yıllardır kutsamalarla takip edildi. Saatte kaç knot kaydığınızı umursamıyorum, bir zamanlar sizin iyiliğiniz için edilen dualar
hala sizinle birlikte. Hangi kıyıya ayak bastığınızı umursamıyorum,
o kutsama sizi selamlamak için orada duruyor. Sizi cennete
götürecekler. Savurgan bir süre sonra domuz çobanından bıkıp
eve doğru yola koyulur ve baba onu karşılamaya çıkar ve eski çiftlik
çınlayan zillerle, hızlı ayaklarla ve bir ziyafetin takırtısıyla çınlar.
Çocukluk günlerinin Tanrısı sana bağışlayıcı bir merhametle yaklaşsaydı,
bu gemi bir Beytel olurdu ve bu geceki hamakın Tanrı'nın sevgisinin meleklerinin
aşağıya doğru yürüyeceği merdivenin ayağı olurdu.

Şimdi, Tanrı'nın bereketi subayların, mürettebatın ve
yolcuların üzerine insin! Ayrılıklarımız, kayıplarımız, hatalarımız, hayatımızdaki felaketlerimiz ne olursa olsun, hiçbirimiz cenneti kaçırmayalım. O kıyıya, daha önce gidenlerin
hoş geldiniz karşılaması arasında ayak basalım. Uzun zamandır gelişimizi bekliyorlardı ve şimdi bizi tahtın ayağına götürmeye hazırlar. Bakın,
sonsuzluk için tüm yolcular! Önümüzde karaya çıkın! Ağlamak bir gece sürebilir,
ama sevinç sabah gelir.

Pavlus'un Akdeniz'deki mısır gemisindeki mürettebata ve yolculara söylediği şey burada uygundur: "Şimdi sizi neşeli olmaya çağırıyorum!"
Tanrı bizi, bir ayağı denizde,
diğeri karada olan başmeleğin sonsuza dek yaşayan O'na yemin edeceği güne hazırladı, o zaman
artık olmayacak!

BÖLÜM LXIII.

YEHOŞAPAT'IN GEMİCİLİĞİ.

Dikkatinizi, fark etmemiş olabileceğiniz bir İncil olayına çekiyoruz.
Yehoşafat gemicilikte talihsizdi. Başka bir gemiye binmek üzereydi. Ahazya'nın kötü adamları o gemiye denizci olarak binmek istediler. Yehoşafat onların gitmesine izin vermedi, çünkü kendi adamlarının o kötü insanlarla karışmasını istemiyordu.

Başka bir deyişle, o sizin ve benim çok iyi bildiğimiz şeyi biliyordu, kötü insanlarla aynı teknede olmak asla güvenli değildir. Ancak bu fikrin çeşitli uygulamaları vardır. Bunu çok sık unutuyoruz ve Ahazya'nın kötü adamlarıyla aynı teknede yoldaşlık etmeyi reddeden
Yehoşafat kadar
bilge değiliz.

Belirttiğim ilke, her şeyden önce, tüm iç ittifakların oluşumuna uygundur. Erkeklerle, onları sefahat alışkanlıklarından
kurtarmak amacıyla evlenen kadınları sık sık gördüm. Bu girişimde başarılı olan birini hiç görmedim. Kadın erkeği yükseltmek yerine, erkek onu aşağı çekiyor. Bu kaçınılmaz bir durumdur. Birinin
üstlendiği en büyük risk, kötülerin yelken açtığı bir teknede hayat yolculuğuna çıkmaktır; bu söz,
benim huzurumda olan genç kişiler için çok uygundur. Ahazya'nın oğullarıyla yelken açmak asla güvenli değildir.
Etrafımdaki yaşlı adamlar
yaptığım açıklamayı doğrulayacaktır. Bunun
hiçbir istisnası
yoktur.

Bu ilke, tüm iş ittifakları için de geçerlidir.
İnsanların
dünyasal ilişkilerini seçme şanslarının olmadığı sıklıkla olduğunu biliyorum, ancak seçimlerini yapabilecekleri durumlar vardır ve
bu durumda, kötülerle aynı teknede gitmenin asla güvenli olmadığını anlamalarını istiyorum.
Hiçbir insan, Mesih'in
iftira edildiği ve alay konusu olduğu veya sonsuzluk şeylerinin
karikatürize edildiği
birliklerde bulunmayı göze alamaz. Siz onları Hıristiyanlaştırmak yerine, onlar sizi putperestleştirecekler.
Siz onları yükseltmeyi planlarken, onlar sizi aşağı çekecekler. Bir adamın, insanların Rab İsa Mesih'in dinini alaya aldığı bir iş çevresinde durmaya zorlanması üzücü bir şeydir. Örneğin, iş çevrelerinde Frothinghamlı sadakatsizlikle ilişkilendirilmek yerine, bana birinci sınıf bir Müslüman, din değiştirmemiş bir Çinli veya saf bir Hottentot verin. Beni kendi dinlerine çekmeleri tehlikesi yoktur.

Bu nedenle, dünyaya çıktığınızda, Tanrı'yı ​​seven insanlarla mı yoksa Hristiyan dinine düşman olan insanlarla mı iş çevrelerinde ilişkilendirileceğiniz konusunda bir seçeneğiniz varsa, ölümsüz ruhunuzun çıkarlarını riske atmaktansa, maddi çıkarlarınızın bir kısmını feda edip Tanrı'nın halkının arasına gitmeniz daha iyi olabilir.

Yehoşafat, adamlarının Ahazya'nın adamlarıyla aynı teknede gitmesinin güvenli olmadığını biliyordu ve Tanrı'yı ​​hor gören ve O'nun emirlerine uymayanlarla iş ilişkileri kurmayı göze alamazsınız. Birçok erkeğin hor gördükleri birlikteliklere zorlandığını ve hoşlanmadığımız iş çevrelerinin olduğunu kabul ediyorum, ancak bir seçeneğiniz varsa, akıllı ve güvenli bir seçim yaptığınızdan emin olun.

Bu ilke sosyal bağlantılar açısından da geçerlidir. Hiçbir genç erkek veya kadın, etkilerin kötü veya Hristiyan dinine düşman olduğu bir sosyal çevreye girmesin. Onların hatalarını kınayarak başlayacaksınız ve onları taklit ederek bitireceksiniz. Günah bulaşıcıdır. Küfür edenlerin arasına girerseniz, küfür etmiş olursunuz. Kirli dil kullananların arasına girerseniz, kirli dil kullanmış olursunuz. Güçlü içki içenlerin arasına girerseniz, kaçınılmaz olarak sarhoş olursunuz. Kuralın bir istisnası yoktur. Bir adam, sürekli olarak birlikte olduğu kişilerden daha iyi değildir.

Kendimizi her zaman Hristiyan etkileri altında tutmak en iyisidir. Kesinlikle Hristiyan olan derneklere katılırsanız, daha iyi erkekler veya kadınlar olmamanız mümkün değildir. Birlikte olduğunuz Hristiyan insanlar her zaman dinlerini konuşmuyor olabilirler, ancak ahlaki atmosferde ruhunuza hayat verecek bir şey vardır. En yakın arkadaşlarınız olarak sekiz veya on Hristiyan seçersiniz. O derneğe katılırsınız; onların tavsiyelerini alırsınız; onların örneklerinden yönlendirilirsiniz, faydalı bir hayat yaşarsınız, mutlu bir ölümle ölürsünüz ve kutsanmış bir sonsuzluğa gidersiniz. Bunu yanlış anlama olasılığı yoktur; tüm evrende veya çağlarda bir istisna yoktur - tek bir tane bile. Bu nedenle Hristiyanların daha fazla dini sohbete katılmalarını isterim. Hristiyan konuşmalarının eskiden olduğu kadar yüksek bir tür olduğunu gerçekten düşünmüyorum. Bazılarınız çok erken dönemlerinize dönüp, komşularınızın gelip saatlerce Mesih, cennet ve ebedi dünya umutları hakkında nasıl konuştuklarını hatırlayabilirsiniz. Bunların
birçoğu modası geçti. Sanırım on veya on beş kişi akşamı geçirmek için bir araya gelseydik, son başkanlık seçimleri, veya Wall Street'teki son telaş ve yaklaşık beş yüz başka şey hakkında konuşurduk,
ve belki de İsa Mesih ve cennet umutlarımız hakkında hiç konuşmazdık. Bu Hristiyanlık değil; bu putperestliktir. Gerçekten de, bazen Hristiyan insanların aslında sohbet konularından yoksun olduğunu, ancak iki kişinin birbirlerinin Hristiyan olduğunu bildiğini gördüğümde şaşırdım.

Bu modern çağın iki Hristiyan insanını alıp aynı odaya koyarsınız (sanırım bu iki adamın ortak dünyevi konuları olmayabilir). Ne hakkında konuşuyorlar? Ortak dünyevi bir konuları olmadığı için, bir konu için büyük bir stres içindedirler ve uzun bir duraklamadan sonra Bay A şöyle der:
"Keyifli bir akşam."

Yine uzun bir duraklama olur. Bu iki adam, ikisi de Rab İsa Mesih'in kanıyla kurtarılmış, üstlerinde cennet, altlarında cehennem, önlerinde sonsuzluk, arkalarında İsa Mesih Kilisesi'nin görkemli tarihi, kesinlikle bir süre sonra din konusu hakkında sohbet edecekler. Birkaç dakika geçti ve Bay B şöyle dedi: "Güzel bir sonbahar geçiriyoruz."

Yine derin bir sessizlik oldu. Şimdi, onların dini duygularının bir süreliğine gerçekten engellendiğini varsayıyorsunuz; adamlar Tanrı ve sonsuzlukla ilgili şeyleri erteliyorlardı ki konuya daha fazla düşünerek yaklaşabilsinler ve Bay B'nin Bay A'ya sohbette ne gibi yararlı şeyler söyleyeceğini merak ediyorsunuz.

Bu üçüncü kez ve belki de bu iki Hristiyan adamın Tanrı'nın tahtı önünde yüz yüze gelene kadar bir daha asla karşılaşmayacakları son sefer.
Biliyorlar. Üçüncü girişim şimdi yapıldı. Bay A, Bay B'ye şöyle diyor: "Kar gibi!"

Benim fikrim, daha çok buz gibi hissettirmiş olmalı. Ah, günümüzde ne kadar az gerçek, pratik dinsel sohbet var! Keşke
erkekler ve kadınlar derneklere girip, "Burada Mesih için o ruh üzerinde
elde edebileceğim tüm etkiyi kullanmalıyım ve elimden gelen tüm iyiliği elde etmeliyim" diye düşündükleri eski zaman Hristiyanlığına geri dönebilseydik.
Bu, bu dünyada o ölümsüz
ruhu röportajlamak için sahip olacağım son fırsat olabilir."

Ancak, erkeklerin ve kadınların dinlerini konuştukları Hristiyan dernekleri var; ve size tavsiyem, tüm bunları aramanız ve
böyle bir toplumu aradığınız oranda
yükseltilip kutsanacağınızı hatırlamanızdır. Sonuçta, müjde gemisi yelken açmak için
tek güvenli gemidir. Yehoşafat'ın gemileri Eziongeber'de paramparça oldu.

Cennetin kuru havuzunda yapılmış ve meleklerin haykırışları arasında
1900 yıl önce Beytüllahim'de suya indirilmiş olan bu müjde gemisine gelin.
Mesih kaptandır ve Tanrı'nın çocukları mürettebattır. Yük,
kurtarılanların umutlarından ve sevinçlerinden oluşur. Bu, göğe doğru giden bir gemidir ve Tanrı'nın tüm bataryaları, yelken açtığımızda ve durgun sulara demir attığımızda bir selamlama
gürültüsü yapacaktır. O gemiye gelin; bu güvenli bir gemidir! Ücreti ucuzdur! Kesin bir limandır!

Ahazya'nın adamlarının Yehoşafat'ın gemilerine binmeleri yasaktı,
ama tüm dünya bu müjde gemisine binmeye davetlidir. Yehoşafat'ın gemisi
parçalandı, ancak bu tekne limanda demirleyecek, dağlar ayrılacak, tepeler yerinden oynayacak, denizler
kuruyacak ve zamanın kendisi yok olacak, ancak Rab'bin merhameti
sonsuzluktan sonsuza dek Kendisinden korkanlar üzerindedir.

BÖLÜM LXIV.

MERHABA DAİR HER ŞEY.

Benedict XIII. Alman Katolikler birbirleriyle karşılaştıklarında, her zaman şu selamı vermeleri gerektiğini buyurdu, biri önce konuşarak,
"İsa Mesih'e övgüler olsun," demeli, diğeri ise, "Sonsuza dek, amin," diye karşılık vermeli, Protestanlar bir araya geldiklerinde bu selamlama uygundur.

"Merhamet" kelimesi İncil'de iki yüz on dört kez kullanılmıştır; tüm Kutsal Yazıların en sevilen kelimesi gibi görünmektedir. Bazen
yıldız ışığında çiğ tanesi gibi zayıfça üzerimize bakar; sonra daha cesur eliyle
bir sorun bulutundan diğerine kemerli bir köprü inşa ediyormuş gibi görünür; ve sonra yine
yolcunun susuzluğuna bir çeşme gibi akar.

Gördüğüm en güzel yollar İsviçre'dedir.
Hükümet tarafından inşa edilirler ve çok kısa aralıklarla
kayalardan akan suyla karşılaşırsınız. Hükümet, insanlar için
kaplar ve hayvanların içmesi için
yalaklar sağlar. Ve Kralımız bunu öyle ayarlamıştır ki
cennete doğru seyahat ettiğimiz otoyolda, ebedi Kayadan akan
berrak, tatlı su her an üzerimize
çarpacaktır. Size Tanrı'nın merhameti hakkında birkaç şey
söylemeyi düşünüyorum.

Öncelikle, O'nun affedici merhametini düşünün. İncil bizi gemi kazasında bulur; Aşağıdaki dalga bizi yutmaya hazır, yukarıdaki fırtına bizi dövüyor, iyi işlerimiz
başarısız oldu, yardımsız kıyıya çıkmak diye bir şey yok. İncil bizi hapsedilmiş olarak buluyor; yoğun zindan karanlığında olanların hiçbiri kendi gücüyle kaçamadı. Eğer bir ruh
kurtarılırsa, bunun nedeni dışarıdaki birinin sürgüyü itip kapıyı açması ve tutuklunun özgürce dışarı çıkmasına izin vermesidir.

Ruhun günahı, bazılarının düşündüğü gibi, diz veya dirsekte bir anda ve size özel bir zarar vermeden silebileceğiniz küçük bir toz değildir. Günah bizi tamamen rahatsız etti; tüm doğamızı
talan etti; bizi o kadar tamamen mahvetti ki hiçbir insan gücü bizi
yeniden inşa edemez; ancak hapishane karanlığımızın ve
fırtınanın içinden gökten bir ses gelir, "Bol bol bağışlayacağım." der.

Sonra O'nun sınırlayıcı merhametini düşünün. Herhangi bir adamın suç kapasitesini test edilmeden söylemesinin mümkün olduğuna inanmıyorum. Her türlü sahtekarlığı kınayan, her türlü aşağılık işlemi küçümseyen, sahtekârlığa asla
başvuramayacağını size inandırmak isteyen adamlar olmuştur ve yine de bugün Credit Mobilier'deki hisselerin büyük bir kısmına sahip olabilirler.

Bir zamanlar asla ölçüsüzlüğe baştan çıkarılamayacaklarını söyleyen adamlar olmuştur.
Aynı sarhoşa merhametleri yoktu. Güçlü içkinin kurbanı olan herhangi bir adamı hor görüyorlardı. Zaman geçti ve şimdi onlar şişenin kurbanları oldular, sefahatlerinde o kadar ileri gittiler ki kurtarılmaları neredeyse imkansız.

Bu yüzden her türlü pisliğe karşı çok sert davrananlar, iffetsizliği küçümseyenler ve asla
yoldan çıkmalarının imkansız olduğunu söyleyenler olmuştur; ama bu gece onlar, kapıları cehennemin kapıları olan
evdeler! Bir adamın övünmesi ve "Böyle bir günahı işlemeye asla teşvik edilemezdim" demesi çok tehlikeli bir şeydir.

Bizi ayakta tutan on bin merhamet eli var; bizi geride tutan on bin merhamet eli var, yoksa çoktan uçurumdan
a düşmüş olurduk ve bu gece saygı duyulan ve iyi insanların arasında bir Hristiyan mabedinde oturmak yerine, şarkımız sarhoşun şarkısı olurdu,
ya da hain ve sefihlerle "selam olsun iyi karşılanmış arkadaşlar" olurduk. Ah, Tanrı'nın sınırlayıcı merhameti! Hiç kutlamadınız mı?
Hiç sevinmediniz mi?

Ayrıca O'nun yol gösteren merhametini düşünün. Bazen bir yolculuğa çıkmışsınızdır ve
üç yolun olduğu bir yere gelmişsinizdir -biri önünüzde, biri sağınızda
ve biri solunuzda. Yalnız bir yerdi ve tavsiye almak için kimse yoktu. Soldaki yolu seçtin, bunun doğru yol olduğunu düşünüyordun,
ama gece olmadan hatanı anladın ve yine de atın çok yorgundu ve sen adımlarını geri
çekmek için çok yorgundun ve yaptığın hata telafi edilemez bir hataydı.

Hayatta birçok kez gelirsin ve üç, dört veya elli yol olduğunu görürsün ve elliden hangisini seçeceğini bilemezsin. Şunu söylememe izin verin
ellide kırk dokuz şans vardır ki, Tanrı sizi yönlendirmediği sürece,
yanlış olanı yapmak doğru olanı yapmaktan çok daha kolaydır, çünkü doğamız bozuk ve yozlaşmış.

Tanrı'ya şükürler olsun, bir rehberimiz var! Dağlarda kaybolan bir adam
haritasını çıkarıp doğru yolun işaretli olduğunu görüp ne
yapacağına karar verdiği gibi, Rab de İncil haritasında şöyle demiştir: "Yol budur, bu yolda yürüyün." Tanrı'ya rehberlik eden merhameti için şükürler olsun!

Ayrıca Tanrı'nın rahatlatıcı merhametini düşünün. İnsanların beş veya altı veya yedi yüz yıl yaşadığı günlerde, sanırım sıkıntılar ve talihsizlikler onlara çok büyük aralıklarla gelirdi. Hayat bu kadar hızlı geçmezdi. Çok fazla iniş çıkış yoktu; bu kadar fazla itiş kakış yoktu. Sanırım şimdi kırk yıl sonra bir adam, o tufan öncesi insanların dört yüz yıl boyunca yaşadığı kadar çok sıkıntı, sıkıntı, zorluk, deneme ve ayartma yaşayacak.

Hiç kimse kaçamaz. Eğer bu taraftan yaralanmadıysanız, o taraftan yaralanmış olmalısınız. Etrafınızda düşmanlar var. Bu ana kadar talihsizliklerle karşılaşmadan, hayal kırıklığına uğramadan, öfkelenmeden, öfkelendirilmeden ve çiğnenmeden gelen hiç kimse yoktur.

Dünya gelip bizi teselli etmeye çalışıyor, ama bence dünyadaki en aciz şey, içinde İncil olmadığında insan tesellisidir. Bu bir aldatmaca ve yaralı bir ruha hakarettir - bu dünyanın bir insana sunabileceği tüm teselli; Ancak karanlık, şaşkınlık, yas, zulüm ve sıkıntı zamanında, Mesih ona Ruhunun tesellisiyle gelir ve şöyle der: "Ah, sen denenmiş kişi,
başarabileceğinden daha fazla denenmeyeceksin." Hastaya şöyle der: "Orada yaşayanların asla 'Ben hastayım' demediği bir ülke var." Saldırıya uğrayana şöyle der: "Sen benden daha iyi değilsin; bana kötü davrandılar ve hizmetkar Rabbinden daha kolay bir hayat beklememeli." Yaslıya gelir ve şöyle der: "Ben diriliş ve yaşamım;
Bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır." Ve eğer
sorun karmaşıksa, eğer bunda o kadar çok çatal, o kadar çok boynuz, o kadar çok toynak varsa, o zaman Tanrı'nın sözünün diğer vaatlerinden ve tesellilerinden hiçbirini ruhuna alamaz, o zaman son acil durumda ve her şey başarısız olduğunda bir adam için verilen o diğer vaadi alabilir: "Her şey Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte çalışır." Ah, Tanrı'nın teselli edici merhametinden hiç bahsetmedin mi?

Ayrıca taht kuran merhametini de düşün. Mesih'in müjdesinde o kadar çok teselli olmasına rağmen, dünyanın saldırılarına ve geri püskürtmelerine sonsuza dek dayanabileceğimizi sanmıyorum. Hepimiz son savaştan çok yorgunduk. Sanki o dört yıl, hayatımızın herhangi bir on beş veya yirmi yılı kadar uzunmuş gibi görünüyordu. Ama nasıl yüz yıl, beş yüz yıl veya bin yıl dünyevi saldırıya dayanabilirdik? Bana kalırsa ruh, dünyanın sürekli
sıkıntısı ve saldırısı altında yıpranacaktır.

Tanrı kutsansın, bu keder, sıkıntı ve şaşkınlık hikayesi
sona erecek! Cennete giden on iki kapı vardır ve hepsi merhamet kapılarıdır.
Bu kapıların hepsine giden yollar vardır ve hepsi merhamet yollarıdır. Ebedi kulelerde çalan çanlar vardır ve hepsi merhamet
çıngıraklarıdır. Bu güzel topraklarda, yeryüzünün zahmetlerini bitirdiğimizde bizim için hazırlanmış konaklar vardır ve tüm bu konaklar merhamet konaklarıdır. Şimdi ruhunuza vurup, "Ey ruhum, bağışlayan merhametin, sınırlayan merhametin, yol gösteren merhametin, teselli eden merhametin, taht kuran merhametin için Rab'bi öv!" diyemez misiniz?

BÖLÜM LXV.

DEVE EYERİ ALTINDA.

Rahel, Yakup'la nişanlıydı ve bir gün babası Laban evden uzaktayken Yakup'la kaçtı. Laban eve döndü ve kızı gittiğinde orada olmadığı için büyük üzüntü duyduğunu söyledi, kızının gitmesine izin vereceğini ve ona bir arp, dans ve birçok güzel hediye eşlik edebileceğini söyledi.

Laban, Rahel ve Yakup'a doğru yola koyuldu. Ev halkından çalınan tanrıları geri almak için çok istekliydi. Rahel'in onları aldığını varsaydı, ki gerçekten de öyle yapmıştı. Birkaç gün sonra partiye geldi ve evinden alınan tanrıları istedi. Yakup, suç hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Rahel bu ev tanrılarını gizliyordu.

Laban, kızın bulunduğu çadıra geldi ve onları istedi. Kız, bir devenin eyerine oturdu, eyer çadırın yanına yatırılmıştı ve devenin eyerinin altında resimler vardı. Rahel hasta gibi davrandı ve kalkamayacağını söyledi. Babası Laban, onun gerçeği söylediğini varsaydı ve devenin eyerinin altından başka her yere baktı, aslında kayıp putların olduğu yerdi. Aramada başarısız oldu ve onlarsız
eve geri döndü.

Laban için bu garip bir şeydi. Gerçek Tanrı'ya tapıyormuş gibi davranıyordu. O putlardan ne istiyordu? Ah, gerçek şu ki, Tanrı'ya tapmasına rağmen, sadece yarım bir kalple tapıyordu ve sanırım bazen ona taptığı için pişman oluyordu ve en erken günlerinde taptığı o eski tanrılara gerçekten özlem duyuyordu. Ve şimdi onu Rahel'in çadırında onları ararken buluyoruz.

Ancak Laban'ı çok sert bir şekilde eleştirmeyelim. O, bir zamanlar Tanrı'ya tapınmayı benimsedikten sonra putlarına geri dönen binlerce Hıristiyan erkek ve kadının sadece temsilcisidir. Bir adam, elinde kutsal kadehle, komünyon gününde Mesih'e olan inancını ilan ettiğinde, Yüce Rab Tanrı'ya bağlılık yemini eder ve "Bütün putlarım yok olsun!" der. Fakat aramızdan kaçımız Tanrı'ya olan bağlılığımızı terk edip, eski putlarımıza geri döndük!

Ruhlarının çıkarlarını servet putperestliğinde feda eden çok kişi var. Bir zamanlar, ruhunun özlemini parayla gidermeye çalışmanın aptallığını gördün. İnsanların hayatın tozuna ve mücadelesine
indiğini gördüğünde, "Hangi tanrıya taparsam tapayım, o altın buzağı olmayacak." dedin. İnsanların savurgan bir hayata daldığını veya eskiden kendi para sandığında boğularak öldürülen biri gibi cimri bir hayata düştüğünü gördünüz ve şöyle düşündünüz, "Bu tuzaklara asla yakalanmamaya çok dikkat edeceğim, bu tuzaklara, ruhlarının sonsuz
rahatsızlığına".

Ama dünyaya indiniz; ayartmanın gücünü hissettiniz; etrafınızdaki insanların çok hızlı para kazandığını gördünüz, bazıları tüm Hristiyan prensiplerini feda ediyordu; büyülenmenin kendi ruhunuza geldiğini hissettiniz ve farkına varmadan Laban'la birlikte kayıp putlarınızı aramak için Rachel'ın çadırına iniyordunuz.

Paralarımızdan birinde bir tanrıçanın başını, Amerikan parası için zavallı bir yazıt buluyorsunuz; eski Yahudilerin şekel üzerine, bir manna kabı ve bir badem çubuğu üzerine koydukları yazıttan çok daha iyi, Tanrı'nın diğer günlerde onlar adına merhametine ve kurtuluşuna atıfta bulunuyor. Ama para Mesih'e ne kadar nadir adanır! Paranın sahibi olan adam yerine, para adamın sahibidir. Özellikle her gün iş yaptıkları kişiler için, bir putları olduğu veya putu bir kez terk ettikten sonra, şimdi Tanrı'nın evinden uzakta, Rachel'ın çadırında kayıp putları aradıkları açıktır. Hindistan'ın güçlü adamlarından biri hizmetkarlarına şöyle dedi: "Böyle bir vadideki mağaraya yaklaşmayın." Hizmetkarlar konuyu konuştular ve şöyle dediler: "Orada altın olmalı, yoksa bu güçlü adam kesinlikle gitmemiz konusunda bizi uyarmaz." Bir altın yığını bulmayı umarak gittiler; mağaranın kapısından taşı yuvarladıklarında, bir kaplan üzerlerine atlayıp onları yedi. Altın arayan birçok adam yıkımın çenelerinde
çatlamıştır. Başlangıçta taptıkları Tanrı'dan çok uzağa giderek, Rahel'in çadırında, Laban'ın kayıp putlarını arıyorlar.

Bugünlerde insan görüşünün putperestliğini
yenileyen çok sayıda Hıristiyan var. İnsanların kendilerine söylediklerini dinlemenin
aptallığının farkına vardıkları bir zaman vardı. Kendi kendilerine şöyle dediler: "Tapınmam gereken bir Tanrım var ve sadece O'na karşı sorumluyum. Dünya beğensin veya beğenmesin, doğruca gidip tüm görevimi yapmalıyım;" ve halkın alkışlarının büyüsüne sağır oldular. Bir süre sonra çok popüler bir şey yaptılar. Halkın kulağına ve yüreğine sahip oldular. Erkekler
onları onayladılar ve kulaklarına nazik iltifat sözcükleri döktüler ve
farkına varmadan vazgeçtikleri şeyi aramaya koyuldular ve Laban'la birlikte Rachel'ın çadırında kayıp
resimleri arıyorlardı.

Bir Haziran gecesi saat on bir ile on iki arasında, büyük tarihçi Gibbon tarihini bitirdi. Bir yaz bahçesinde oturmuş, o harika eserin
son satırını yazarken büyük bir tatmin hissettiğini söylüyor.
El yazmasını kapattı, bahçedeki ay ışığına çıktı ve
sonra, dedi, o el yazması sayesinde elde edeceği tüm şöhreti
çok yakında terk etmek zorunda kalacağı düşüncesiyle ruhuna tarif edilemez bir melankoli çöktü.

Bu dünyanın alkışı tapınılacak çok kötü bir tanrıdır. Tapınanların üzerine
düşen ve onları ezip öldüren bir Dagon'dur. Yazıklar olsun, insan alkışlarına hayran kalıp Rab Tanrı'ya hizmet etmeyi bırakıp
Laban'la birlikte Rahel'in çadırında kayıp putları aramaya gidenlere!

İştah uğruna kurban edilen birçok Hıristiyan var. Bir zamanlar, "Kötü iştahlara teslim olmayacağım" diyorlardı. Bir süre, kendilerini çevreleyen tüm cazibelerden
kurtulmuş gibi görünüyorlardı, ancak bazen sert bir rejimde yaşadıklarını hissediyorlardı. "Sonuçta, eski esaretime geri döneceğim" diyorlardı; ve Tanrı'nın evinden uzaklaştılar, saygınlıktan uzaklaştılar ve
sonsuza dek uzaklaştılar.

Efsaneye göre, eski zamanlardaki krallardan biri, şeytanın kendisini iki omzundan öpmesine izin vermiş, ancak öpücükler omuzlara
yerleşmez yılanlar büyümüş ve onu yemeye başlamış ve kral yılanları koparmaya çalışırken kendi hayatını kopardığını fark etmiş. Ve kötü arzu ve tutkunun engereklerine sarılmış insanlar vardır ki, hiçbir insan gücü onları ezemez; ve Tanrı'nın lütfu onları ele geçirmediği sürece, bu engerekler "asla ölmeyen solucan" olacaklardır.
Kötü arzu ve tutkunun hakimiyetinden bir kez kopup, bir zamanlar terk ettikleri günahlara geri dönen ve
Rachel'in çadırında Laban ile birlikte kayıp putları aramaya gidenler için yazıklar olsun!

Ayrıca tembellik yüzünden feda edilen çok sayıda insan vardır. Dönüşümlerinin saatinde dünyaya baktılar ve şöyle dediler: "Ah, ne kadar çok iş yapılacak, ne kadar çok hasat toplanacak, ne kadar çok savaş verilecek,
ne kadar çok gözyaşı silinecek ve ne kadar çok yara sarılacak!" ve
Tanrı'nın krallığında bu kadar çok iş varken boş oturabilenlere olumlu bir şaşkınlıkla baktılar. Bir süre sonra çabalarının takdir edilmediğini, Mesih adına yaptıkları en iyi işlerin bazılarının karikatürize edildiğini ve alay konusu olduğunu gördüler ve çabalarını gevşetmeye başladılar ve soru artık "Mesih için ne yapabilirim?" değil, "Rahatlığımı nasıl sağlayabilirim? Nerede dinlenebilirim?" oldu.
Adanma saatinizde Kurtarıcı'nın krallığı için asilce, cesurca ve coşkuyla yola çıkan, bedensel ve ruhsal rahatlığa geri dönen, bir zamanlar olduğunuzdan daha az kaygılı olan ve şu anda Rachel'ın çadırında kayıp putları arayan bazılarınız yok mu?

Ah, neden eski putlarımızı aramaya gidiyoruz? Onların ruh için yetersiz olduğunu keşfettik. Gözleri var ama görmüyorlar; kulakları var ama duymuyorlar; elleri var ama dokunmuyorlar. Tapınılacak tek bir Tanrı vardır ve O göklerde oturur.

Tek bir Tanrı olduğunu nasıl biliyorum? Tıpkı çocuğun öğretmeni ona kaç tane Tanrı olduğunu sorduğunda bildiği gibi biliyorum. Çocuk, "Sadece bir tane var." dedi.

Öğretmen, "Bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu.

Çocuk, "Sadece bir kişiye yer var, çünkü O gökleri ve
yeri dolduruyor." diye cevap verdi.

O Tanrı'ya tapınmaya gel. O bilge bir Tanrı'dır. Hayatının tüm işlerini planlayabilir. Atman gereken tüm adımları belirleyebilir. Üzüntüleri doğru yere, zaferleri doğru yere ve yenilgileri doğru yere koyacaktır; ve hayatının sonuna geldiğinde, eğer O'na sadakatle hizmet ettiysen, "Yolların adil ve doğrudur; sen, ey Rab, her zaman haklısın." demek zorunda kalacaksın.

O güçlü bir Tanrı'dır. O'nu yanınızda tutun, o zaman dünyadan veya cehennemden korkmanıza gerek kalmaz. O, tüm ruhsal düşmanlarınızı alt edebilir. Düşmanlarınızı devirmek için
kudretli. Ruhunuzu kurtarmak için kudretli. Evet, O sevgi dolu bir Tanrı. O, sevgisinin kollarını boynunuza dolayacak. Sizi
yüreğine yaklaştıracak ve fırtınadan koruyacak. Zor zamanlarda, ruhunuza değerli vaatlerin merhemini sürecek. Hepinizi
güvenle ve mutlulukla gözyaşları vadisinden geçirecek ve sonra sonunda sizi
sevincin doluluğunun olduğu huzurunda ve sonsuza dek zevklerin olduğu sağında oturmaya götürecek. Ah, böylesine bilge bir
Tanrı, böylesine güçlü bir Tanrı, böylesine sevgi dolu bir Tanrı ile karşılaştırıldığında, Rachel'ın çadırındaki devenin eyerinin altındaki tüm
resimler nedir ki?

BÖLÜM LXVI.

YARI YARIYA KİLİSELER.

Vahiy'de mide bulantısı çeken bir Mesih'i sunan bir ayet vardır: "Ilık olduğun için, ne soğuk ne de sıcaksın, seni ağzımdan kusacağım."

Bir yaz gününde uzun bir yürüyüşe çıktıktan veya bir avlanma
kovalamacasına çıktıktan sonra, bir yudum soğuk su canlandırıcıdır. Öte yandan, soğuk havada
ayakta durup yürüdükten ve üşüdükten sonra, bir içecekle
karıştırılmış sıcak su, tüm vücuda hayat ve rahatlık getirir; ancak ne sıcak ne de soğuk olan ılık su mide bulandırıcıdır.

Şimdi, Mesih, o sıcaklıktaki bir kilisenin kendisine kusmuk gibi davrandığını söylüyor: Seni ağzımdan kusacağım.

Dini duygularla kıpkırmızı olan, dua eden, şarkı söyleyen,
çalışan, Mesih'in üyelerin tamamını ele geçirdiği kilise, Tanrı'yı ​​tatmin etmelidir.

Öte yandan, donmuş bir kilisenin kendi yararları olabilir. Bakan
zarif denemeler okur ve oturumu veya kilise meclisini
retorik kompozisyonda geliştirir. Müzik sanatsaldır ve insanların kulağını geliştirir, böylece
konser ve operayı daha iyi takdir edebilirler.

Böyle bir kilisenin konumu, ayin için kapaklar sağlayan ciltçiler, ipekleri tedarik eden kuru mal tüccarları ve geniş kumaşları tedarik eden kumaşçılar için karlıdır. Böyle bir kilise
iş dünyası için iyidir, ticareti canlandırır ve her türlü
şıklığa olan talebi artırır, çünkü lüks bir din kürkler ve paltolar ve bunlara uygun tozluklar gerektirir. İsa, ister soğuk ister sıcak olsun, bir kiliseyle anlaşabildiğini söyler. Fakat Tanrı ve insan için tam bir sıkıntı, dindarlığın ılık olduğu yarı yarıya bir kilisedir. Böyle bir kilisedeki kürsü, Mesih'ten çok ortodoksluktan bahseder. Tanımlar açısından muazzamdır. Haklı çıkarma ve kutsallaştırmayı, sanki parçalara ayrılacak iki cesetmiş gibi ele alır. Vaazlarının hepsinde, bir sevecen kız kardeşin papaza evlenmeden önce verdiği, konuşmasını örtmesi için, kürsünün tozuna karışmaması için, siyah bir maroken örtü vardır. Jestleri, sanki adam bunların sonsuzluktan beri kararlaştırılmış olduğunun bilincindeymiş gibi, ve kendi özgür iradesiyle karara müdahale etmekten korkuyormuş gibi, metodiktir.

Böyle bir kürsü, insanları asla tamamlanmamış bir sonsuzluk dehşetiyle ürkütmez. Sert et yoktur, sadece lapa, un ve su, çoğunlukla su. Kilise dua toplantısına sadece yirmi yıldır oraya gitme alışkanlığı olan birkaç gri kafalı katılır, bunun sebebi heyecan verici bir zaman veya coşkulu deneyimler beklemeleri değil, sadece birkaçının orada olacağını ve gitmeleri gerektiğini hissetmeleridir.

Rahip sağlamdır. Üyelik sesi. Müzik sesi. Yüz bin kişilik bir şehirde, yılda beş veya on dönüşüm
olursa, her şeyin "cesaret verici" olduğu düşünülür. Fakat İsa böyle bir
kilisenin kusmuk olduğunu söyler. "Ne soğuk ne de sıcak olduğun için seni
ağızımdan kusacağım."

Dostlarım, ısınmanız veya donmanız daha iyi olur. Çaydanlığı
sıfır atmosfere
çıkartmak veya Tanrı'nın sunağına koyup kömürleri alevlendirmek daha iyi olur. Bunu yapmazsak, Tanrı bizi oradan uzaklaştırır.

Hristiyan erkekler her zaman bir ödül olarak cennete götürülmezler, ancak bazen onları yeryüzünde
yoldan çıkarmak için götürülürler. Onlar, şan için onuncu sınıf azizlere katılmaya giderler; çünkü bu kişiler Paul, Harlan Page ve Charlotte Elizabeth ile birlikte duracaklarını düşünüyorlarsa, çok yanılıyorlar.

Tanrı onları yanına aldığında, buradaki kilise daha iyi durumda olur. Gitmelerine biraz üzülürüz, çünkü onların etrafta olmasına alıştık ve cenazede rahip, cenazeyi mümkün olduğunca saygın kılmak istediğimiz için adam hakkında düşünülebilecek tüm iyi şeyleri söyler. Tutarlı olmayan ve işe yaramaz bir Hristiyan öldüğünde yalan söylemeye hiç bu kadar meyilli hissetmem ve son sözlerimde zavallı adam için iyi bir dava açmak istiyorum. Yine de, böyle bir adamın ortadan kalkması bir avantajdır. Tüm yeni girişimlere karşıdır. Yardım etmeye çalıştığı her şeyi geri çeker. Dini şeyleri hazmetmesi bozulmuştur ve dolaşımı o kadar zayıftır ki hiçbir sürtüşme onu uyandıramaz.

Şimdi, sizden herhangi birinin bu durumda kalması tehlikelidir. Eğer
harekete geçemiyorsanız, Tanrı sizi öldürecek ve sizin yerinize ihmal ettiğiniz işi yapacak olanları koyacaktır.

Dostlarım, herkes uyansın! Son hesabımızın yakınlığı, yapılacak işin büyüklüğü ve Tanrı'nın sözünün ve tedbirinin çağrıları, ruhlarımızı harekete geçirmeli. Hasat tarlasında bu kadar uzun süre kaldıktan sonra,
ölümün karanlığında eve eli boş dönmek utanç verici olurdu. Tarladan birkaç başak toplayın ve onları
sökün ki,
Rut'un en azından "bir efa arpa"sı olduğunu görebilin.

BÖLÜM LXVII.

DİKENLER.

Hristiyan dünyası uzun zamandır Pavlus'un bedenindeki dikenin ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu. On sayfada Pavlus'un dikeninin ne olmadığını göstermeye çalışan bir kitabım var ve on sayfada da ne olduğunu göstermeye çalışıyor.

Birçok ilahiyat doktoru, Pavlus'un nabzını yoklayarak onda neyin sorun olduğunu anlamaya çalışmıştır. Sanırım bize ne olduğunu söylememesinin sebebi, bilmemizi istememesi olabilir. Eğer ne olduğunu söyleseydi, Korint'ten çok sayıda insanın onu nasıl iyileştirebileceğine dair reçetelerle rahatsız edeceğini biliyordu.

Bazıları bunun göz hastalığı olduğunu, bazıları ise kambur bir sırt olduğunu söylüyor.
Nevralji olabilir. Belki de gut hastalığıydı, ancak aktif alışkanlıkları ve seyrek beslenmesi bu varsayımı şüpheli kılıyor. Bunun bir diken olduğunu söylemek yeterli -- yani, ona saplanmıştı. Keskindi.

Muhtemelen dünyanın gözünde pek de önemli değildi. Bir aslanla veya coşkulu bir denizle karşılaştırılabilecek bir sorun değildi. Elinizde veya ayağınızda olabilecek ve kimsenin bilmediği bir diken gibiydi. Bu nedenle, bunun ruhu çileden çıkaran hayatın o küçük, ısırgan endişelerinin bir türü haline geldiğini görüyoruz.

Herkesin kendisine saplanan bir dikeni vardır. Ev hanımı bunu sadakatsiz ev halkında; veya her şeyi düzensiz tutan bir misafirde; veya kullanışlılık için çok küçük veya temiz tutulamayacak kadar büyük bir evde bulur. Profesyonel adam bunu sürekli kesintilerde veya "daha fazla kopya" taleplerinde bulur. Sebt okulu öğretmeni bunu dikkatsiz öğrencilerde veya az bir talimat verirken yüksek sesle konuşan ve büyük gürültü yapan komşu öğretmenlerde bulur.

Bir adamın romatizmal bir eklemi var ve rüzgar kuzeydoğudan estiğinde fırtına sinyalini yükseltiyor. Bir diğeri ise karın yarısını alan ama kazanmaya yardımcı olmayan bir iş ortağı. Bu denemeler daha da can sıkıcı çünkü,
Pavlus'un dikeni gibi, bunlardan söz edilmemeli.
İnsanlar
kırık kemikler ve ezilmiş ayaklar için sempati duyuyorlar ama
parmaklarda kırılmış keskin dikenlerin ucu için değil.

Öncelikle can sıkıcı şeyler olması gerektiği fikriyle başlayalım. Bizi alçakgönüllü, uyanık ve dua eden tutmak için bunlardan belli sayıda olması gerekiyor gibi görünüyor.
Pavlus'a göre diken, gemi kazası kadar disiplinliydi. Bir şey değilse, başka bir şeydir. Soba duman çıkarmıyorsa, kazan sızdırıyor demektir.
Kalem iyiyse, mürekkep kötüdür. Yazı işleri köşesi yapabiliyorsa,
tipografik bir hata olmalı. Diken dizinizi delmezse, sırtınızı delmelidir. Hayatın içinde keskin şeyler olmalı. Bizler
iğneler ve iğneler olmadan Hıristiyan karakterinin cübbesini yapamayız.

Pavlus'un sahip olduğu şeyi istiyoruz - bu şeyleri taşımak için lütuf. O olmadan
kızgın, eleştirici ve öfkeli oluruz. Dikenlerimizi
başkalarının parmaklarına batırma alışkanlığı ediniriz. Fakat Tanrı bize yardım ettiğinden, bu sıkıntıları
"iyilik için birlikte çalışan her şey" kategorisine koyarız.
Bu dikenlerin, Mesih'in avuçlarına saplanan sivri uçlardan ne kadar daha kısa olduğunu görürüz; ve başında dikenlerden oluşan bir taç olduğunu hatırlayarak, eğer yeryüzünde onunla birlikte acı çekersek
cennette onunla birlikte yüceltileceğimizin tesellisini kendimize alırız.

Fakat Pavlus bu zayıflıklara nasıl kesin olarak sevinebilirdi? Ben buna,
Mesih okulunun üç sınıf bilgini olduğunu söylerim. İlk derste sabrımızı kaybetmeden dikenlerle nasıl başa çıkılacağını öğreniyoruz. İkinci derste acıyı nasıl olumlu bir şekilde avantajlı hale getireceğimizi öğreniyoruz. Bu okulun üçüncü dersinde delinip yaralanmaktan bile nasıl sevineceğimizi öğreniyoruz, ancak bu son sınıf; ve buna geldiğimizde, şan ve şerefe doğru mezuniyete yaklaşıyoruz.

BÖLÜM LXVIII.

BANA KİM DOKUNDU?

Bir insan kalabalığından daha mantıksız ve kontrol edilemez hiçbir şey yoktur.

Tek başlarına veya küçük gruplar halinde duran, yaptıkları her şeyde kasıtlı olan insanlar,
bir kalabalığın içinde durmaya geldiklerinde öz kontrollerini kaybederler. Bunu, büyük bir toplulukta bir yangın çığlığı duyduysanız veya
insanların büyük bir heyecanla hareket ettiğini,
birbirlerini itip kaktığını ve çekiştirdiğini gördüyseniz fark etmişsinizdir.

Fakat Rab İsa harikulade işler yaparken ve büyük bir insan kalabalığı O'nun etrafındayken, bir o yana bir bu yana itişip kakışırken, O'nun aldığı tüm itişmeler O'nda hiçbir tepki uyandırmadı.

Bir süre sonra kalabalığın arasından itişip kakışan solgun ve bitkin bir kadın gördüm. Çok acil bir işi varmış gibi görünüyordu. Yüzünden çok acı çektiğini görebiliyordum. Parmağını Mesih'in giysisinin eteğine koyacak kadar yaklaştı ve tam o giysiye parmağını koyduğu anda İsa şöyle dedi: "Bana kim dokundu?"

Sizlere İsa'nın aşırı hassasiyetinden bahsetmek istiyorum. Güçlü olan adamların çok az
duygusal inceliğe sahip olması çok sık görülen bir durumdur; ancak Rab İsa Mesih'in gökte ve yeryüzünde tüm güce sahip olan ihtişamın Kralı olmasına rağmen, bu hasta kadın gelip parmağını giysisinin eteğine koyduğu anda, o anda ruhunun tüm duyguları harekete geçer ve şöyle haykırır: "Bana kim dokundu?"

Yoksulluğun O'na dokunduğunu fark ediyorum. İncil, bu kadının tüm parasını
doktorlara harcadığını; parasının karşılığını alamadığını söylüyor.
Doğu ülkelerindeki doktorlar işleri için çok yetersizdi ve talepleri çok fahişti. Bu ülkelerde bugün bile çok tuhaf ücretler koyma alışkanlıkları olduğunu biliyorsunuz. Bazen kişinin ödeme kapasitesini incelerler ve tüm mirası alırlar.

Her neyse, metinde sözü edilen bu kadın parasını
doktorlara, üstelik çok fakir doktorlara harcamıştı. Rab onun yoksulluğunu ve sefaletini gördü. Ne kadar sefil bir evden geldiğini biliyordu. "Bana kim dokundu?" diye sormadı çünkü bilmiyordu; o kadının tepkisini uyandırmak istiyordu ve tüm kalabalığı, iyileşmesi gerçekleşmeden önce onun özel durumuna yönlendirmek istiyordu, böylece mucizevi güç tüm insanların önünde gösterilsin ve onlar buna inansınlar.

O gün olduğu gibi bugün de yoksulluğun dokunuşu her zaman Mesih'in dikkatini çeker. Eğer günlük ekmeğinizi kazanmak için zorlu bir mücadele vermiş biriyseniz, eğer
gelecek önünüzde tamamen karanlıksa, eğer taciz edilmiş ve şaşkınsanız ve
hangi yöne döneceğinizi bilmiyorsanız, şunu anlamanızı istiyorum ki, bu dünyada size karşı hiçbir sempati olmasa bile, Rab İsa Mesih'in kalbi hemen harekete geçer ve sadece O'na gidip küçük parmağınızla dokunmanız yeterlidir ve O'nun sonsuz doğasının tüm sempatisini uyandırırsınız.

Ayrıca hastalığın O'na dokunduğunu da öğrendim. O, on iki yıldır sakattı. Kaç uykusuz gece, ne iştahsızlık, ne sinirlilik, ne huzursuzluk, ne bedensel ağrı, dünya bilmiyordu. Ama o yukarı çıkıp
parmağını Mesih'in giysisine koyduğunda, tüm acısı Mesih'in
yüreğinde anında titredi.

Asya kolerası veya sarı humma ile yere serildiğimizde, Tanrı'ya merhamet için
yakarırız; Ancak hayatın günden güne, aydan aya ve yıldan yıla devam eden rahatsızlıklarında Mesih'e sempati duyma alışkanlığınız var mı? Sadece bir felakette mi Tanrı'dan merhamet diliyorsunuz, yoksa hayatınızın küçük ağrıları ve sızılarında mı O'na yalvarıyorsunuz? Bu yükleri tek başınıza taşımaya çalışmayın. Bu kronik hastalıklar, Hıristiyan lütfunu yıpratan ve tüketen hastalıklardır ve yeni bir
destek almanız gerekir. Daha önce hiç yapmadıysanız, bu gece tüm bedensel rahatsızlıklarınızla O'na gidin ve deyin ki: "Rab İsa, ağrılarıma ve sızılarıma bak. Bu mütevazı ve ısrarcı duada sana dokunuyorum."

Ayrıca Kurtarıcı'nın tüm yaslarla dokunulduğunu da belirtmek isterim. Belki de evinizde sizi ölmüş birini
hatırlatan tek bir oda yoktur. Bir resme baktığınızda onun buna hayran olduğunu düşünmeden edemezsiniz. Bir oyuncak göremezsiniz ama onunla oynadığını düşünürsünüz. Oturup

piyanonun üzerine parmaklarınızı koyduğunuz anda, onun bu enstrümanı kullandığını düşünmeden edemiyorsunuz ve evinizdeki güzel olan her şey
olumlu bir üzüntüyü çağrıştırıyor. Mezarlar! Mezarlar! Mezarlar! Bu gece kaç ailenin tarihi!
Hayatınızı gözyaşlarından gözyaşlarına, inlemelerden inlemelere, ızdıraplardan ızdıraplara ölçüyorsunuz ve bazen Tanrı'nın sizi terk ettiğini hissediyorsunuz ve şöyle diyorsunuz,
"Onun merhameti sonsuza dek gitti mi ve artık lütufkar olmayacak mı?"

Acı çeken dostlarım, altınıza sokulmaya istekli her şeye gücü yeten bir kol varken, yükü tek başınıza taşımaya çalışacak kadar aptal mısınız? Tanrı'nın ayaklarınızın dibine açtığı çeşmelerden içmeye
istemeden o çölü kat etmiş olabilir misiniz? Ah, İsa'nın yas konusunda sempati duyduğu gerçeğini fark etmediniz mi? Lazarus'un mezarında yas tutmadı mı ve ölüler için yas tutan herkesle birlikte
ağlamayacak mı?

Yaslarınızdan dolayı baygın hissedebilirsiniz ve hangi yöne döneceğinizi bilemeyebilirsiniz ve tüm insan tesellisi boşa gidebilir; ancak bu gece kırık kalbinizle bir adım daha ileri gidip, tüm şaşkınlıklarınızın, endişelerinizin ve üzüntülerinizin kalabalığının arasından geçerseniz, tek bir parmağınızla O'nun kalbini hareket ettirebilirsiniz ve O, size sonsuz bir teselli ve şefkatle bakarak, "Bana kim dokundu?" diyebilir. Tüm günahlarımızın O'na dokunduğunu belirtmek isterim. Genellikle, yalnızca eylemin günahları olan günahları kaydederiz; ancak eylemin bir günahı varsa, orada binlerce düşünce vardır. Tanrı'nın, ruhlarınızdan geçmiş tüm kötü düşünceleri kitabına yazdığını hatırlayalım. İşte orada duruyorlar - 1820'nin günahları; 1825'in günahları; 1831'in tüm günahları; 1835'in günahları; 1840'ın günahları; 1846'nın günahları; 1850'nin günahları; 1853'ün günahları; 1859'un günahları; 1860'ın günahları; 1865'in günahları; 1870'in günahları; 1874'ün günahları. Ah, bunları
hiçbir şekilde sakinlikle düşünemiyorum. Eğer o günahların Rabbim İsa Mesih'in eliyle silindiğini hissetmeseydim, korkuyla uçardım.

Kar, Alpler'e parça parça, gün be gün, ay be ay yağar ve bir süre sonra, bir gezginin ayağının dokunuşuyla, çığ
köylerin üzerine korkunç bir gürültü ve gök gürültüsüyle kayar. Yani
hayatımızın günahları birikir ve yığılır ve bir süre sonra, Rabbimiz İsa'nın lütfuyla kurtarılmazsak, ruhlarımıza sonsuz bir yıkım çığı
olarak inerler.

Günahlarımızı düşündüğümüzde, yakın zamanda işlediklerimizi düşünmeye eğilimliyiz - geçmiş günün, geçmiş haftanın veya geçmiş yılın günahları;
çok uzakta olan günahlar hafızamızdan silinip gitti.
Aklınızda bunlardan yarım düzine kadarını hatırlayamazsınız. Ama Tanrı
her birini hatırlar. Onlar hakkında bir kayıt tutulur. Bir şekilde onları o kitaptan çıkarmazsanız, onlar sizin
düşmanınız olacaklar.

Büyük yargı gününde, Tanrı yoklamayı yapacak ve hepsi "burada!" "burada!" "burada!" diye cevap verecek.

Ah, İsa'yı nasıl da yaraladılar! O, bizi kurtarmak için bu dünyaya gelmedi mi? Bu günahlar Rabbimiz İsa'nın
yüreğine ve merhametine karşı işlenmedi mi? Düşmanımız tarafından bize karşı işlenen günahlara dayanabiliriz; ama bir
dost tarafından, katlanmak ne kadar zordur! Rab İsa Mesih'i dostlarının evinde
yaralamadık mı?

Büyük cemaatin huzurunda ayağa kalkıp Mesih'e olan sevgimizi
teyit ettiğimizden ve bundan sonra Rab'be hizmet edeceğimizi söylediğimizden beri, hepimiz
dindarlaşmadık mı? Kayıp koyunlar gibi yoldan sapmadık mı ve içimizde
sağlık yok mu? Ah, Mesih'e dokunuyorlar; O'nu kalbinin
en hassas noktasına dokundular.

En iyi arkadaşımıza yapılan bu muameleye hayıflanalım. Bana öyle geliyor ki Mesih
şimdi olduğu kadar
sevimli olmamıştı--on bin kişi arasında en önde gelen ve
tamamen
sevimli olan tek kişi. Neden gelip güveninizi O'na koyamıyorsunuz? O
sonsuz bir Kurtarıcıdır. Hayatınızdaki tüm kötülükleri alıp
sırtının arkasına atabilir. Ne mutlu O'nun bağışlamasına erişen ve
günahları örtülen adama!

Proje Gutenberg'in T. De Witt Talmage'ın "Çay Masasının Etrafında" adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AROUND THE TEA-TABLE ***

***** This file should be named 14662.txt or 14662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/6/14662/

Produced by David Newman, Melissa Er-Raqabi and the Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
