*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War of the Wenuses (Wenuses Savaşı)
Yazar: C. L. Graves and E. V. Lucas
Yayın Tarihi: January 13, 2005  [eBook #14678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The War of the Wenuses, by C. L. Graves and
E. V. Lucas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The War of the Wenuses

Author: C. L. Graves and E. V. Lucas

Release Date: January 13, 2005  [eBook #14678]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR OF THE WENUSES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Edna Badian ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Wenuses Savaşı

ile

C.L. Graves ve E.V. Lucas

1898 ed. J. W. Arrowsmith tarafından yayınlandı
Bristol, Eng.







[İllüstrasyon: Görünmez yazarın portresi.
(Spektroskopik Co. tarafından negatiften)]




Wenuses Savaşı

H. G. Pozzuoli'nin Artezyeninden çevrildi

_The TreadMill_, _ Dr. Day_, _The Vaning
Lady_, vb.

ile

C.L. Graves ve E.V. Lucas




"Romanlar ve şiir kaydırma değil, fikirler, bilim, kitaplar"
_The Artilleryman_



[İllüstrasyon: Arrowsmith Colophon]



İLE

H. G. Wells

Bu öfke
Büyüleyici ve ikna edici bir
Romantizm




İçerik


Kitap I.-Wenusların Gelişi.

Bölüm

  I. "Savaştan hemen önce anne"

 İi.  Düşen yıldız

III.  Crinolin genişliyor

 IV.  Eve nasıl ulaştım



Kitap II.-Wenuses altında Londra.

  I. Denetçinin ölümü

 İi.  Uxbridge Yolu'ndaki adam

III.  Westbourne Grove'daki çay tepsisi

 IV.  Enkaz

  V. Bubbles


      Ek A

      Ek B




Kitap I.

Wenusların gelişi.




Wenusların gelişi.

       * * * * * *




BEN.

"Savaştan hemen önce anne."


Yirminci yüzyılın ilk yıllarına kimse inanmazdı
Bu gezegendeki erkekler ve modistlerin zeka tarafından izlendiğini
Kadından daha büyük ve yine de kendisi kadar hırslı. Sonsuz
Rahatsızlık hizmetçileri ve matronlar, Londra'ya geri döndü, sakin
İmparatorluklarının insana güvencesi. Mysticetus'un
Aynı şeyi yapar. Bunlardan hiçbiri Wenus'a bir kaynağı olarak bir düşünce vermedi
tehlike veya sadece aktif rekabet fikrini reddetmek için düşündüm
imkansız veya imkansız. Yine de Astral Körfezi'nde
Kadınlar, elmas olarak İngiliz kadınların gözlerine sahip gözlerle
Boottons'a, astral kadınlara, kalpli ve sıcak ve
Sempatik, Butterick'in Envy ile İlgili, Peter Robinson ile
Kıskançlık ve Whiteley doyumsuz özlemle ve yavaş ve kesin olarak
Büyük bir yıldızlar arası kampanya için planlarını olgunlaştırıyor.

Soluk Pembe Gezegen Wenus, Ayık Okuyucuyu neredeyse hiç bilgilendirmem gerektiğinden,
Güneşin ortalama bir mesafesinde döner [karakter: Venüs Sigil]
Vermillion mil. Son zamanlarda kanıtlandığı gibi bundan daha fazlası
Paris'in puanlarının gözlemleri, yörüngesi istikrarlı ama emin adımlarla
Güneşin ilerlemesi. Yani, hızla çok ısınıyor
hiç giyilecek kıyafetler; Ve bu, Wenuses için çok endişe verici bir
Anında yaşam sorununun yeni keşfi haline gelmesi ihtimali
Çeyrekler daha nazik bir iklim ve daha bol modalar için dikkat çekicidir. .
Bizim için hala uzak olan elbise için mücadele mücadelesinin son aşaması
takılarını süsledi, topuklarını yükseltti ve
kalpler. Dahası, Wenus nüfusu sadece
Görünmez adamlar-ve Wenuslar bundan bıkmıştı. Ancak bize izin verelim,
Onları çok sert yargılamayın. Kendi türümüzün ne acımasızca zarar verdiğini hatırlayın
sadece MOA ve Maori gibi hayvanlara değil, aynı zamanda
Waning Lady ve Dodo Bensonii gibi kendi alt yarışları.

Wenuses inişlerini oldukça kadınsız olarak hesaplamış gibi görünüyor
kesinlik. Enstrümanlarımız buna izin verseydi, tanık olabilirdik
onların hazırlıkları. Benzer şekilde domuzlar, kanatlar olsaydı, uçabilir. Erkekler gibi
Dresden'den Quellen soluk pembe gezegeni izledi-bu arada garip,
sayısız yüzyıllardır Wenus, Havva'nın yıldızı oldu-
Akşam, edebi bir ajandan dönüşümlü olarak daha soluk ve pembe büyüyor, ancak
olağanüstü fenomenleri yorumlayamadı, bir dizi
Kardiyak Penumbra'dan vermeyi gözlemlediği toz puflar
1 Nisan 1902 gecesi. Aynı zamanda büyük bir ışık dikkate alındı
Yokohama Idos ve Atina Pegadiadis.

Fırtına, altı hafta sonra, yaz zamanı hakkında patladı
satış. Wenus muhalefete yaklaşırken, Guava'dan Dr. Jelli telleri kurdu
büyük bir zeka ile çarpıntı çeken astronomik değişimin
Gülen gazın patlaması dünyaya doğru yükselen bir şekilde hareket ediyor. Karşılaştırdı
muazzam bir kozmik cachinnasyona. Ve sonraki ışığında
olaylar, karşılaştırmanın adaleti, kendisini herkese övecek
Çoğu ayık okuyucu.

Sevaplarla buluşma şansım olmasaydı, seçkin
Gökbilimci ve Objurgationist, bu kitap asla yazılamazdı.
Bana bodrumumuza sordu, benden kiraladığı
gözlemevi ve hala olduğumdan beri olanlara rağmen
Wigilimizi çok belirgin bir şekilde hatırlayın. (Bir "W" ile heceliyorum
Bu mektup için olağanüstü bir sevgi.) Yeminler hareket etti, görünmez ama
Çıplak kulağıma acı verici bir şekilde duyulabilir. Gece çok sıcaktı ve ben
çok susamış. Sifon'a bakarken, küçük yıldız görünüyordu
Alternatif olarak genişlemek ve sözleşme yapmak ve son olarak bir tür ikili varsaymak
Etek, ama bunun nedeni sadece gözüm yorgun olmasıydı. Nasıl olduğumu hatırlıyorum
Masanın altına yeşil ve koyu kırmızı yüzme yamaları ile oturdu
gözler. Bu ayık okuyucuya göründüğü için grotesk ve aptalca,
Kesinlikle doğru.

Yeminler birine kadar izledi ve sonra vazgeçti. O dolaydı
Wenus'un durumu hakkında spekülasyonlar. Yemin ediyor 'dili
son derece boğucu.

"Wenus'ta bayan benzeri bir şeye karşı şans," dedi. "
Milyon ila bir. "

Hatta _Pearson's Weekly_ sonunda rahatsızlığa uyandı ve Bayan
Lynn Linton, "Kadınlar Ne Yapabilir" başlıklı bir makaleye katkıda bulundu.
_Kraliçe_. _Punch_ adlı bir kağıt, ismini hatırlarsam,
yardımı ile kısmen anlaşılabilir olan konuyu cezbetmek
italik ve laringoskop. Kendi tarafım için çok fazla meşgul oldum
Eşime bir bantam sürmeyi öğretirken ve bir dizi ile çok meşgul
klasik profesörün zorluğu üzerine _nature_ makaleleri
Londra Üniversitesi, bölünmemiş dikkatimi vermek için
yaklaşan felaket. Bir şeyleri kolayca bölemem; Ben bölünmezim
Adam. Ama bir gece karımla bisiklet yolculuğuna gittim. O _was_ a
Delight'tan Bantam, size söyleyebilirim, ama çok kötü sürdü. Oldu
Starlight ve ben de adı verilen gazetede şakayı açıklamaya çalışıyordum,
Aright'ı hatırlarsam, _punch_. Olağanüstü boğucu bir geceydi,
Ve ona düştüğünde gördüğü tüm yıldızların isimlerini söyledim
makine. İyi bir düşüş vardı. Üstte ışıklar vardı
İnsanlar yatarken evlerin pencereleri. Grotesk ve aptalca
Bu ayık okuyucuya göründüğü için kesinlikle doğrudur. Gelen
Ana Sayfa, Wimbledon'dan bir fasulye-fastiler parti, solucan ovma veya
Woking bizi geçti, şarkı söyleme ve konserle oynadı. Her şey çok güvenli görünüyordu
ve sakin. Ama Wenuses o zaman bile Samanyolu'ndaydı.




İi.

Düşen yıldız.


Sonra ilk yıldızın gecesi geldi. Sabah erkenden görüldü
Winchester üzerinde acele etmek; Arkasında nazik bir frou-frou bırakıyor. Trelawny,
Wells'in gözlemevi, meteorik üzerindeki en büyük otorite
Crinolines, endişeyle izledi. Winymann, yayıncı,
_ Worlds of the Worlds_'in yayınlanmasıyla şöhret, onu ondan gördü
ofis penceresi ve bir kerede bana telgraf etti: "Yeni kitap için malzemeler
"Bu harika Wisit'in aldığım ilk ipucu buydu.

O günlerde 181a Campden Hill Bahçeleri'nde yaşadım. Bu ev
Doğu yürürken sağdaki üçüncü lamba direğinin karşısında. O
tuğla ve kayrak, bir parti duvarı ile ve iki ani artış istiyordu
Demir Korkuluklar. Telgraf geldiğinde çalışmamda oturuyordum
Balmoral Krelli Atom Teorisi üzerine bir tartışma. Bir kerede ben
Akşam için yazdığım woking ceketini değiştirdi
Bir düğme istedim, bir düğme-ve parka acele etti. BEN
Karıma bunun hakkında bir şey söylemedi. Onu almayı umursamadım
Ben. Bu tür maceralarda onu duygusal olarak daha kullanışlı buluyorum
Arka planda şekil-elbette,
Ön plan-aktif bir katılımcıdan.

Yolda Yeminlerimle tanıştım, Karşılıkımızla Kahvaltıdan Döndüm
Arkadaş, Profesör Heat Ray Lankester-Lee-Metford Sardunes vardı
Ve Cairns Marmelade, bana söyledi-ve meteorları birlikte aradık.

Kensington Gardens'ta yaptığımızı bul. Muazzam bir çukur yapılmış
Neredeyse dünyaya gömülü olan merminin etkisi ile.
Düşüşüyle ​​kırılmış iki veya üç ağaç çim üzerine yayıldı. Bunun arasında
_debris_ füze idi; büyük bir şey kadar hiçbir şeye benzememek
kabarık etek. Şu anda P.C. A581 sipariş ediyordu
kapalı; ve Henry Pearson, 28 yaşında (sabit mesken yok) ve Martha Griffin,
Maybury Tenements'ten 54 yaşında, kalabalık teklif arasında dolaşıyordu.
Satılık maçlar. Bu hikaye ile hiçbir ilgisi yok, ama onların
İsimler ve adresler verisimilitude için oluşturur; Ya da en azından umarım. İçinde
değillerse, Mary Griffin'in mavi bir peignoir giydiğini ekleyeyim
daha iyi günler görmüştü ve Herbert Pearson'un maçları vuruldu
Kutu hariç her yerde.

Zihinsel bir flaşla, krinolini toz pufları ile ilişkilendirdik
Wenus. Neredeyse yaklaşırken, içinde bir tıslama gürültüsü duyduk
Bir Ostler veya Bay Daimler'in motorlu arabasını tımar ettiği gibi.

"İyi gökler!" Yemin ediyor, "İçinde bir at var. Duyamıyor musun? O
Yarı kavrulmuş olmalı. "

Böylece, Sekreteri bilgilendirmek için acele ettiğini söyledi.
Hayvanlara Zulüm Önleme Derneği; Ben acele ederken
Pendriver'a gazeteciye söylemek için uzakta, kendi aklımda önermek
Bana makaledeki kârın yarısını vermesi gerektiğini hatırlayın.

Gazeteci Pendriver, onu Hoopdriver'dan ayırt etmeye çağırıldı
Bisikletçi, bahçesinde çalışıyordu. Bahçecilik sütunu yapıyor
Büyük gazetelerden biri için.

"Venüs'teki rahatsızlıkları mı okudun?" Ben ağladım.

"Ne!" dedi Pendriver. O yazdığı kağıt _post_ kadar sağır
için.

"Venüs'ü okudun mu?" Tekrar sordum.

"Hayır," dedi, "Venedik'e hiç gitmedim."

"Venüs!" Ben şaşkına döndüm, "Venüs!"

"Evet," dedi Pendriver, "Venüs. Peki ya buna?"

"Neden," dedim, "Kensington Bahçeleri'nde Venüs'ten insanlar var."

"Kensington Bahçeleri'nde Venüs!" Cevapladı. "Hayır, Venüs değil; bu
Kraliçe."

Kızmaya başladım.

"Heykel değil," diye bağırdım. "Wenus'tan bilgeler. Kopya yap. Gel ve
Görmek! Kopyala! Kopyala! "

"Kopyalama" kelimesi onu galvanizledi ve geldi, kürek ve hepsi. Biz hızla
parkı bir kez daha geçti. Pendriver bunun batısında yaşıyor
Strathmore Gardens ve ev sahibinden kazma özel bir izni var.
Yeterli nedenlerden dolayı çok fazla konuşmadık. Birçok kişi şimdi
garip nesneye doğru acele ediyor. Aralarında Jubal Gregg'i fark ettim
kasap (neyse ki beni gözlemlemeyen-ona bir önemsememiz var
on sekiz şilin ve o zamandan beri Canterbury Lamb'a götürüldü
Sömürge et mağazaları) ve son zamanlarda olmadığım bir iş bahçıvan
paralı. İsmini unutuyorum, ama sol bacağında topaldı: Kırmızı bir adam.

Biz geldiğimizde oldukça bir kalabalık Crinoline'i kuşattı ve ek olarak
Daha önce bahsedilen maç satıcılarına, şimdi Giuseppe vardı
Mandolini, deri şeridinden, bir akordeon ve maymun. Maymun
elbette Kensington bahçelerinde yasaklanmış ve nasıl kaçındığını
Polis hayal bile edemiyorum. İnsanların çoğu sessizce bakıyordu
Crinoline, öneminden tamamen habersiz. Bilimsel bilgi
Woking ile aynı sıçrama ve sınırlarla Kensington'da ilerlemedi.
Terri-terresal onlar için ekstra özelden daha az anlamı vardı.

Kalabalığın dokunmasını engelleyen işte çok fazla yemin ettik.
Kabarık etek. Onunla uzun boylu, kızıl saçlı bir adamdı, daha sonra öğrendiğim
Lee-Bigge, Derneğin Önlenmesi Derneği Sekreteri
Hayvanlara zulüm. Onunla bir çağrı ve birkaç yetkilisi vardı ve
Crinoline üzerinde duruyordu, net, zengin bir
Ses, bazen duygu tarafından engellendi, hıçkırık olan bir öküz gibi.

Sevaplar beni görür görmez, ona yardım etmek için bir polis getirmemi istedi
kalabalığı geri tutmak için; Ve ben çok onur duyduğum için gurur duydum
bir tane bul. Başarısız oldum. P.C. A581 görevden çıkmıştı; Ama başka
Constable, bana bir saat kadar önce görülmüştü, uykuda
Korkuluklara karşı,-Bana söyleyen bir fırıncının oğluydu,
St. Mary Abbot'un terasında kekleri teslim etmek-ve o zamandan beri dolaşmıştı
Albert Salonu yönünde. Takip ettim ama onu göremedim
herhangi bir alanda ve bu nedenle kraliçe yoluyla yavaşça geri döndü
Gate, Cromwell Road, Earl's Court Road ve Kensington High Street,
başka biriyle tanışmayı umuyorum; Ve o zaman öğlen hakkında olduğu gibi, bir
ABC. ve yarım domuz-pie ve bir kova Dr. Jaeger'in Vi-Cocolate'si vardı.
Durumu belirgin bir şekilde hatırlıyorum çünkü oldukça aç hissetmek
ve _Menu_ 'nu değiştirmek isteyerek, kızdan yarım dana et ve ham istedim
turta ve o bana orijinal macun dengesini getirdi; Ve ben
Yeniden yapılandırılmış, yöneticilerinin gerekli olmadığını söyledi
dana eti ve domuz eti arasındaki fark.




III.

Crinolin genişler.


Bahçelere döndüğümde güneş zirvesindeydi. Kalabalık
Crinoline çevresinde artmıştı ve bir tür mücadele gibi görünüyordu
devam ediyor. Yakınlaşırken Lee-Bigge'nin sesini duydum:

"Geri kal! Geri tut!"

Bana doğru koşan bir çocuk geldi.

"Bu,", "dedi bana geçerken; "A-Blowin 've A-Blowin'
dışarı. Şimdi uzun sürmeyiz! "Geçerek bunun gerçekten olduğunu gördüm
genişleme. Kaburgalar daha şişmişti ve kaplama daha sıkı
gerilmiş. Tıslama sona ermişti ve gıcırdayan bir gürültü almıştı.
yer. Açıkçası büyük bir baskı vardı. Bir kez bir şey
bir _en tout cas_ gibi andıran üstten itildi ve
Muhtemelen Lee-Bigge'yi yerinden etme girişimi ve sonra aniden
Crinoline patladı, ultra muna olan sevginin bir kısmını ortaya çıkardı.

Açıkça tarif edilemez olanı tanımlamaya çalışmayacağım. Öyle
ayık okuyucuya, olabildiğince garip ve aptalca
Görünüşe göre, bu kesinlikle doğru ve bunu gördükten sonra kaydetmek
içinde geldikleri crinolinden ortaya çıkan wenuslar vardı
Dünya gezegenlerinden, bir tür cazibe eylemlerimi felç etti.
Kalabalıktaki diğer tüm erkekler de benzer şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu. Biz
Aşk ve merak savaş alanları. Wenuses muhteşemdi:
Bu konunun toplamıdır.

Hiç yaşayan bir wenus görmemiş olanlar (adil bir örnek var
Doğa Tarihi Müzesi'ndeki iyi ruhlar)
görünüşlerinin garip güzelliği. Tuhaf w şeklinde ağız,
uğursuz göz kapağının aralıksız nictitasyonu, yaramaz küçük parıldayan
Gözün kendisinde, her biri sona eren kolların parıldayan ihtişamı
her şeyden daha fazla benzeyen etli sayısal bir işleme makinesi
6 numara eldiven hava ile şişirilmiş (bu üyeler, bu arada, o zamandan beri
o seçkin anatomist ve orijinal tarafından daha uygun bir şekilde adlandırıldı
Köpek, Profesör Howes, The _Hands _)-hepsi bir etki yaratmak için birleştirildi
Stupefigation'a benziyor. Orada kendinden geçmiş, ilerleyen, ahlaksız durdum;
Tüm Wenuslar için hızlı ve kesinlikle taciz edilemez bir sevgi varken
Ben.

Bu arada her tarafta belirsiz ünlemler duydum.

"Utanmaz Hussies!" Yakınımdaki bir kadın ağladı.

"Jove tarafından, bu gibi bir şey!" dedi okumuş genç bir adam
Kaptan Coe'nin finalleri, bir tane ile crinoline doğru sallanan
Ayak havada tutuklandı.

Kısmi kendi kendini doldurduğumda eğilimim yapmaktı
anında crinoline için ve bağlılığım ve bağlılığımı avlayın, ama
Beni takip eden karımın gözünü yakaladım
Park ve ben aceleyle cazibe merkezine sırtımı çevirdim. Gördüm
Ancak, bu Pendriver, kürekini klave etmek için kullanıyordu.
Wenuses; ve yemin edenler çukurun eşiğinde duruyordu
hayranlık; Woking'den genç bir mağaza, gün için kasabada,
Tamamen kafasını kaybetti. Çimlerin üzerinde sallandı
ayak; Ama Pollock ve Porroh adamının deneyimlerini hatırladım ve
bırak gitsin.

Ziyaretçilerimizin haberi, bazı ince bir sihirle yayılmış gibiydi, çünkü
Her yönde, bazıları kadınlarla çalışan erkeklerden başka bir şey göremedim
onları gözaltına almak için kollarını ve palto kuyruklarını çekerek,
Bize karşı büyük adımlar. Aralarında bir polis bile vardı,
gözler. Karım kalabalıktan kırıldı ve beni sıkıca kolundan kavradı.

"Pozzy," dedi, "Bu benim fırsatım ve demek istiyorum.
Diğer kitabın 68 ve 296. sayfaları arasında hiçbir şey yapmadığı ve bu
Çalışmak istediğim zaman. Bu aptallara kıyametlerine acele et. İçinde
Başka bir an püre olacak, jöle için ezilecekler; Ve sen de,
Bunu engelliyorum. Bu wenusların ne olduğunu biliyorum. Bilimselim yoktu
eğitim? Püre olacaksın, sana söylüyorum-pastalanmış! "

Bu yüzden şemsiyesi ile yere çarptığını söyledi, ki hatırlıyorum
Şimdi üzüntüyle, bir hafta önce Derry ve Toms'tan satın almıştık.
Beş ve-Eleven-üç.

Bu arada erkeklerden birkaçı bir dereceye kadar iyileşti ve başkanlık etti
R.S.P.C.A. Sekreter bir desen oluşturmuştu ve konuşmakla meşguldü
Parmaklarında Wenuses. Ama Wenuses çok fazla meşguldü
Parlak bir şişeden birbirlerinin gözlerine düşerken
Onları dikkate almak için dilencilerin seçtiği Belladonna'yı seçtim.

Karımdan yutuk kuyruklarımdaki bir römorköre yanıt olarak ve ne zaman
Yine kapalı kapaklı bir dizi wenus'a baktım.
Kabarık etek. Aniden gözlerini açtılar ve onları erkeklere parlattılar
onlardan önce. Etki anlıktı. Bakış olarak Dealting
Onlara dokundu, skittles gibi düştü-viskoz, protoplazmik kitleler, kurbanlar
Wenusların korkunç püresi.

Kendi kaçışımı, duran karımın hızlı eylemine bağladım
Daha önce ve beni korumaladı, çünkü kadınlar üzerinde ezin bir etkisi yoktu.
Işın beni sadece bir saniye özlemiş olmalı, dirseğim değildi
Tamamen karımın yığınıyla kaplıca kaplanmıştı ve şapkam asla
Bıkmış parlaklığını kurtardığından beri. Dönerek, bir otobüs sürücüsü gördüm
Knightsbridge sıçradı ve patladı, şefi kavradı
Ray, kaçırdı ve denize düştü; Daha uzakta, uzakta
Horizon, devasa bir iskele üzerindeki tuğla oyuncusu, karşı karşıya kaldı
Bakış onlara ulaştıkça gökyüzünün limon sarı
Albert Gate'teki Lisans Kulübü bir kaza ile düştü. Bütün bunlar olmuştu
Öyle bir hızlılıkla, şaşkındım. Sonra, birkaç dakika sonra,
Karım yavaşça ve isteksizce kenara çekildi ve anket yapmama izin verdi
sahne. Wenuses, ilk zaferlerini atan, bir kez daha
Crinoline'nin girintilerine emekli oldu. Biraz mesafe için zemin
püre cisimleri ile doluydu; Erkekler arasında yalnızım durdum
dik, bilinçli yoldaşlarım kadınların serpilmesi, resimleri
Tahmin edilemez öfke.

Yine de benim duygularım kaçışımda bir sevinç değildi. Garip zihni
Adamım!-Bunun yerine, Wenuses'un kurbanları etrafımda yatarken bile, benim
Kalp Crinoline ve astral sakinlerine gitti. Ben de diledim
ezilmek. Ve aniden karımın olduğumu bildiğinin farkındaydım
Böylece. Bir çaba ile döndüm ve tökezlemeye başladım
Park.




IV.

Eve nasıl ulaştım.


Uçuşumun hiçbir şeyi hatırlamıyorum, bunlara karşı çarpma stresi dışında
ağaçlar ve korkulukların üzerinde tökezleme. Bazı ağaçlara karşı gaflık etmek
çok stresli. Sonunda daha fazla gidemem:
bir gaz çalışması. Düştüm ve hareketsiz kaldım.

Orada biraz zaman kalmış olmalıydım.

Aniden, üzerime düşen bir şey gibi, bira geldi. Oldu
Boğazımı kuzenimin adamı tarafından dökülüyor ve düşünmeyi hatırlıyorum
lambaları doldurduğu aynı kutuyu kullanmış olması gerektiğini. Nasıl
Oraya varmış gibi davranamıyorum.

"Parktan hangi haberler?" dedi I.

"Eh!" dedi kuzenimin adamı.

"Parktan hangi haberler?" Söyledim.

"Garn!" dedi kuzenimin adamı. "Sadece _Been_
Orada? "(İtalikler kendisidir.)" İnsanlar adil aptal görünüyor
Pawk. Hepsi Abart? "

"Wenuses'u duymadın mı?" Dedi. "Wenus'tan kadınlar?"
"Oldukça yeterince," dedi kuzenimin adamı ve güldü.

Kendimi aptal ve kızgın hissettim.

"Henüz daha fazlasını duyacaksın," dedim ve yoluma gittim.

Sokakların isimlerine bakarak Kennington'da görünüyordum ve
Şafaktan bir saat sonra ve yakam saplamasından patlamıştı.
Ama korku hissetmeyi bıraktım. Terörüm benden banyo gibi düşmüştü
havlu. Aklıma sahip olmak için üç şey mücadele etti: Güzellik
Kennington, Wenusların Nerede ve benim Wenceance
eş. Kuzenimin adamının birasına rağmen, hala tatabileceğim
kuzgunca açtı; Yani, kimsenin hakkında hiç kimseyi görmedim, bir kimyager
Alışveriş ve Pangs'ı bir petrol sabunu, bazı Parrish'lerin kekinde kaldı
Yemek ve bir bölünme ile yıkadığım bir kutu mentol pastilles
Amonyasyonlu kinin ve condy. Sonra yolun karşısında çaldım ve sürükledim
Issız bir kabinden (No. 8648) taksi barınağına yastıklar, i
Birkaç saat daha huzursuz uykuyu kaptı.

Uyandığımda kendimi art arda düşünerek buldum, yapmadığım bir şey
Diğer kitaptaki küratları öldürdüğümden beri yapmayı unutmayın. İçinde
Geçici zihinsel durumum kaotik, asimptotikti. Ama sırasında
Beynimi uykusu, göründüğü gibi inanılmaz, uyarılmış ve netleştirilmiş
Katıldığım çeşniler normal aktivitesine devam etmişti.
Eve gitmeye karar verdim.

Campden Hill Gardens'a yeterince ulaşmak için herhangi bir maliyetle çözülme
Dirençli rota, Kennington Park Road, Newington Butts,
Newington Causeway, Blackman Street ve Borough High Street,
Londra Köprüsü. Köprüyü geçerken, bir demetle bir gazete çocuğuyla tanıştım
Basından hala ıslak kağıtlar. Onlar yarı yüzyıl kopyalarıydı
_Star_, ama bana benim için bir kuruş suçladı. Hala dayatma
Rankles.

Ondan, çizilen büyük bir polis kordonunun
Crinoline yuvarlak, tanınmanın ötesinde püresi olmuştu ve iki
Yıkıcı bakışla hayat muhafızlarının alayları yere yerleşti
Wenuses. Kral William Caddesi ve Prens'in Caddesi'nden geçtim
Moorgate Caddesi'ne. Burada başka bir gazete çocuğuyla tanıştım, _pall taşıyan
Mall Gazette_. Ona üçlü bir şey verdim; Ama beklememe rağmen
Yirmi dakika, bana hiçbir değişiklik teklif etmedi. Bu bir fikir verecek
Heyecan daha sonra hakim olmaya başlar. _Pall Mall_
Şehir yoluna Islington'a tırmanırken okuduğum durum. BT
eşim Bayan Pozzuoli'nin kendini oluşturduğunu belirtti
Başkomutan ve güçlerini marshall etmekle meşguldü. Rahatladım
Haberlerle, karımın tamamen işgal edildiğini öne sürdü. Zaten bir
iyi bir şekilde, hemşirelerin ve aşçıların yok olmasına öfkeli
Wenuses'un Püre Bakışı tarafından İskoçya Yard ve Knightsbridge Kahramanları
bayrağına katıldı. _Pall Alışveriş Merkezi, böyle bir
Saldırı yapıldı ve kadınların bağışık olduğu kanıtlandığından beri
Mash-bakış, bunu üstlenmek açıkça onların işiydi.

Bu arada, _Pall Mall_, hiçbir şey çılgınlığını kontrol edemezdi.
erkekler. Bir mum için güveler gibi, Kensington'a acele ediyorlardı
Bahçeler, sadece zaten sahip olan püre yığınına eklenecek
orada birikti.

Şimdiye kadar, _p.m.g._ ama annem,
O zamandan beri bana daha dolgun ayrıntılar verdi. Buna rağmen, benim
Anne bana, arkadaşlarının kaderini, geri kalanını söylüyor
Londra'da konuşlanan Constabulary ve Askeri Kuvvetler
Park, korkutucu cazibe tarafından engellendi ve yığınlara eklendi
ezilmiş.

Daha sonra gönüllüler, bir adama ve sonra beze geldi. Acele
Küratörlerin çoğunun ve isimleri benden kaçan birkaç piskopos,
dedi annem felaket. Gıcırdayan eklemlere sahip eski danslar
Piccadilly boyunca belirli kıyametlerine kadar; Genç katipler
Şehir, teyzelerinin cenaze törenine katılmak istediklerini açıklıyor,
Kensington için omnibüsleri kalabalıklaştırdı ve artık görülmedi; benim
Anne bana ülkeden gelen gezi trenlerinin geldiğini söylüyor
gün boyunca başlıca istasyonlar, büyük bir sürü taşıyan
İl inamorati.

Doğudan batıya akan sürekli bir deliceli erkek akışı,
Ve sadık kadın grupları müdür boyunca engeller oluşturdu
ilerlemelerini engellemek amacıyla cadde, algılanamaz
kontrol yapıldı. Bir kez, önemli kemer sıkma yargıcısı gözlemlendi.
Karısının gözaltına alınmasını önlemek için bir lamba direğine gidin: bir kez, tanınmış bir
Tenor bir cadde tarafından geri döndü, diyor annem, daha az değil
Elini ortadan kaldırmak için yanan elli yedi hayran. Üyeler
Parlamento St. James Park ve Up Anayasa Tepesi'nde yükseldi.

Yine de hayatın her yürüyüşünde, annem, hayatta kalan birkaç kişi vardı
Stolid, Adamantin Mistogynists şekli.

Yolculuğuma devam ederken, üst caddeyi geçtim, Islington,
ve Showay Hill'e giden Holloway Yolu, keskin bir koşuda yükseldiğim.
Zirvede bir demet _globes_ taşıyan başka bir gazete çocuğuyla tanıştım,
Biri, iki şilin için zor yönlü bir pazarlıktan sonra satın aldığım
ve akşam elbisemin gömlek önünden bir saplama,
Ennui belirtileri göstermek için. Highgate'in duvarına yaslandım
Okumak için Edebiyat ve Bilim Enstitüsü. Haber
felaket. İtfaiyenin Komutan Kuyuları, dedi ki,
Kensington Gardens'ı iki kılavuz, bir buhar motoru ve bir
Crinoline ve sakinleri üzerinde oynamak için hortum mil.
Mars sırasında ismini taşıyan kişilerin dokunulmazlığını varsaymak
istila, cesur komutan çok yaklaşmıştı ve
Moment kurtarmaya indirgendi.

Bu haberi düşünerek, West Hill yoluyla Parlamento Tepesi için yaptım
ve Milfield Lane. Üstte Londra'yı ayaklarımda incelemeye devam ettim ve,
Canlandırıcı esintinin tam faydasını elde etmek için şapkamı çıkardı.
Ama bunu yaptığım an, kafa derimdeki keskin bir acının farkındaydım ve
Şarkı söylenen saçların aroması. Elimi yaralı yere kaldırıyorum, ben
Bir ısı tıraş makinesinde olduğu gibi mükemmel bir şekilde temiz olduğumu keşfetti.
Gerçek bana koştu:
Mash-Aglan ve sadece toplam çözünmeden kurtarılmıştı
Yüzümü ve vücudumu koruyan müdahale eden duvar.

Tepeden ayrılmak bir anın işiydi. John'dan geçtim
Sokak To Hampstead Road, Belsinize Avenue ve Buckland Crescent boyunca
Belsize Yolu ve böylece Canterbury Yolu ve Kilburn Lane'e. Burada tanıştım
dördüncü gazete çocuğu _st kopyaları ile yüklendi. James 'Gazette_. O
Bana yedi ve ekspens için bir tane veya yarım egemen için iki tane teklif etti, ancak
Bana yeterince okumuştum.

Ladbroke Grove Yolu'na dönüşerek Notting Hill'e hızla ulaştım ve
On dakika sonra Campden Hill Bahçeleri'ndeki evime gizlice girdi.




Kitap II.

Londra Wenuses altında.



BEN.

Denetçinin ölümü.


Aniden karşı korunmak için evime girme konusundaki ilk hareketim
Karımın rahatsızlığı, kapıyı cıvatalamak ve giymekti.
zincir. Benim bir sonraki kiler, mahzen ve kiler ziyaret etmekti, ama
Hepsi yiyecek ve içecek yoktu. Karım orada olmalı
Birinci. Kennnington kimyagerlerini burgurduğumdan beri hiçbir şey sarhoş olmadığım için
Zihnim hala hidrostatik olmasına rağmen çok susadım. Gelemem
Bunu bilimsel ilkelerde açıklayın, ancak kendimi çok kızdırdım
eş. Aniden mutlu bir düşünce tarafından vuruldum ve üst katta acele ettim
Eşimin tuvalet masasında bir şişe metillenmiş ruh buldum. Garip
Ayık okuyucuya göründüğü gibi, bilmeyenlerden açgözlülükle içtim
içecek ve tazelenmiş ve iyice kinetik hissetmek
Bir kez daha, dürüst olmayan bir şekilde kapsamlı bir maruz kalmaya bir kez daha
Üniversite Koleji'ndeki dış denetçiler. Aldığımı ekleyebilirim
Kilerden ekmek bıçağı (Mappin tarafından), yararlı olacağına söz verdiği gibi
Öngörülemeyen büro acil durumlarında. Tercih etmeliydim
Küratörün savaşta gönderildiği et chopper
Dünyalar, _ Ama Güney Kensington Müzesi'nde yatırıldı
Mars istilasının diğer hatıralarıyla birlikte. Ayrıca, eşim ve
İkimiz de wegegarian oldum.

Akşam hala oldu ve zaman zaman hatırlamalarla dikkati dağılmış
Wenuses, iddianamamla iyi ilerleme kaydettim. Aniden ben
Yazma-pad'imi yakalayan soluk pembe bir parıltının bilincinde ve duydum
Yumuşak ama belirgin bir thud,
Hemen çevresi.

Botlarımı çıkararak, nazikçe scullery'ye çaldım ve uyguladım
Anahtar deliğine spektroskop. Karıştırılmış şaşkınlık ve ecstasy için
tüm arka bahçeyi engelleyen büyük kubbe şeklindeki bir kumaş algıladı.
Kabaca konuşursak, tam büyümüş bir spermin boyutunda görünüyordu
balina. Kütlede hafif bir kaldırma algılanabilirdi ve
Canlılık kanıtları nazik ama acınası bir
Boşlukta patlayan olgunlaşmamış bir chimaera olarak crooning. Doğrusu
bir anda bana parladı. İkinci crinolin sırtımda düşmüştü
bahçe.

Aklım anında yapıldı. Kendimi silahsız olarak ortaya çıkarmak
Harika bilgelerlerin büyüsü onarılamaz bir şekilde önyargılı olurdu
Bilimsel araştırmanın çıkarları. Tek umudum
Soruşturmalarımı sürdürmemi sağlayan tam kılık değiştirme
Minimum riskli Wenuses. Beşeri Bilimler Öğrencisi
farklı bir yöntem benimseyecekti, ama benim bakış açım her zaman
tutkulu, anti-mantık. Wenuslara karşı duygularım
Göründüğü kadar inanılmaz, tamamen platonik. Onların farkına vardım
aşkın cazibe merkezleri, ancak onlara yenik düşme arzusu yoktu.
Göründüğü gibi garip, nadiren başarılı olan adam
Uzun vadede muzaffer. Cinsiyetimi ve kimliğimi gizlemek için-çünkü
_A priori_, Wenus sakinlerinin asla olmadığı neredeyse imkansız
Pozzuol-
Wenuses. Kadınsı kıyafetle dizilmiş, onlara karşı bağışık kalabilirim
malign etkiler.

Benimle birlikte hareket etmektir; Bu yüzden aceleyle yukarı koştum, traş ettim
bıyık, eşimin bisiklet eteğini giydi, _sortie de bal_ attı
Omuzlarımı yuvarlak, aşçının Pazar kaputunu hizmetkarlardan ödünç aldı
yatak odası ve scullery'deki gözlem görevime geri döndü
kapı.

Anahtar deliğinden bir pipet takmak ve dikkatli bir şekilde gözümü uygulamak,
Memnuniyetime göre, krinolinin bir dizi yükseltildiğini gördüm.
yaklaşık altı feet yüksekliğinde çelik çubuklar ve
İçine inen, altındaki bir ışıktan çıkıyordu ama görkemli bir yukarı
yanardöner gölgelik. Bir kahverengi emerek bir tripodun etrafında oturdular
içi boş bir kürenin yarısına benzeyen küçük gemilerden içecek ve
İnanılmaz bir hızda yemek, bir miktar küçük yuvarlak renkli
Nesneler-daha sonra tespit etme fırsatım olduğu için, gergin bir şekilde ilgili,
_Bellaria Angelica _--
karmaşık taşıma makinelerinde şaşırtıcı ve kötü olmayan bir amaç veya
Harika organizmalarının bir parçasını oluşturan tenticklers.

Kuşkusuz tunikatların sırasına ait oldukları gibi, onların
Zarif uygun ve zarif kostümün güvenli bir şekilde izin verilebilir
kendisi için konuşun. Bununla birlikte, meraklı gerçeği not etmek yeterlidir.
Wenus'ta düğme yok ve mekanik sistemleri
dikkat çekici, göründüğü gibi inanılmaz, gözü geliştirdiğinden
Tamamen kancadan dağıtılırken en nadir mükemmellik noktası.
Bunun çıplak fikri şüphesiz bizim için çok iğrenç, ama
Aynı zamanda ne kadar tarif edilemez bir şekilde itici bir şekilde hatırlamamız gerektiğini düşünüyorum.
Sartorial alışkanlıklar akıllı bir armadillo gibi görünmelidir.

Wenuses teninin tuhaf koralin tonundan, bence
zaten konuştu. Hoşgörüleri ile geliştirildiğini
Red Weed, sanırım, araştırmalarıyla tatmin edici bir şekilde kanıtlandı.
Gözlerinin görsel aralığının çok olduğunu gösteren Dr. Moreau
Bizimkiyle aynı, mavi ve sarı onlara benziyordu. Moreau
Bunu sarı bir kitap ve bir
Her biri tam olarak aynı sözleri ortaya çıkaran mavi kitap, bir meraklı
Hooting Sound, garip bir şekilde _ut de poitrine_
Profesör Garner'ın Gorilleri.

Repast'larını tamamladıktan sonra, Wenuses, hala hastamın farkında değil
inceleme, çıkarılan, ışıltılı tintackles yardımıyla,
Çatının çatısında yarı mantarlı bir torbadan büyük bir paket kırmızı ot
Crinoline ve inanılmaz kısa bir süre içinde yuvarlanmıştı.
carmine tendrils ince silindirlere girer ve bunları içine sokdu
dudaklar. Dış uçlar aniden kendiliğinden tutuştu
yanma; Ama gerçekte bu sonuç basit tarafından etkilendi
Optik ışının sapma işlemi. Buluş buharı bulutları, yükselen
gölgenin kubbesine, görkemli konturlarını kısmen gizledi
bu göksel istilacılar; yumuşak bir crooning sesi, gösterge
mutlak memnuniyet veya Sulu Ray'in Profesör Nestle'sinin daha fazlası
Hava hazırlayıcının sona ermesi nedeniyle, bunu açıkladı.
Kırmızı ot kullanımında yer alan emme operasyonu, bir
Sahnenin büyüsüne tarif edilemez cazibe.

Bilimsel okuyucuya göründüğü gibi aşağılayıcı, buldum
Artık platonik bir tutum sürdürmek imkansız; Ve benim
Pipetin embuchure'una ağız, zarif bir şekilde zarif bir şekilde çırpılmış
Falsetto:

"Ulat Tanalareezul Savournen Dheelish Tradioun Marixil Vi-Koko için
saç. Ben istiyorum, tatlım. "

Etki büyülü bir şey değildi. Ritmik ekshalasyonlar sona erdi
anında ve Wenuses'un en uzun ve en floresanı,
Kırmızı otunu bir kenara bırakmak, kinetikle heyecan verici düşük sesle cevap verdi
duygu:

"Phreata Mou Sas Agapo!"

Bu açıklamaların duygusu açıktı, ancak utançım için
İtirafı anlamlarını kavrayamadığımı itiraf ettim ve noktadaydım
Scullery kapısını açmak ve kendimi ilan etmek için acele etmek, ben
Evin önünden yüksek bir vuruş duydum.

Mutfak merdivenlerini tökezledim, eşimin önemli ölçüde engelledim
etek; Ve salona ulaştığımda, kısıkları tanıdım
Klasik denetçi Profesör Tibbles'ın aksanları bağırıyor
Heyecanlı tonlar:

"İçeri gireyim, içeri girmeme izin ver!"

Kapıyı zinciri açığa çıkarmadan gideceği kadar açtım,
ve profesör bir keresinde kafasına itti, içinde sıkıştı
diyafram.

"İçeri gireyim!" diye bağırdı. "Londra'da kendin dışında tek adam benim
Bu püre açısından darbalanmadı. "

Daha sonra klasiklerden çizgiler ve örneklerden oluşmaya başladı.
Latin Dilbilgisi.

Bana ani bir düşünce geldi. Belki de tercüme edebilir
Wenus'un gözlemlenmesi. Onu tercüman olarak kullanmalı mıyım? Ama
Moment'in yansıması beni böyle bir planın tehlikesine ikna etmeye hizmet etti.
Beşeri bilimlerin çalışmasıyla daha da kötüleşen profesör,
akut eretizm durumunda. Kürat düşündüm ve tarafından delirdim
Acı çektiğim her şeyin hatırlanması, ekmek bıçağını benim
Bel kemeri ve bağırarak, "Ölü dillerinize katılmaya git!" onu bıçakladı
Yarı aylık ganglionda üreticinin adına kadar. Başı sarktı ve
Süresi doldu.

Taşlaşmış durdum, cam gözlerine baktım; Sonra yapmak için dönüyor
Scullery için,
Bana kınaklı gözler ve genişletilmiş tentacles ile bana bakan en uzun Wenus.
Zalim eylemimdeki tiksinti ve olağanüstü alışkanlıklarımda dehşet
Seraphic soylarında çok açık bir şekilde yazıldı. En azından ben
düşünce. Ama başka türlü olduğu ortaya çıktı; üretilen wenus için
Üstün olarak ışıltılı bir formun arkasında,
Kömür kutusundan çıkarılır.

"Decepti Estis, Ey Puteoli!" dedi.

"Affetine yalvarıyorum," dedim; "Ama anlamını kavrayamıyorum."

"Demek isteyen," dedi denetçi, son bir çaba için kendini yetiştirerek,
"Kömür tüccarını değiştirmenin zamanı geldi" ve böylece öldüğünü söyledi
Tekrar.

Thunderstruck'um: Wenuses kömürleri anladı!

Ve sonra koştum; Artık dayanamadım. Oyun bitti, kozmik
çok uzun ve yorucu bir şekilde ve biriyle çalıştığım oyun
"Ulla! Ulla!" Zinciri açtım ve sıçradım
Mutsuz tibleslerin gevşek ve secde formu, kaçtı karanlık
Issız sokakta.




İi.

Uxbridge Yolu'ndaki adam.


Köşede mutlu bir düşünce beni vurdu: "Köpek ve
Kızamık "motorlu bir araba tuttu. Onu barında buldum ve öldürdüm. Sonra ben
ahırı açtı ve motorlu arabayı gevşetti. Çok dinlendirildi
Ve patlamak zorunda kaldım. "Goo 'Çay Gül," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "Goo'
Rockefeller, o zaman. "Sessizleşti ve bir maç yaptım ve başladım
Parafinali ve bir anda tartım altındaydık.

Ben uzman bir motisti değilim, okulda oldukça iyiydim
Çember sürücüsü ve tanıştığım ve geçtiğim yayaların kötü zamanları vardı. Bir
Dedi, delinmiş bir uyluk bağlarken,
Marslılar benimle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Leatherhead'e doğru hareket ediyordum
Kuzenimin yaşadığı yerde, üçüncü tarafından neden olan ışık çizgisi
Crinoline parafin tankını kıvırdı. Boşuna su atmak
sorunlu yağ; Yaramazlık yapıldı. Bu arada bir fırtına kırıldı. .
yıldırım parladı, yağmur yüzüme doğru attı, gece
Son derece karanlık ve zorluklarıma eklemek için motor
dişleri arasında fitil ve oldukça cıvatalı.

Motor ataksisi spazmı sırasında hiç otomobil görmemiş kimse
ne acı çektiğim hakkında herhangi bir fikre sahip olabilir. Yolun ortasını tuttum
Birkaç metre, ama Uxbridge yol istasyonunun tam karşısında tekerleği çevirdim
Hard A-port ve motorlu araba devrildi. Hiçbir yerden iki adam fırladı,
Uxbridge Yolu'na sürünürken erkeklerin istediği gibi ve oksiputuna otururken
İstasyon ve acıyla merdivenlerden indi.

Sağlam küçük Newsboys kolonisi için platform boş tasarrufu buldum,
Yaşama kararlılığı beni hayranlıkla dolduran
Kitapla karıştırılana kadar zevk alıyordu
Ben panikle.

Aniden, _british Weeklifes_ bir demetinden, bir
kafa ve yavaş yavaş bir adam süründü. Topçu idi.

"Sıcak yanıyorum," dedi; "Bu bir dokunuş-nedir?-Erethizm."

Sesi kısıktı ve Kent'in adamı gibi sözleri
Başıboş.

"Nerelisiniz?" dedi.

"Woking'den geliyorum," diye cevapladım, "ve doğam titrek.
W ile seviyorum çünkü o istikrarlı. Onu işaretine götürdüm
Wombat ve onu oku _ dünyalar savaşı_ ve ona göz kırpmaya davrandı,
Winolia ve Wimbos. Adı Wenus ve o sütten geliyor
Yol."

Bana şüpheyle baktı, sonra sivri bir dil vurdu.

"Sensin," dedi, "Woking'den adam. Johnny ne yazıyor
_Doğa_. Bu arada, "Müdahale etti" diye düşünmüyor musun?
Şeyler de-bu nedir?-Ezoterik mi? Adam, "Devam etti" öldürüldüğü gibi
Son kitapta küratör. Bu arada, öldürdüğünüz gibi
Küratör mü? "

"Topçu," dedim, "Yalan söyleyemem. Bunu küçükümle yaptım
et-chopper. Ve sanırım sen, katılan topçusun
Elasmobranch'ın erotizmi üzerine dersler? "

"Bu benim," dedi; "Ama Tanrım, nasıl değiştin. Sadece iki hafta
önce ve şimdi sen taş-bald! "

Algı armağanına hayret ederek baktım.

"Ne yaşıyorsun?" Diye sordum.

"Ah," dedi, "olgunlaşmamış patates ve bordo" (katalogu çok veriyorum
tam olarak hikayeyle ilgisi olmadığı için), "pişmemiş biftek
ve gevşek marullar, erken havuç ve bartlett armutları ve on üç
her zamanki dışında adlandıramıyorum sıvı sığır eti çeşitleri
reklam oranları. "

"Ama ondan sonra uyuyabilir misin?" dedi I.

"Blimy! Evet," diye yanıtladı; "Oldukça ben-bu nedir?-Eupeptik."

"Her şey insanlık ile bitti," diye mırıldandım.

"Her yerde _is_," diye yanıtladı. "Wenuses" Ave sadece birini kaybetti
Crinoline, sadece bir tane ve gelmeye devam ediyorlar; Bir yere düşüyorlar
her gece. Hiçbir şey yapılmayacak. Biz yeniyoruz! "

Cevap vermedim. Bakarak oturdum, muazzam tarafından toz haline getirildim
Bu olmayan özelliğin entelektüelliği. Sadece üçüne katılmıştı
derslerim ve hiç not almamıştı.

"Bu bir savaş değil," diye devam etti; "Asla bir savaş değildi. Bu 'Wenuses
Mas olmak istiyorlar, bu uzun ve kısa. Sadece----"

"Evet?" Dedim ki, adamın piramidinden her zamankinden daha fazla etkilendi
sezgi.

"İklime dayanamıyorlar. Onlar da-ne var?-Egzotik."

Birbirimize bakarak oturduk.

"Peki ne yapacaklar?" Alçakgönüllülükle sordum, bilimsel olmayan bir şekilde büyüyerek
ayakları.

"Ben bunu düşünüyorum," dedi topçu. "Ben bir
Süs asker, ama çok fazla kozmik kinetik iyimserlik ve
Kozmik kinetik iyimser olan şey. Şimdi bu Wenuses
_us_ her şeyi silmek istemiyorum. İstedikleri kadınlar
yok etmek. Erkekleri yakalamak istiyorlar ve bunu bir
Bizi yakalamaya, en iyisini seçmeye ve bizi beslemeye başlayacaklar
kafesler ve erkekler. "

"İyi gökler!" Diye bağırdım; "Ama sen _ARE_ gerçekten deha bir adam" ve
Kollarımı boynuna fırlattım.

"Sabit!" dedi; "Öyle olma-ne var?-ebullient."

"Peki o zaman ne?" Diye sordum, duygularım biraz azaldığında.

"O zaman," dedi, "diğerleri dikkatli olmalı. Sen ve ben küçük bir şey
Cusses: Biz ineceğiz. _Us_ istemeyecekler. Ve ne yapıyoruz? Almak
Drenler için! "Bana muzaffer bir şekilde baktı.

Akıl ihtişamından önce bıldırcın, bayıldım.

"Emin misin?" Bilinci kurtarmak için solumayı başardım.

"Evet," dedi, "kanalizasyon. Drenler senin ve benim için yerler.
Kriket oynayacağız-dar bir drenaj harika bir adım yapar-ve okuma
İyi kitaplar-şiir kaydırmaz ve bunun gibi şeyler değil, ama iyi kitaplar.
İşte senin gibi erkekler içeri giriyor. Kitaplarınız tür: _ zaman
Machine_ ve seksen gün içinde dünyayı _round, harika wisit_ ve
_ Yeryüzünden aya_ ve ---- "

"Durmak!" Ağladım, aptallığına döndüm. "Bir başkasını karıştırıyorsun
yazar ve ben. "

"MİYEN?" Dedi ki, "Bu rom, ama seni her zaman senin adamla karıştırıyorum
Çok hayran-Jools Werne. Ve, "Sinsi bir bakışla ekledi," sen _do_
Ona hayran, değil mi? "

Bir flaşla adamı sade gördüm. O bir eleştirmiydi. Görevimi hemen biliyordum:
Onu öldürmeliyim. Onu öldürmek istemedim, çünkü zaten vardı
yeterince öldürüldü-son kitaptaki küratör ve denetçi ve
"köpek ve kızamık" ev sahibi,-ama tek başına bir yazar
Çirkin Londra'da eleştirmen! Başka ne yapabilirim?

Düşüncemi ilahi gibi görünüyordu.

"Mahzende olgunlaşmamış bir şampanya var" dedi.

"Hayır," diye cevapladım, yüksek sesle düşündüm; "Çok yavaş, çok yavaş."

Beni yatıştırmaya çalıştı.

"Sana bir oyun öğreteyim," dedi.

Bana bir tane öğretti-bana birkaç tane öğretti. "Spadille" ile başladık
Parlamento puanları için "Halma" ve "Snap" ile sona erdi. Yani,
Sayaçlar yerine M.PS kullandık. Bu olacağı gibi grotesk ve aptalca
Ayık okuyucu gibi görünüyor, kesinlikle doğru. İnsanın garip zihni!
bu, türlerimiz her yerde ezilirken,
Bu boyalı macunun şansı.

Daha sonra "Tiddleywinks" ve "Squails" i denedik ve onu çok dövdüm
Sürekli olarak evin her iki tarafı da benim ve benim genitem
tamamen geri döndü. Olmasaydı bu saate kadar yaşıyor olabilirdi
Dr. Moreau adasının vahşeti hakkında bir şeyler belirtti.
Bu onu çözdü. Bu saçma suçlamanın çok sık olduğunu duymuştum ve
Blaisdell binaural stetoskopumu yükselttim, ona sıçradım. Bir tane ile
İnsanlığın son dokunuşu, orbiküler fildişi plakasını ona doğru çevirdim
ve onu dünyaya vurdu.

O anda dördüncü crinoline düştü.




III.

Westbourne Grove'daki çay tepsisi.


Eşimin kampanya planı basit ama ustaca. Kayıt olurdu
Muazzam Toplu Ordusu, Westbourne Grove'daki Wenuses üzerinde Mart ve
Onları dünyanın yüzünden silin.

Eşimin projesi buydu. Karımın ilk adımı,
Saldırı çekirdeği, toplam erkek kaybının olacağı kadınlar
en felaket. Karımın afişine akın ettiler, bu da
Regent's Park, Çay'ın sağlandığı pavyonun önünde
Anne İlçe Konseyi.

Kuvvetlere katılan ve dolayısıyla toplanmaya tanık olan annem,
Bana bunun en etkileyici bir manzara olduğunu söylüyor. Karım, nikel kaplamalı
Selüloid Pom-Pons, Alüminyum Pantaloons ile Kesilmiş Rus bluz,
ve bir çift Norveç _skis_ muhteşem görünüyordu.

Bayan Lynn tarafından _Queen_'den yeni makalelerle hazırlanmış eski bir bekçi
Linton, onur yerine yürüdü; ve onaylanmış küçük bir filo
Athenaeum, Gezginler ve
Tamamen kendilerini iddia eden kıdemli Birleşik Servis Kulüpleri
Mash geçirmez, ambulanstan sorumluydu. Bayanların üyeleri '
Kennel Club, dikkatle eğitilmiş bir seçim seçeneğinin katıldığı,
Schipperkes, Whippets ve Griffons, çeşitli karakolları garnizon etti.

Öncüler karımın saflarına tereddüt ederek katıldı. Beklentiler
erkeklerden tükenmiş bir dünyanın onları doldurması için görünmüyordu (annem diyor)
karımda belirgin olan bu şaşkınlıkla ve daha fazlası
gayretli teğmenler. Ancak kulüp evinde ateşli bir tartışmadan sonra,
birkaç istifa ile işaretlendi,
saldırı. Bu nedenle öncülerin bir alayı, savaş-chant'a yürüyor
Walt Whitman'ın "Öncüler, Ey Pioneers!" Getirdi (Annem diyor)
arka.

Eşimin birliklerinin yürüyüşü en etkileyici bir manzaraydı. Ayrılma
Regent's Park Clarence Kapısı tarafından, Yukarı Baker Caddesi'nden geçtiler,
Marylebone Road boyunca Edgware Road'a. Burada birlikler bölündü. Bir
Müfreze, Praed Street, Craven aracılığıyla Kraliçe Yolu'na acele etti
Yol, Craven Hill, Leinster Terrace ve Bayswater Road,
Whiteley'e güneyden yaklaşma amacı; Diğer yarısı yürüdü
Bishop's'a Paddington Green Road boyunca doğrudan Westbourne Grove'a
Yol.

Böylece, eşimin planına göre, Wenuses ikisi arasında olurdu
Ordu ve kaçış kanatları imkansız olurdu.

Karım planladığı gibi her şey yapıldı. İki müfreze ulaştı
Hedefleri neredeyse aynı anda. Karım, Kuzey ile
Wing, Bishop's Road, Westbourne Grove ve Pickering'de kamplandı
Yer. Annem, güney kanadı ile (karım kurnazca tuttu
Ailede Komuta), Whiteley'den Moskova'ya Kraliçe Yolu'nu doldurdu
Yol. Zırhta enfes tadı olan annem mükemmel bir şey giymişti
Cinque-Cento Cuirass, payetlerle işlemeli kısa bir zouave ceket,
Akordeonla yongalı Bloomers, parlak tozluk, kahverengi botticelli botlar
ve bir kaplan derisi spat.

İki ana bilgisayar arasında evrensel sağlayıcının önündeki boş yol vardı
Market. Wenuses binanın içindeydi. Karımın
Savaşçılar yerleşti ve tuvaletlerinin yenilenmesini tamamlamıştı
Yüksek öğlendi. Eşim herhangi bir gecikmenin gerçekleşeceğini hiç hayal etmemişti:
düşmanla aynı anda etkileşime geçmek ve bununla birlikte ve sonuç olarak
Hiçbir hüküm getirmedi ve güneşten korunma yoktu,
Pitiless kirişlerinin büyük bir kısmı.

Wenusların yokluğu ve aktivitelerine bahşedilen herhangi bir sesin
rahatsız edici. Ancak, karım kuşatmanın en iyi olduğunu düşündü
Whiteley kuruluşa girmek yerine.

Bu yüzden ordu bekledi.

Isı yoğunlaştı. Eşim ve askerleri hissetmeye başladı
Serinletme gerekliliği. Eşim normal yemeklere alışkın. .
Zaman geçtikçe Sun güçlendi ve karım emri verdi
Anneme sinyal edilen rahat oturun. Annem bana bunu söylüyor
Hayatında asla bu kadar memnun değildi.

Bir saat vurdu; saat iki; saat üç; Ve hala wenuses yok.
Serimli sesler artık çanak çömlek departmanından duyulabilirdi ve sonra
Derecelerden bir uğultu, uzun, yüksek bir droning haline gelen tıslama
gürültü. Bir urn'ın kaynaması kadar bir şey kadar benziyordu
Çay toplantı ve eşimin ve ordusunun göğüslerinde uyandı
ve saat dört olarak vurgulanan çay için fethedilemez özlem
ulaşıldı. Hala Wenuses yok. Başka bir saat yorgun bir şekilde sürüklendi ve
Çay için özlem, saat beşinde olumlu bir şekilde zorlayıcı hale gelmişti
O çıktı.

O anda, çanak çömlek departmanının cam kapıları fırladı
Açık ve dışarı gülümseyen bir alayı döktü, dedi annem,
A.B.C. kızlar ve yatak tepsileri
bardak ve tabaklarla çivili.

En baştan çıkarıcı ve cazip cazibe ile bir fincan benim
eş. Ne yapmalı o an bilmiyordu. "Böyle bir hediye olabilir mi
suçsuz mu? "diye sordu kendine." Hayır. "
arkadaşça. Sonunda dövüş ruhu galip geldi ve karım itti
fincan, aynı şeyi yapmak için rütbe ve dosyaya bitiş. Ama boşuna. Her
Karımın bu bayi ordunun kanadının üyesi açgözlülükle bir fincan kavradı.
Ne yazık ki! Wenusların ölümcül çay tepsisi hakkında ne bilebilirlerdi?
Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, bilimin utanç verici ihmali budur
okullarımızda ve kolejlerimizde. Ve böylece içtiler ve tüketildiler.

Bu arada annem, ordunun güney kanadının başında,
Wenuses tarafından tamamen gözden kaçmıştı,
eşimin ev sahibinin yok edilmesi-alarm ile taşlaşmış bir figür ve
şaşkınlık. Tek tek kız kardeşlerini kollarında izledi
Korkunç çay tepsisi.

O zaman bu cesur kadın en büyük boyuna yükseldi.

"Gelmek!" Amazonlarına ağladı. "Gel! Daha fazla çayları kalmadı. Şimdi
O an olgun. "

Bu ruhlu sözlerle, annem ve birlikleri suçlamaya başladı
Şüphesiz Wenuses üzerinde Kraliçe'nin Yolu.

Ama düşman olmadan hesaba katmışlardı.

İlerleyen ev sahibinin kargaşası harika kulağını yakaladı
Wisitors ve bir anda parıltılı vakaları çıkarmışlardı
Ceplerinden koyu kırmızı sigara ve onları garip bir şekilde aydınlatıyor
Başka bir yerde tarif ettiğim moda, dumanı şişirmeye devam ettiler
Lüks bir şekilde annemin ve yoldaşlarının yüzlerine.

Ne yazık ki! Bu cesur kadınlar korkunç özellikleri çok az biliyordu
kırmızı ot. Böyle bir bilim öğretimimizle nasıl olabilirler
sefil durum?

Duman hacim ve yoğunlukta büyüdü, yayıldı ve yayıldı ve birkaç
Eşimin ordusunun güney kanadı dakikalar kuzey kadar sırtüstü idi.

Eşim ve annem nasıl kaçtı söylemeyeceğim. Asla bir noktaya değinmiyorum
Marslılar veya Wenuses'ten eşimin kaçışını açıklamak; Ancak
O gece Başkomutan olarak bu kataleptik sevkiyatı yayınladı:

    "Wenuses, güçlü fikirli kadınlar hariç tümü felç edebiliyor
    Ölümcül çay tepsileriyle. Ayrıca kırmızı bir ot yakarlar,
    Westbourne Grove'daki birliklerimizi boğan duman. HAYIR
    Whiteley'leri ilerleteceklerinden daha önce umutsuzladılar
    Jay ve Marshall ve Snelgrove's üzerine. İmkansız
    onları durdur. Çay tepsisinden ve kırmızıdan güvenlik yok
    Ot ama anında uçuşta. "

O gece dünya tekrar soluk pembe bir ışık parıltısıyla aydınlandı. Oldu
Beşinci Crinoline.




IV.

Enkaz.


Karımın yayınlanmasında ortaya çıkan genel izdiham
Gönderme, tutarlı bir bilimsel yazarın kalemine uygun bir konu değildir.
Londra'nın yirmi dört saatlik alanda olduğunu söylemek yeterli
Barnum'un ucubeleri hariç, pratik olarak boş,
_The Undertakers 'Gazette_ ve Bayan Elphinstone'un personeli (bunun için,
_pace_ wilkie collins, beyazdaki kadının adıydı)
Hiçbir akıl yürütmeyi dinleyin, ama "George" i çağırmaya devam et, çünkü bu
Lord Garrick'in hizmetinde bulunan kuzenimin adamının adı
Önceki dipsomaniye yenik düşmüş baş adalet
istila.

Bu arada Wenuses, Westbourne Grove'daki başarılarıyla kızardı,
yıkıcı kurslarını güney-doğu yönünde taşımıştı,
Yağma Marshall ve Snelgrove's, tüm stoku taşıyan
Uykudan sürüş ve Redfern'leri asfiksiyasyona tabi tutan
Kırmızı otun dumanı.

Jay'de yaklaşık iki gün geçirdikleri, hepsini denedikleri hesaplanıyor
Bu kuruluştaki kostümler ve Peter Robinson'da bir hafta.
Bu günlerde Uxbridge Yol İstasyonu'nu hiç bırakmadım, çünkü benim gibi
Ayrılmaya hazırlanıyordu, gözüm başlığı yakaladı.
Allen'ın çalışması, _ evrim fikri! _ Ve ben
Kapaktan örtbas edene kadar platform.

Merdivenleri yorgun bir şekilde monte ederken, yüzümü batıya çevirdim. -Den
Royal Crescent'in köşesi, sadece cabsstand tarafından, içinde yatan bir adam buldum
karayolu. Yüzü kırmızı otla ve dili ile lekelendi
_nature_ sütunları için oldukça uygun değildi.

Ateşli kaşına gevşek bir marul uyguladım, sıcaklığını aldım
teodolitim ve _home chat_'nin bir kopyasını onun dayanılmazına bastırıyor
El, iç çekti. Sanırım onunla kalmalıydım ama
Yüz açısının anormal bir şekilde obüzitesi için.

Clarendon Yolu'nu açarken, Wenusberg'in zayıf sözlerini duydum
Wagner tarafından 34 numaralı ikinci hikayede bir piyanofordan müzik. i
hızla yol boyunca bir kuyumcu dükkanına adım attı,
tezgah üzerindeki bir tepsiden on sekiz olgunlaşmamış karat ve onları attı
Görünmez piyanistin açık penceresinden. Müzik sona erdi
Birden.

Notting Hill'e yükselmeye başladığımda ilk duydum
Hooting. Bana bir sirenin ilk önce hatırlattı ve sonra en üst notu
Kızlık teyzem, onun gününde kötü şöhretli bir soprano vokalisti. O
Daha sonra Fransa'ya göç etti ve altında bir rahibe girdi
Soeur Marie Jeanne'nin dini adı. "Tul-ulla-lulla-libery," diye bağırdı
Bana göründüğü gibi gelen bir tür insanüstü jodelde ses
Westminster Köprüsü Bölgesi.

Kalıcı ulülasyon sinirlerime girmeye başladı. Dahası buldum
Yine son derece aç ve susuz olduğumu. Zaten öğlendi. Neden
Bu sahipsiz şehirde yalnız mı dolaşıyordum, eşimin eteğiyle kaplı mıydım ve
Aşçım Pazar Bonnet?

Bilimsel okuyucuya göründüğü gibi grotesk ve aptalca, ben
Tamamen bu basit bilmeceye cevap veremiyor. Aklım döndü
okul günleri. Kendimi düşerken buldum _musa_. İlişki kurmayı merak ettim
Sonsuz sorunla _ego _ ...
bir vejetaryen restorana girmeyi başardı ve biraz yemek yaptı
Ebekli haricot fasulye, bir Galli tavşan ve on şişe
Botanik bira.

Holland Park Bulvarı'nda tekrar çalışmak ve böylece istikrarlı bir şekilde devam etmek
High Street, Notting Hill Kapısı, yoluma gitmeye karar verdim
Mermer kemer, çalışmalarım için bazı yeni malzemeler bulma umuduyla
Taş Devri'nde. Bayanlar kennel kulübünün genişlerini yaptıkları Bark Place'de
Grand-stad, Waterloo'nun bir dizi zavallı izi vardı
kadınlar-tür. Parçalanmış bir Elswick bisikleti vardı, yaklaşık on altı metre
ve rahibenin örtüsünün yarısı ve elli üç kaplumbağa kabuğu yan kombaları.
_Debris_'e aşağılama ile karışan ilgisizlikle baktım. Hareketlerim
Stepid, en belirsiz planlarım. Kaçınmak istediğimi biliyordum
eş, ama kaçınmanın nasıl yapılacağına dair net bir fikrim yoktu.




V.

Kabarcıklar.


Yalın yüzlü, dağınık ve haggard waif Orme Meydanı'ndan sürüklendim
Büyük Orme'nin başı ve tekrar geri. Senil demans zaten koymuştu
Bazıları tarafından kurtarıldığımda Wized Serebellum'um üzerine spektral debriyaj
Lütfen bana Hays Hill'i kavururken bulduklarını söyleyen insanlar
Yastık tired sıradan bir. O zamandan beri şarkı söylediğimi söylediler
"Benim adım John Wellington Wells, Hurray!" ve bir
WENUSIAN OPERA.

Bu cömert halk, kendi endişeleri tarafından ciddi şekilde taciz edilmesine rağmen,
Beni aldı ve bana baktı. Ben yalnız bir adamım ve üzücü bir adamım ve onlar
beni sıktı. Kamu ifadesi verme arzuma rağmen
minnettarlık, isimlerinin bunlarda görünmesine izin vermeyi reddettiler
sayfalar ve sonuç olarak,
Bu kitapta sadece anonim kişiler. Onlarla Bath Club'da kaldım
dört gün boyunca ve onlardan yaylı gözyaşları ile ayrıldı. Onlar
Beni sonsuza dek tutardı, ama bu benim
edebi planlar. Ayrıca, Wenuses'a bakmak için morbid bir arzum vardı
bir kez daha.

Ve böylece tuhaf sesle yönlendirilen tekrar sokaklara çıktım ve
_Via_ Grafton Street, Albemarle Caddesi, Kraliyet Arcade, Bond Street,
Burlington Bahçeleri, Vigo Street ve Sackville Street, Piccadilly, Regent
Street, Pall Mall East, Cockspur Street ve Whitehall, sürekli tekerlekli
Westminster Köprüsü'nde yolum.

Hakkında çok az insan vardı ve derilerinin hepsi sarı idi. Lessing,
Muhtemelen onun _laocoon_, bunu şeffaf etkilere bağladı
panik; Ancak Carver'ın açıklaması, ochre benzeri renk tonunu ilişkilendiren
Mash-Palton'un hipodermik çalışması çok daha akla yatkın görünüyor.
Kendim için desteğimin ağırlığını her ikisinde de yayınlamaktan kaçınıyorum
Ölçek, çünkü benim özel eyaletim spekülatif felsefe değil
Karşılaştırmalı dermatoloji.

St. Thomas's Hastanesi'ni geçerken, Tullululation her zamankinden daha yüksek sesle büyüdü
ve daha yüksek sesle. Sonunda sesin kaynağı artık olamazdı
gizlenmiş. Biraz sabunun iç kısmından şüphesiz ilerledi
Doulton'un tam karşısında çalışıyor. Kapı açıktı ve hafif bir saponaceous
Exhalation, dilate burun deliklerime çarptı. Ben hep öyleydim
Kokulara tuhaf bir şekilde duyarlı, ancak benim özel ilim
Osmetics ama spekülatif felsefe ve ben bir kerede girmeye karar verdik.
Bisikletimi kemerin duvarına yaslayarak içeri girdim ve
Hemen uzun aramamın nesnesiyle karşı karşıya.

Orada, bir miktar büyük tank etrafında pitoresk olarak gruplandırılmış,
Wenuses, Pellucid Pipetler ve
aynı anda doğaüstü yerçekimi tonlarında zikrediyor
şaşkın umutları, engellenmiş istekleri ve
yaklaşmakta olan kalkış. O kadar emildiler.
Hazırlıklar, onlar benim varlığımın tamamen bilinçsiz olduklarını.
Bu deliceli okuyucuya göründüğü için grotesk ve aptalca,
Kesinlikle doğru.

Yavaş yavaş, tankların sorunlu yüzeyinden oradaki bir
Şeffaf yanardöner globüllerin ardışıklığı, toplu olarak sürekli ağda
Yaklaşık on altı metrelik bir çap elde edene kadar. Wenuses
sonra enflasyon işçilerinden vazgeçti ve aniden daldı
Tanklara, bu opalesan globülleri yeniden ortaya çıkardı. Yapabilirim
Sadece spekülatif felsefeyi tekrarlayın, SapoLeainsous
Hidro-Dynamics, benim özel forte ve şüpheli
Okuyucular, daha fazla bilgi arayışında, aydınlık hipotez için
Washington Profesör Cleaver tarafından açıklamak için
Wenusların imbulizasyonu. [1]

Daha önce kendini ortaya çıkaran dokunaklı sahneyi asla unutmayacağım
Şaşkın gözlerim. Limon renkli gökyüzünün arka zemine karşı
Mor alacakaranlıktan manevi parlaklıklarını atan yıldızlar,
Her biri Beatical Balonu'nda yer alan bu muhteşem yaratıklar yüzdü
Balmy Breeze üzerinde muazzam bir şekilde yukarı. Bir anda her şey parladı
Ben. Kısa zaferlerinin sahnesinden geçiyorlardı ve ben,
Yalnız ve kederli bir bilim adamı, kendimi bir anı sürdürmeye mahkum gördü
Olası uzun yıllar etkisiz spekülasyonlarda delilik
ahlaki fikirlerin gelişimi.

Aklım, makalede yer alan terk edilmiş argümanlarıma döndü
Campden Hill'deki çalışmamda selenit kağıt ağırlığının altında yatan
Bahçeler. Umutsuzlukla çılgınca, yukarı doğru tutuklamak için bir kol vurdum
Garip bir şey meydana geldiğinde en yakın Wenus'un geçişi.

"Sonunda!" dedi bir ses.

Şaşırdım. Bayan Elphinstone'un eşlik ettiği karımdı, benim
kuzen adamı, annem, "köpek ve
Kızamık, "Usta Herodot'un derin yas tutmasında ve
Beauchamp'ın küçük üniforma ahırlarından topçu adamının kardeşi.

Kaybolan Wenus'a çekici bir bakış attım. Bana attı
öpücük. Onu başka bir attım.

Eşim ileri bir adım attı ve elini kulağıma koydu. Düştüm.

[Dipnot 1: Sonraki bir Anıda Breaver [Sonnenschein, Londra, s.
xiv., 954, 20 inç x 8-1/2, fiyat L2 2s. net] isteksizce yaptı
ve firmasının yargısına karşı, temel materyalin
Globüller, tuhaf azim, bazı sertleşmesinden kaynaklanan
Wisitors tarafından gezegenlerinden ithal edilen içerik şüphesiz
"sürtünmeyi tasarruf ettiği" iddia edilen bu vazgeçilmez yerli makale.]




Ek A.




Ek A.


Wenusların istilası sırasında uyanıklığı olan annem
Bana en büyük yardım boyunca, çeşitli kopyaları tuttu
Bu olay hakkında yorum yapan önemli makaleler. Onlardan ben
annemin rızasıyla, ima
Aşağıdakilerle tarihimin bedeninde çağdaş gazetecilik
Özütler:-

_Times_ veya daha iyi bilindiği gibi, baskının gök gürültüsü çocuğu
House Meydanı, dedi ki:

"Curzon Dükü'nün Lordlar Kamarası'ndaki eyalet adam benzeri cevap son
Enflamatuar soruya gece veya Lord tarafından belirlenen soru dizisine gece
Gezegen ziyaretçilerimize referansla Ashmead, hafifletmek için çok ileri gidecek
Belirli bir bölümün bulunduğu mantıksız panik
toplum. Karşılaşması önerilen yöntemlere gelince
ve istilacıları, dükün 'dinamit kullanımının
İngilizlerin kökündeki şövalye içgüdülerini ihlal etti
Doğa, 'ileri yüksek alkışlar. Ancak Dışişleri Bakanı,
anlamsız panikten kaçınırken,
Halkın doğal kaygısını ortadan kaldırmak ve yükselmek için makul adımlar
Akşamın ilerleyen saatlerinde bir kraliyet komisyonunun
atandı, Lord Ashmead, Dr. Joseph Parker (şehrin
Tapınak) ve Man Adası'nı temsil eden Bay Hall Caine,
hizmet etmek ve Kensington bahçelerine gecikmeden gönderilecek
Ziyaretin nedenini araştırın ve mümkünse yenisini teşvik etmek için
Terastaki çaya davet etmek için gelenler. Yoluyla
Bu sakinleştirici güvenceleri destekleyerek,
Dr. Moreau da dahil olmak üzere en iyi bilimsel uzmanların otoritesi
Carlsbad'dan Profesör Sprudelkopf ve Dr. Çeşme Penn
Philadelphia, hiçbir animasyon varlığının hayatta kalamayacağını iddia ettiği için
Daha fazla bilgi için Venüs atmosferinden gezegenimizin atmosferinden aktarım
On dört günden fazla. Bu nedenle, üyelerin
Kraliyet Komisyonu, havamızı etkilemede başarılı olabilir
Ziyaretçiler hızlı bir dönüşün zorunlu gerekliliği. Bunlara göre
Müzakereler Dr.
Parker ve Bay Hall Caine'nin Manx lehçesine hakimiyeti olacak
mümkün olan en büyük yardım. "

_Daily Telegraph_ Sir Edwin Arnold, bir şiire katkıda bulundu.
"Afrodit Anadyomen; Veya Yuvarlak Gölette Venüs." Annem yapabilir
Sadece şu şekilde devam eden son stanzayı hatırlayın:

    "_Fushiyama_ için uçmama rağmen,
    Opalescescess _karma_,
    Charmer'ımı unutmayacağım
    Benim sevimli _khansamah_.
    Tokio'ya uçmama rağmen
    Tatlı _chupatties_ up,
    Seni unutmam, hayır!
    _Yamagata, Daimio_. "

Wenuses için bir şilin referansı da aynı şekilde başlatıldı
Benzer tarafından sağlanan emsal uyarınca dergi
GRACES'in tedavisi ve animasyonlu bir tartışma
Margate'de karışık banyolara referansla yazışma sütunları ve
Wenusların ahlakı üzerindeki etkisi.

Biraz acı verici bir izlenim yaratıldı.
Periodik olarak bilinen bir dramatik eleştirmenle röportaj
_Great Scott'ın Düşünceleri_. Bu seçkin otorite onu onun
Wenusların ilişkilendirilmesine uygun kişiler olmadığı konusunda tereddüt eden görüş
aktörler, aktrisler veya dramatik eleştirmenlerle ve
Açıklandılar, gerçekçi ödünç vermek için Covent Garden'da nişanlanmışlardı
_tannhaeuser_'daki Venusberg sahnesine verisimilitude, onun firmasıydı
Ibsen'e karşı uzun haçlı seferinden vazgeçmeye karar ver, Norveç'e göç et,
ve adını John Gabriel Borkman'ın adına değiştir. Uzun süreli bir ikamet
Ancak Poppyland'da, bu korkunç olan bu korkunç.
Tehdit ve Wenusların yok olmasından birkaç hafta sonra, onun
Dramatik meslekle uzlaşma bir halka açıklandı
toplantı, tüm aktör yöneticilerini sırayla kucakladıktan sonra
Onlar tarafından muhteşem bir gümüş tereyağı teknesi ile sunuldu,
Hemen kullanıma hazır eritilmiş tereyağı ile ağzı açık.




Ek B.




Ek B.


Annem Laureate'in yayıncılarından
"Soluk Pembe Raid" den aşağıdaki stanzaları yeniden yazdırın:-

    "Yanlış mı? O kaba, iğrenç,
      Ama gidiyoruz kızlar, sen sadece bahse girerim!
    Wenus Savaşlarının
      Bir epitet tarafından durdurulabilir mi?
    Henpecked Earth-Men bize dua ettiğinde
      İkindi çayında onlara katılmak için,
    Kafiye ve sebep bizi kalamaz
      Uçmaktan onları serbest bırakmaya.

       * * * * * *

    "O şanssız gezegendeki adamlar,
      Yakışıklı ve nazik ve gerçek,
    Ağla, 'Acele et!' O Asmak!
      Bir Wenus başka ne yapabilir?
    Sanırım oldukça kötü bir form, kızlar,
      Ama gerçekten umursamadık
    Gezegenimiz çok sıcak büyüyordu kızlar,
      Ve bir hava değişikliği istedik.

       * * * * * *

    "Bayan Grundy hırıltıya devam edebilir,
      Ama yine de, Yargı Günü'nde,
    _England'ın sevgilisinin yazarı
      Sanırım bize vermeyecek.
    Başarısız olduk, ama şansı seçtik,
      Ve dövülmüş taraflardan biri olarak,
    Bu geçişi yapmayı tercih ederim
      Yazılı _Jameson's Ride! _ "

               SON.


Yayıncının baskı ofisi



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR OF THE WENUSES***


******* This file should be named 14678.txt or 14678.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/7/14678



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

