*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Vernon of Haddon Hall (Haddon Hall'dan Dorothy Vernon)
Yazar: Charles Major
Yayın Tarihi: January 11, 2005 [EBook #14671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dorothy Vernon of Haddon Hall, by Charles Major

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy Vernon of Haddon Hall

Author: Charles Major

Release Date: January 11, 2005 [EBook #14671]
[Last updated: January 11, 2016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY VERNON OF HADDON HALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Melissa Er-Raqabi ve çevrimiçi dağıtılan
Düzeltme ekibi.






[İllüstrasyon]




Mary Pickford Edition

Dorothy Vernon
Haddon Salonu

İLE

Charles Major

Yazar
Şövalyelik çiçekteyken,
Yolanda, vb.


İle resimli
Fotoğraf oyunundan sahneler

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

Kurun ve elektrotik. Nisan 1908'de yayınlandı


ABD'de basılmıştır.




Karıma





İçerik

                                                     Sayfa

Black Magic 1 Touch 1

Bölüm
   I. Haddon 3'e biniyorum
  İi. Demir, tohum, bulut ve yağmur 19
 III. Sürahi kuyu 35'e gider
  IV. Altın Kalp 62
   V. Mine Düşmanın Çatı Tree 91
  VI. Derby Town 108'e tehlikeli bir gezi
 Vii. Haddon 130'da sıkıntı
VIII. Malcolm no. 2 163
  İx. Bowling Green Gate 181'de bir deneme
   X. THOMAS THE MAN-SERVANT 211
  Xi. Sevincin maliyet işareti 239
 Xii. Leicester olasılığı 260
Xiii. Eski Salon için Gurur Günleri 281
 Xiv. Mary Stuart 302
  Xv. Işık 333
 Xvi. Leicester Stile 360'da bekler





Kara Büyü Dokunuşu


Sihirbazın çemberini kumların üzerine çiziyorum ve mavi alevler
çevre. Bir iç daireyi tarif ediyorum ve yeşil alevler geliyor
Sihir sözlerime duyarlı. İkisinin de ortak merkezine dokunuyorum
Ara ve kırmızı alevler, ekleyicilerin dilleri gibi, Dünya'dan sıçradı. Üzerinde
Bu alevler Caldron'umu yeni öldürülen bir doe kanıyla dolduruyorum,
Ve kaynadıkça büyümelerimi konuşuyorum ve mistik işaretlerimi yapıyorum ve
Ruhların ruhlarını karşılamak için yükselirken kan kırmızısı sisi izliyor
Hava. Onları büyük anahtardan öğrendiğimde bağlılığımızı zikrediyorum
Solomon ve ben konuşurken, kabarık dumanlar insan formlarını alır. Dışında
Karanlık, Fathomless geçmiş-yaklaşık dört yüz yılın geçmişi-
Basit, görkemli halktan oluşan iyi bir şirket hepsi çocukça bir dokunuşa sahip
Kendini sevgilerinin ve onların
nefret.

Tüm İngiltere'nin büyük alanındaki en adil kale-chateau, duvarlar ve
Salonları zamanın derinliklerinde inşa edilen
Yaşam ile ve kartal kulesinin kapılarından eski formu hızlı bir şekilde
Tuhaf ve parlak şirketimi veriyor. Bazıları altın dantel, ipek,
ve taffetalar; Bazıları deri, buckram ve clanking çelik giyer. İken
Caldron kaynar, bulut formları her zamankinden daha belirgin ve kesin olarak büyür,
Uzun zamana kadar her özelliği izleyebilirim. Onların rengini görüyorum
gözler. Saçlarının tonlarını ayırt ediyorum. Bazı kafalar çizilir
gri; Diğerleri gençlik parlaklığıyla parlak. Benim bir doruk olarak
Uygunluklar, "Dorothy" ve lo gibi tüm kelimelerin kelimesini konuşuyorum! gibi
Tanrı, "Işık olsun" demiş olsa da, adil, parlak bir kız
Haddon Hall portalları ve tüm antik şirketimi aydınlatıyor, böylece ben
Kalplerinin çalışmalarını bile görebilir.

Onlar ve hayatlarının olayları, sevinçleri ve üzüntüleri, erdemleri
ve günahlar, nefretleri, kıskançlıkları ve sevgileri-
Toplam Yaşam Toplamı-Bir Panorama'da olduğu gibi benden önce geçiyor, onlara teklif ettiğimde hareket ediyor
hareket et, duraklattığımda duraklama, konuştuğumda konuştuğumda ve
Ne yazık ki! Geçmişin loş gri limbosuna geri dönerek uzun, uzun
gitmelerini sağlayacaktı.

Ama Hark! Radyant tonlarım konuşmak üzere. Oyun
başlamak. Haddon Hall'dan Dorothy Vernon





Bölüm I

Haddon'a biniyorum


Bu kronik olaylarda ortalama bir rol oynadığım için, birkaç kelime
Hikayenin açılmasından önce kendi tarihimle ilgili olarak
Size söylemek kesinlikle yanlış olmayacak ve daha iyisine yardımcı olabilirler
anlatımımı anlamak.

Önemsiz bir gerçekle başlamak-önemsiz, yani size-ismim
Malcolm Francois de Lorraine Vernon. Babam kuzen-Almancaydı efendim
Derbyshire'daki evi Haddon Hall meydana gelen George Vernon,
Temamı sağlayacak etkinlikler.

Vernon Evi'nin eski soyundan konuşmam gerekmiyor. Sen
Ailenin İngiltere'nin en eskilerinden biri olduğunu zaten biliyor ve
en yüksek asalet değil, oldukça nazik ve asil
Lütfen onur adını taşıyanlar. Annem asil kanla övündü
Vernonlarınkinden daha. Prens Fransız Guise evindeydi-bir
Yeğen ve Ward, adını verdiğim büyük Dük'e.

Babam, küçük bir erkek kardeş olarak, ülkede macera aradı
Fransa, yakışıklı kişinin ve ilgi çekici bir şekilde
Dame Fortune ve annem aynı oyuncu kadrosunda. Zamanında öyleydim
doğdu ve bu harika olayı takip eden gün babam öldü. Üzerinde
Mezarın günü zavallı annem, içimde her iki tazminat bulamıyor
veya çocuğunun babasının kaybı için teselli, ayrıca öldü
Kalp, söylendi. Fakat Tanrı her zamanki gibi, ailemi alırken haklıydı; için
Onlara sahip olmadıkları sürece onlara mutluluk getirmemeliydim
hayatımı olduğundan daha iyi bir şekilde şekillendirdi-şüpheli bir şans, çünkü
Büyük erdemlerimiz ve başlıca hatalarımız doğar ve bizimle ölür. Benim
Hatalar, ne yazık ki! çok ve harika oldu. Gençliğimde biliyordum ama bir erdem:
Arkadaşımı sevmek; Ve bu içimde güçlüydü. Bizim için ne kadar şanslı
Eğer hayatımıza bilgelikte başlayıp basitlikte bitirebilirsek,
Şimdi elde eden tersi yerine!

Büyük dükümle kaldım ve ortasında büyüdüm
görkemli mahkemesinin kavga, yardımcısı ve dindarlığı. Silahlara eğitildim
ve erken yaşta kisvenin lütfunu beklemek için esquire oldu. En
Onbeşinci ve yirmi beşinci yılım arasındaki günlerimden
savaşlar. Yirmi beş yaşındayken şatoya döndüm, orada ikamet etmek için
amcamın temsilcisi olarak ve barışın ennui'sine katlanmak. -Den
Chateau Fuar, uzun boylu bir kız buldum, on beş yaşında: Mary Stuart,
İskoçya Kraliçesi, kısa bir süre sonra Fransa Kraliçesi ve haklı varis
İngiliz Tahtı. Barış ennui, dedim mi? Yakında korkmadım
iç karartıcı etkisi, çünkü Mary Stuart yakınlarındaki kadınlardan biriydi.
Faşlama Barış gelişmez. Onu Chateau'da bulduğumda benim
Dövüş Ardor sıcaklığını kaybetti. Başka bir tür alev evini aldı
Kalbim ve hiçbir güç beni tekrar savaşlara çeviremezdi.

Ah! Ne kadar eşcinsel, keyifli bir yaşam, acıyla doluydu,
Büyük Old Chateau ve ona ne kadar kalpsiz, tanrısız ve
Boş görünüyor. Bu kelimelerden fanatik olduğum ve
Kulaklarına bir rütbenin hikayesi dökeceğim; Cant için daha fazlası
tanrısızlıktan bile hor görüldü; Ama hayatımın döneminde
Yazacağım öğrendim-ama öğrendiklerim zamanında size söyleyeceğim.

Guise Mahkemesindeyken, başka birçok adam gibi, Mary için tasarlandı
Stuart yıllarca kalbime ağır kalan bir tutku. Sevgililer
Skorlara sahiptim, ama bence özlemlerimi hepsinden tuttu
saf bir kadının sevgisinin dokunuşunu hissettim ve sonra-ama yine gidiyorum
hikayemin ötesinde.

Tutkumun geri döndüğünden şüphe etmedim, ne de söylemekten çekinmedim
Mary, başka bir sevgili için hissettiği bir tutkuyla; Ama o bir kraliçeydi
Ve ben, onunla karşılaştırıldığında kimse değildim. Bu rütbe farkı için sahip olduğum
Minnettar olmak için iyi bir sebebi vardı. Harika güzellik,
eğilim. Güneş gibi, tek başına parlayamaz. Yine de yanıyor ve
Birini sanki ona ve başka bir şey için parlıyormuş gibi göz kamaştırıyor; Ve Basking
Işınlarında barış ennui korkusuna ihtiyaç duymaz.

Mary'nin evliliğinin kaldırılamayan acısını tattığım zaman geldi
Somurucu bir aptala, nefret ettiği Francis II.
tatlı kurulu ve aşklarının hikayeleri.

Francis ile evlendikten sonra Mary zor ve kalpten oluşan ve
Bütün dünya onun üzücü tarihini biliyor. Darnley, Rizzio ve
Sanırım Bothwell, erkeklerin morbid zihinleri için zengin morseller olacak ve
Kadınlar kitap okunduğu ve skandal sevildiği sürece.

Ah, bu uzun zaman önceydi; Çok uzun zaman önce, şimdi yazarken görünüyor ama
Zamanın ufkunda bir gölge.

Ve böylece Francis öldü ve kraliçe geri döndüğünde
İskoçya yerli tahtına yükselecek, onunla gittim ve güve gibi
yanan ama beni ısıtmayan yangının yanına geldi.

Sonra zamanla Darnley trajedisi geldi. Rizzio'nun öldürüldüğünü gördüm.
Tanrılar! Bu cehennem için ne bir sahne oldu! Sonra Bothwell'i takip etti
utanç verici, kraliçenin Lochleven'deki hapishanesi ve kendi uçuşum
İskoçya başımı kurtarmak için.

Bu tarihte Mary'yi tekrar duyacaksın ve hala ona yapışacaksın
Tüm hayatı boyunca getiren aynı garip ölümcüllüğü bulacak
Ona arkadaşlarına bulaşan ve harabelerini işleyen kötülükler.

Bir akşam, 1567 yılının sonbaharında, daha önce huysuz oturuyordum
Dundee kasabasındaki ateşim, Mary'nin utanç verici irtibatının üzerinde düşünmek
Bothwell ile. Onu bir daha asla göremeyeceğimi ciddiyetle çözdüm,
ve bu kadar çok şey için önderlik ettiğim kötü hayata geri dönerdim
yıllar ve doğanın bu sessizliğini elde etmeye çalışacaktı
dayanıklı bir yaşlılık için gereklidir. Bir göğsünde çalkantılı bir ruh
Yaşlı Adam işkence üretiyor, ama yaş, kalp dinlenirken, buldum
Hayatın en iyi sezonu.

Kasvetli düşüncelerimin ortasında ve iyi dostum Sir Thomas
Douglas, odama uyarı yapmadan ve büyük ajitasyonda girdi.

"Yalnız mısın?" diye sordu aceleyle, düşük bir sesle.

"Karşılama varlığınız için kaydedin Sir Thomas," diye cevapladım,
el.

"Kraliçe ele geçirildi," diye fısıldadı ve yüksek ihanet için varlıklar
Birçok arkadaşına karşı çıkarıldı-siz sayılar arasında.
Memurlar şimdi yazıya hizmet etmeye geliyor. Buna acele ettim
seni uyar. Bir an değil, hayatınız için kaçın. Murray Kontu
yarın naip yapılacak. "

"Hizmetkarım? Atım mı?" Cevap verdim.

"Bekleme. Hemen git. Craig'in sana bir at göndermeye çalışacağım
feribot. Eğer başarısız olursam, Firth'ı bir tane olmadan geçin. İşte bir çanta. Kraliçe
size gönderir. Gitmek! Gitmek!"

Sir Thomas'ın tavsiyesi üzerine hareket ettim ve sokağa acele ettim,
Ben giderken şapkamı, pelerini ve kılıcımı kapıyorum. Gece düşmüştü ve
İlk başta lanetlemeye meyilli olduğum karanlık ve yağmur, benim
Arkadaşlar. Arka sokakları ve sokakları aradım ve hızla yürüdüm
Şehrin batı kapıları. Kapılara geldikten sonra onları buldum
kapalı. Müdürü uyandırdım ve altının sanatsal argümanı ile
Neredeyse onu geçmeme izin vermeye ikna etti. Benim açık hevesim geri almamdı
çünkü daha fazla altın elde etme umuduyla müdür,
İki adam at sırtına yaklaşana kadar kapılar ve parçalanarak benim
teslim olmak.

Güldüm ve dedim ki: "Birine karşı iki! Beyler, yakalandım." Sonra Drew
Kılıcım sanki onlara sunuyormuş gibi. Aksiyonum adamları onlardan attı
koruyun ve "İşte öyle" dediğimde, yakın durana verdim
Ben, ama önce ona ve kalpte noktaya verdim.

Yapılması korkunç bir şeydi ve kırık bir şartlı tahliyeye çok yakın sınırlı
Vicdan konusunda rahatsız olduğumu. Ancak şartlı tahliyem göz önüne alındığında,
Ne de teslim olmadım; Ve eğer bunu yapsaydım-eğer bir adam başka bir adam alabilirse
Kendini savunmada yaşam, kendini kurtarmak için yalan söylemeyebilir mi?

Diğer adam Fusil ile bana vurdu, ama kaçırdı. Sonra onu çizdi
kılıç; Ama benim için bir eşleşme değildi ve yakında onu yaymaya bıraktım
Ölü ya da canlı, hangisini bilmiyordum.

Yazdığım zaman otuz beş yaşındaydım ve benim
On beşinci doğum günü mesleklerim silah ve bayanlardı-iki sanat
Uygulamalarında uzman kalacaksa sürekli kullanım gerektirir.

Kaçtım ve duvar boyunca kalan derin bir ihlale koştum
Onarılmamış. Keskin kayaların üstünde ve kırılma riski altında
Boynum, neredeyse kuru olan hendeklere duvardan atladım. Şafak
hendekten yükselecek bir yer bulduğumda kırılıyordu ve ben acele ettim
Bütün gün ve bütün gece boyunca dolaştığım tarlalara ve ormanlara
yiyecek veya içecek olmadan. Ertesi sabah güneş doğmadan iki saat önce ulaştım
Craig'in feribotu. Douglas tarafından gönderilen at beni bekliyordu, ama feribot ustası
Firth boyunca yolcu taşıması yasaklanmıştı ve ben
Atı küçük bir teknede almayın. Gerçekte, ben büyük alarm içtim
geçememeli, ama Tay'e kısa bir mesafe yürüdüm ve
Beni zayıf zanaatında devralmayı kabul eden bir balıkçı buldu. Zorlu
Bizim peşinde başka bir tekne kıyıdan çıktığında başlamıştık. Biz
tüm yelken açtı, ama takipçilerimiz yarım içinde olduğumuzda bizi aştı
Güney Bankası'nın Furlong'u ve diğer teknede dört adam olduğu için,
Hepsi fusillerle silahlı, barışçıl bir şekilde zanaatlarına adım attım ve
Kaptanlarına kılıç.

Kendimi teknede ileriye doğru ileriye götürenlerden birine oturdum. Yanımda
ağır bir demir tekne kancasıydı. Tüm sakinlerin
Tekne, ona yelken açan balıkçı hariç, zırh giydi; Ve gördüğümde
tekne kancası, şeytani bir düşünce aklıma girdi ve hemen hareket ettim
önerisi üzerine. Gürültüsizce kancayı kavradım ve noktasıyla
Teknenin dibinde bir tahta gevşek, önce
Botlar, pelerin ve çift. Tahta gevşediğinde topuğuma bastırdım
Toplayabildiğim tüm kuvvetle ve altı açılıştan altı
inç geniş ve dört ayak uzunluğunda bir su seli geldi
Tekne yirmi kelime söyleyebilirdi. Birinden bir ağlama duydum
Erkekler: "Köpek tekneyi süzdü. Onu vur!" Aynı anda
İki fusilin yangını ve gürültüsü gecenin karanlığını kırdı, ama
Ben denize takıldım ve toz ve kurşun boşa harcandı. Bir sonraki an
Tekne on su çatısında battı ve onunla zırhlı adamlar gitti. BEN
Umarım balıkçı kendini kurtarmıştır. Sık sık yasasının bile
Kendini koruma hareketimi haklı çıkardı. Ölüm vermek korkunç bir şey,
Ama buna katlanmak daha kötü ve izin vermek için aptal olduğumdan eminim
Beni yönlendirecek olanlar için beni rahatsız etme vicdanım
İskele geri dön.

Korkarım ki, birçok sayfadan daha az altı ölü adamın
Korkunç şeyler hakkında vaat eden kan dökülmesinin kaydı, ama ben
Bu noktada size güvence verebileceğime sevindim. İyi olsa da
Önümüzde savaşmak, son adamın öldürüldüğüne inanıyorum
Chronicle-sonuncusu, yani dövüş veya savaşta.

Gerçekte, okumak üzere olduğunuz tarih benim değil. Bu
One Adam'a delicesine aşık olan güzel, kasıtlı bir kızın hikayesi
Kaçınması gereken tüm dünyada-kızlar olmayacak gibi.
Bu sapkın eğilim, filozoflar bize söylüyor,
Alınılmaz, kadındat için garip bir şekilde çekici. Ben, erkek olmak
Tabii ki, kendi cinsiyetimin foibles üzerinde durmayın. Aptaldı
samimiyet.

Dediğim gibi, aşk için önümüzde iyi bir dövüş olacak ve
Savaş genellikle birlikte gider. İkisi de yapmak için sıcak, zengin bir kan olmalı
Peki; Ve dini kurtarın, kavgalardan daha verimli bir kaynak yok ve
Ölüm, yaşamın kaynağı olan tutkudan daha fazla.

Elbette, daha sonra güvenli bir şekilde toprağa ulaştığımı anlatmadan biliyorsun
Tekneyi soktum, aksi takdirde bu kırk yılı yazmamalıyım
daha sonrasında.

Karaya girdiğimde güneş doğmuştu. Kılıçsız, ceketsiz, şapkasızdım
ve bootless; Ama kemerimde iyi dolu bir çanta taşıdım. Buna kadar
Nihai varış varıştaki hiçbir düşünce vermedim; Ama için olmak
Moment güvenli, soruyu düşündüm ve yoluma gitmeye karar verdim
Derbyshire'daki Haddon Hall, burada sıcak bir karşılama beni bekleyeceğinden eminim
Kuzenim Sir George Vernon'dan. Bir köylünün kulübesini nasıl buldum
fakir bir at ve birkaç kaba giysi satın aldı ve nasıl kılık değiştirmiş
Bir köylünün güneye doğru İngiliz sınırına gittiğini, şehirlerden kaçındım
Ve ana karayolları sizi ilgilendirebilir; Ama gelmeye hevesliyim
Hikaye ve sana tehlikeli yolculuğumu anlatmayacağım.

Bir soğuk sabah, birçok saç kırıcı kaçtıktan sonra kendimi iyi buldum
İngiliz sınırı içinde ve atımın kafasını şehre doğru çevirdi
Carlisle. Orada güzel bir şarj cihazı satın aldım. Uygun kıyafetler aldım
Beyefendi, yeni bir kılıç, bir el-iş, bir zırh ve çelik kaplı bir
kapak ve bir kez daha yarı yıkılmış bir erkek gibi hissetmek
Sıçan, Derbyshire ve Haddon Hall için güneye döndüm.

İskoçya'dan ayrıldığımda İngiltere'de tehlike karşılama korkum yoktu; ama
Carlisle, Elizabeth'in İskoç mültecilerine karşı hiçbir iyilik yapmadığını öğrendim.
Ayrıca, Carlisle'den Haddon'a doğrudan yolun yoluyla
Buxton, arkadaşlar için saatte olan İngiliz casuslarıyla istila edildi
görevden alınan İskoç Kraliçesi. Birkaç Scotchmen tutuklanmıştı ve
bir bahane veya başka bir bahane üzerinde olacağı genel görüşteydi
asıldı. Bu nedenle Derby kasabasına giden dolambaçlı bir yol seçtim,
Haddon'un güneyinde altı ya da yedi ligden uzakta yatıyordu. Olurdu
güneyden seyahat eden Haddon'a varmam için daha güvenli ol
Kuzey. Böylece, günler sonra Derby-Town'a girdim ve
Kraliyet kollarında at.

Akşam yemeğini aradım ve sığır eti eklemi beklerken A
Stranger odaya girdi ve siparişlerini ücretsiz, hazır bir şekilde verdi
Bu ona kaliteli bir kişiyi damgaladı.

Dışarıda gece soğuktu. Yabancı ve ben ateşin önünde otururken
Bulaşıcı sıcaklığını yakaladık ve konuşması için bir eğilim gösterdiğinde,
Mizahına memnuniyetle düştüm. Yakında gözlüklerimizi dolduruyorduk
Aynı kase yumruk ve birbirimize iyi terimler var gibi görünüyordu. Ancak
Tanrı insan vücuduna nefes aldığında, bazıları tarafından
Yanlışlık, şeytanın dile kaymasına ve gevşemesine izin verdi. Benim
Bu vesileyle normalde oldukça iyi davranan dil
Beni çabucak başıma getirdi.

Sana yabancının ve ben iyi terimler üzerinde göründüğünü söyledim. Ve biz
Elizabeth'in Mary's'e olan nefretini unutarak ben kadar
arkadaşlar ve yabancının adını ve kalitesini öğrenmeyi umarak şunları söyledi:-

"Benim adım Vernon-Sir Malcolm Vernon, Kraliçe Mary'nin elinde şövalye
İskoçya ve Fransa. "Bu söz, elbette benim
Refakatçi karşılığında adını ve derecesini bilmelidir; Ama yerine
Böylece bir keresinde benden uzaklaştı ve sessizce oturdu. Ben daha yaşlıydım
O, ve bana oldukça uygun ve doğru görünüyordu
ilk ilerleme. Ama anında konuştuktan sonra sözlerimden pişman oldum. BEN
Sadece tehlikemi değil, İskoç mülteci olarak değil, ben de
Kendime ihanet ettiğim için beni şaşırttı. Bu nedenlerin yanı sıra
tedirginlik, yabancının davranışı görevde olduğum bir hakaretti
gözden kaçmamak. Ben de bunu yapmaya meyilli değildim, çünkü savaşmayı sevdim. İçinde
Gerçek, her şeyi kötülük sevdim. "Pişmanım, efendim," dedi, bir ya da iki utanç verici sessizlikten sonra,
"Sizi rahatsız eden bilgiler verdikten sonra. Vernons,
Bilmeyebilirsiniz, kandaki eşitler mi, kim olduğun önemli değil. "

"Vernonları biliyorum," diye yanıtladı soğuk bir şekilde, "ve onların olduklarını biliyorum
iyi kan ve soy. Servete gelince, bana Sir George'un yapabileceği söylendi
Derbyshire'daki altı erkeğin mülklerini kolayca satın alın. "

"Sir George'u biliyor musun?" Kendime rağmen sordum.

"Onu tanımıyorum, söylemekten memnuniyet duyuyorum," diye döndü yabancı.

"Tanrı tarafından efendim, cevap vereceksiniz-"

"Senin zevkle, Sir Malcolm."

"Benim zevkim şimdi," diye hevesle karşılık verdim.

Doublet'imi attım ve masayı ve sandalyeleri duvara doğru ittim
Dövüş için yer açın; Ama kılıcını çizmemiş olan yabancı,
söz konusu:--

"Sabahtan beri hiçbir şey yemedim ve bir kurt kadar açım.
Akşam yemeğinden sonra savaşmayı tercih edin; Ama ısrar edersen-- "

"Israr ediyorum," diye yanıtladım. "Belki de akşam yemeğini umursamayacaksın
sahip olmak--"

"Bu doğru olabilir," diye kesintiye uğradı; "Ama başlamadan önce doğru düşünüyorum
Sana, becerilerimle övünmek için hiç anlamsız olduğunu söylemek için öldürebileceğimi söylemek
Eğer bunu yapmak istersem. Bu nedenle, bizim sonucumuzun
Her durumda dövüş sizin için anlaşılmaz olacaktır. Öleceksin yoksa yapacaksın
Bana hayatına borçlu. "

Onun havalı cazibesi beni dayanıklılığın ötesinde kızdırdı. Öldürmekten bahsetmek
Ben, Fransa'daki en iyi kılıç ustalarından biri, kılıç oyununun olduğu yer
Gerçekten bir sanat! İngilizler, bir beyefendinin bıçağı olan bungler ve
kendilerini Pike ve Quartersteff ile sınırlandırmalıdır.

"Sonuçlar lanetlenecek!" Cevapladım. "İstersem seni öldürebilirim." O zaman
Yakışıklı gençleri gerçekten öldürmek istemediğim için bana geldi
karşı konulmaz bir cazibe hissettiğim adam.

Devam ettim: "Ama bana hayatına borçlu olmalısın.
seni öldürmek için. Koruma!"

Rakibim kılıcını kaldırmadı, ama gülümseyerek şöyle dedi:-

"O zaman neden savaşmakta ısrar ediyorsun? Kesinlikle öldürmek istemiyorum
Sen. Gerçekte, bir Vernon olmasaydın senden hoşlanmaya meyilli olurdum. "

"Kahretsin küstahlığın! Koruma! Yoksa seni durduğun yere götüreceğim"
öfkeyle cevap verdi.

"Ama neden savaşıyoruz?" inatçı adamda ısrar etti,
Benim korkusuyla bir beyaz olmadığını gösterdi.

"Bilmelisin," diye yanıtladım, kılıç noktamı yere bıraktım ve
Kavgumuzun nedenini unutuyorum. "Ben-yapmıyorum."

"O zaman kavga etmeyelim," diye cevapladı, "konuyu keşfedene kadar
anlaşmazlığımız. "

Bu sözde ikimiz de gülümsemeye direnemedik. O zamandan beri savaşmamıştım
Aylar önce, Dundee'nin kapılarında bir an için tasarruf ettim ve ben nefret ettim
Fırsatı kaçırmak için, bu yüzden yarısı boyunca düşünce içinde kaldım
bir dakika ve savaş nedenimizi hatırladı.

"Ah! Dövüşümüzün nedenini hatırlıyorum," diye cevapladım "ve iyi bir tane
oldu. Sir George Vernon adına hakaret sundunuz ve hakaretle
Sana onur yaptıktan sonra benim adının izniyle beni reddetti
Sana söyle. "

"Sana ismimi söylemedim," diye yanıtladı yabancı, çünkü inandım
Bunu duymak umursamazsın; Ve dedim efendim
George Vernon çünkü-çünkü o babamın düşmanı. Ben efendim John
Töre. Babam Lord Rutland. "

O zaman ben geri çekilme sırasıydı. "Kesinlikle haklısın. Umurumda değil
Adını duy. "

Kılıcımı kınına koydum ve masayı eskisine geri çektim
yer. Sir John bir iki an tereddütle durdu ve sonra şunları söyledi:-

"Sir Malcolm, gece için ateşkes ilan edemeyiz mi? Hiçbir şey yok
aramızdaki düşmanlık konusunda kişisel. "

"Hiçbir şey," diye cevapladım, ateşe baktım, yarıya pişman olduğumuz için
Birbirlerine hiç düşmanlık.

"Benden nefret ediyorsun ya da inandığına inanıyorsun," dedi görgü kuralları, "çünkü babanın
Kuzen babamdan nefret ediyor; Ve senden nefret ettiğime inandırmaya çalışıyorum
Çünkü babam babanızın kuzeninden nefret ediyor. İkimiz de yanılmıyor muyuz? "

Öfke ve savaşmak için hızlıydım, ama hiçbir erkeğin kalbi daha hassas değildi
Benimkinden nazik bir kelimenin adil dokunuşuna.

"Yanılmıyorum, efendim John, senden nefret etmediğimi söylediğimde"
cevaplandı.

"Senden nefret etmiyorum, efendim Malcolm. Bana elini verecek misin?"

"Memnuniyetle," diye cevap verdim ve elimi evimin düşmanına teklif ettim.

"Ev sahibi," diye bağırdım, "bize en iyi çuvalın iki şişesini getir. En iyisi
Ev, dikkat et. "

Dostane anlayışımızdan sonra Sir John ve ben çok
birlikte rahat ve çuval ve sığır eti
Royal Arms adil bir şekilde ünlü, getirildi, keyifli bir şekilde oturduk
yemek.

Akşam yemeğinden sonra Sir John yapraklardan yapılmış küçük bir rulo veya sopa yaktı
tütün. Çubuğa purarro deniyordu ve ben de geride olmamaktan gurur duyuyorum
Ev sahibine çağrılan yeni moda, beyefendi başarılarında onu
bir boru için. Sipariş verdiğimde görgü kuralları beni kesintiye etti ve bana
memnuniyetle kabul ettiğim purarro.

Kendimi güvence altına alma çabama rağmen,
Tedirginlik hissi ne zaman sahip olduğum gibi düşündüğümde
Mary Stuart'ın arkadaşı olduğum gerçeğine Sir John'a ihanete uğradı. Biliyordum
Bu ihanet İngiliz kanına özgü değildi ve benim bilgim
İnsanlık bana yardımcısının Sir John Manners's'ta yaşayamayacağını söylemişti
kalp. Ama bana Elizabeth Mahkemesi'ndeki ikametgahını söylemişti ve
Sorunun bana bu kadar tehlikeli bir mülkten gelebileceğinden korktum
Evimin bir düşmanı tarafından bilgi parçası.

Konuyla ilgili düşüncelerimi konuşmadım ve akşam oturduk
birçok konuyu tartışarak. Birbirimize doğru ısındık ve olduk
oldukça gizli. Birçok günahımdan birini itiraf ettiğimde utanıyorum
şarapta aşırı bir hoşgörü idi. Ben bir sarhoş olmasaydım
fincanlarıma bazen hem tehlikeli hem de utanç verici derecede veriliyor; Ve
Az önce konuştuğum akşamı Sir John ile konuştum
Daha sonra beni kızdıran özgürlük beni kızdırmasına rağmen,
Daha büyük bir sorun yok.

Güven patlamam Sir John'un gönüllü güvencesi tarafından teşvik edildi
ona kraliçenin arkadaşı olduğumu söylemeden korkmaya ihtiyacım var
Mary. İskoç Kraliçe'nin adı belirtilmişti ve Sir John
söz konusu--

"Alıyorum, efendim Malcolm, İngiltere'ye yeni geldiğinizi ve hissediyorum
Elbette nazik ruhla sunmak üzere olduğum tavsiyeyi kabul edeceksin
kastediliyor. Kraliçe Mary's'den bahsetmen için güvensiz görüyorum
Bana karşı kullandığınız açık şekilde dostluk. Arkadaşları değil
İngiltere'ye hoş geldiniz ve kötülüğün geleceğinden korkuyorum
ABD mülteci olarak. Sana ihanet edeceğimden korkman gerek yok. Sırrı
Benimle güvende. Sana rehin vereceğim. Ben de Kraliçe Mary'nin arkadaşıyım. BEN
Elbette onu kendi kraliçemizin ilgisine karşı tercih etmezdi. İle
Elizabeth ben ve her zaman sadık olacağım; Ama talihsiz İskoç
Kraliçe onun sıkıntılarında sempati duyuyor ve ona yardım etmekten memnun olmalıyım. BEN
Şahsen en güzel ve nazik olduğunu duyun. "

Böylece Mary'nin güzelliğinin Edinburgh'dan ulaştığı etkisini görüyorsunuz.
Londra. Bu konuşma olacak kadar sadece birkaç ay geçecekti
her birimiz tarafından hatırlandı ve Mary'nin güzelliğinin üzerindeki etkisi
Dokunduğu tek şey,
benim kendi durumum. Gerçekte, bu kadar iyi konuşma nedenim,
İskoç Kraliçesi ve ben zaman içinde sizin için açık olacağız.

Gece için ayrılmak üzereyken, Sir John'a sordum, "Hangi yol yapıyor
yarın mı seyahat ediyorsun? "

"Rowsley aracılığıyla Rutland Kalesi'ne gidiyorum," diye yanıtladı.

"Ben de Rowsley tarafından Haddon Hall'a seyahat. Ateşkesimizi uzatmayalım
Yarın ve Rowsley'e kadar birlikte sürün mü? "Diye sordum.

"Ateşkesi sürekli yapmaktan memnuniyet duyarım," diye cevapladı gülünç bir şekilde.

"Ben de öyle," diye cevap verdim. Böylece kompaktımızı mühürledik ve çözgüden ve düşmanlıktan çıkardık
Her birimiz için büyük bir sevinç ve tatlı bir keder haline gelen bir dostluk.

O gece, geçmişi düşünerek saatlerce uzanıyorum ve merak ediyorum
gelecek. Mahkemenin tatlılarını tatmıştım-hepsi acıyla tatlandırılmış-
hayat. Kadınlar, şarap, kumar ve dövüş bana en iyisini vermişti
sunmaları gereken kötülükler. Şimdi o varous hayatı düşürecek miydim, hangi erkekler
Öyleyse araday bir şekilde arayın ve ben bir göz atma, kinelike varlık alacağım mıydım
Haddon Hall, kalan günlerimi şişman, barış ve
sükunet? Kendi soruma cevap veremedim, ama bunu biliyordum: Efendim
George Vernon, Elizabeth tarafından büyük saygı gördü ve ben onun
House, belki de İngiltere'de kafamın güvenli bir şekilde olabileceği tek yerdi
yalan. Ayrıca Sir George ve onun evi ile ilgili başka planlarım da vardı.
Sir John'a çuvalın ihtimalini aşan bir
Güvenim. Şimdi konuşacağım planlar büyüyordu
zorla ayrılmadan önce birkaç ay boyunca benimle birlikte
İskoçya ve bu olay beni neredeyse benimsemeyi belirledi. Neredeyse ben
Diyelim ki, Haddon Hall'a yaklaştığımda kararımda tereddüt ettim.

Kızı Haddon'da en son Sir George'u ziyaret ettiğimde
Dorothy-Sir George bebeğini aradı-on iki kişilik bir kızdı. O
son derece sade ve her zaman bu kadar kalma sözü verdi. Sayın
Oğlu olmayan George, geniş mülklerinin kalması gerektiğinden endişeliydi
Vernon adında. Son ziyaretimin vesilesiyle,
Bebek evlenecek kadar yaşlı olması gerektiğinde ve ben de perchance
Dünyayı vurma doldurmam olsaydı, bir evlilik getirilebilir
Aramızda mülklerini kızına bırakmasını sağlayacak ve
Hala torunları için çok sevilen Vernon adını korumak için.

Bebek'in paslı kızıl saçları, ince shanks ve çilli yüzü nedeniyle,
Önerme beni lehine vurmamıştı, ancak Sir George'u memnun etmek için vardı
Dairen tanışma ve zaman gelmesi gerektiğinde, biz
konuşurdu. İskoçya'dan uçuşumdan önce sık sık düşünmüştüm
Sir George'un önerisi altı ya da yedi yıl önce yaptı. Mary'ye olan aşkım
Stuart gözlerimdeki diğer güzelliklerin ışığını kısıtlamıştı ve ben asla
evli. Ancak uçuşumdan birkaç ay önce değildim
Mary'nin gülümsemeleri ışığında güneşlenmeye izin verildi
dilekler. On sekiz yıl olan Darnley arasında genç erkekler
yaş, bana tercih edildi ve ben de
Parlaklıkımdan önce İskoç Mahkemesinden düzenli bir geri çekilme
Tamamen karardı. Bir erkeğin güçlü olduğu sürece genç olduğu söylenir,
Ve gençliğimin günlerinde olduğu gibi güçlüydüm. Yanaklarım taze, gözlerim
parlaktı ve saçlarım yirmi yaşındayken kırmızıydı ve
gri iplik. Yine de, mizacım daha titiz ve ciddiydi ve
Yaşam için veya daha doğrusu yaşlılık ve ölüm için yerleşme düşüncesi,
Benim için lehine büyüyordu. Bu düşünceyle her zaman bir öneri geldi
İnce, çilli Dorothy ve Sir George'un teklifi. Bana durdu
zenginlik ve pozisyon, yaşlılığım için huzurlu bir ev ve bir mezar
Bakewell Kilisesi'nde, ölümde görkemli, dindar bir epitaph.

İskoçya'dan ayrılmak zorunda kaldığımda, koşullar beni bir
karar ve benim kararım hızla alındı. Derbyshire'a giderdim
ve Dorothy ile evlenirdi. Bir daha asla büyük bir aşk hissetmesini beklemiyordum
bir kadın için. Bence Mary Stuart'ı sevdiğimde yanmıştı.
Bir kadın, bana bir diğeri gibi olduğuna inandım ve Dorothy
eşim için olduğu gibi. Ona karşı nazik olabilirdim ve olurdum ve bu yalnız
Zamanla beni sevecekti. Bu doğru, sevgim bir modaya sahip olurdu
heyecan verici olmaktan daha rahat; Ama kim, dörtnala geçerek
Gençlik, başkalarını mutlu etmekten gelen sevinçleri kabul edecek mi? İnanıyorum
Hiç kimse yok, kırk yaşından önce,
Hayatın Whys, Başkalarına Verdiğimiz Sevincin Şefimiz
mutluluk kaynağı. Öyleyse neden akıllıca bir adam olmamalı
Bencil motifler, neşe verme sanatını geliştirmek için erken mi başlıyor?

Ama kader, Dorothy ve kendimin kaderini yerine getirecekti
bizim yardımımız. Kendini istekli, kibirli yaratıklar aynı kaderlerdir, ancak
Sorumluluklarımızı üstlenerek bize sorun çıkarıyorlar.




Bölüm II

Demir, tohum, bulut ve yağmur


Görgü ile toplantımdan sonra sabah, o ve ben erken yaptık
başlangıç. Öğleden bir saat önce Rowsley kasabasına girdik ve durduk
Akşam yemeği için tavus kuşu.

Hanın avlusuna girdiğimizde üç bayanı sıcak gördük
Zengin kürklere sarılmış bir koç bırakın ve han kapısına yürüyün,
girdiler. Bunlardan biri, tanıdığım yaşlı bir bayandı
Kuzenim, Lady Dorothy Crawford, Sir George Vernon'un kız kardeşi. İkincisi
enfes fildişi benzeri tenli ve
başını bir halo gibi kuşatan kabarık kızıl saçlı harika tacı
güneşli ihtişam. Onun harika parlaklığını hiçbir renk kaydetmeyle karşılaştırabilirim
Erimiş altın bakır ile alaşımlı. Ama bu karşılaştırma size anlatıyor
Hiçbir şey. Güzelliklerini tanımlamak için hiçbir benzetme bulamıyorum
gölgeler ve renk tonları. Kırmızıydı, ama aynı zamanda altındı, sanki aşık gibi
Güneş, ışıltısı ile her saçı yaldızlamıştı. Hayatım boyunca hiç olmamıştım
Bu uzun kızın saçları kadar güzel bir şey gördüm. Yine de bu
Vernon Red. Kuzenim Sir George ve birçok vernonun aynı saçları vardı
renk. Yine de kızın saçları şimdiye kadar gördüğüm diğer tümden farklıydı. Vardı
Sıradandan farklı olan bir ışık ve kendi parlaklığı
Vernon Red, bu çok iyi ve bununla gurur duyuyoruz,
Altın parlaklığı pirinç parıltısından. Kızın saçını biliyordum
O benim kuzenim Dorothy Vernon, isteksizce geldiğim
Çar.

Kendime sordum, "Bu yedi yıl tanıdığım sade, çilli kız olabilir mi
önce? "Güzelliğiyle karşılaştırıldığında Mary Stuart bile vapid kadar soluktu
Şafakta Ay. Kız evrensel enkarne ruhu gibi görünüyordu
hayat ve ışık, ve bu tanrıçayla evlenmeye küçüldüm. BEN
Şikayetçi benliğim için aşağılık bir acıma hissettim.

Dorothy Vernon ile evlilikle ilgili cogitasyonlarımda,
Hepsi kişisel eğilimi dikkate alındı. Sonuçta bir kız
Babasının Chattel'i ama gerekirse, evlenin, evlenin
onun için seçilen adam. Ancak ebeveyn otoritesini dışarıda bırakmak
Soru, tuğla kırmızı saçlı ve çok sayıda çiline sahip bir kızın gerekmez
kabul edilebilir, yakışıklı bir adam kendini bir koca olarak sunduğunda düşünülebilir.
Genellikle isteklilik noktasına isteklidir. İçinde
Eğer onu hiç düşünürsem Dorothy Vernon hakkında düşünmüştüm. Ancak
Bir adam kendini bir tanrıçaya sunmak üzereyken, duraklamaya yatkındır. İçinde
Böyle bir durum sorunun her zaman iki tarafı ve dokuz şans var
Birine tanrıça her ikisini de serin bir şekilde ele alacaktır. Dorothy'yi gördüğümde
Tavus kuşunun avlusunda, onun bir kız olduğunu anında biliyordum
şahsen endişe duyduğu tüm konularda dikkate alınmalıdır.
Her özelliği, her duruş ve jest, bilinçsizce damgayı taşıyordu
"yapacağım" ya da "yapmayacağım".

Dorothy'nin yanında yürümek, elini tutarak,
Saç siyahtı ve derisi beyaz, açık tenli
Rahibelerin yüzlerinde görüyoruz. Tereddüt eden, temkinli bir adımla yürüdü,
ve ona nazik ve özenli olan Dorothy'ye yapıştı. Ama bundan
Adil, soluk kız gelip gelecek çok şeyim var
Onu burada daha fazla tarif etmiyor.

Bayanlar hana girdiğinde, arkadaşım ve ben söktük ve
Davranışlar haykırdı:-

"Muhteşem bir kızı gördün mü ama şimdi han kapısına girdi mi? Tanrılar! Ben
Daha önce hiç böyle bir güzellik görmedim. "

"Evet," dedim, "onu tanıyorum."

"Ne kadar şanslıyım," dedi Sir John. "Belki seni sunmaya teşvik edebilirim
Ben ona. En azından bana adını söyleyeceksin, onu arayabilirim
olağan yollarla tanıdık. Ben duyarlı değilim ama inancımla,
Ben-ben-bana kapı adımlarından baktı ve gözlerini yakaladığımda
Göründü-yani gördüm-ya da bir yanma hayatının ruhuma girdiğini hissettim,
Ve-ama aptal olduğumu düşüneceksin. Aptal olduğumu biliyorum. Ama sanki hissediyorum
Ben-sanki küçük bir saniye içinde büyülenmiştim ve
Bir çift kahverengi gözden tek bir bakış. Kesinlikle olduğumu düşüneceksin
Aptal, ama anlayamazsın-- "

"Neden anlayamıyorum?" Kızgın bir şekilde sordum. "Gördüğün şey
Ve Felt, her insanın anlaması için yeterince uzun süredir bu dünyada.
Havva Adem üzerinde kullandı. Anlayamıyorum? Damme, efendim, sence olduğumu düşünüyor musun
CLOD? Elli kez hissettim. "

"Değil ..." diye başladı Sir John, tereddüt ederek.

"Anlamsız!" Cevap ettim. "Sen de aynı deneyime sahip olacaksın elli
Sen benim yaşım olmadan önce. "

"Ama bayan," dedi Sir John, "bana söyle.
Ben ona? Değilse, bana kim olduğunu söyler misin? "

Bir anlığına düşündüm, benim için doğru olup olmadığını merak ediyorum
Ona çok hayran olduğu kızın kızı olduğunu söyle
babanın düşmanı. Dorothy'nin adını ondan tutmanın hiçbir yolunu göremedim, bu yüzden
Ona söylemeye karar verdim.

"O benim kuzenim, metresi Dorothy Vernon," dedim. "En büyüğü bayan
Dorothy Crawford. Bilmediğim güzel, soluk kız. "

"Üzgünüm," diye döndü Sir John; "O geldiğin bayan
Evlen, değil mi? "

"Y-E-S," dedi tereddütle.

"Kesinlikle tebrik edileceksin," diye döndü görgü kuralları.

"Onunla evleneceğimden şüpheliyim," dedim.

"Neden?" diye sordu görgü.

"Birçok nedenden ötürü, aralarında onun güzelliği."

"Bu bir kadını azaltmanın alışılmadık bir nedeni," diye yanıtladı Sir John,
düşük bir kahkaha ile.

"Bence oldukça olağan," diye cevapladım,
Hangi harika güzellikler kazanılır. Ama devam ettim, "Orta güzel bir kadın
daha güvenli bir eş yapar ve uzun vadede olandan daha rahatlatıcıdır.
çok çekici. "

"Sen bir filozofsun, Sir Malcolm," dedi gülerek.

"Ve bir yalancı," diye mırıldandım kendime. Ancak yapmam gerektiğinden eminim
Asla Dorothy Vernon ile evlenmez ve bu konuda bile size söylememim
Tarihimin erken aşaması, benim önsezimde olduğum için. yapmadım
onunla evlen.

"Sanırım şimdi sizi akrabalarınıza bırakmaya zorlanacağım,"
dedi görgü.

"Evet," geri döndüm, "şimdiki zaman için veda etmeliyiz; ama yapmazsak
Tekrar tanışın, dileğimin eksikliği olmayacak. Baban ve
Sir George, arkadaşlığımızı öğrenirlerse, derin yaralanmış hissederdi,
Öyleyse--"

"Oldukça haklısın," diye ara verdi. "Kimsenin olmaması daha iyi
bunu biliyorum. Yine de, sen ve ben arasında kan davası olmamasına izin ver. "

"Dostluğumuzun gizliliği ona lezzet verecek," dedi I. "Bu doğru,
Ama 'iyi şarabın çalıya ihtiyacı yok.' İsmimden bahsetmeyeceksin
bayanlar? "

"Hayır, eğer olmasını istersen."

"Çok diliyorum."

İstikrarlı çocuklar atlarımızı aldığında elimi Sir John'a verdim.
Bundan sonra hanına girdik ve birbirimize yabancı olarak davrandık.

Elimden ve yüzümden seyahat lekelerini yıkadıktan kısa bir süre sonra
Hizmetçiyi kuzenlerime göndererek,
ve Dorothy mesajıma yanıt olarak musluk odasına geldi.

Girdiğinde bana uzanmış ellerle ve bir parıltı ile koştu
Gözlerine hoş geldiniz. Çocukken nadir arkadaş olduk. "Ah, kuzen Malcolm, bize ne güzel bir sürpriz verdin!" o
diye bağırdı, her iki elimi sıkıştırdı ve bana öpmek için yanağını teklif etti.
"Babanın zevkini, seni gördüğünde ölçünün ötesinde olacak."

"Şimdi benim olduğu gibi," diye cevap verdim, ona kafadan ayağa baktım ve
Gözlerimle güzelliğinde içiyorum. "Bebek! Bebek! Ne muhteşem bir kızsın
haline geldi. Bunu kim düşünebilirdi-bu-- "Tereddüt ettim, fark ettim
Kendimi hızla başı belaya sokuyordum.

"Söyle. Söyle, kuzen! Aklınızda ne olduğunu biliyorum. Paslı kırmızı saç,
açısal omuzlar, keskin dirsekler, çiller kalın bir şekilde yıldız olarak ayarlanmış
Net bir gece ve o kadar büyük ve kahverengi ki oldukça parıldıyorlar. Harika
Yeşil gözlere bakıyor. Garip!-"Ve ellerini mimik korku içinde attı
Anma olarak. "Kimse böyle bir kızın
haline geldi-yani, bilirsiniz, "şaşkın bir şekilde devam etti" olabilirdi
değişti. Şimdi çil yok "ve yüzünü kaldırdı
Sözlerinin gerçeğini sınav yoluyla kanıtlayın ve belki de yapabilirim
Onun güzelliğini gözlemleyin.

Ben de fırsatı boşa harcamadım. Özlemle harika yaşadım
Düşük geniş alnına ve ağır üzerine saçaklı kırmızı altın saç
Siyah kaşlar, eğrileri neredeyse dokunan yarın noktaları
burun karşısında. Cildinin ve uzun jetinin gül renkli fildişini gördüm
Kirpikler tam beyaz kapaklarından büyük bir taramada kıvrılıyor ve ben de
Venüs'ün benden önce olduğundan eminim. Bakışım bir an durdu
bukalemun benzeri değişen uzun gözler, değişen ışıkla ve
derin fathomless yeşilden menekşeye olan ruh halleri ile değişti ve
menekşe, yumuşak şehvetli kahverengi, ancak tüm renk tonlarında bir
Bir anchorite ruhunu karıştıracak parlaklık. Sonra not ettim
Temiz kesimli burnunun güzelliği ve dudaklarının kırmızı kemeri, hafifçe
dişlerini göstermek amacıyla ayrıldı. Ama uzun süre duramadım
özel bir özelliğin üzerinde durun, çünkü hala onu görecekti
İlahi Yuvarlak Çene, Büyük Beyaz Boğazı ve Sinekte Sonsuz lütuf
ve güçlü genç formunun eğrisi. Duraklamaya ya da zamanımı boşa harcamamaya cesaret ettim
Her şeyi görecektim, çünkü Dorothy Beklemez Gibi Bir Kız
Boş zaman-yani beklemek istemediği sürece. Bu durumda hayır yok
Onu hareket ettirmek ve sabır ona keyifli bir erdem haline gelir.

Uzun süreli incelememden sonra Dorothy yüzünü indirdi ve dedi
gülünç bir şekilde:-

"Şimdi gel, kuzen, bana gerçeği söyle. Bunun mümkün olduğunu kim düşünürdü?"

"Ben değil, bebek, ben değil, bana dürüstlük affedeceksen."

"Ah, bu kolayca yapılır." Sonra neşeli bir kahkaha dalgalanmasıyla, "
Çok daha kolay, bir kadının sade olduğu zamandan bahsetmesi için süslüyorum
daha güzel olduğu zamana atıfta bulunmaktan ziyade. Ne saçma
Yapmam benim için konuşma, "dedi şaşkın bir şekilde.

"Kesinlikle bu kadar büyük bir değişiklik bulmayı beklemiyordum," dedi I. "Neden,
Doll, sen harika, görkemli, güzelsin. Kelimeler bulamıyorum-- "

"O zaman deneme, kuzen Malcolm," dedi ona saçaklı bir gülümsemeyle
Çukurlarda ağız. "Deneme. Beni boşuna yapacaksın."

"Sen zaten o bebeksin," diye cevapladım, onu kızdırmak için.

"Korkarım ben, kuzen-erkek olarak kötü. Ama bana bebek deme. Uzun boylu
Dorothy olarak adlandırılacak kadar. "

Kendini tam boyuna doğru düzeltti ve yaklaştı
Yan, dedi ki: "Ben senin kadar uzunum. Şimdi seni boşuna yapmaya çalışacağım. Sen
Seni en son gördüğüm kadar genç ve yakışıklı görün ve çok ateşli bir şekilde
Sallanan siyah bıyık ve kıvrık çene sakalınıza hayran kaldı. "

"Onlara hayran kaldın mı, bebek-Dorothy?" Diye sordum, umudum, az olsa da
İnanç, hayranlık hala devam edebilir.

"Ah, müstehcen bir şekilde," diye cevapladı samimiyetsiz. "Müstehcen.
Şimdi kim boşuna, kuzen Malcolm Francois de Lorraine Vernon? "

"Ben," diye cevap verdim, omuzlarımı silkerek ve zorlama ile itiraf ettim. "Ama hatırlamalısın," diye devam etti kışkırtıcı bir şekilde, "
yargısında çok olgunlaşmamış ve herhangi bir adama aşık olacak
Ona iki kez bakmasına izin veriyor. "

"O zaman yangının yanması için çok erken başladığına inanacağım
Kadınsı kalp, "Ben cevap verdim.

"Doğumla, kuzenim, doğumla," diye yanıtladı; "Ama kalbimde
On iki yaşındayken kıvırma sakalınızın üzerine kendini yaktı. "

"Ve o zamandan beri hiç aşık olmadın, bebek-Dorothy?" Diye sordum
Kalbimde sesimden daha fazla ciddiyetle.

"Hayır, hayır; Bakire tarafından, hayır! Bir düşüncenin gölgesinde bile. Ve
Bakire'nin yardımı umarım asla olmaz; Bana gelince,
Sözümü işaretle kuzen, Derbyshire'da sorun olacak. "

"Ruhumla, gerçeği söylediğine inanıyorum," diye cevapladım küçük rüya görüyorum
Ortak kehanetimiz ne kadar çabuk gerçekleşecekti.

Sonra Dorothy'den bana babasından bahsetmesini istedim.

"Baba sağlıkta iyi," dedi. "Akılda çok sorunlu
ve rahatsız. Geçen ay tespit edilebilir eski Rab'e karşı davayı kaybetti
Rutland. Kaybeden çok öfkelenmişti ve karamsardı ve
O zamandan beri üzerinde düşünmek. Zavallı baba, rahatlama bulmaya çalışır
Sorunları ve-ve korkuyorum ki çok fazla likör gerekiyor. Rutland ve onun
Arkadaşlar diğerine bir yalan yemin etti ve baba yargıç olduğuna inanıyor
davayı deneyen rüşvet verildi. Baba Parlamentoya hitap etmeyi planlıyor, ancak
Parlamentoda bile adalet alamayacağından korkuyor. Lord Rutland's
Oğl-yıllarca mahkemede yaşayan itibarsız bir adam-
Kraliçe ile favori ve Majesteleri ile tanışması ve
Lordlar babanın önyargısına olacak. "

"Babanızın kraliçenin iyiliğinde durduğuna her zaman inanıyordum
Graces? "Dedi sorgulama.

"Öyleyse öyle, ama bana Lord Rutland'ın bu oğlunun
hiç görmedim, şeytanın güzelliği var ve harika bir
Majesteleri ve arkadaşları üzerindeki etkisi. Genç adam bilinmiyor
Bu mahalle, çünkü asla mahkemeden ayrılmaya ayrılmadı; Ama bayan
Cavendish bana Şeytan'ın tüm büyülemelerine sahip olduğunu söylüyor. Bunu yapardım
Şeytan ona sahipti. "

"Dost hala Vernon ve Rutland arasında mı yaşıyor?" Diye sordum.

"Evet, ve bir ons kan tutabileceği sürece yaşamaya devam edecek
Pound'un nefreti, "dedi kız, yanıp sönen gözleri ve sert dudaklarla."
suçlanan ırktan nefret etmek. Üç kişilik evimizi haksızlığa uğrattılar
nesiller boyu ve babam ellerinde daha fazla yaralandı
bizim ismimizden herhangi biri. Nefret dolu konudan bahsetmeyelim. "

Konuyu değiştirdik. Dorothy'nin beni onunla gitmeye davet etmesini beklemiştim
Lady Crawford ile tanışmak için, ama kız terk etmekten çekinmiş görünüyordu.
musluk odası. Tavus kuşu babasının mülküydü ve ev sahibi ve hostes
Derecelerindeki kişilerin tarzından sonra arkadaşları oldular. Öyleyse
Dorothy, musluk odasını olduğu gibi özgürce ziyaret etme özgürlüğünü hissetti
Haddon Hall mutfağı oldu.

Konuşmamız sırasında Dorothy'nin sinsice baktığını sık sık fark ettim
şöminenin yönü; Ama sırtım bu şekilde döndü ve ben
Bilmiyorum, ne de onu neyin çektiğini merak etmek için ilk başıma gelmedi
dikkat. Yakında konuşmamızın ipliğini kaybetmeye başladı ve yaptı
Uygunsuz, Tardy sözlerime cevap veriyor. Doğru bakışlar
Şömine sayısı ve süre arttı ve ödeme çabaları
Söylediklerime dikkat çeken başarısızlıklar oldu.

Küçük bir süre sonra şöyle dedi: "Burada havalı değil mi?
daha sıcak olduğu şömine. "

Onunla gitmek için döndüm ve bir keresinde yangın olmadığını gördüm
Dorothy'yi çeken şömine, ama oldukça farklı bir tür
alev. Kısacası, benim şaşkınlığım için, bunun olduğunu keşfettim
Yakışıklı yeni bulunan arkadaşım Sir John Manners'dan daha az bir şey yok
Dorothy'nin baktığı.

Şömineye doğru yürüdük ve yangınlardan biri olan Sir John, taşındı
uzak. Ama kız onu yenisinde görebileceği yüzünü çevirdi
konum. İtiraf ediyorum hareket, cesurluk noktasına kadar cesur görünüyordu;
Ama hareket cesursa, bakışları hakkında ne söyleyeyim ve
yüzünün ifadesi? İstekli gözlerini alamıyor gibiydi
yabancı ya da ondan başka bir şey düşünmek için ve birkaç dakika sonra yaptı
denemeyin. Yakında tamamen konuşmayı bıraktı ve ne olduğumu bile duymadı
diyordu. Ben de sessiz kaldım ve uzun bir duraklamadan sonra kız
Sorulan:-

"Kuzen, seyahat ettiğin beyefendi kim?"

Dorothy'nin davranışından dolayı çok fazla cevap verdim ve oldukça kısa bir şekilde cevap verdim: "O bir
yabancı. Onu Derby'den aldım ve buraya birlikte gittik. "

Bir duraklama izledi, süresi garip.

"Sen-sevmedin-adını verdin mi?" diye sordu Dorothy, tereddüt ederek.

"Evet," diye yanıtladım.

Sonra başka bir duraklama geldi, KIRILIK KIRILAN KIRILDI,
Tahriş ile dokunan zorunlu ton:-

"Peki, nedir?"

"Sana söylemem daha iyi," diye cevapladım. "Oldukça
tanıştığımız kaza. İkimiz de diğerini bilmedik. Lütfen bana sorma
Sana adını anlatmak için. "

"Ah, ama beni öğrenmeye daha istekli hale getiriyorsun. Gizem, biliyorsun,
Çözülme hariç, bir kadın için dayanılmaz. Gel, söyle bana! Söyle bana!
Tabii ki, bilmek için gerçekten bir şey umursamıyorum-ama gizemi! A
Gizem beni vahşileştiriyor. Söyle bana, lütfen yap, kuzen Malcolm. "

Kesinlikle yabancının yararına poz veriyordu ve her şeyi yapıyordu
Gücü, beni kandırırken, takılarını, süslerini ve güzelliğini sergilemek için
küçük yollar. Onun tutumu ve davranışı bahar kadar açık bir şekilde konuştu
Bird'ün şarkısı eşiyle konuşuyor. Yine de Dorothy'nin tarzı cesur görünmüyordu.
Bana bile mütevazı, güzel ve gerekli görünüyordu. O hareket ediyor gibiydi
zorlama altında. Şüphesiz, amaçlı olarak gülüyordu
Çukurları ve dişleri ve başını bir tarafa güvercin açısından eğerdi
Gözlerini en iyi avantaja göstermek için ve sonra utanarak baktı
Onu izleyip izlemediğini görmek için Sir John'a doğru. Utanmazdı, ama
Dorothy veya başka biri tarafından yardım edilemedi. Birkaç dakika sonra
Sessiz kız tarafından yalvaran, ara sıra kırılmış, "Lütfen, lütfen,"
söz konusu:--

"Bana bu konudan asla bahsetmeyeceğine dair sözünü verirsen
Herhangi bir kişiye, size beyefendinin adını anlatacağım. Yapmazdım
Babana onunla sohbet ettiğimi çok şey
Bir an için bile, o zamanlar kim olduğunu bilmiyordum. "

"Ah, bu keyifli! O ünlü, şık bir otoyol adamı olmalı.
Söz, elbette söz veriyorum-inanılmaz bir şekilde. "Sürekli bakıyordu
görgü kurallarına doğru ve yüzü gülümsemelerle parlaktı ve
Beklenti.

"O bir otoyoldan daha kötü, söylemekten pişmanım. Kime doğru beyefendi
Sen çok ateşli bir şekilde bakıyorsun-sir John Manners. "

Dorothy'nin yüzünden bir ağrı şoku geçti, ardından sert, kovucu bir
neredeyse çirkin ifade.

"Dorothy Teyze'ye gidelim," dedi, dönüp geçerken
kapıya doğru oda.

Bizim arkamızın arkasındaki musluk odasının kapısını kapattığımızda Dorothy dedi
Öfkeyle:-

"Söyle bana, kuzen, bir Vernon, şirketinde nasıl geldiniz?"

"Sana Royal Arms'ta yanlışlıkla onunla tanıştığımı söyledim
Derby-town. Diğerinin adını bilmeden önce arkadaş olduk. Sonrasında
Şans kimliklerimizi açıklamıştı, kan davamıza ateşkes istedi
Yarına kadar; Ve o kadar nazik ve davranışında açıktı ki
Olan zeytin şubesini reddedemedi ve reddedemezdi. Gerçekte,
Lord Rutland'a atfedilebilir ne olursa olsun-ve eminim
Onunla konuştuğunuz tüm kötülüğü hak ediyor-oğlu Sir John,
asil beyefendi, yoksa insan doğası kitabını okuyorum
boşuna hayat. Belki de babasının davranışından dolayı hiçbir şekilde suçlamayacak şekilde
İçinde hiçbir parçası olmayabilir "

"Belki de yok," dedi Dorothy, müziğe. Sir John'u övmek benim için hoş bir görev değildi, ama benim duygum
Adalet beni bunu yapmaya itti. Kendimi yaralı hissettirmeye çalıştım ve
Dorothy'nin ona karşı tarzı yüzünden çarşı; Hatırlamalısın için
Bu kızla evlenmek için kendimle ayarlanmıştı, ama çalışamadım
Rutland'ın varisine karşı öfke durumuna dönüşüyor. .
Gerçek şu ki, Dorothy'yi kazanma umudum ilk görüşte buharlaşmıştı
Onun, gerçekten değişken özü gibi. Sana nedenini söyleyemem
Ama bir keresinde sahip olduğum tüm düşünce ve emeğin farkına varmış gibiydim
Kendimle düzenleme görevine adanmış bu evlilik
emek kaybetti. Bu yüzden ona açıkçası Sir John için nazik duygularımı söyledim ve
Ona karakterini yüksek tahminimi verdi.

Devam ettim: "Görüyorsun, Dorothy, sana bu kadar kolay açıklayamadım
Babam Sir John ile ilişkim ve umarım bundan bahsetmezsin
Herhangi birine, haberler Sir George'un kulaklarına ulaşmalıdır. "

"Bundan bahsetmeyeceğim," diye döndü hafifçe iç çekerek. "Sonuçta,
Babasının böyle bir kötü adam olduğu hatası değil. O onun gibi görünmüyor
Baba, değil mi? "

"Söyleyemem. Lord Rutland'ı hiç görmedim," diye yanıtladım.

"O en villanous görünümlü--" ama cezayı kırdı ve
Bir anlığına REVERY'de durdu. Karanlık pasajdaydık ve Dorothy
elimi almıştı. Elbette başka bir kadında o küçük eylem
Benim açımdan bir gösteriye yol açtı, ama bu kızda çok iyi görünüyordu
Aşırı aşinalık için tam bir bar olduğu doğal ve samimi. İçinde
Gerçek, böyle bir eğilimim yoktu, çünkü çocukça eylem bir masumiyetten bahsetti
Ve tüm hayatım boyunca erkekler arasında yaşadığı bana çok tatlı olan inanç
ve bu basit erdemlere gülen kadınlar. Basit koşullar
Hayat, çaba göstermeye değer her şeydir. Bize taze geliyorlar
Doğa ve doğanın tanrısından. Kompleks, insanın karışımlarıdır.
Şeytan Simyasında Tarifler. Çok fazla altın, çok hırs, çok fazla
şehvet. İyi karıştırın. Ürün: Çok fazla sıkıntı.

"Annesine benzemeli," dedi Dorothy, uzun bir duraklamadan sonra. "Fakir
aynı tür! Annesi öldü. O açıdan benim gibi. Acaba o
Babanın köyleri onu rahatsız ediyor mu? "

"Sanırım onu ​​rahatsız etmeleri gerekiyor. Üzgün ​​görünüyor," dedi ben,
ironik olun.

Cevabım ciddiye alındı.

"Onun için üzgünüm," dedi, "düşmanlarımızdan bile nefret etmek doğru değil.
Kitap bize bunu anlatıyor. "

"Yine de Lord Rutland'dan nefret ediyorsun," dedi, eğlendirdim ve kışkırttım.

Beklenmedik ve tehlikeli semptomlar sapkın olarak hızla gelişiyordu
Kız ve sorun "Derbyshire'da" demişti.

Sıfat sapkın, bu arada, kullanıldığında genellikle gereksizdir.
İsim kızını değiştir.

"Yine de Lord Rutland'dan nefret ediyorsun," diye tekrarladım.

"Neden Y-E-S," diye yanıtladı. "Buna yardım edemem, ama biliyorsun
Çok yanlış-tüm ailesinden nefret etmek. Ondan nefret etmek yeterince kötü. "

Yakında Sir John'u övdüğümden korkmaya başladım.

"Sanırım efendim John, Lord Rutland'ın ailesinin hepsi var" dedim.
Dorothy'nin benden nefret etmemesi için bir bahane arayışında endişe duydu
yeni bulunan arkadaş.

"Şey," diye devam etti bir duraklamadan sonra başını bir tarafa atarak, "
Üzgünüm, o ailenin nefret etmeyecek artık yok. "

"Dorothy! Dorothy!" Diye bağırdım. "Sana ne geldi?
Ben."

"Evet," diye cevapladı, biraz iç çekerek, "Kesinlikle şaşırttım
Kendim-evimi yaralayanları affetme isteğimle. BEN
Çok şey olduğunu bilmiyordum-içimde çok iyi. "

"Mistress Pharisee," diye düşündüm ben, "sen bir ikiyüzlüsün."

Yine ironik olmak isteyen, dedim ki, "Onu
Odası ve onu size mi sunun? "

Bir kez daha ironim kıza kayboldu. Açıkçası bu tür bir mizah
benim güçlü amacım değildi. "Hayır, hayır," diye cevap verdi öfkeyle, "Onunla konuşmam-"
Yine cezasını aniden kırdı ve küçük bir duraklamadan sonra kısa
Kendisi ama Dorothy gibi bir kızın fikrini değiştirmesi için çok uzun
Zaman, devam etti: "En iyisi olmazdı. Ne düşünüyorsun,
Kuzen Malcolm? "

"Elbette kız delirdi," diye düşündü I. Sesi yumuşaktı ve
"Tamamen olgun, üstünlüğüne güveniyorum
yargı. "

Yargım sözleriyle kesin olarak çakıştı ve dedim ki: "Konuştum
sadece jest içinde. Kesinlikle haklı olmazdı. Her şey yanlış olur
Onunla tanışacaktın. "

"Bu doğru," diye cevap verdi kız sıkılık, "ama-ama gerçek bir zarar yok
Gelebilirdi, "diye devam etti, gergin bir şekilde güldü."
Ben de beni ısırdım. Tabii ki onunla tanışmak benim için tatsız olurdu ve
Gerek gerekmediği için-yarışından birinin nasıl olduğunu merak ediyorum.
Beni rıza göstermeye teşvik etmenin tek nedeni bu. Tabii ki biliyorsun
Dilemem için başka bir neden olamazdı-yani, bilirsiniz-
onunla tanışmaya istekli. Tabii ki biliyorsun. "

"Kesinlikle," diye yanıtladım, hala başarısız ironime yapışıyor. "Yapacağım
Sana onun hakkında bildiğim her şeyi söyle, böylece onun ne olduğunu anlayabilirsin
beğenmek. Kişisel görünüşüne gelince, onu gördün, değil mi? "

Kesinlikle bu ironi parçasının başarısız olmayacağını düşündüm, ama öyle ve ben
bu mizah biçimini kullanmaya çalıştığından beri nadiren.

"Evet-oh, evet, onu bir anlığına gördüm."

"Ama onu sana sunmayacağım Dorothy, ancak çok isteyebilirsin
Onunla tanış, "dedim olumlu.

"Neredeyse bir hakaret, kuzen Malcolm, istediğimi söylemen için
Onunla tanış, "diye cevapladı iyi feigned öfkeyle.

Damarlarımdaki Fransız kanı beni omuzlarımı silkmek için hareket ettirdi. Yapabilirim
başka bir şey yok. Tüm kadın bilgimle bu kız beni gönderdi
deniz.

Fakat Dorothy'nin davranışı hakkında ne söyleyelim? Sen mırıldan seni duyabiliyorum,
"Bu Dorothy Vernon cesur, en ahlaksız, yüzsüz bir kız olmalı."
Sıralama hiçbir şey. Soğuk kandan cüret edin-eğer varsa
Bu çizgileri okuyan damarlarındaki bu lanetle-diyorum, diyorum ki, kaldır
diğerlerinde kutsanmış sıcağa karşı sesiniz, ancak daha büyük,
Tanrı'nın kendi ruhunun sahip olduğunuzdan daha güçlü, daha sıcak kıvılcım
Anlamak? "Kötülük sık sık gelir," dediğini duyuyorum. Özgürce itiraf ettiğimi;
ve kötülük çok fazla ekmek yemekten ve çok fazla duymaktan gelir
vaaz. Ama evren, en alçak çim bıçağından
Tanrı'nın sonsuz özü, mawkish'in bu sıcaklık yüzünden var
dünya tutkunları. Demir, lokantaya sürüntüğünde ve
yanına yapışıyor mu? Hen kuşu, eşine çırpındığında yüzer mi
Zorlayıcı woo-şarkısına duyarlı mı? Tohum battığında en kötü mu
yere ve tomurcuklanan hayatla şişiyor mu? Bulut cesur mu
Başka seçeneği olmadığı için yağmura yumuşar ve dünyaya düşer mi? veya
Cennetin kemerli kubbesinin koynunda bir süre yuvalandığında yüzsüz
ve mavi siyah bir sonsuzluğun fathoms derinliklerine batmak,
kendisi mi? İnsan ruhu en kötü mu, ​​ne zaman, bir güçle çizilemez
diren, mavi gökyüzü olarak egosunu emen daha güçlü bir ruh arıyor
Sıcak toprak tohumu şişirdikçe yüzen bulutu emer,
Mıknatıs ütüyü mi çekiyor? Bütün bunlar tek kalitede. Demir, tohum,
Bulut ve insanın ruhu _ naber, onlar yaparlar, yaparlar,
Sevdikleri gibi sev, yaşadıklarında yaşayın ve ölürken ölürler çünkü
Başka seçenekleri yok çünkü olması gerekir. Özgür olduğumuzu düşünüyoruz çünkü
İstediğimiz gibi davranırız, Tanrı'nın bize "lütfen" ve
varlığımızın her eyleminin dikte edilmiş bir güdünün sonucudur.
Dorothy en saf değildi. Bu onun davasıydı. O demirdi, tohum,
Bulut ve yağmur. Siz de demir, tohum, bulut ve
yağmur. Size inanmanızı isteyen sadece insan kibirdir
kendiniz ve özgür olduğun. Bu dünyada herhangi bir özgürlük buluyor musun
Kendi içinizde var olduğuna inandığınız şeyi kurtarın mı? Kendini! Orada
bir benlik, Tanrı. Bana Doğu halkının aradığı söylendi
O Brahma. Söylenir, "nefes", "ilham", "hepsi" anlamına gelir. BEN
güzel pagan düşüncesinin içinde gerçeği olduğunu hissettim; Ama benim
vicdan ve rahibim bana sahip olduğum gerçeklere yapışmayı söyler
bilmediğim başkalarına uç. Sonuç olarak, muhtemelen öleceğim
Ortodoks ve yanlış.




Bölüm III

Sürahi kuyuya gider.


Dorothy ve ben, samimi bir karşılama aldığım Inn salonlarına gittik
Kuzenimden Lady Crawford. Selamımızdan sonra Dorothy bana doğru geldi
Avluda gördüğüm fuar, soluk kıza liderlik.

"Madge, bu benim kuzenim Malcolm Vernon," dedi Dorothy. "O bir sevgiliydi
çocukluğumun arkadaşı ve babam tarafından çok seviliyor. Lady Magdalene
Stanley, kuzen, "ve kızın yumuşak beyaz elini benimkine koydu.
beni şaşırtan kızın tarzında tuhaf bir tereddüttü. O yaptı
Dorothy elini benimkine koyduğunda bana bakma ama gözlerini tuttu
Döküm, uzun, siyah kirpikler onun adil eğrilerine dayanıyor
Karda bir gölge gibi yanak. Bir selamladı ve ben
Bir yanıt çağıran bir açıklama yaptı, gözlerini kaldırdı ama görünüyordu
Bana bakmamak. Bilinçsizce yüzümü Dorothy'ye çevirdim.
Gözlerini kapattı ve dudaklarıyla "kör" kelimesini oluşturdu.

Kızın elini tuttum ve geri çekilmedi. Yakalandığımda
Dorothy'nin konuşulmayan sözü Lady Madge'yi bir sandalyeye götürdüm ve yapabileceğimi sordum
Onun yanında otur.

"Kesinlikle," diye cevapladı gülümseyerek; "Kör olduğumu biliyorsun ama duyabiliyorum
ve konuş ve yakınımda oturup dokunabileceğim kişilere sahip olmaktan zevk alıyorum
Onları ara sıra konuşurken. Sadece görebilseydim! "Diye bağırdı.
Yine de, sesinde hiçbir şikayet tonu yoktu ve çok az
pişmanlık. Kızın gözleri koyu maviydi ve tamamen yara izi olmadan
veya görmedikleri dışında başka körlük kanıtı. BEN
Daha sonra, sıkıntısının ona geldiğini öğrendi.
çocukken hastalık. Derby'nin Earl'üne yeğeniydi ve
Dorothy'nin annesi onun teyzesi olmuştu. Küçük bir mülke sahipti ve yaşamıştı
Haddon Hall'da beş ya da altı yıl arasında var olan aşk yüzünden
O ve Dorothy. Güçlü bir adam içgüdüsel olarak
onun gücüne ihtiyacı var ve belki de ilk önce kızın çaresizliği
bana itiraz etti. Belki de onun nadir, tuhaf güzelliği, konuşuyordu
Hiç bilmediğim gibi, bana dokunan erdemden etkili bir şekilde. Gelemem
Suçlu nedenin ne olduğunu söyle, ama bunu biliyorum: Kalbim içeri girdi
Ona acıma ve içimde iyi olan her şey-iyi, ki
Şüphelenmeden önce-ruhumda sertleşti ve geçmiş hayatım siyah görünüyordu ve
Dayanıklılığın ötesinde çorak. Dorothy'nin muhteşem güzelliği bile
Bu basit kör kızın sahip olduğu ince kalite. İlk adım
Rejenerasyon kişinin hatalarını görmektir; İkincisi onlardan pişman olmaktır; .
Üçüncüsü onları bırakmaktır. Birinci ve ikinci adımlar tövbe oluşturur;
İkinci ve üçüncü yenilenme. Madge yarıçapında bir saat içinde
Stanley'nin etkisi beni tövbe etmeye getirdi. Ama tövbe bir
her gün erdem. Hiç yenilenmeli miyim? Bu
Bu tarihin cevap vereceği sorular. Bana göre Madge Stanley'nin pasif gücü
hayatımı engelleyen iyilik için en güçlü etkiydi.
Onunla ilgili olarak, ahlaki olarak, demir, tohum, bulut ve
Yağmur, çünkü o, bilinçsizce hareket ederek beni ne bilgiyle ne de hareket ettirdi
benim açımdan.

Bayanlar salon yemeğine geldiğim kısa bir süre sonra servis edildi ve sonra
Akşam Yemeği Bir Farsça tüccar başlatıldı ve onu yakından takip etti.
Nadir doğu kumaşlarının balyalarını taşıyan hizmetçiler. Bir ziyaret ve bir akşam yemeği
Han, yaşam monotonluğunda mola veren küçük olaylardı
Salon ve bayanlar duran tüccarı ziyaret etmeyi tercih ettiler
mallarını almasını sağlamak yerine bir süre tavus kuşunda
Haddon.

Lady Crawford ve Dorothy, Fars İpekleri, Satens, Reveling yaparken,
ve altın bezler, Lady Madge tarafından oturdum ve içerikten daha fazlasıydım
kendimize bırakıldı. Ancak aklım düşüncelerden uzaktı
Gallantry sanki siyah örtülü bir rahibe. Söylemediğime inanıyorum
Sen kutsal Katolik inancındaydım. Dinim diyebilirim
Her ne kadar koşsa da her zaman manevi olduğundan daha nominal ve politikti
Bu sayede, kalıtsal eğilim ve batıl inançların güçlü bir damarı
sapkınlık ve sapkınlık için hor görerek oldukça renklendirildi. Ben Katolikdim
alışkanlık. Ama sözde dini inancımı analiz edersem,
Hiçbiri sapkınlık için bir nefret kurtarmayın. Heretik, kural olarak, düşük doğmuş kişilerdi,
kaba ahlaki ve her zaman düşündüğüm gibi, umutsuzca ikiyüzlü.
Ancak Madge Stanley bir Protestandı ve bu gerçek salladı
Eski hatalarımın vakfına yapısı ve beni dinsiz bıraktı.

Pers tüccarı balyalarını paketledikten ve ayrıldıktan sonra Dorothy ve
Lady Crawford Madge ve bana şöminenin yanında katıldı. Yakında Dorothy gitti
Pencereye ve orada avluya bakarak durdu. Birkaçdan sonra
Dakika Lady Crawford, "Dorothy, Dawson'a daha iyi sipariş vermeseydik
Atları ve koçları ortaya çıkarıyor musunuz? "Dawson Sir George'un ormancısı olacak.

Lady Crawford sorusunu tekrarladı, ama Dorothy çok dikkatle izliyordu
Avluda duymak için sahne. Ona gittim ve baktım
Pencere, Dorothy'nin dikkatini çekti. Hayır yok
Sana kim olduğunu söylememe ihtiyacım var. İronik, bildiğiniz gibi ve benim olduğu gibi
Öğrenilmiş, bu kalın tenli nyph'a karşı zararsızdı. Tabii ki yoktu
Onu azarlama yetkisi, bu yüzden güldüm. Dorothy'nin dikkatinin nesnesi
atını monte etmek üzereydi. Emzerli eldivenleri üzerinde çiziyordu ve
dişleri arasında bir purarro düzenlendi. Kesinlikle yakışıklı bir figür sundu
Ateşli bir kızın gözleri, altında dururken dinlenmesi için
Pencere, şık bir Paris yapımı kahverengi, çift, çift, giyinmiş,
gövdeler ve hortum. Yüksek tepesinde botları parlayana kadar cilalandı ve
Yumuşak kunduzdan gelen geniş kenarlı şapkası, akan bir tüy ile aşıldı.
Özel bir tadı olmayan ya da erkeksi güzelliği sevmeyen ben bile,
Cazip resim tarafından güçlü bir şekilde hareket eden güzelin duygusu benim
Yeni bulunan arkadaş sundu. Elbisesi, tarzı ve yatağı,
Lüks bir mahkemede yaşamın sürtünmesi, Tanrı'ya benzemeliydi
Dorothy. Buxton'dan daha önce hiç evden daha fazla seyahat etmemişti ve
Derby-Town ve sadece
Derbyshire, Nottingham ve Stafford'un nazik ve asaletini çevreliyor.
Tanışmıştı ama çok azı bile ve hayatları esas olarak harcanmıştı
İçme, avcılık ve kumarda-iyi olmayan uyumsuzluklar
Bir erkeğin doğasının dokusu veya onu bir bayan bower için sığdırır. Efendim John
Davranışlar Dorothy için bir vahiydi; Ve o, zavallı kız, şaşkındı
ve onun tarafından büyülenmiş.

John monte edildiğinde ve uzaklaştığında pencereye baktı
Dorothy'nin durduğu yerde ve gözlerine bir ışık geldi ve yüzüne bir gülümseme
iki ve iki kişinin toplamını bilen hiç kimse
bir kez görür.

Dorothy'nin gözlerindeki ışığı gördüğümde,
kavgadan beri yaşamış olan tüm kan davalarından doğdu
İnsan Yarışı, Eden'deki kan davalarına başladı Dorothy Vernon'dan nefret edemedi
babasının düşmanının oğlu.

"Ben-ben-onu izliyordum-
ağzında tutuyor ve-ve tekrar havaya uçuruyor, "dedi Dorothy, içinde
tutumunun açıklaması. Acı çekti ve devam etti, "Umarım
Düşünmüyorsun-- "

"Sanmıyorum," diye cevapladım. "Düşünmeyi düşünmezdim."

"Tabii ki hayır," diye cevap verdi, zorla gülümsemeyle, efendim izlerken
John, Innyard Kapısı Kemeri'nin altındaki gözden kaçtı. yapmadım
düşünmek. Biliyordum. Ve devam filmi, çok sorun dolu, yakında olduğumu kanıtladı
Sağ. John kapıdan geçtikten sonra Dorothy gitmeye istekliydi
Ev; Ve Will Dawson büyük koçu han kapısına ne zaman getirdi?
atımı monte etti ve bayanların yanına iki mil, iki mil
Rowsley'den kuzey.

Bana Sir George tarafından verilen sıcak karşılamayı anlatmaya devam etmeyeceğim
Vernon, ne de ona talihsizliklerimi kısaca söylediğimde
İskoçya-Beni Haddon Hall'a getiren talihsizlikler. Ben de
Onurumda verilen büyük domuzun baş akşam yemeğini açıklayın.
beni masanın altına koyabilecek yirmi adamdı. Bildiğimi sanıyordum
İçme sanatı bir şey, ama o akşam yemeğinde yakında bir
Bu ülke guzzlers ile karşılaştırıldığında sadece Tippler. O bayramda öğrendim
Ayrıca Dorothy, Sir George'un aşırı olduğu konusunda ima ettiğinde
İçmek, gerçeği söylemişti. O, ev sahibi olmak, tüm onunla içti
Konuklar. Gece yarısına yakın, üzücü bir şekilde sarhoş, konuşkan ve şiddet uyguladı,
ve sabahına kadar hizmetkarları tarafından odadan taşındı,
Şirket ayrıldı. Bunu yapabilenler eve sarılmış; yapamayanlar
Yürüyüş Haddon Hall'daki hizmetliler tarafından yatağa yatırıldı. Seçmiştim
Yatak odam kartal kulesinde yüksek. Tabloda ayık kalmaya çalışmıştım.
Ancak bu, salonun üst ucunda imkansız bir görevdi
Wainscoting'e on veya
sıradan bir adamın başının on iki inç üzerinde ve eğer reddetti
Diğer konukların düşünmesi gerektiği kadar iç, bileği
başının üstünde ringde tutturuldu ve sahip olması gereken likör
Boğazına döküldü, koluna döküldü. Bu nedenle bundan kaçınmak için
Rustik spor türleri benim için iyi olandan çok daha fazla içtim. Ne zaman
Ziyafet kapalı odama yardımsız gidecek kadar ayık olduğumu düşündüm; Bu yüzden
Bir mum aldım ve büyük bir özgüven gösterisi ile tırmandım
Odamın kapısına spiral taş merdiven. Kapımın eşiği
merdivenin basamaklarının iki veya üç metre yukarısında ve ben de
Birkaç dakika mesafeyi düşündüm, bunun olmayacağı sonucuna vardım
Uyuyan dairelerime tırmanmaya çalışmam için güvende ol
yardım. Buna göre, durduğum adımın üzerine oturdum,
Bir hizmetçi için yüksek sesle aranan mumumu yanımda yerleştir, hayır aldı
yanıt ve sadece Sir George'un biri tarafından uyanmak için uyuyakaldı
Ertesi sabah aşağı inen hizmetliler.

Bu akşam yemeğinden sonra, hızlı bir şekilde art arda avlanma ve içmeyi takip etti,
Onurumda ziyafet çekme ve dans etme. Danslarda Pipers,
Müzik, ya da söylemeliyim, gürültüyü. Sefil Wailings
Bana İskoçya'yı hatırlattı. Sonuçta, düşündüm, sinsi, cilalı
Fransa Yardımcısı İskoçya'nın HogGish, Hassas Uygulamalarından Daha Kötü ve
İngiliz ülke hayatı? İkincisine dayanamadım, bu yüzden sordum efendim
George, kötü sağlık bahanesiyle, davetiyeleri reddetmeme izin vermek için
diğer evler ve ben daha fazla eğlence vermemesi konusunda ısrar ettim.
Haddon Hall hesabımda. Sir George tüm dileklerimle hevesle kabul etti.
Gerçekte, onurlu bir misafir ve ailenin bir üyesi gibi muamele gördüm,
Ve kendimi tebrik ettim, hayatımın bu kadar hoş çizgilere düştüğü.
Dorothy ve Madge, Sir George'un zamanı için sürekli arkadaşlarım oldular
esas olarak mülkleriyle ve sulh hakimi olarak görevleriyle işgal edildi. A
Dinlenme ve memnuniyet hissi üzerime geldi ve geçmiş hayatım sürüklendi
Arkamda sürekli geri çekilen bir bulut gibi.

Böylece Ekim ve Kasım ayları geçti.

Bu arada İskoçya ve İngiltere'deki etkinlikler bilgeliğimi kanıtladı
Haddon Hall'da bir ev arıyorum ve bana iyi şansımın ne kadar harika olduğunu gösterdi
onu bulurken. Kraliçe Mary, Lochleven Kalesi'nde mahkumdu ve kardeşi Murray vardı
Birçok arkadaşının kafasını çekti. Elizabeth, Mary'yi sadece bir ovadan nefret ediyor,
Kıskanç kadın aşkın derecede güzel olandan nefret edebilir,
farklı bahaneler, Mary'nin İngiltere'ye kaçan arkadaşlarının çoğunu ele geçirdi
Sanctuary için ve bazıları hapis veya ölüm yaşadı.

Elizabeth, birçok durumda, onun tutumuna karşı iyi bir nedeni vardı.
Mary'nin arkadaşları, parseller Mary'yi kurtarmak için kalın ve hızlı yumurtadan çıktığından
Lochleven'den; ve şüphesiz bu tür birçok parsel, baş sonu için
Elizabeth'in birikimi ve Mary'nin kraliçe olarak büyüsü
İngiltere.

Katı bir hukuk meselesi olarak Mary, İngiliz tahtının haklı varisiydi,
Ve Elizabeth bir gaspçıydı. Parlamento, Henry'nin isteği üzerine ilan etmişti
Elizabeth'in, Anne Boleyn'in sorunu gayri meşru olduğu ve
Doğru, Mary bir sonraki iniş açısındaydı. İngiltere Katolikleri bunu aldı
Stand ve Mary'nin güzelliği ve hayranlık güçleri arkadaşları için kazanmıştı
Bakire Kraliçe'nin kişisel evinde bile. Merak için küçük nedeni
Tüm bu gerçekleri bilen Elizabeth, şüpheyle baktı ve
Mary'nin mülteci arkadaşlarından kork.

İngiliz kraliçesi Sir George Vernon'un arkadaşı olduğunu iyi biliyordu.
Bu yüzden onun evi ve dostluğu benim sığınağımdı,
Günlerim kesinlikle Elizabeth ülkesinde numaralandırılmış olurdu ve
Numaraları küçük olurdu. Sadece Sir George'a bağımlıydım
Bir çatı beni barındıracak, ama hayatım için. Bunlardan bahsediyorum
İstediğim için birçok zorunlu nedenden bazılarını bilebilirsiniz.
Lütfen ve kuzenimi uzlaştırın. Bu nedenlere ek olarak, yakında büyüdüm
Sir George'u sevmek, sadece bana olan nezaketi yüzünden değil, aynı zamanda
sevimli bir adamdı. O cömert, adil ve Frank ve zaman zaman
Neredeyse geçici delilik noktasına kadar şiddetliydi, kalbi
Genellikle nazik ve hızlı olduğu kadar nezaketle kolayca dokunuldu
Zulümle zulüm, hayali veya gerçek. Daha fazlasını bilmiyordum
Zalim, şefkatli adam. Onu daha önce her bir doğasında göreceksin
Bu tarihi bitirdin. Ama onu sadece senden sonra yargılamalısın
Kırk yıl önce olan zamanlarını düşündü, çevresi ve
onun kanı.

Bu iki ay boyunca dikkat çekici değişiklikler,
Şef kendim olan Haddon ve ne yazık ki! Dorothy'de.

Haddon'a hacım, zaten bildiğiniz gibi,
adil kuzenimle evlenmek amacıyla; Çünkü ben gitmedim
İskoçya, Sir George'un Elizabeth'e karşı korumasına ihtiyacım olması gerektiğini varsayalım.
Rowsley'de Dorothy ile tanıştığımda, onunla evlenme arzum kişisel oldu
Başlangıçta başladığım paralı askerlere ek olarak. Ancak
Kızın ulaşamayacağı gerçeğini çabucak fark ettim. Biliyordum
Denemek için bin yılım olmasına rağmen sevgisini kazanamadı;
Ve elini sadece babasının evliliğinde kabul etmem
emretmek. Kısa süre sonra Dorothy'nin babasının çocuğu olduğunu öğrendim,
Nazik, sevgi dolu ve ihale, aynı zamanda kasıtlı, şiddet içeren, aynı zamanda
ve hiçbir komutun onu etkileyemediği ölçüde şiddetli.

Önce içimdeki değişimden bahsedeceğim. Yakında bitireceğim
Çok fazla "ben" ve "ben" ve kalbinizin içeriğine Dorothy'ye sahip olacaksınız,
Ya da sorun, hangisini bilmiyorum.

Haddon Hall'a geldiğimden kısa bir süre sonra güneş bunlardan birine girdi
Doğanın susunun sadece İngiliz sonbaharında bilinen harika günler
uyuşukluk, uzun kış uykusundan hemen önce, yumuşakını verir
Bir lotus ziyafetimiş gibi insana huzur. Dorothy
ev meseleleriyle göze çarpan bir şekilde meşgul ve
Butler, Cook ve Steward. Sir George onu denetlemek için dışarı atmıştı.
İş yerinde erkekler ve ben, amaçsızca dolaşmak, Madge'ye geldi
Stanley Papaz'ın odasında katlanmış ellerle oturuyor. "Lady Madge, bu güzel sabah yürüyüş için benimle gidecek misin?" BEN
sordu.

"Memnuniyetle giderdim, efendim Malcolm," diye cevapladı bir gülümseme onu parlatan bir gülümseme
Yüz ve çabucak soluyor, "Ama ben-tanıdık yerlerde yürüyemiyorum.
Başarısız olmalıyım. Beni elinden yönetmelisin ve bu korkuyorum
Yürüyüşünüzün zevkini alacaktı. "

"Gerçekten, olmaz Lady Madge. Daha çok yürüyüşümün tadını çıkarmalıyım."

"Gerçekten gitmemi istiyorsan, memnun olacağım," diye yanıtladı.
Parlaklık tekrar yüzüne geldi. "Bazen yorgunlaşıyorum ve ben
İtiraf et, Dorothy benimle olamadığında yalnız oturmak. Hala
Dorothy, şimdi büyüteçlerine sahip olduğu için-Gözlükler, bence
Onlar çağrılır,-tüm zamanını okumaya ayırır ve olmaz
kesintiye uğradı. "

"Keşke çok diliyorum," dedim, gerçek hevesimden şaşırdım
arzu ve bilinçsizce sesimin tonlarından uzak durmaya çalışmak
o hevesin bir parçası.

"Seni sözüne götüreceğim," dedi. "Almak için odama gideceğim
şapka ve pelerin. "

O yükseldi ve kapıya doğru ilerlemeye başladı, onu tutarak
önünde beyaz, etkileyici eller. Zavallı ve güzeldi
Onu gör ve duygularım zor konuşana kadar boğazıma iyi geldi.

"Sana elimi vermeme izin ver," dedim huskily. Nasıl taşımayı özledim
o! Göğsünde doğru bir kalbi olan her insanın dokunuşu vardır.
anne içgüdüsü; Ama ne yazık ki ben sadece bir dokunuş. Ah, harika ve
Görkemli kadınlık! Eğer boşa çıksaydın ama anne seni kaldırma içgüdüsü
Üstatlarınızın üstünde, insan yapımı yasaların elinde, bu ustalar hala
Ayakkabılarınızın tellerini bağlamaya değmez.

"Teşekkür ederim," dedi kız, elimi sıkarken ve
yanımda güven. "Bu korkunç korkudan çok daha iyi
düşüyor. Uzun yıllardır yaşadığım bu odalarda bile hissediyorum
Sadece birkaç yerde güvenli,-merdivenlerde ve odalarımda da
Dorothy's. Dorothy bir parça mobilya pozisyonunu değiştirdiğinde
Salon, beni birkaç kez yönlendiriyor, sadece nerede öğrenebileceğim
. Uzun zaman önce bir sandalyenin pozisyonunu değiştirdi ve söylemedi
Ben. Ona düştüm ve incindim. Dorothy, aksilik üzerinde acı bir şekilde ağladı,
Ve o zamandan beri bana bu tür değişiklikleri anlatamadı. Yapamam
Dorothy'nin benim için ne kadar nazik ve hassas olduğunu biliyorsun. Ölmem gerektiğini hissediyorum
O olmadan ve biliyorum ki çok üzüleceğimizi üzerdik. "

Cevap veremedim. Ne kadar kadın olduğumu düşüneceksin! Ben, kim yapabilir
Kılıcımı bir erkeğin kalbinden geçirirken gülün, benim
Bu güzel kör kızın acıma için gözyaşları.

"Teşekkür ederim; bu yapacak," dedi, büyüklerin dibine geldiğimizde
merdiven. "Şimdi sadece odalarıma gidebilirim."

Zirveye ulaştığında tereddüt etti ve bir an için grop etti; O zaman o
Ben döndü ve ben de bana gülerek aradı.
Adımlar, "Yolu mükemmel bir şekilde biliyorum, ama herhangi bir yerde yalnız gitmek değil
lider olmak gibi. "

"Kişinin yönetilmesinin birçok yolu var, Lady Madge," diye yanıtladım
yüksek sesle. Sonra kendi kendime dedim ki, "O kız seni cennete götürecek, Malcolm,
Eğer ona izin verirsen. "

Ancak otuz beş yıllık kötü yaşamın nötralize edilmesi zordur. Var ama
Bunu yapabilen ince bir iksir-aşk; Ve bunu düşünmemiştim
Madge ile ilgili sihir ilacı.

Aceleyle şapkamı getirdim ve merdivenin dibine döndüm.
Bir iki dakika içinde Madge, eteğini tutarak merdivenlerden indi
Bir el ile elbisesi, diğer eliyle korkuluk kavradı. Ben
Onun güzelliğiyle yakalandığımı izledim. Hatta
Dorothy'nin muhteşem hayati güzelliği bu kızın
adil, soluk sevgi. Benim için neredeyse bir küfür gibi görünüyordu
Yüzünün tatlı ovaline hayran kal. Alabaster derisi üzerine siyah
Kaşlar, uzun kirpikler, hafif mavi damarlar ve kıvrımlı kırmızı dudaklar
enfes rahatlamada durdu. Merdivenlerden inerken bir
turunun, karlı önkolunun ve bileğinin parıltısı; Ve gözlerim aradığında
Formunun mükemmel eğrileri, giydiği yapışan ipek elbisenin açıkladığı, ben
ona bakarken günah işlediğimi hissettim ve neredeyse sevindim
Yüzümdeki utanç göremedim.

"Kuzen Malcolm, bekliyor musun?" Merdivende Midway'den sordu.

"Evet, adımların dibindeyim," diye yanıtladım.

"Sana 'kuzeni Malcolm' dedim," dedi, elini tutarak elini tutarak
yanımda geldi. "Affed beni; bu dilin bir kaydı. Kuzen duyuyorum
Malcolm 'o kadar sık ​​Dorothy'den isim bana tanıdık geliyor. "

"Bana her zaman 'kuzeni Malcolm' diyersen gurur duyacağım.
Kullanabileceğiniz her şeyden daha iyi adlandırın. "

"İstersen," dedi, tatlı, basit bir samimiyetle, "Seni arayacağım
'Kuzen Malcolm' ve bana 'kuzeni Madge' veya 'Madge' diyebilirsiniz.
Lütfen. "

"'Kuzeni Madge' bu olacak; bu bir kompakt," diye cevapladım, açtığımda
kapı ve biz parlak Ekim ayının temiz havasına doğru yürüdük
Sabah.

"Bu ilk kompaktımızı temsil edecek; ünlü olarak ilerliyoruz"
dedi, düşük bir zevk gülmekle.

Ah, körlerin gülebileceğini düşünmek. Tanrı iyidir.

Ahırları ve kulübelerin yanından geçtik ve nehri geçtik
Büyük taş köprü. Sonra gevezelik Wye'ye doğru yola çıktık,
Dans eden sular ve hatta parıldayan bankalarına yakın tutmak
Çakıllar, şarkılarını yumuşak bir şekilde söyledikleri için çukur ve gülümsüyor gibiydi
Onları ziyarete gelen adil akraba ruhuna hoş geldiniz. Eğer biz
Bir an için bankalardan dolaştı, sular mücadele ediyor gibiydi
Ve onların kurslarını tekrar yanına kadar çevirin ve sonra
ileriye doğru ilerlerken memnuniyetlerini hafifçe akar ve mırıldanırlar
Deniz, tatlı varlığının anısıyla dolu. Ve tüm bunlar sırasında
Onu elinden geçtim. Sana söylüyorum arkadaşlar, 'yazması tatlı
BT.

Geri döndüğümüzde Wye'yi taş yaya köprüsünden geçtik ve girdik
Köşedeki terasın altındaki bahçe. Bir
Teras korkuluklarına dayanan saat ve içeri girmeden önce Madge
Yine Dorothy'den bahsetti.

"Sana bu yürüyüşten ne kadar keyif aldığımı ya da ne kadar müteşekkirimi söyleyemem
Beni götürdüğün için sana "dedi.

Cevap vererek onu kesintiye uğratmadım, çünkü konuşmasını duymayı sevdim.

"Dorothy bazen beni kısa bir yürüyüş için alıyor, ama nadiren var
o zevk. Dorothy için yürüyüş çok yavaş. O çok güçlü ve dolu
hayatın. Mare Dolcy'ye binmekten memnun. Dolcy'yi gördün mü? "

"Hayır," diye cevap verdim.

"Onu hemen görmelisin. O dünyanın en güzel hayvanı.
Uzuvtan küçük olmasına rağmen, rüzgar kadar hızlı ve bir beşik kadar kolay
yürüyüşleri. Mettlesome ve ateşli, ama sevgi dolu. O sık sık
Dorothy'yi öpüyor. Mare ve Rider ince çiftleşir. Dorothy en çok
Mükemmel kadın ve Dolcy en mükemmel kısrak. 'İki D'ler' diyoruz
onlara. Ancak Dorothy, bir arasına bir çizgi koymamaya dikkat etmemiz gerektiğini söylüyor
Onları, "dedi bir kahkaha ve allık ile.

Sonra Madge'yi salona götürdüm ve sanki sanki
Günün kutsanmış ışığı gözlerindeydi. Onun ruhundaydı ve sonra
Her şey, en büyük iyiliği getirdiği yerdir.

O sabahtan sonra Madge ve ben günler zaman sık sık dışarı çıktık
güzel. Sonbahar hafif, kış zamanına kadar ve sonunda
Kasım Kör kızın şeffaf yanakları zarif bir renk tonu tuttu
ve formunun edindiği güçten yeni bir lütuf vardı
egzersizde. Sevgili arkadaş olmak için büyüdük ve elinin dokunuşu
günden güne hevesle beklediğim bir zevkti. Yine diyorum
Onun için sevgi düşünceleri hiç aklıma girmemişti. Belki onların yokluğu
benim kalbinde var olamayacakları hissim yüzünden
Benim için. Kasım ayında bir akşam, hizmetçiler yatağa gittikten sonra efendim
George ve ben emekli olmadan önce sıcak bir yumruk içmek için mutfağa gittik
gece. Orta derecede bir kase içtim ve büyük bir sandalyeye oturdum
Sir George brendi toddy içerken ateş, tütün borusu içerken
Odanın ortasındaki büyük meşe masası.

Sir George hızla sarhoştu. Dedi ki: "Dawson bana
Kraliçe Memurları, Mary Stuart'ın lanet olası Fransız arkadaşlarından bir başkasını tutukladı
Dün Derby-Town'da-birisini sayın; Onların telaffuz edemem
sefil isimler. "

"Onun adını hatırlayamıyor musun?" Diye sordum. "O benim bir arkadaşım olabilir." Benim
Açıklama, Sir George'a dilinin saldırgan olduğunu hatırlatmayı amaçladı
Bana.

"Bu doğru, Malcolm," diye yanıtladı Sir George. "Affetine yalvarıyorum. Demek istediğim
Sadece Mary'nin daha fazla yaralanma yapan Meddlesome arkadaşlarından hasta konuşmak
Kraliçe'nin çizimleriyle iyi olmaktan çok. "

Ben cevapladım: "Bu arazilerden daha fazla pişman olamaz. Kesinlikle
Yardım ettikleri için büyük bir yaralanma çalışacak. Ama korkuyorum
Birçok masum adam birkaç suçlu için acı çekiyor. Senin olmadan
Koruma, yeterince teşekkür edemem, buradaki hayatım
Muhtemelen kısa süreli. İskoçya'daki talihsizliklerimden sonra biliyorum
Yapmam gereken şey değil, cömert karşılamanın olmasaydı. BEN
İskoçya'da hepsini kaybetti ve şimdi gitmem imkansız olurdu
Fransa. Kaçma girişimi tutuklanmamla sonuçlanacaktı. Talih
Bir istisna dışında kesinlikle kaprisini geri çevirdi
Bana arkadaşlığını bıraktığını. "

"Malcolm, oğlum," dedi Sir George, sandalyesini bana doğru çekti, "
Kaybınız olduğunu düşündüğünüz büyük kazancım. Yaşlanıyorum ve eğer
Eşcinsel dünyanın çoğunu gören siz, yaşamaktan memnun olacaksınız
biz ve dulness ve umurlarımızı paylaş, ben en mutlu adam olacağım
İngiltere."

"Söyleyebileceğimden daha çok teşekkür ederim," dedim, kendimi taahhüt etmemeye dikkat et
herhangi bir kursa.

"Kavgaimi lanetlenmiş görgü yarışı ile engellemek," diye devam etti efendim
George, "Beni rahatsız etmek için çok az şey var; ve bizimle kalacaksan, ben
Tanrıya şükür, kan davasını iyi ellerde bırakabilirim. Genç miydim
Yine sadece bir gün boyunca ona alçak Rutland ve onun imp'si diyebilirim
dürüst bir adamın sahip olabileceği tek şekilde hesaplanacak bir oğlunun
Bir hırsızın adaleti. Bunlardan biri var, Malcolm,-baba ve
Oğlum,-ve eğer ölmüş olsaydı, lanet olası ırk soyu tükenmiş olurdu. "

Sir George Vernon'un ayık konuşamadığına inanıyorum
düşmanlarından bile moda.

Kuzenimin sözlerine cevap vermekte zorluk çektim, bu yüzden dedim
Kaçınma:-

"Kesinlikle bu kadar sıcak bir karşılama bulan en şanslı olan benim
Sen ve Haddon Hall'da sahip olduğum kadar iyi bir ev. Tanıştığımda
Handa Dorothy, bir keresinde nezaketiyle eski arkadaşlarımın
Hala benim için doğruydu. Dorothy'nin güzelliğinden neredeyse şaşkına döndüm. "

Dorothy'den sözüm kasıtsız ve talihsizdi. Salladım
Konu önceki birkaç kez, ama Sir George
Sürekli olarak ona yol açmaya çalışıyor. Bu sefer benim öngörü eksikliğim
ona sorun kurtardı.

"Gerçekten bebeğin çok güzel olduğunu mu düşünüyorsun-çok güzel mi?
Gerçekten öyle düşünüyorsun, Malcolm? "Dedi yaşlı beyefendi ellerini ovuşturarak
gurur ve zevkle.

"Şaşırtıcı derecede güzel," diye cevapladım, aceleyle aklımdan arıyor
Konuşmayı döndürmek için bir bahane için. İki ay içinde öğrendim
Hayati bir gerçek: Dorothy kadar güzel, onu karım için istemedim,
Ve aşk için ölüyor olsaydım bile ona sahip olamazdım. Daha çok ben
Sonbaharda Dorothy ve kendimi öğrendiğim
geçti-ve kendimi keşfedebildiğimden daha fazlasını öğrenmiştim
Hayatımın önceki otuz beş yılında-daha açık bir şekilde gördüm
Aramızda evliliğin uygunsuzluğu. "Tüm seyahatlerinde," diye sordu Sir George, dirseklerini üzerine eğerek
dizler ve ellerinin arasına ayaklarına bakmak, "tüm seyahatlerinde ve
Mahkeme hayatı hiç kızım kadar güzel bir kadın gördün mü
Oyuncak bebek?"

Dorothy'deki gururunun zaman zaman bencillik ve bencillik vardı. BT
Neredeyse mülkiyet ve mülkiyetin gururu gibi görünüyordu. "Kızım!" .
İfade ve kelimelerin konuşulduğu ton, sanki
Dedi ki: "Benim güzel atım", "Güzel salonum" ya da "büyük mülklerim".
Dorothy onun mülküydü. Yine de kızı tutkuyla sevdi. O idi
Ona tüm atları, sığır, salonları ve mülklerinden daha değerli
birlikte ve onları bile aştı. O her şeyi sevdi
sahip olduğu; Ne olursa olsun, türün en iyisiydi. Böyle bir aşk uygun
uzun bir çizgiden inen erkeklerin göğüslerinde büyümek
tescilli atalar ve tüm materyalizmi ile içinde
Büyük iyilik olanakları. Sağlam, kırılmayan vatanseverlik
İngilizler bu kaynaktan yaylar. Düşünce, "ben
Sahip olmak en iyisidir, "güzellik ve içinde kullanır, ancak erkekleri yönlendirir
Diğer erkeklere davranın ve ne yazık ki! Kadınlar, sadece Chattels olarak. Bütün bunlar geçiyordu
Zihnimle ve Sir George'un sorusunu cevaplamayı unuttum.

"Hiç bebekten daha güzel bir kadın gördün mü?" Yine sordu.

"Güzelliği ile karşılaştırılabilecek birini kesinlikle hiç görmedim
Dorothy's, "Cevapladım.

"Ve o da genç," diye devam etti Sir George; "Henüz on dokuz değil."

"Bu çok genç," diye cevapladım, başka ne söyleyeceğimi bilmeden.

"Ve bir gün zengin olacak. Çok zengin. Ben 'Zirvenin Kralı' olarak adlandırılıyorum,
Bilirsiniz ve Derbyshire'da üç mülk yoktur,
Kombine, benimkine eşit olurdu. "

"Bu doğru, kuzen," diye cevapladım, "ve iyi şansına seviniyorum."

"Dorothy bu günlerden birine sahip olacak-hepsi, hepsi," diye devam etti
Kuzen, hala ayaklarına bakıyor.

Uzun bir duraklamadan sonra, Sir George
Toddy kasesi, boğazını temizledi ve "Dorothy en çok
Güzel kız ve bildiğin en zengin varis mi? "

"Gerçekten öyle," diye cevap verdim, neye yol açtığını tam olarak bilerek.
Bana rağmen şimdi aklını konuşacağını fark ederek, hayır yaptım
Konuşmanın akımını çevirmeye çalışın.

Başka bir uzun duraklamadan sonra ve kaseden birkaç taslaktan sonra,
Eski arkadaşım ve hayırseverim dedi ki: "Biraz hatırlayabilirsin
Altı veya yedi yıl Haddon'da en son olduğunuzda aramızdaki konuşma
önce-Dorothy hakkında? Hatır mısın? "

Tabii ki, unutmuş gibi davranmaya cesaret edemedim.

"Evet, hatırlıyorum," diye cevap verdim.

"Bu zamana kadar teklif hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sir George.
"Dorothy ve miras alacağı tek şey senin olacak-"

"Dur, dur, Sir George!" Diye bağırdım. "Ne dediğini bilmiyorsun. Hayır
bir prens ya da büyük bir alemin akranına layık
Dorothy'nin eli. Evlenmeye hazır olduğunda onu Londra'ya götürmelisin
Mahkeme, burada toprağımızın soyluları arasından seçim yapabileceği.
İngiltere'de hevesle
Bir eş için kızı arayın. Sevgili kuzenim, cömertliğin beni boğuyor
Ama düşünülmemeli. Şahsen ona tamamen değersizim,
yaş ve pozisyon. HAYIR! HAYIR!"

"Ama beni dinle Malcolm," diye yanıtladı Sir George. "Tevazu, hangisi
Gerçekte, sahip olduğunuzu bilmiyordum, beni memnun ediyor; Ama bende
Dorothy ile evlenmenizi dilediğim için kendi nedenlerimin nedenleri. İstiyorum
Vernon adında kalacak ve bir gün siz veya çocuklarınız
Evimi ve ismimi asil yapacak. Sen ve Dorothy mahkemeye gideceksiniz,
Ve senin arasında-Damam! Bir Dukedom kazanamazsan, ben peygamber değilim. Sen
İnancınızı değiştirmeye itiraz etmez, değil mi? "

"Ah, hayır," diye cevap verdim, "elbette buna itiraz etmemeliyim."

"Tabii ki hayır. Aptal olmadığını biliyordum," dedi Sir George. "Yaş! Neden, sen
sadece otuz beş yaşında-olgunlaşmış bir çocuktan daha az. Tercih ederim
Dorothy'nin kocası için İngiltere'de herhangi bir erkeğe. "

"Beni nezaketinle boğuyorsun," diye döndüm,
Zenginlik ve güzelliğin ortasında çok tehlikeli bir kıyıda mahsur kalmak.

"Tut, Tut, içinde nezaket yok," diye döndü kuzenime. "Sunmuyorum
Sen bencil olmayan bir güdüden dorothy'nin eli. Sana bir neden söyledim
Ama başka bir ve küçük bir durum daha var, Malcolm. "Brendi
Sir George, şeytanı beynine göndermişti.

"Durum nedir?" Diye sordum, bir tane olduğunu duymaktan çok memnun oldum.

Yaşlı adam bana doğru eğildi ve şiddetli bir siyahlık yüzünü kapladı.
"Bana, Malcolm'a kılıç ustalığında az sayıda eşitliğin olduğunu ve
Duello sizin için yeni değil. Doğru mu? "

"Bunun doğru olduğunu söyleyebileceğime inanıyorum," diye yanıtladım. "Başarıyla savaştım
En çok not edilen düellistlerden bazılarıyla-- ""

"Yeterli, yeterli! Şimdi, durum bu, Malcolm,-
Eminim; herhangi bir cesur adama hoş geldiniz. "Gözleri parladı
yangın ve nefret. "Rutland ve oğlu ile kavga ve her ikisini de öldür."

Eski şeytan geri tepmek gibi hissettim. Sık sık kavga etmiştim ve
Savaştı, ama, şükürler olsun, asla soğuk kan içinde ve kasıtlı niyetle
cinayet yap.

"O zaman Dorothy ve sahip olduğum tek şey senin olacak," dedi Sir George. "Yaşlı
Biri kolay bir kurban olacak. Genç, diyorlar ki,
kahramanlık. Ne sebebiyle bilmiyorum, onun kavga ettiğini hiç görmedim. İçinde
Gerçek, adamı hiç görmedim. Londra mahkemesinde yaşadı
Çocukluğundan beri ve nadiren, eğer olursa olsun, bu kısmı ziyaret etti
ülke. Hem Edward VI. ve Kraliçe Mary'ye. Neden Elizabeth
Lanet olası hain, ona karşı planlamak için mahkemede tutar benden daha fazlası
anlamak. Koşullar size uygun mu, Malcolm? "Diye sordu Sir George,
Beni gözleriyle deliyor.

Cevap vermedim ve devam etti: "Tek istediğim öldürme sözün
Rutland ve oğlu ilk fırsatta. Nasıl olmasını umursamıyorum. Evlilik
hemen çıkabilir. Beni memnun etmek için çok erken gerçekleşemez. "

Bir süre cevap veremedim. Konuşma ve düşünme gücü gitmişti
Ben. Sir George'un teklifini kabul etmek söz konusu değildi. Reddetmek
tek arkadaşım için tazminatın ötesinde suç vermek olurdu ve biliyorsun
Bunun benim için ne anlama geldiğini. Sığınağım Dorothy idi. Ancak biliyordum
Olabileceğim veya görünebileceğim istekli, Dorothy beni kurtarırdı
Sorun ve elini reddetme tehlikesi. Ben de dedim ki:-

"Dorothy'ye danışmadık. Belki de onun eğilimleri--"

"Bebek eğilimleri lanetlenecek. Her zaman nazik ve hoşgörülü oldum
O ve o saygılı, itaatkar bir kız. Bunda dileğim ve komutum
Olay, bebek için yeterince eğilimler sağlayacak. "

"Ama efendim George," diye tekrarladım, "Dorothy'nin elini kabul etmem
ne istediği sürece hiçbir kadının. Yapamadım. Yapamadım."

"Bebek rızası olursa, kabul ettiğinizi anlayacağım?" diye sordu Sir George.

İkilemden çıkış yolunu görmedim ve zaman kazanmak için "Birkaç adam içinde
Doğru akılları, bir teklifi reddederse,
En güçlü sebep ve ben-ben-- "

"Güzel! Güzel! Yıllar içinde ilk kez gece mutlu yatacağım.
Rutlands yakında benim yolumdan çıkacak. "

Kötü tutkularımızda asla başarısız olmayan kendi kendine hareket eden bir çile var
çalıştırmak için. Nefret eden biri acı çekmeli ve Sir George yıllarca ödemişti
Gece ve gündüz ceza, acılarının kendi başına olduğu bilinçsiz
yapım.

Ayrılmadan önce, "Bu hassas bir mesele, referansla
Dorothy, ve mümkünse onu kazanmam için bana zaman vermen için ısrar ediyorum
ona dileğini ifade etmeden önce lütfen dikkat edin. "

"Saçma, saçma, Malcolm! Sabah kıza bunu anlatacağım,
Ve sorundan kurtulun. Kadınlar yeni önlükler yapmak isteyecek
Ve--"

"Ama," Kesinlikle kesintiye uğradım, "Ben buna sahip olmayacağım. Her
Adamın seçtiği kadını kendi yoluyla woo yapmak için tatlı ayrıcalığı. Öyle
Benim için bir sorun değil; Bu bir zevk ve her kadının olma hakkı
Onu arayan adam tarafından can attı. Tekrar sadece konuşacağım konusunda ısrar ediyorum
Bu konuda Dorothy. En azından konuşmama izin verilmesini istiyorum
Birinci."

"Hepsi lanet olası saçmalık," diye yanıtladı Sir George; "Ama eğer sahip olacaksın
Öyle, iyi ve iyi. Kendi kursunu al. Sanırım moda
mahkeme. İyi eski ülke yolu bana yakışıyor. Bir kızın babası ona kime
O evlenecek ve GAD ile bunu tek kelime etmeden yapıyor ve memnuniyet duyuyor
Bir erkek al. İngiliz kızlar ebeveynlerine itaat eder. Ne bekleyeceklerini biliyorlar
Onlar-kirpik, Tanrı ve zindanın kalma altındaki zindan. Senin
Döner kavşak yöntemi kiracılar ve köylüler için uygundur; Ama insanlar arasında
Kimin mülkleri olan ve büyük ilgi alanlarını kontrol eden kızlar-kızlar
-iyi, doğarlar ve itaat etmek ve ileriye doğru yönlendirmeye yardımcı olurlar
evlerinin çıkarları. "Yaşlı adam çok sarhoş büyüyordu ve sonra
Uzun bir duraklama devam etti: "Kendi yolunuz var, Malcolm, ama boşa harcamayın
zaman. Şimdi sorun çözüldüğüne göre, elimden çıkarmak istiyorum
hızlıca."

"İlk olarak Dorothy ile konu hakkında konuşacağım
Fırsat, "Cevap verdim;" ama seni uyarıyorum Sir George, eğer Dorothy ise
Benimle evlenmek için dezenfekte edildiğini kanıtlıyor, elini kabul etmeyeceğim. "

"Bebek için asla korkma; o iyi olacak" ve ayrıldık.

Bebek tamam! Sadece "tamam" dorothy'den ne kadar uzakta olduğunu biliyor muydu
öyleydi, o gece çok az uyurdu.

Bu beni konuştuğum diğer değişime getiriyor-değişim
Dorothy. Değiştirmek? Metamorfozdu.

Tavus kuşundaki sahneden iki hafta sonra yanlışlıkla bir
Dorothy tarafından ağzında purarro olan bir adam tarafından yapılan çizim. Kız
Kağıdı ellerimden kaptı ve ikna edici bir şekilde kızardı.

"Bu bir karikatür-onun bir karikatür," dedi. Gülümsedi ve açıkça
"O" konusu hakkında konuşmaya istekli. Konuyu reddettim.

Bu, Sir George ile konuşmamdan bir ay veya daha fazla oldu
Dorothy ile ilgili. Puro resmini keşfetmemden birkaç gün sonra,
Dorothy ve ben birlikte terasdaydık. Sık sık olduğu zaman
Benimle konuşmayı iyi yaptığım konuya yönlendirmeye çalışacaktı
Biliyor, kalbinde olmasa da her zaman aklında olduğunu biliyordu. Konuşurdu
Peacock'taki ilk toplantımızın ve her artefaktı kullanacağım
beni tartışmaya istekli olduğu konuyu gündeme getirmeye teşvik et, ama ben
Her zaman başarısız oldu. Birlikte olduğumuz gün
teras, beni istenen hakkında konuşmaya teşvik etmek için tekrarlanan başarısızlıklardan sonra
Konu, "Sanırım hiç karşılaşmadın-Maet-dışarı çıkarken?"

"Kim, Dorothy?" Diye sordum.

"Puro ile beyefendi," diye yanıtladı gergin bir şekilde gülerek.

"Hayır," diye cevapladım, "ondan hiçbir şey bilmiyorum."

Konu düştü.

Başka bir zamanda, "O köyde-Overhaddon-yive." Dedi.

Sonra "onun" kim olduğunu biliyordum.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordum.

"Farrier'in kızı Jennie Faxton bana söyledi. Sık sık geliyor
Bana hizmet etmek için salon. Hizmetçim olarak hareket etmeyi seviyor ve bana adanmış. "

"Sana herhangi bir kelime gönderdi mi?" Bir girişimde sordum. Kız kızardı ve
Başını astı. "N-O," diye yanıtladı.

"Neydi, Dorothy?" Yavaşça sordum. "Bana güvenebilirsin."

"Bana hiçbir kelime göndermedi," diye yanıtladı kız. "Jennie iki duyduğunu söyledi
Beyler, Farrier dükkanının önünde benim hakkımda konuşuyor ve onlardan biri
Hakkında bir şeyler söyledi-oh, ne olduğunu bilmiyorum. Sana söyleyemem. BT
Hepsi saçmalıktı ve elbette bunu kastetmiyordu. "

"Bana hepsini söyle Dorothy," dedim, gerçekten konuşmak istediğini görünce.

"Ah, Sir George Vernon'un kızını görme hakkında bir şeyler söyledi.
Rowsley ve-ve-sana ne dediğini söyleyemem, utanç dolu. "
Yanakları gerçeği söylerse, kesinlikle "utanç doluydu".

"Bana hepsini söyle, tatlı kuzen; senin için üzgünüm," dedim. Onu büyüttü
Şüphe bir bakışla gözler hızlı bir şekilde sürpriz.

"Bana güvenebilirsin, Dorothy. Tekrar söylüyorum, bana güvenebilirsin."

"Güzelliğimden bahsetti ve muhteşem dedi," dedi kız. "Dedi
Bütün dünyada başka bir kadın yoktu-oh, sana söyleyemem. "

"Evet, evet, devam et, Dorothy," diye ısrar ettim.

"Dedi," diye devam etti, "
Ya da beni Rowsley'de ilk gördüğünden beri gece-onu büyülediğimi
Ve-ve-o zaman diğer beyefendi, 'John, ateşle oynamayın; BT
seni yakacak. Senin için iyi bir şey gelemez. '"

"Jennie beyefendinin kim olduğunu biliyor muydu?" Diye sordum.

"Hayır," diye döndü Dorothy.

"Onun kim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Jennie onu anlattı," dedi.

"Onu nasıl tarif etti?" Diye sordum.

"O olduğunu söyledi-o dünyanın en yakışıklı adamıydı ve-
Onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, kendine rağmen ona aşık oldu.
Küçük şeytan, cesarete! Görüyorsun, bunu mükemmel bir şekilde tanımlıyor. "

Doğrudan güldüm ve kız acı verici bir şekilde kızardı.

"Onu tarif ediyor," dedi. "Biliyor musun. Kimse yapamaz
Harika, tehlikeli bir şekilde yakışıklı olduğunu görüyor. Kadına inanıyorum
Yaşamıyor ki, gözlerini asiline ziyafet çekmekten kaçınabilir
güzellik. Acaba tekrar yapacağım-tekrar. "Gözyaşları onun sesindeydi
Ve neredeyse gözlerinde.

"Dorothy! Tanrım, Dorothy!" Terörle haykırdım.

"Evet! Evet! Tanrım, Dorothy!" Yüzünü onunla kaplayarak cevap verdi
Başını düşürüp beni terk ederken eller ve derin iç çekti.

Evet, evet, Tanrım, Dorothy! Çaresiz demir ve korkunç yük taşı!
Pasif tohum! Çözünen bulut ve düşen yağmur!

Yukarıdaki konuşmadan bir haftadan kısa bir süre sonra Dorothy, Madge ve ben
Yulegrave kilisesinden Overhaddon köyüne binmek,
Haddon Hall'dan bir mil boyunca. Atım bir ayakkabı atmıştı ve
Faxton'un dükkanında durduk. Kasaba iyi
Köylüler tarafından "Açık" adlı açık bir alanın ortasında,
köyü oluşturan yarım düzine ev ve dükkanlar kümelenmiştir.
Kızlar monte edildi ve ben de yanlarında duruyordum
Farrier, atımı bekliyor. Jennie Faxton, vahşi, dağınık bir kız
On altı, Dorothy yakınlarındaki sessiz hayranlık içinde duruyordu. Sırtlarımız
kuyuya doğru döndü. Aniden Jennie'nin yüzüne bir ışık geldi ve o
Dorothy'yi alışkanlığının eteği tarafından kopardı.

"Bak, metresi, bak! Kuyudan oraya bak!" dedi Jennie fısıltıyla.
Dorothy kuyuya baktı. Ben de başımı çevirdim ve benim
Arkadaş, Sir John, atının içmesi için bir kova su tuttu. Ben vardı
Tavus kuşuna ayrıldığımızdan beri onu görmedim ve ben de
onu tanıdı. Köylülerle olan dostluğumuza ihanet etmekten korktum. Onlar,
Ancak, Sir John'u tanımıyordum ve bu kadar temkinli olmam gerekmiyor. Ancak
Dorothy ve Madge benimle birlikteydiler ve elbette hiç yapmaya cesaret edemedim
Evimizin düşmanı ile tanıdık gösterimi.

Dorothy John'u yakından izledi ve monte etmeye hazır olduğunda vurdu
Atını kırbaçla ve cesurca kuyuya sürdü.

"Senden kısrak suyumu vermeni isteyebilir miyim?" dedi.

"Kesinlikle. Ah, affettim. Anlamadım," diye yanıtladı Sir John,
şaşkın. Cilalı, kendi kendini aşınmış olan John, karışıklığı hissetti
bu harika kızın huzurunda rustik bir ülkenin
Haddon Hall bölgeleri içinde yaşam bilgisi edinilmişti.
Yine de deneyimsiz kız kendi kendini aşırıya kaçmış ve işlenmemişti,
Kraliçeyi sık sık sakin bir şekilde gururlandıran kurşunun hepsi gitmişti
yün toplama.

İsteğini tekrarladı.

"Kesinlikle," diye geri döndü John, "Ben-ne dediğini biliyordum-ama-ama sen
beni şaşırttı. "

"Evet," dedi Brazen Dorothy, "Kendimi şaşırttım."

John, Dolcy'nin susuzluğunu tatmin etmek için acelesinde,
Dorothy'nin alışkanlığının eteği ve özür dilemesinde boldu.

"Bahsetme," dedi Dorothy. "Nemli bir alışkanlığı severim. Rüzgar yapamaz
O kadar kolay üfle, "ve giysiyi serbest bırakmak için güldü
su. Dolcy içmeyi reddetti ve Dorothy'nin mazereti yok
Kuyuda durdu, dizginlerini çizdi ve ayrılmaya hazırlandı. Yaparken
Yani, dedi ki:-

"Sık sık Overhaddon'a geliyor musun?" İstekli gözleri kırmızı kömürler gibi parladı,
Ve John'a bakarak, cevabını gülümseyerek bekliyordu.

"Nadiren," diye yanıtladı John; "Sık sık değil. Yani her gün-yani, eğer yapabilirsem
Gelmek."

"Herhangi biri bunu yapmak istediği zaman köye gelebilir," diye yanıtladı
Dorothy, Sir John'un karışıklığına çok fazla gülüyor. "Nadiren mi yoksa
Sık sık değil mi yoksa geldiğin her gün? "
onu sürüklemek. Tonu yakaladı ve hızla kızın gözlerine baktı.
Bakışları bir an için John'a karşı duramadı ve uzun kirpikler
Gözlerini onun şiddetli ışığından gölgelemek için sarktı.

"Her gün Overhaddon'a geleceğimi söyledim," diye geri döndü; "Ve yine de
Karışıklığımda çok aptalca görünmeliydim, yapamazsın
Sözlerimin tam anlamını yanlış anlama. "

John'un cesurluğunda ve sesinin halkasında Dorothy dokunuşunu hissetti
Üstatını, toplayabileceği tüm fakir gücü iyi tanıdığı
tamamen çaresiz olurdu. Korkmuştu ve dedi ki:-

"Ben-gitmeliyim. Güle güle."

Ondan uzaklaştığında şöyle düşündü: "Onun yüzünden inandım
Daha güçlü olduğum karışıklığı. Ona karşı duramadım
an. Kutsal Bakire! Ne yaptım ve ne geliyorum? "

Artık Sir George'un belirlediği görevin büyüklüğünü anlayabilirsiniz.
Benim için kızıyla evlenmemi ve Rutlands'ı öldürdüğünde. Olabilir
Son adlandırılan başarıyı gerçekleştirin, ancak Dragon Fighting sadece çocuğun
Birincisi ile karşılaştırıldığında, kızın kalbi ile doldurulurken
başka bir adamın görüntüsü.

Madge'yi Farrier'in dükkanının yanında bırakarak Dorothy ile tanışmak için ileri doğru yürüdüm.

"Dorothy, deli misin? Ne yapıyorsun?" Diye sordum.

"Göremiyor musun?" Nefesi altında, bir bakış attı
Madge'ye karşı uyarı ve bana meydan okuma bir bakış. "Sen de kör misin?
Ne yaptığımı göremiyor musun? "

"Evet," diye cevap verdim.

"O zaman neden soruyorsun?"

Madge'ye döndüğümde John'un köyden güneyden çıktığını gördüm
yol. Daha sonra kasvetli bir şekilde Rutland Kalesi'ne geri döndüğünü öğrendim
Bir aptal için kendini küfretmek. Onunla birlikte olan babasına olan görevi
Güçlü güdü, aile gururu, kendini sevmesi, dikkat duygusu, hepsi
Ona belada açık gözlü yürüdüğünü söyledi. Denedi
Haddon Hall civarından uzak durun, ancak
Kendine saygılı ve kendini sınırlandırdı, Rowsley ve
Overhaddon'a ve bir zamanlar Haddon'u geçerek Bakewell'e binmişti
Salon yolda. Ayda kadar işi vardı
Overhaddon, yine de Dorothy'ye her gün köyde olacağını söyledi ve
Görünüşe göre, ona işlem yapmak için fırsat vermek için çok istekli görünüyordu
onun önemli işleri.

Yüzen bulut olarak, dünyanın tohumu gibi, fathomless maviye kadar
Lodestone'a demir, Dorothy de John'a.

Böylece güzel sürahimizin kuyuya gittiğini ve kırıldığını görüyorsunuz.




Bölüm IV

Altın Kalp


Dorothy'nin Overhaddon'daki görgü ile ilk toplantısından bir gün sonra
huzursuz ve gergin ve öğleden sonra yaklaşık üç saat
Dolcy'yi monte etti ve Bakewell'e doğru sürdü. Bu yön, emindim, o
Salonda bizi yanıltmak amacıyla aldım ve kendime güveniyordum
Bir zamanlar gözden kaçtığında, kısraklarını Overhaddon için doğrudan yönelecekti.
Bir saat içinde Dorothy yine evdeydi ve çok kötü huyluydu.

Ertesi gün sabah dışarı çıktı. Ona binmem gerekip gerekmediğini sordum
onunla ve bana cevap verdiği empatik "hayır" yer bırakmadı
Şüphemde, şirketime olan arzusuyla ilgili olarak
varış noktası. Yine bir saat içinde geri döndü ve ona acele etti
Daireler. Kısa bir süre sonra Madge bana Dorothy'nin ne ağladığını sordu
hakkında; Ve kendi aklımda olmasına rağmen,
Dorothy'nin gözyaşları, elbette, Madge'ye şüphem hakkında bir ipucu vermedim.
Yine de, şimdi bildiğim kadar iyi olduğunu biliyordum, John,
Söylediği önemli iş, onu her zaman Overhaddon'a getirecektir
Gün, kendini evde kalmaya zorlamıştı ve sonuçta Dorothy,
Öfke ve yaralı gururdan muzdaripti. Overhaddon'a iki kez binmişti
onunla tanışmak için. Sahte olması gerektiğini bildiği uğruna yapmıştı
Geri alındı ​​ve teklifi reddetmişti. Akıllı bir vicdan, bir
Ağrılı kalp ve öfke dolu bir göğüs Dorothy'nin onun için ödülleriydi
Kötülük yapıyor. Test etmek için Overhaddon'a ikinci nafile seyahatinden sonraki gün
John'dan bahsetti. Bir öfkenin siyah görünümü ile bana döndü ve
Sözlerini bana fırlattı.

"Duruşmamda bir daha asla umutsuz ismini konuşmayın. Onu ve onun
bütün yarış. "

"Şimdi ne yapıyor?" Diye sordum.

"Sana söylüyorum, ondan bahsetmeyeceğim, senden de dinlemeyeceğim" ve o
Ateşli bir kasırga gibi benden uzaklaştı.

Dört ya da beş gün sonra kız Dolcy'ye tekrar çıktı. O uzaktaydı
Dört uzun saat boyunca evden ve geri döndüğünde çok nazikti,
Tatlı ve mutlu olduğu için mutlu
Kasap Welch'ten Sir George'a. O parlaktı. O yapıştı
Madge ve benim için, Dorothy gibi evin içinden geçip boğuldu
eskimiş.

Madge, "Daha iyi hissettiğine çok sevindim, Dorothy." Sonra konuşurken
Bana göre: "Birkaç gündür hasta. Uyuyamadı."

Dorothy hızla bana baktı, omuzlarına biraz omuz silkti,
kızarma ile kırmızı olan yüzünü öne eğdi ve Madge'yi öptü
kalıcı bir şekilde dudakların üzerine.

Dorothy'nin seyahatinin olayları kısa süre sonra ondan öğrendim.

Dorothy'nin ardından Dorothy, Madge ve ben arasındaki küçük sahne
neşeli dönüş, arasındaki önemli konuşmadan bir hafta önce gerçekleşti
Sir George ve ben onun eviyle birliktelikle ilgili. Sir'den on gün sonra
George bana kızını ve topraklarını teklif etmişti, gündeme getirdi
tekrar konu. O ve ben Bowling Green Hill'in sırtında yürüyorduk.

"Doll ile böyle adil bir ilerleme kaydettiğine sevindim," dedi Sir George.
"Henüz konu hakkında konuştun mu?"

Herhangi bir ilerleme kaydettiğimi duyduğuma şaşırdım. Aslında yapmadım
Tek bir adım attığımı biliyorum. Ne öğrenmeyi merak ettim
İlerleme oluşuyordu, dedim ki:-

"Dorothy ile henüz evlilikle ilgili konuşmadım ve korkuyorum
Hiç ilerleme kaydetmedim. Kesinlikle benim için yeterince arkadaş canlısı
Ancak--"

"Sergilediği hediyenin göstereceğini söylemeliyim
Önemli bir ilerleme, "dedi Sir George, etkileyici bir bakış atarak
bana doğru.

"Ne hediye?" Aptalca sordum.

"Altın kalp, sen rascal. Ona ait olduğunu söyledi
Annen."

"Kutsal gerçeğin annesi!" Diye düşündüm, "Dua et, özel özenini ver
Kuzen Dorothy. Buna ihtiyacı var. "

Sir George, başparmağıyla yanımda itti ve devam etti:-

"İnkar etme Malcolm. Damme, bu konuda bir çocuk kadar utangaçsın.
Ama belki de ona nasıl gideceğimden daha iyisini biliyorsun. Sadece düşünüyordum
Geçen gün kursunuzun muhtemelen doğru olanı. Bebek, ben
şüpheli, eski babasının öfkesinin bir çizgisine sahip ve biraz kanıtlayabilir
Kendi yoluna sahip olduğunu düşünmesine izin vermedikçe zahmetli. Oh, orada
onları nasıl ele alacağını bilmek gibi bir şey değil, Malcolm. Sadece düşünmelerine izin ver
Kendi yollarına sahipler ve-ve sorun kurtarıyorlar. Bebek daha fazlasına sahip olabilir
Babası ondan şüphelendiğimden ve belki de hareket etmemiz iyi
yavaş. Yargılayabileceksiniz, ancak çok yavaş hareket etmemelisiniz. Eğer
İnatçı olduğunu kanıtlaması gereken son, iradesini kıracağız ya da kıracağız
boyun. Bakewell Churchyard'da kasıtlı bir kızı olmayı tercih ederim,
Haddon Salonu'nda inatçı, itaatsiz Huzzy. "

[İllüstrasyon]

Sir George içiyordu ve hediye ile ilgili kaydım geçti
onun tarafından fark edilmedi.

"Eminim bu konuda nasıl ilerleyeceğinizi iyi biliyorsun, ama
temkinli, Malcolm; Yaşayan en iyi kadın fırtınayı sever. "

"Güven bana," diye cevapladım, "konuşacağım--" ve sözlerim bilinçsizce battı
Düşünce, sık sık ve zaman zaman rahatsız edici bir şekilde büyür
kelimeler.

"Dorothy, Dorothy," dedi düşünceler tekrar tekrar "
Altın Kalp mi? "Ve" Seni Villanly Olan Yalan Sizi Nerede Öğrenin? "

"Aşktan", iç çeken rüzgarlar tarafından fısıldayan yanıttı. "Aşktan,
Bu, erkekleri ve kadınları tanrılara seviyor ve onlara hileleri öğretiyor
Şeytanlar. "" Aşktan, "kuru hışırtı yapraklarını ve sağlam
ağaçlar. "Aşktan,"
tonozlu gökyüzünün dinlendirici masmavi. "Aşktan," diye bağırdı güçlü güneş
ışığını döktü ve hayat vermek için istekli dünyaya ısıtı. İsterim
Bununla birlikte, kendisini siyah yalan söylemeyecek bir kadın için incir vermeyin
sevgilisi uğruna yüz ve bunun bir erdem olması için mutluyum
Kadınların eksikliği. Diğer tüm koşullar altında yatmak için küçümseyecek
-ama anlıyorsun. Sanırım Dorothy daha önce hiç söz etmedi
gerçek bir yalan. Kötü olan her şeyden nefret ediyordu ve iyi olan her şeyi sevdi
Aşk a-öğretim geldi.

Sir George'dan ayrılmak için çabucak bir bahane icat ettim ve salona döndüm
Dorothy aramak. Onu buldum ve ondan birkaç tane eşlik etmesini istedim
Onunla özel olarak konuşabileceğim dakikalar. Dışarı çıktık
Teras ve ben bir kerede başladık:-

"Bana hediyeler sunduğumda sorun yaratmayacağımı söylemelisin
Cehaletimle ne yaptığımı aniden öğrendiğimde sürpriz göster.
Bir adam bir bayana bir hediye verdiğinde ve bunu bilmiyor, o uygun
ile--"

"Kutsal Bakire!" diye bağırdı Dorothy, korku ve şaşkınlıkla solgun. "Yaptı
Sen--"

"Hayır, sana ihanet etmedim, ama ona karşı tehlikeli bir şekilde geldim."

"Ben-sana bunu anlatmak istedim. Bunu yapmak için birkaç kez denedim-yaptım
Birine söylemek çok uzun, ama kendimi konuşamadım. Ben
Utanç dolu, ama gururlu ve mutlu oldum, çünkü olan her şey iyiydi
ve saf ve kutsal. Sen bir kadın değilsin; Bilemezsin-- "

"Ama biliyorum. Geçen gün görgü kurallarını gördüğünü biliyorum ve
Sana altın bir kalp verdi. "

"Nasıl bildin?

"Söyle bana? Hayır. Beş saatlikten sonra döndüğünde biliyordum,
güneş gibi parlak görünüyor. "

"Ah!" Kız, ürkütücü bir hareketle haykırdı.

"Ben de biliyordum," diye devam ettim, "
Dolcy onu görmemiştin. "

"Nasıl bildin?" Diye sordu, hızlı gelen nefesle.

"Hastalıklarınız tarafından," diye cevapladım.

"Öyle olduğunu biliyordum. Herkesin yaptığım her şeyi bildiğini hissettim.
Neredeyse Baba ve Madge'yi görebiliyordunuz ve siz-hizmetçiler bile-okuyor
Kalbime yazılmış kötülük. Onu saklayabileceğimi biliyordum
"Gözyaşları kızın gözlerine çok yakındı.

"İçinde gördüğümüz suçlu vicdanlarımızın düşünmeye yardımcı olamayız
Açıkça kendi kötülüğümüz, tüm dünyaya şeffaftır. O gerçeğe göre
bir kötülük yapıcının en büyük tehlikesi yatıyor, "dedi ben, vaiz modası;" ama sen
Korkuya ihtiyacım yok. Yaptığın şey hiç kimse tarafından şüphelenildiğine inanıyorum
Beni kurtar. "

Kızın kaldırım göğsünden derin bir rahatlama yükseldi.

"Şey," diye başladı, "sana her şeyi anlatacağım ve sadece çok mutluyum
bunu yapmak. Vicdanımda ağır, Malcolm ağır. Ama yapmayacağım
Dünyanın tüm krallıkları için ondan kurtulun. "

"Bana davranışınızın iyi ve saf olduğunu söylediğinden beri bir an
Kutsal ve şimdi bana bunun vicdanın üzerinde ağır olduğunu söylüyorsun. Bir tane yapar
İyi, saf ve kutsal olan uğruna üzüntü, Dorothy? "

"Sorunuza cevap veremem," diye yanıtladı. "Ben rahip değilim. Ama bu ben
Bilin: Kötülük yapmadım ve vicdanım yine de ağrıyor. Çözmek
Bana bilmecen, eğer yapabilirsen Malcolm. "

"Bilmeni çözemiyorum Dorothy," diye yanıtladım; "Ama olacağından eminim
Bana her şeyi söylersen her birimiz için çok daha güvenli ol
bundan sonra. "

"Eminim haklısın," diye yanıtladı; "Ama bazı sırlar öyle
Tatlılarını yalnız emmeyi sevdiğimiz lezzetli. Ancak inanıyorum,
Tavsiyen iyi ve size olan her şeyi anlatacağım, ancak ben
Bunu yaparken yüzüne bakamıyorum. "Bir an tereddüt etti ve
Yüzü anlatı allıkları ile kırmızıydı. Devam etti, "En çok hareket ettim
zıt. "

"Zengin bir şekilde belki de çok az değil," dedi I.

"Teşekkür ederim," dedi cezamı keserek. Muhtemelen iyiydi
Bunu yaptı, çünkü eklemek üzereydim, "kadın olarak hareket etmek,
Kendinizi yaramazlık ve arkadaşlarınıza kadar sorun haline getirin
"Sözümü bitirmiş olsaydım bana teşekkür etmezdi.

"Şey," dedi kız, laggard anlatısına başlayarak, "gördükten sonra-
O Overhaddon'da, bilirsiniz, üçünün her birinde köye gittim
günler-- "

"Evet, bunu da biliyorum," dedim.

"Nasıl yaptın-ama boşver. Onu görmedim ve eve döndüğümde
Kızgın ve incinmiş hissettim ve-ve-ama buna aldırmayın. Bir gün ben
Onu buldum ve ben bir keresinde onun yanında durduğu kuyuya gittim
atış. Dolcy için su çizdi, ama sapık kısrak içmezdi. "

"Cinsiyetinin bir özelliği," diye mırıldandım.

"Ne dedin?" diye sordu kıza.

"Hiç bir şey."

Devam etti: "Onun tarzında kısıtlanmış ve uzak görünüyordu, ama ben
Biliyordum, yani düşündüm-yani hissettim-oh, bilirsin-sanki
Beni gördüğüme sevindim ve ben-ben, oh, Tanrım! Onu gördüğüme çok sevindim ve mutlu oldum
Kendimi herkese bakmaya zorlayamadım. O olmalı
Kalbimin attığını duydum. Başının belada olduğunu sanıyordum. O var gibi görünüyordu
Bana söylemek istediği bir şey. "

"Şüphesiz sana söylemek istediği çok şey vardı," dedi yine
nafile ironi için cazip.

"Söyleyecek bir şey olduğundan emindim," diye döndü kız ciddiye döndü. "O öyleydi
belada. Onun olduğunu biliyordum ve ona yardım etmeyi özledim. "

"Ne sorun?" Sordum.

"Ah, bilmiyorum. Sormayı unuttum, ama sorunlu görünüyordu."

"Şüphesiz rahatsız oldu," diye cevap verdim. "Yeterli nedeni vardı
Sorun, "Cümleyi kendime" İçinde "kelimeleriyle bitirdim.

"Sorununun nedeni neydi?" diye sordu aceleyle yüzünü çevirerek
bana doğru.

"Kesinlikle bilmiyorum," diye cevap verdim.
bir meşe tahtası deldi, kız dinlerken ve bana hevesle baktı;
"Ama tahmin edebilirim."

"Neydi? Neydi? Tahmin ettiğini duymama izin ver," diye sordu.

"Sen," diye cevap verdim.

"BEN!" şaşkınlıkla haykırdı.

"Evet, sen," diye cevap verdim. "Herhangi birine sorun çıkarırsın
Dostum, ama Sir John Manners'a-iyi, eğer bunları sürdürmeyi planlıyorsa
Sizinle toplantılar, barış ve mutluluğu için daha iyi olurdu
ona cehennemde bir ev almalı, çünkü orada daha mutlu bir şekilde yaşayacaktı
bu dünyada. "

"Bu aptalca, anlamsız bir söz, Malcolm," diye yanıtladı kız atarak
Başını gözlerinde bir öfke gösterisi ile. "Bu jest zamanı değil." BEN
Diyelim ki onu jestlemediğime ikna edemedim.

"İlk başta iyi günler bile söylemek için birbirimizle konuşmadık, ama durdu
Sessizce kuyu çok uzun bir süre. Köy halkı
Bize bakıyorum ve her pencerenin içinde yüz yüz olduğunu hissettim ve
Her yüz yüz göz. "

"Bunu hayal ettin," dedim, "suçlu vicdanın yüzünden."

"Belki de öyle. Ama bana benziyordu.
çok uzun zaman. Görüyorsun, kuzen Malcolm, ben yapması gereken ben değildim
Önce konuşun. Onunla tanışmak için benim tarafımdan daha fazlasını yapmıştım. "

"Kesinlikle öyle," dedi ilginç anlatıyı kesintiye uğrattım.

"Artık köylülerin bakışlarını taşıyabildiğimde, dizginlerimi çizdim
ve North Road tarafından açık bırakmaya başladı. Dolcy tırmandıktan sonra
Bildiğin gibi köye bakan North Hill'in yarısında döndüm
başım ve Sir John'un hala kuyu yanında durduğunu gördü, elini dururken
atının yeleği. Beni izliyordu. Kızdım ve onun
Onu aramak zorunda kalsam bile beni takip etmelisiniz. Bu yüzden Dolcy'yi bir standa çizdim.
İçimde o kadar cesur değil miydi? Ama bekle, daha kötüsü var Malcolm. O yaptı
Hareket etmeyin, ama bana bakan bir heykel gibi durdu. İstediğini biliyordum
gelmek için, bu yüzden küçük bir süre sonra-ben onu çağırdım ve-ve sonra geldi
Bir yıldırım gibi. Ah! Lezzetliydi. Dolcy'yi dörtnala koydum
Bana doğru başladığında korktum. Ayrıca onu istemedim
Köyün dışına çıkana kadar beni geç. Ama bir kez başladığında
Beklemedi. Şimdi yavaş olduğu kadar hızlı ve kalbim
Onun hevesinden dolayı zonklanmış ve zafer kazanmıştı, ama gerçekte ben
ondan korkuyor. Dolcy, biliyorsun, çok filo ve ona dokunduğumda
Yakında benim ve köyün arasına yarım mil koyduğu kırbaç. O zaman ben
Onu yürüyüşe çıkardı ve-ve çabucak beni aştı.

"Bana geldiğinde şöyle dedi:" Seni takip etmekten korktum, ancak benim
bunu yapmak istedi. Benden nefret etmen gerektiğinden sana ismimi söylemekten korktum.
Peacock'taki Sir Malcolm, kimliğimi size açıklamayacağını söyledi.
Ben John Manners'ım. Babalarımız düşman. '

"O zaman ona dedim ki, 'Seninle konuşmak istememin nedeni bu.
Benimle tanışmaya geliyorsun çünkü sana pişman olduğumu söylemek istedim ve
Babalarımız arasındaki kavgayı gözden geçirin. '-' Ah, gelmemi mi istedin? ' O
sordu.-'Tabii ki yaptım,' diye cevapladım, 'Aksi takdirde neden burada olmalıyım?'-'Hayır
Evlerimiz arasındaki kavgadan benim kadar derinden pişmanlık duyuyor '' diye yanıtladı Sir John.
Günlerce başka bir şey düşünemiyorum, ne de başka bir şey hayal edemem
gece. Şimdiye kadar gelmiş olan keder ve üzüntünün en büyük nedeni
hayatımın içine. ' Görüyorsun, kuzen Malcolm, "Kız devam etti," haklıydım.
Babasının davranışı onu rahatsız ediyor. Asil ve geniş fikirli değil mi?
Babasının yollarının kötülüğünü görüyor musun? "

Kıza Sir John'un dava için pişmanlığının
Görgü ve Vernon evleri onu ayırdığı gerçeğinden büyüdü
ondan; Ne de ona "babasının
yollar. "

Diye sordum, "Sir John size babasının yüzünden kederli olduğunu söyledi mi?
kötü mü? "

"N-O, belirlenen terimlerle değil, ama-elbette çok zor olurdu
onun söylemesi için. Sana ne dediğini söyledim ve başka bir şey olmayabilir
Sözleri için anlam. "

"Tabii ki hayır," diye cevap verdim.

"Hayır ve elime uzanmak ve onu debriyaj yapmak için oldukça özlem duydum
Çünkü-çünkü onun için çok üzgünüm. "

"Üzüntü tek hissin miydi?" Diye sordum.

Kız bir an bana baktı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. Daha sonra
Yavaşça ağladı ve "Ah, kuzen Malcolm, çok yaşlısın ve çok
bilge. "(" Teşekkür ederim, "diye düşündüm," ikinci bir Daniel
otuz beş; Veya Solomon ve Methuselah bir arada. ") Devam etti:" Söyle bana,
Söyle bana, üzerime gelen bu korkunç şey nedir? Ben öyle görünüyorum
bir rüyada yaşamak. Ateşle yanıyorum ve ağır ağırlık burada
göğsümün üzerine. Geceleri uyuyamıyorum. Uzundan başka bir şey yapamam ve
özlemle-çünkü ne olduğunu bilmiyorum-zaman zaman bazı görünüşe göre
Korkunç, görünmeyen canavar yavaş yavaş kalbimi koynumdan çekiyor. BEN
Düşün-onun her zaman onun ve ben yüzünü ve tonları hatırlamaya çalışıyorum
Kuzeni Malcolm'a kadar sesinden, sana neredeyse kızgın olduğumu söylüyorum. Ararım
Bana acımaya saatlerce saatlerce bakire; Ama o saf ve yapamaz
Ne hissettiğimi biliyorum. Kendimden nefret ediyorum ve nefret ediyorum. Ne geliyorum? Nerede
Her şey bitecek mi? Yine de kendimi kurtarmak için hiçbir şey yapamam. Ben güçsüzüm
Bu korkunç duyguya karşı. Direnmeye bile karar veremem. Geldi
O gün Peacock Inn'de hafifçe, onu ilk gördüğümde ve
Gün geçtikçe daha derin ve daha güçlü büyür ve ne yazık ki! gece gece. Görünüşe göre
kendimi kaybettim. Garip bir şekilde, sanki içine batmış gibi hissediyorum
O-beni emmişti. "

"Demir, tohum, bulut ve yağmur," diye düşündü I.

"İnandım," diye devam etti kız, "
rahatlama var; Ama yine orada sorun buluyorum, çünkü kendimi getiremiyorum
Ona isteyin. İçimdeki duygu ağrılı bir kalp gibidir: acı verici
öyle, tutmalıyım. Onsuz yaşayamayacağımdan korkuyorum. "

Bu patlamadan sonra uzun bir duraklama vardı.
Yan, görünüşte onun yanında olduğum için bilinçsiz. Bir süredir biliyordum
Dorothy'nin görgü kurallarıyla ilgilendiği; Ama böyle görmeye hazır değildim
bir tutku yanardağı. Kötülüklerin ve tehlikelerinin üzerine inmeme gerek yok
durum. Bana ilk gelen düşüncesi, Sir George'un
Elbette kızını bir oğluyla evlenmesine izin vermeden önce öldür
Rutland. Aklımda dönüyordum.
Dorothy tekrar konuştuğunda mesele.

"Söyle bana, kuzen Malcolm, bir erkek bir kadına büyü yapabilir ve büyüleyici olabilir
o?"

"Bilmiyorum. Hiç bir adam cadı duymadım," diye cevap verdim.

"HAYIR?" diye sordu kıza.

"Ama," diye devam ettim, "bir kadının bir erkeği büyüleyebileceğini biliyorum. John
Görgü, şüphesiz, bu konuda bilerek tanıklık edebilirim
zaman."

"Ah, sence büyülenmiş mi?" diye bağırdı Dorothy, kolumu kavradı ve
Hevesle yüzüme bakıyorum. "Eğer onu büyüleyebilirsem, yapardım. Ben
Sanatı öğrenmek için şeytanla ilgilenirdi. Umursamam
ruh. Geleceğten korkmuyorum. Şimdiki bin katlı
ben ya geçmiş ya da gelecekten daha. Bundan sonra ne olduğunu umursamıyorum. BEN
Şimdi onu istiyorum. Ah, Malcolm, yazık benim utancım. "

Yüzünü elleriyle kapladı ve bir süre sonra devam etti: "Ben
Kendim değil. Kendime ait değilim. Ama onun da acı çektiğini bilseydim, ben
Acımın daha az olacağına inanıyorum. "

"Sanırım kalbini o noktaya koyabilirsiniz," diye cevapladım. "O,
Şüphesiz, aynı zamanda acı çekiyor. "

"Umarım," diye cevap verdi, bencilce dileğinin bilinçsiz
ifade edildi. "Yapmazsa, benim kaderimin ne olacağını bilmiyorum."

John'un da acı çektiğinden emin olmak için bir hata yaptığımı gördüm,
Ve mümkünse daha sonra düzeltmeye karar verdim.

Dorothy sessizdi ve dedim ki, "Bana altından bahsetmedin
kalp."

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı. "İki saat veya daha fazla sürdük ve
Hava ve manzaradan bahsetti, olacak kadar başka bir şey yoktu
İkisiyle ilgili dedi. Sonra Sir John bana Londra'daki mahkemeden bahsetti,
Her zaman yaşadığı ve saçları kırmızı olduğunu söylüyor,
Ama benimki gibi değil. Benim güzelliğimden bahsedip konuşmayacağını merak ettim
Saç, ama yapmadı. Sadece ona baktı. Sonra bana bahsetti
Bir zamanlar Edinburgh'un büyükelçiliğindeyken tanıştığı İskoç Kraliçesi. O
muhteşem güzelliğini tarif etti ve ona sempati duyduğuna inanıyorum
Sebep-yani İskoçya'daki davasıyla. İyi bir nedeni olmadığını söylüyor
İngiltere'de. Kraliçemize sadık. İyi iyi anlaşıldı çok ilginç konuştu
Bir ayı dinleyebileceğimi-evet, tüm hayatım. "

"Sanırım yapabilirsin," dedim.

"Evet," diye devam etti, "ama evden daha uzun süre kalamadım ve ben
Onu bıraktı, benden ait olan bir hatıra kabul etmemi istedi
Anne, onun ve ben arasında bir kan davası olmaması gerektiği bir jeton olarak. "Ve
Koynundan elmaslarla çivili altın bir kalp çizdi ve delinmiş
Beyaz gümüş bir okla.

"Elbette kabul ettim, sonra 'Good-by' dedik ve Dolcy'yi bir
Beni hızla günaha götürebileceği dörtnala. "

"Birçoğunu görgü yapmak amacıyla Overhaddon'a bindiniz mi?
Sana kalbi verdiğinden beri? "Diye sordum.

"'Birçok kez' ne denir?" diye sordu, başını sarkarak.

"Her gün?" Sorgulama dedim. Başını salladı. "Evet. Ama gördüm
Bana kalbi verdiği günden beri sadece bir kez. "

Söyleyebileceğim hiçbir şey konuya adalet yapmazdı, bu yüzden sessiz kaldım. "Ama henüz babanın altın hakkında nasıl bildiğini söylemedin
Kalp, "dedim.

"Bu şekilde: bir sabah kalbe bakarken baba
Gizlemeden önce aniden üzerime geldi. Ona söylememi istedi
Mücevheratla nasıl geldim ve korku ve karışıklığımla düşünebilirim
Söyleyecek başka bir şey yok, bu yüzden ona bana verdiğini söyledim. Sözü vermedi
Seninle kalp hakkında konuşmak için, ama sözünü tutmadı. O görünüyordu
memnun."

"Kuşkusuz memnun oldu," dedi, konuya gitmeyi umuyorum
Sir George'un kalbine yakın, ama şimdi benimkinden her zamankinden daha uzak.

Kız şüphesiz bana yardım etti.

"Baba, ona büyük ilgi duyan bir konuda konuşup konuşmadığını sordu
Ve kendinize, ben de ona yapmadığını söyledim. `` Konuştuğunda '' dedi
Baba en nazikçe, 'İsteğini vermeni istiyorum'-ve vereceğim
Kuzen Malcolm. "Yüzüme baktı ve devam etti:" Hediye vereceğim
İsteğiniz, ne olursa olsun. Sen benim sahip olduğum en sevgili arkadaşsın
Dünya ve benimki kızın sahip olduğu en sevgi dolu ve sevimli baba.
Öğrenmesi durumunda onun acılarını düşündüğümde neredeyse kalbimi kırıyor
Ne yaptım-sana söylediğim. "Yanımda yürüdü
Bir an için meditatif olarak ve "Yarın Sir John's'a geri döneceğim
Hediye ve onu bir daha asla göremeyeceğim. "

Yarın tövbesinden tövbe edeceğinden emin oldum;
Ama yakında ona ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla zaman verdiğimi keşfettim
o önemsiz kadınsı jimnastik yapmak için, bir sonraki nefesle o
söz konusu:--

"Kalbi iade etmenin bir yolu yok. Onu bir kez daha görmeliyim ve ben
O'na verecek-ona-geri-ona-ve ona görebileceğimi söyleyecek
bir daha asla. "Anlatmayı bitirmek için yeterli çözümü yoktu
Niyeti. Öyleyse, onu harekete geçirme isteği nereden gelirdi?
Kırk hırsız kalbi ondan çalamazdı, ancak düşünmesine rağmen
Ona götüreceğini söylediğinde dürüsttü.

"Dorothy," dedim, cidden ama nazikçe, "sen ve Sir John konuştunuz mu?
ile ilgili--"

Açıkçası "aşk" demek istediğimi biliyordu, çünkü beni kesintiye uğrattı.

"N-o, ama elbette biliyor. Ve ben-sanırım-en azından umarım tüm
kalp bu-- "

"Kalbi Sir John'a götüreceğim," dedi, onu öfkeyle keserek,
"Ve onu bir daha görmene gerek yok. Bir aptal ve knave gibi davrandı.
bir kötü adam, Dorothy ve ben ona en empatikte çok şey söyleyeceğim
Benim emrimde olduğum terimler. "

"Ona karşı ya da ona karşı konuşmaya cesaret edersin!" diye bağırdı
gözleri öfkeyle yanıyor; "Sen-güvenimi istedin ve verdim
BT. Sana güvenebileceğimi söyledin ve bunu yaptım ve şimdi bana olduğumu göster
Gerçekten bir aptal. Hain!"

"Sevgili kuzenim," dedi, beni suçlamada gerçeği söylediğini gördüm
Kötü niyetle, "Sırınız benimle güvende. Yemin ederim ki şövalyem.
Bana güvenebilirsin. Öfkeyle konuştum. Ama Sir John kötü davrandı. Sen
Gainsay olamaz. Sen de büyük bir kötülük yaptın. O da yapamazsın
Gainsay. "

"Hayır," dedi kız, kederli bir şekilde, "inkar edemem; ama en büyük kötülük
henüz gelmedi. "

"Bir şeyler yapmalısın," diye devam ettim. "Biraz belirleyici adım atmalısın
Bu bağlantıyı kıracak ve eğer bir kerede adım atmalısınız.
Kendinizi sizin için saklanan korkunç kötülükten kurtaracaktı.
Söylediklerim için beni affet, tatlı kuzen. Kızgın sözlerim benim
Sana ve geleceğiniz için korkum. "

Hiçbir kızın kalbi nezaketin etkisine daha hassas değildi
Dorothy's. Hiçbir kalp kaba olma veya kalıcı komuta karşı daha zor değildi.

Sözlerim onu ​​aynı anda yumuşattı ve sahip olduğum öfkeyi boğmaya çalıştı
uyandırdı. Ama tamamen başarılı olamadı ve bir kıvılcım kaldı
Bir veya iki moment felaketle bir çatışma yarattı. Duyacaksın.

Biraz zaman sessizce yanımda yürüdü ve sonra konuştu
onu boğma çabasını anlatan düşük, biraz somurtkan ton
kızgınlık.

"Sana güveniyorum, kuzen Malcolm. Bana sormak istediğin şey nedir?
Talebiniz yapılmadan önce verilir. "

"Bundan çok emin olma, Dorothy," dedim. "Bu bir istek
Babam beni yapmamı istiyor ve seninle nasıl konuşacağımı bilmiyorum
Konuyla ilgili olarak diliyorum. "

Benimle evlenmesini isteyemem ve ona aynı nefesle söyleyemedim
Karım için onu istemedim. Başka bir fırsat beklemem gerektiğini hissettim
Sadece babasının bunu yapmamı gerektirdiği için konuştuğumu söylemek için ve
Bu koşullar beni reddetme yükünü ona zorladı. Ben iyi
Beni reddedeceğini biliyordu ve sonra açıklamayı amaçladım.

"Neden, her şey ne hakkında?" diye sordu kıza şaşkınlıkla, şüpheleniyorum, ben
İnanın, neyi takip edecekti.

"Bu: Babanız, geniş mülklerinin geçmeyeceği konusunda endişeli
aile isminin dışında ve o sana karım olmanızı diliyor, böylece senin
Çocuklar Vernon'un sevilen adını taşıyabilir. "

Konuşmak için daha uğursuz bir zaman seçemezdim. O baktı
Bir an için şaşkınlıkla, küçümsemeye dönüyorum. Sonra tonlarda konuştu
Soyma hor görme.

"Babama, Vernon adıyla asla bir çocuğu taşımayacağımı söyle.
mezarıma kısır olmayı tercih ederim. Ah! Bu yüzden Sir John Manners bir
Kötü adam? Bu yüzden belirleyici bir adım atılmalı mı? Bu yüzden geliyorsun
Babamın evine a-fortune avı? Sen squdenking yaptıktan sonra
Patrimony ve kadınlardan sonra, bir gençlik konusunda bir gençlik geçirmişti
Tanıdığınız sınıfın daha fazlası olmayacak ama daha genç seç
Erkekler, babam olacak kadar yaşlı olan sen buraya gel ve
Servet, baban senin aradığı gibi evlilikle. İnanmıyorum
Babam, seninle evlenmek için beni diliyor. Onu vermesi için onu atladın
Kupalardayken rıza. Ama tüm onunla dilediğinde bile
Kalp, seninle evlenmezdim. "Sonra döndü ve hızla yürüdü
salon.

Şiddetli sözleri beni kızdırdı; çünkü gerçek niyetlerimin ışığında
Scorn için değil ve dili dayanıklılığın ötesine hakaret ediyordu.
Bir iki an için sıcak kan beynime koştu ve beni işledi
Akıllı düşünceden aciz. Ama Dorothy benden yürürken fark ettim
Kendimi onunla doğru koymak için hemen bir şey yapılması gerekiyor. Ne zaman benim
Temper sığışı soğumuştu ve kızın bilmediğini düşündüğümde
Gerçek niyetlerim, bunu kabul etmeye yardımcı olamadım.
Bu, Sir John Manners ile ilgili olarak aramızda yeni geçmişti ve aslında
Gördüğü ve görebildiği her şey göz önüne alındığında, öfkesi haklıydı.

Onu aradım: "Dorothy, biraz bekle. Yapmam gereken her şeyi duymadın
söylemek."

Hızını hızlandırdı. Birkaç hızlı adım beni yanına getirdi. Ben
Sözleriyle değil, neredeyse haklıydılar, çünkü çünkü
Beni duymayı bırakmazdı. Onu kremle kolundan kavradım ve
söz konusu:--

"Ben bitene kadar dinle."

"Yapmayacağım," diye cevapladı kıskançlıkla. "Bana dokunma."

Hala onu kolundan tuttum ve dedim ki: "Seninle evlenmek istemiyorum. Konuştum
Sadece baban bunu yapmamı istediği için ve
Konuşma, değişiklik yapmak için onu herhangi bir gücümün ötesine rahatsız ederdi. BEN
sana verinceye kadar sana eşim için dilemediğimi söyleyemem
Bana bir fırsat. Sana reddetme yükünü atmak zorunda kaldım. "

"Bu bir hile-şeffaf, çürük bir husus," diye yanıtladı inatçı
Kızgın kız, kolunu kavrayışımdan çekmeye çalıştı.

"Bu bir hile değil," diye cevapladım. "Beni dinlersen ve bana yardım edecekse
Önerdiğim gibi hareket ederek, aramızda babanızı yolumuza getirebiliriz
ve hala arkadaşlığını koruyabilirim. "

"Büyük planın nedir?" diye sordu Dorothy, bir sesle bir sesle
Bir buz parçasından haber bekliyoruz.

"Henüz hiçbir plan oluşturmadım," diye cevapladım, "diye düşünmeme rağmen
birçok. Birini belirleyene kadar, bana izin vermenizi öneririm
Babanıza senden karım olmanı istediğimi ve
Konu sana o kadar aniden geldi ki kısa bir süre diliyorsun,-
İki hafta veya bir ay-cevabınızı dikkate alacak. "

"Diyorum ki, zaman kazanmak için bir şey," diye cevapladı aşağılayıcı bir şekilde. "BEN
Dikkate alınması gereken bir an istemeyin. Zaten benim cevabım var. BEN
Yeterince sahip olduğunu düşünmelisin. Aynı türden daha fazlasını mı istiyorsunuz? A
Böyle bir tedavinin çok azı bir adamla uzun bir yol kat etmelidir.
onur veya öz saygı kıvılcımı. "

Dili bir koyun kızdırırdı.

"Beni dinlemeyeceksen," diye cevapladım, iyice uyandım ve
Dikkatsiz sonuçlar, "Babanıza git. Ona senden olmanı istediğimi söyle
eşim ve elbisemi küçümsedin. O zaman sonuçları alın. O var
Her zaman nazik ve hassastı çünkü çatışma olmadı.
Arzularını geçin ve asla sahip olmadığınız bir gerçeği öğreneceksin
rüya gördü. Karşı olan başkalarına nasıl davrandığını gördünüz
o. Sizinle de en acımasız olanlardan biri olabileceğini öğreneceksiniz.
en şiddetli erkekler. "

"Babamı iftira et. Tavsiye ederken ona gideceğim ve ona söyleyeceğim
İngiliz tacını giyersen seninle evlenmeyeceğim. Ben kendim olacak
Size izin vermek yerine Sir John Manners ile buluşmamı söyle
bunu yapmaktan zevk. Kızacak, ama bana acıyor. "

"Tanrı aşkına, Dorothy, babanıza toplantılarınızı söyleme
Overhaddon. Seni öldürürdü. Onunla aynı evde mi yaşadın
tüm bu yıllar ve karakterini düşünmekten daha iyi bilmiyor musun?
Bana az önce söylediğin hikayeyle ona gidebilirsin ve
Seni affedecek mi? Bana doğru olacağını hissedin ama yemin ettiğimde bana inanın
Şövalyem tarafından sana sahip olduğunuz şeye hiç kimseye ihanet edemeyeceğim
gün bana açıklandı. "

Dorothy cevap vermedi, ama benden döndü ve hızla doğru yürüdü
Salon. Kısa bir mesafeden takip ettim ve tüm öfkem yerinden edildi
onun için korku. Salona ulaştığımızda çabucak babasını aradı ve
ona etkisine olan güven dolu eski özgür tarzında yaklaştı
onun üzerinde.

"Baba, bu adam"-elini bana doğru sallayarak-"Haddon Hall'a geldi
A-fortune avı. Benden karısı olmamı istedi ve yapmamı dilediğini söylüyor
onu kabul et. "

"Evet, bebek, kesinlikle tüm kalbimle diliyorum," diye geri döndü Sir George,
Sevgiyle, kızının elini alarak.

"O zaman artık dilemeye ihtiyacın var, çünkü onunla evlenmeyeceğim."

"Ne?" Babasını istedi, ayağa kalktı.

"Yapmayacağım. Yapmayacağım. Yapmayacağım."

"Sana bunu yapmanı emredersem, küstah wench'i lanetledin," diye yanıtladı
Sir George, kısır. Dorothy'nin gözleri Wonder'da açıldı.

"Kendini aldatma baba, bir an için," diye karşılık verdi
aşağılayıcı bir şekilde. "Buraya koyun kıyafetlerine geldi ve adroitly
Sizi onunla evlenmem gerektiğine ikna etme planlarını bıraktı, ama-- "

"Sıra hiçbir şey yapmadı," diye cevapladı Sir George, daha kızarak büyüyor
her an, ama sakin olmaya çalışmak. "Sırık hiçbir şey. Uzun yıllar
Daha önce onunla kalbim için çok değerli olan bu konuda konuştum. .
Proje, çocukluğunuzdan beri benim için çok değerli. Tekrar yaptığımda
Onun tarzından korktuğumdan beri iki hafta veya daha fazla Malcolm'a yayıldı
plana karşı olduğunu. Konuşmak için birkaç kez denedim
Onun hakkında, ama beni korudu ve konuştuğumda, onun
ona eğilimliydi. "

"Evet," başabın kızı kesintiye uğrattı, görünüşe göre yok ettikten sonra eğildi
İkimiz de. "Benimle evlenmek istemediğini iddia etti.
Bize kadar zaman kazanmak amacıyla sahte bir rıza vermemi diledi
Fikrinizi değiştirebileceğimiz bir plana çarpabilir. O dedi
Benimle evlenme arzusu ya da niyeti yoktu. Zavallı, topal bir ruse
onun parçası. "

Dorothy'nin resitali sırasında Sir George yüzünü bana çevirdi. Ne zaman
Konuşmayı bitirmişti, bir an bana baktı ve şöyle dedi:-

"Kızım gerçeği söylüyor mu?

"Evet," derhal cevapladım, "
kızı. "Sonra kendimi Sir George'un önüne daha iyi bir
Işık, devam ettim: "Ona karşı bir hanımın elini kabul edemedim
irade. Konuyla konuştuğumuzda sana çok şey söyledim. "

"Ne?" diye bağırdı Sir George, öfkeyle öfkeli. "Sen de? Sen kimim
arkadaş mı oldun? "

"Sana söyledim, efendim George, Dorothy ile evlenmezdim.
onay. Hiçbir onur beyefendi,
kadın."

"Ama Doll, onunla evlenmek gibi bir niyetin olmadığını söylediğini söylüyor
Rekabet etmesi gerekir, "diye yanıtladı Sir George.

"Bu tam kelimeleri konuştuğumu bilmiyorum," diye yanıtladım, "ama
Onları söylediğini düşünün. "

"Sen lanet olası, nankör, hain tazı!" Sir George'a saldırdı. "Sen
Sana kızımın elini teklif ettiğimde beni dinledim ve sen
o zamanlar bunu yapmak için bir niyeti olmadan rıza. "

"Sanırım bu doğru, efendim George," dedi, ustaca bir çaba sarf
öfkeye karşı. "Bu doğru, çünkü Dorothy'nin rıza göstermeyeceğini biliyordum;
ve evliliğe eğilimli olsaydım, tekrar ediyorum, hiçbir kadınla evlenmezdim
onun iradesine karşı. Hiçbir beyefendi yapmaz. "

Benim sözüm Sir George'u bir öfke paroksizmine attı.

"Ben yaptım, sen cur, sen köpek, sen-hain, nankör-yaptım."

"O zaman, Sir George," dedi onu kesintiye uğrattım, çünkü artık yapamadım
Öfkemi kısıtla, "Sen korkakça bir poltradaydın."

"Bu benim için evimde!" diye bağırdı, grev yapmak için bir sandalyeyi kavradı
Ben. Dorothy aramızda geldi.

"Evet," dedi ben, "ve duymak istediğin kadar." Yerim durdum
Ve Sir George sandalyeyi bıraktı.

"Evimi hemen bırak," dedi öfke fısıltıyla.

"Bundan bir saat sonra tesislerimde iseniz, seni kırpacağım
Kapımdan kasap tarafından. "

"Ne yaptım?" diye bağırdı Dorothy. "Ne yaptım?"

"Pişmanlıkların geç geliyor, Mistress Vernon," dedi I.

"Pişman olacak daha fazlası olacak," dedi Sir George, Surlenly. "Git
Oda, sen yüzsüz, itaatsiz huzzy ve eğer benim olmadan bırakırsan
İzin, Tanrı tarafından, sen kanamaya kadar çırpılacağım. Öğreteceğim
'Yapmayacağım' dediğimde 'Yapmayacağım' diyeceksin. Tanrı ruhumu lanet et, eğer yapmazsam
Bu gün seni tövbe et! "

Odayı terk ederken Dorothy gözyaşındaydı ve Sir George yürüyordu
Yükselen bir öfkede zemin. Kız, bende haklı olduğumu öğrenmişti
ona babasının şiddetli öfkesi ile ilgili olduğunu söylemişti.

Eagle Tower'daki odama hemen gittim ve birkaç eşyamı topladım
bir demette. Çok küçüktü, sana söylüyorum.

Nereye gitmeliyim bilmiyordum ve nerede kalmalıyım daha azını biliyordum
Çantam sadece birkaç şilin tuttu-para kraliçesinin kalıntısı
Mary bana Sir Thomas Douglas'ın eliyle göndermişti. İngiltere
İskoçya olarak benim için güvensiz; Ama Fransa'ya parasız nasıl seyahat edebilirim,
Ve geçmeden nasıl yapabilirim Elizabeth'in koruyan memurlarından kaçınabilirim
Her İngiliz limanının, hatta altın verdiğim bile, sorunlar vardı
Çözümüm yoktu.

Haddon Hall'da veda etmeyi önemsediğim iki kişi vardı.
Onlar Lady Madge ve Will Dawson'dı. İkincisi bir Scot'du ve
Kraliçe Mary'nin nedenine bağlı. O ve ben arkadaş olmuştu ve
Birkaç kez Mary'nin üzücü kötü durumları hakkında gizlice konuşmuştuk.

Paketim dolduğunda Madge'yi aradım ve onu galeride buldum
Büyük merdivenin ayağının yakınında. Adımı biliyordu ve selamlamak için yükseldi
Ben parlak bir gülümsemeyle.

"Sana veda ettim, kuzen Madge," dedi. Gülümseme
yüzünden kayboldu.

"Haddon Hall'dan ayrılmayacak mısın?" diye sordu.

"Evet ve sonsuza dek," diye cevap verdim. "Sir George gitmemi emretti."

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "İnanamıyorum. SİZİN ve benim
Amca arkadaştı. Ne oldu? Bana yapabiliyorsan söyle-istersen. Eline dokunmama izin ver "ve ellerini uzatırken memnuniyetle kavradım
onlara.

Madge Stanley'nin ellerinden daha güzel bir şey görmedim. Onlar
küçük değildi, ama şekilleri, fuar, yuvarlak önkol ve bilek
Parmakların uçları bir heykeltıraş hayaline layıktı. Ötesinde
fiziksel güzelliklerinde ait olacak bir ifade vardı
Gözlerine görme duygusuna sahip olmuştu. Onun hayati seli
enerji uzun yıllardır ellerine doğru yönlendirilmişti
duyarlılıklarının kendini gösterdiği kayıp görme yeteneğinin yerine
Sadece sonsuz çeşitlilikte hassas jestlerde ve hareketlerde değil,
değişen ruh halleri ile değişiyor, ama kendi ifadeleri vardı,
Gözlerde aradığımız gibi. Çok sık ellerine bakmıştım ve
her ikisi için de fark edilebilir, değişen ifadelerini çok dikkatli bir şekilde incelemişti
Görme ve dokunuşuma göre, okurken zihnini onlarla okuyabilirdim
karşıtlık yoluyla başkalarının duyguları. Ellerinin "hissi"
Kelimeyi kullanabilirsem, hiçbir şekilde tarif edemem. Benim üzerindeki etkisi
büyülü. Şimdiye kadar tanıdığım en mutlu anlar,
adil kör kız elinden ve büyük terasta dolaştı veya
Sevgili eski wye'nin gevezelik sarma yolunu takip etti ve içti.
Tatlı, bilinçsiz kupasından iyi ve saf olan her şeyin iksiri
etkilemek.

Madge de yürüyüşümüzde mutluluk bulmuştu. O da bulmuştu
Sağlık ve güç ve muhteşem, ona bir
Vizyonda hafif bir iyileşme. Her zaman ayırt edebilmişti
Karanlıktan güneş ışığı, ama yenilenen güçle güç gelmişti
Karanlık nesneleri güçlü bir ışıkta ayırt etmek ve hatta bu küçük değişiklik
kalbine konuşulamaz bir sevinç getirmişti. O dedi
hepsini bana borçluydu. Hafif bir pembe yanaklarına yaymıştı ve
Eterik güzelliğine veren formuna dolgunluk verilmişti
malzemenin bir dokunuşu. Bu da pişman olmayacaktı, çünkü hiç kimse yapamaz
İçinde çok fazla melek olan bir kadına yeterince sevişir. Sen
Ancak Madge ile seviştiğimi düşünmemeliyim. Üzerinde
Aksine, yine diyorum ki, düşünce asla aklıma girmemişti. Ne de
O zaman beni büyük bir şekilde dinleyeceğinden şüphelenmiştim
tema. Kendim analize olan sevginin dışında birçok neden atadım
ona karşı hassasiyetim; Ama ayrılmak üzereyken ve o
Dürtüsel olarak bana ellerini verdi, ben, onları kavradığıma inanarak
Son kez, benim için çok değerli olduğunu mahkumiyetin bana geldiğini hissettim
hayattaki her şeyden daha.

"Bana amcamın seni neden Haddon'dan sürdüğünü söylemek ister misin?" o
sordu.

"Dorothy'den eşim olmasını istememi istedi," diye döndüm.

"Peki sen?" sorguladı.

"Bunu yaptım."

Anında kız ellerini benimkinden çekti ve benden geri döndü.
Sonra başka bir vahiy vardı. Ne demek istediğini ve hissettiğini biliyordum. Elleri
Bana hepsini söyledi, onun hareketinde ve onun içinde hiçbir ifade bile olmamıştı
yüz.

"Dorothy reddetti," diye devam ettim ve babası onu zorlamak istedi.
uyum. İşlem için parti olmazdım ve Sir George
evinden ayrılmamı emretti. "

Bir andan sonra acı verici bir sessizlik Madge dedi ki:-"Seni merak etmiyorum
Dorothy ile evlenmek istemeli. O-çok güzel olmalı. "

"Dorothy ile evlenmek istemiyorum," dedi I.
Ben, ama ona dikkat etmedi. "Ve onunla evlenmemeliydim
onaylanmış. Dorothy'nin beni reddedeceğini biliyordum, bu yüzden efendim söz verdim
George ondan karım olmasını isteyeceğim. Sir George her zaman benim
arkadaşım ve onun isteklerine uymayı reddetmeli miyim, onun
benim düşmanım olurdu. Şimdi bana karşı acı bir şekilde kızgın; Ama ne zaman
Sakinleşir, beni nerede haksızlık ettiğini görecek. Dorothy'den istedim
Bana yardım et, ama planımı dinlemedi. "

"-ve şimdi affetmenizi yalvarıyor," diye bağırdı Dorothy, ağlayarak koşarken
bana ve elimi en alçakgönüllülükle aldı.

"Dorothy! Dorothy!" Diye bağırdım.

"Sana ne korkunç kötülük getirdim?" dedi. "Nerede yapabilirsin
Gitmek? Ne yapacaksın? "

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Muhtemelen Londra Kulesi'ne gideceğim
Kraliçe Elizabeth'in memurları Sir George ile kavgamı öğreniyor. Ama yapacağım
Fransa'ya kaçmaya çalış. "

"Paran var mı?" diye sordu Madge, ellerimden birini sıkıca tutarak.

"Küçük bir miktar," diye cevapladım.

"Ne kadar var? Bana söyle. Bana ne kadar olduğunu söyle," diye ısrar etti Madge,
Elime yapışıp reddetmeyecek bir güçle konuşmak.

"Çok az bir miktar, üzgünüm; sadece birkaç şilin"
cevap verdi.

Hızlı bir şekilde elini benimkinden çekti ve bauble'ları çıkarmaya başladı
kulaklarından ve boğazından broş. Sonra gergin bir şekilde soyuldu
Parmaklarından halkalar ve biraz mücevherleri uzattı
Bana doğru, ellerimi yakalıyor.

"Bunları al Malcolm. Bunları al ve geri dönene kadar burada bekle." O döndü
Merdivene doğru, ama karışıklığında onu kaçırdı ve benden önce
ona ulaşabilirdi, büyük Newel Post'a çarptı.

"Tanrı bana acıyor," dedi elini tutarken. "Keşke ölmüş olsaydım. Lütfen
Beni merdiven, kuzen Malcolm'a götür. Teşekkür ederim."

Adımları başlattığında nazikçe ağlıyordu ve ben de onun
Bana küçük altın hazinesini getirecekti.

Madge, elbisesinin eteğini bir eliyle tuttu.
diğerine korkutun. Dorothy, cömert olan Dorothy
Dürtülerin sadece istenmesi gerekiyordu, çevik koştu ve onu geçmek üzereydi
Madge elbisesini kavradığında merdivende.

"Lütfen yapma, Dorothy. Lütfen yapma. Sana yalvarıyorum, beni öngörme.
Bunu yapıyorum. Bana izin ver. Seni mutlu edecek her şeyin var. Bunu alma
Benden sadece görebildiğin ve benden daha hızlı yürüyebildiğin için benden

Dorothy durmadı, ama onun yanından geçti. Madge adımlara battı ve
Yüzünü elleriyle kapladı. Sonra sadece bana geri döndü
Dorothy geri döndüğünde.

"Bunları al, kuzen Malcolm," diye bağırdı Dorothy. "İşte birkaç taş
büyük bir değer. Anneme aitlerdi. "

Madge, merdivenin en düşük adımında kederli bir şekilde oturuyordu.
Dorothy mücevher kutusunu bana doğru tuttu ve elmasların ortasında ve
Altın John Manners'ın ona verdiği kalbi gördüm. Kutuyu almadım.

"Bana bunu da sunuyor musun-bu bile?" Dedim ki, kalbi kaldırarak
Box zinciriyle.-"Evet, evet," diye bağırdı Dorothy, "Bu bile memnuniyetle, memnuniyetle."
Kutuda değiştirdim.

Sonra düşen gözyaşlarını kontrol etmeye çalışırken Madge'den konuştu:-"Dorothy,
Sen acımasız, bencil bir kızsın. "

"Ah, Madge," diye bağırdı Dorothy, yanına adım attı ve elini tuttu. "Nasıl
Bana bu kadar kaba konuşabilir misin? "

"Her şey iyi," diye kesintiye uğradı Madge. "Güzelliğin, servetin var
Görme ve yine de bana yardım etmenin sevincini bırakmazsın. BEN
göremedim ve senden önce ona verebileceğin için acele ettin
ilk düşündüğüm yardım. "

Dorothy, Madge'nin patlamasına şaşırdı ve yanında diz çöktü.

"İkimiz de kuzen Malcolm'a yardım edebiliriz" dedi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Madge, öfkeyle. "Mücevherlerin fazlasıyla yeterli. O
Benim kötü teklifime gerek yoktu. "

Madge'nin elini aldım ve "Senden başka kimseden yardım kabul etmeyeceğim,
Madge; senden başka kimseden. "

"Kutunuz için odalarımıza gideceğim," dedi Dorothy, görmeye başlayan
sorun. "Senin için getireceğim."

"Hayır, getireceğim," diye yanıtladı Madge. Ortaya çıktı ve ben de
Merdivenin ayağı. O döndüğünde elinde bir çanta tuttu ve
Küçük bir mücevher kutusu. Bunları bana sundu, ama sadece aldım
Çanta, "Çantayı kabul ediyorum. Yapacağımdan daha fazla para içeriyor
ihtiyaç. Kilosundan yirmi altın pound sterlin olduğunu söylemeliyim. "

"Yirmi beş," diye yanıtladı Madge. "Onları kurtardım,
Benim için çok faydalı olacakları zaman zaman gelebilir. Bilmiyordum
Sevinç kendim için tasarruf ediyordum. "

Gözyaşlarım gözlerime geldi ve Dorothy sessizce ağladı.

"Mücevherleri de almayacak mısın?" diye sordu Madge.

"Hayır," diye cevap verdim; "Çanta, masraflarımı Fransa'ya ödemekten daha fazlası olacak,
Zengin akrabalarım var. Orada annemin mülkiyeti olabilir
sormak ve sana altını geri ödeyebilirim. Asla geri ödeyemem
nezaket."

Madge, "Umarım asla altını geri ödemeyi teklif etmeyeceksin," dedi.

"Yapmayacağım," diye cevapladım.

"Nezaketle ilgili olarak," dedi, "Bana bunun için önceden para ödedin
Birçok, birçok kez. "

Daha sonra veda ettim, servetimi anlatan mektuplar göndermeyi vaat ettim. Gibi
Ayrılıyordum, öne eğildim ve alnına Madge'yi öptüm, o
Hafifçe elime bastırdı, ama tek kelime etmedi.

"Kuzen Malcolm," dedi diğer elimi tutan Dorothy, "Güçlüsün,"
Nazik, asil adamım ve beni affettiğini söylemeni istiyorum. "

"Seni affediyorum Dorothy, kalbimden. Eğer seni suçlayamadım
Bunu yapmak istedim, çünkü ne yaptığınızı bilmiyordun. "

"Bilmemek bazen günahların en büyüğüdür," diye yanıtladı Dorothy. Ben büküldüm
Tam affetmemin jetonunda yanağını öpmek için ileriye doğru, ama bana verdi
dudakları ve dedi ki: "Bir daha asla seni bilmemekten suçlu olmayacağım
iyi ve gerçek ve asil, kuzen Malcolm ve bir daha asla şüphe etmeyeceğim
Benimle konuşurken bilgeliğin ya da iyi niyetin. "Benden şüphe etti
Daha sonra, ama korkusunun iyi bir sebeple olduğundan korkuyorum. Sana söyleyeceğim
uygun yerde.

Sonra kendimi adil arkadaşlarımı terk etmeye zorladım ve ağ geçidine gittim
Eagle Tower'ın altında, Will Dawson'ın beni atımla beklediğini bulduğum.

"Sir George atını getirmemi emretti," dedi Will. "Çok görünüyordu
heyecanlı. Keyifsiz bir şey oldu mu? Bizi terk ediyor musun? seni görüyorum
Çelik kapağınızı ve zırhınızı giyin ve paketinizi taşıyın. "

"Evet, Will, efendiniz benimle kavga etti ve ben de onu terk etmeliyim
ev."

"Ama nereye gidiyorsunuz, efendim Malcolm?
İngiltere'de yer yok ama Haddon Hall sizin için güvenli olacak ve limanlar
o kadar yakından korunur ki, eğer denerseniz kesinlikle tutuklanacaksınız
Fransa için yelken aç. "

"Bunların hepsini çok iyi biliyorum, Will. Ama gitmeliyim ve çalışacağım
Fransa'ya kaç. Benimle iletişim kurmak istersen,
Duc de guise bakımında bir mektubu ele almak. "

"Sana yardım edebiliyorsam," dedi Will, "şahsen veya
Diğer mesele, Kraliçe Mary, anlıyorsunuz,-sadece beni çağırmalısın. "

"Teşekkür ederim Will," Döndüm, "Muhtemelen nazik teklifinizi kabul edeceğim
Beklediğinden daha erken. Jennie Faxton, The Ferrier'in
kız çocuğu?"

"Yapıyorum," diye cevap verdi.

"Güvenilir olabileceğine inanıyorum," dedim.

"Gerçekten, onun babasının dükkanındaki herhangi bir çelik gibi doğru olduğuna inanıyorum"
cevap verdi.

"Veda, iradesi, yakında benden haber alabilirsiniz."

Terasın geri döndüğünü, Wye'ye doğru ilerleyerek geri döndüm.
Rowsley. Dönüp geriye baktığımda Dorothy'nin üzerinde durduğunu gördüm
teras. Yanında, beyaz giyinmiş, Madge durdu. Elini örtüyordu
gözleri. Teras merdiveni üzerinde bir veya iki adımda
Dawson. Bunlardan biri getirmiş olmasına rağmen üç stant arkadaşıydı
Benim üzerimde sıkıntılarım. Sonuçta, Haddon Hall'u iyi garnizonlu bırakıyordum.
Kalbim de sadık bir acı birliği ile garnizon olmuştu. Ama ben
o zamandan daha fazla yazmayacak. Acı çok doluydu.




Bölüm V

Benim düşmanın çatı ağacı


Wye'yi Rowsley'e ve atımın iradesiyle değil
Kendi niyetim Lathkil Dale'den yola çıktı. Ben vardı
Mümkünse Chester şehrine ulaşmak ve dolayısıyla binmek için belirlendi
Kaba Galli kıyılarında bir balıkçı teknesi veya
Beni Fransa'ya taşıyacak bir kaçakçı zanaat. Gerçekte, çok az umursamadım
Kule ya da Fransa'ya gitsem, çünkü her iki durumda da bunu hissettim
Haddon Hall'a sonuna baktım ve tek kişiye veda etmiştim
Gerçekten umursamadığım tüm dünyada kişi. Haddon'dan yolculuğum verdi
Kasıtlı düşünce için zaman geçirdim ve kendimle ikiye tamamen katıldım
Öneriler. İlk olarak, gerçek hissimin tamamen farkında oldum
Madge'ye doğru ve ikincisi, onun nezaketine ve onun
Ondan ayrıldığımda bana karşı tuhaf tutum, ama sözler
talihsiz durumum için acıma ile karıştırılan hassas bir kalbin
Ona veda ettiğimde düşündüğümden daha. Tatlı wye ve
Güzel Lathkil, bankalarının yanına giderken bana fısıldadı, ama
Onların üfürümleri sadece sesinin müziğini duydum. Güneş parladı
parlak bir şekilde, ama kutsanmış ışığı bana sadece güzel olanı hatırlatmaya hizmet etti
Karanlıkta bıraktığım kız. Işık benim için değersizdi
Onunla paylaşamadı. Ne kadar aylık bir lout vardı!

Hayatım boyunca bir filozofdum ve Haddon'dan geçerken,
Tüm kasvetlerim, benim getiren bir eğlence akımı koştu
Dudakları düşündüğümde kötü biçimlendirilmiş, yarı doğumlu bir kahkaha ve
Samimi kendiliğinden kendimi bulduğum koşul. Beş yıl
O zamandan önce Fransa'dan ayrıldım ve tüm fuarları arkamda atmıştım
o ülkede bana sunulan asil başarı olasılıkları,
Sevdiğimi düşündüğüm bir kadının servetlerini takip edebilirim. Önce
Sürgünüm ondan gelen idolümden başka bir şey olduğundan korkmaya başlamıştım
taş; Ve şimdi kendimi tanımayı ve onu o gibi görmeyi öğrenmiştim
Gerçekten öyleydi, naught'a ibadet ettiğimi fark ettim ama lo için kil,
bu yıllar. Benim için düşüncede sadece bu teselli vardı:
Hayatında bir zamanlar her erkek aptaldır-bir kadın tarafından yapılmıştır. Öyle
aptal yapımcılarına sahip olmak için az sayıda erkeğe haklı kraliçe
Üç krallık. Bağlılık hayatımdan kalan tek şey bir
Aptal yapımcımın kalitesinden utanç yüzlü gurur. "O zaman," diye düşündüm ben, "
sonunda kendi aptal yapımcım olmaya döndü. "Ama sanırım
Haddon'dan bir lovelorn'dan binmem gereken kader kitabında yazılmış
Otuz beş gençlik ve kesinlikle kaderimi yerine getiriyordum
mektup.

Yolda bir çatala gelene kadar Lathkil'e binmeye devam ettim. Bir
Şube kuzeybatıya, diğeri güneybatıya doğru yol açtı. Ben bir
hangi yönü alacağımı kaybetmek ve ben seçimi atıma bıraktım,
Bilgelik ve yargı, kendimden daha fazla güven duydum. Atım,
sorumluluğu reddetmek, durdu. İşte orada bir binicilik gibi durduk
Heykel, bana doğru süren bir süvari görene kadar kendi kendine tartışıyor
Overhaddon'un yönü. Yaklaştığında Sir John'u tanıdım
Töre. Hissettiğim kadar woebegone görünüyordu ve gülerek yardım edemedim
Çiftimizde, çünkü onun sorununun benimkine benzediğini biliyordum. Acı
Aşk, bunu hissedenleri kurtarmak için gülünçtür. Onlar için bile
başkalarında gülünç. Aşk dolu bir kalbin bu tür bir yeri yok
akrabalık uğruna hangi hayırseverlik.

"Seninle ilgili sorun nedir, Sir John, bu kadar mahzun görünüyorsun?" söz konusu
Ben, elimi sunuyorum.

"Ah," diye cevapladı, yüzüne zayıf bir neşe görünümünü zorladı, "efendim
Malcolm, seni gördüğüme sevindim. Baskıya bakıyor muyum? "

"Sevgilisini görmeyi kaçırmış bir sevgilisi kadar kötü," diye cevap verdim.
Sir John'un umutsuzluğunun nedenini tahmin etmek.

"Sevgilim yok, bu yüzden onu özledim beni yapamazdı
Gezerek, "diye yanıtladı.

"Yani onu gerçekten özledin mi?" Seçtim. "Haddon Hall'da gözaltına alındı,
Sir John, bana veda etmek için. "

"Anlamıyorum--" Sir John'a başladı, onun yatağında soğuklaştı.

"Oldukça iyi anlıyorum," diye cevapladım. "Dorothy bana bütün gün dedi. Sen
Benden hiçbir şey tutmam gerekiyor. Altın kalp onu başını belaya soktu ve
Sonunu göremediğim benim için yaramazlık yaptı. Sana söyleyeceğim
Biz binerken hikaye. Chester'a giden yolu arıyorum, eğer yapabilirim
Mümkün, Fransa için yelken. Yoldaki bu çatal beni bir
durma ve atım hangi rotayı alacağımıza karar vermeyi reddediyor.
Belki bizi yöneteceksin. "

"Memnuniyetle. Güneybatıya giden yol-alacağım-en çok
Chester'a doğrudan yol. Ama söyle bana, nasıl gidiyor.
Haddon Hall? Oraya evlenmek için gittiğini sanıyordum- "Konuşmayı bıraktı,
Ve gözlerinin içine bir gülümseme çaldı.

"Birlikte ilerleyelim ve size anlatacağım," dedi I.

Seyahat ederken Sir John'a ayrılmamın koşullarını söyledim
Haddon Hall, Madge Stanley'e dokunan hiçbir şeyi kurtarmak. BEN
Sonra İngiltere'deki tehlikeli pozisyonumdan bahsetti ve ona en büyükümden bahsetti
Fransa'daki annemin halkına ulaşma arzusu.

"Şu anda Fransa'ya kaçmakta zorluk ve tehlike bulacaksınız"
dedi efendim John, "limanlardaki muhafız çok güçlü ve katı ve sizin
En büyük risk, şu anda bir
pasaport."

"Bu doğru," diye cevap verdim; "Ama yapabileceğim başka bir şey bilmiyorum."

"Benimle Rutland Kalesi'ne gel," dedi Sir John. "Orada bulabilirsin
Fransa'ya gidebileceğiniz zamana kadar sığının. Seni memnuniyetle sağlayacağım
zevkinize göre geri ödeyebileceğiniz para ve yakında yapabilirim
sizin için bir pasaport tedarik edin. "

Ona teşekkür ettim, ama onun türünü kabul etmenin net olduğunu görmediğimi söyledim
teklif.

"Rutland mahallesinde bilinmiyorsun," diye devam etti "ve sen
kolayca gizli kalabilir. "Teklifi benim beğenime göre olmasına rağmen,
Aralarında Şefi olan birkaç itiraz önerdim.
Rutland benim adımdan birine doğru hissedebilir. Elbette rıza göstermezdim
kimliğimin ondan gizlenmesi gerektiğini. Ama kısa olmak-neredeyse
Benim için imkansız başarı, öyle görünüyor ki-John bana onun
Babanın hoş karşılanması ve aramızda almam gerektiği düzenlendi
Vaftiz adı, Francois de Lorraine ve bir Fransız beyefendi için geçiyor
İngiltere'ye bir ziyarette, arkadaşımla Rutland'a gitmeli. Yani oldu
Benim altında yardım ve sığınak bulduğum garip kader çalışmaları sayesinde
düşmanın çatı ağacı.

Nazik eski Lord Rutland, oğlunun önceden haber verdiği gibi beni karşıladı ve ben
Çatısının altında bir saat geçtiğine ikna oldum.
O ve Sir George, ikincisinin demlenmesiydi.

Rutland'da yaşarken Haddon Salonu'ndaki olaylar elbette tanıyordum.
sadece başkalarının ağzı tarafından; Ama konuşacağımı söylemek için kolaylık sağlamak için
Onlardan sanki gerçekleşen her şeyi görmüş ve duymuşum gibi. Şimdi bir kez söyleyebilirim
Her şey için bu özgürlüğü tüm bu tarih boyunca alacağım.

Haddon'dan ayrılmamdan sonraki günün sabahı, Jennie Faxton
Dorothy'yi ziyaret etmeye gitti ve ona küçük bir bilgi verdi
kendisi, ama o ateşli genç bayan üzerindeki etkisi. İrade
Overhaddon'daki ok üreticisi Fletcher, Dorothy'nin hareketlerini gözlemlemişti
görgü ile bağlantılı olarak; Ve Fletcher kim olduğunu bilmese de efendim
John, bu gerçek merakına ve dürüst öfkesine katkıda bulundu.

"Bazılarının zirvenin kralına nasıl olduğunu söylemesi doğru
Kızı her gün buraya gelen genç bir adamla devam ediyor veya
Onunla tanışmak için iki ve ben de durmazsa Sir George'a söylemeyi planlıyorum
Buna, "dedi Fletcher, Yulegrave Churchyard'daki bazı dedikodularına bir
Pazar öğleden sonra.

Dorothy, Jennie'nin haberci olan John'u Will'in gözlemlerinden haberdar etti.
görsel ve sözlü ve toplantı için başka bir yer belirledi,-Kapı
Bowling Green Hill'in doğusunda. Bu kapı doğu tarafındaki bir duvarın parçasıydı
Devonshire Evi'nin topraklarına bitişik Haddon mülklerinin
doğuya doğru uzan. Ormanın kalbinde tenha bir yerdi
Haddon Hall'dan yarım mil uzakta. Sir George, ortadan kaybolduğumdan iki hafta veya daha fazla bir süre boyunca onu zorladı
Dorothy'ye karşı hapis cezası kararnamesi ve o,
Hall, Sir John ile tanışmak için Bowling Green Gate'e gidemedi. Benden önce
John'un birkaç akşamı basmış yeni denemeyi öğrendi
Dorothy ile tanışmak, ama sadece Jennie'yi metresinin mazeretlerini taşıyarak bulmuştu.
Yolculuklarının Overhaddon'a gittiğini sanıyordum; Ama ona basmadım
Güven, ne de vermedi.

Sir George'un Dorothy'ye muamelesi ona onun kalesinin onun
Babanın Gazabı sadece yumuşaklıktan dolayı fırtına olabilir ve bir fırsat
Kısa süre sonra kadınsı savaşın bu etkili motorunu kullandığı sunuldu
onun büyük avantajına.

Sana söylediğim gibi, Sir George çok zengindi. Hiç kimse yok, asil ya da
Nazik, Derbyshire'da veya bitişik ilçelerin herhangi birinde,
Büyük bir mülk ya da çok güzel bir salon. Fransa'da olurdu
Haddon Hall'a büyük şato denir.

Sir George'un ölen karısı, Derby'nin Earl'ünün kız kardeşi olmuştu.
şu anda yazdığım zaman yaşadım. Earl'ün bir oğlu vardı, James,
Babasının unvanına ve mülklerinin varisi kimdi. Oğul bir
Dağıtım, rustik palyaço-neredeyse bir basit. Bir kaba davranışı vardı
istikrarlı çocuk ve bir kurşunun kötü alışkanlığı. Ortakları seçildi
Gamesters, Ruffians ve Tavern hizmetçilerinin safları. Yine de o bir scion'du
İngiltere'nin asaletinin en büyük ailelerinden birinin.

Sir George'un Dorothy ile ilgili sıkıntısından sonra,
Onu evlendirirse, zirvenin kralı bunu hissetmeye başlamıştı
güzel kızı ellerinde bir meta vardı
Zaman ona sorun çıkarır. Bu nedenle onunla bazılarıyla evlenmeye karar verdi
Uygun beyefendi olabildiğince çabuk ve ağırlığı yerleştirmek
Onu bir kocanın elinde yönetme sorumluluğu. İnatçı
Sir George'un doğasının şiddeti, kaba tarafı daha önce hiç
Dorothy'ye gösterildi, içinde bir kalitenin adroit acımasızlığı oldu
Hiçbir erkeksi zihin pusula olamaz. Ama hayatı çoktı
Babasının inançta sağlamlaştığı karşı etkilerden rahatsız edici
evindeki hiç kimsenin iradesini engellemeye cesaret edemeyeceği, kalmamıştı
Kızını kaplayan gizli sıkıntının tehlikeli cehaletinde
Düzgün ayaklarının tabanlarından zafer taç kafasının tepesine kadar.

Sir George, bir damadı için döküm yaparken, varisine çarpmıştı.
Derby House, çocuğu için uygun bir maç olarak ve girmişti
Earl ile ortak olan bir ittifak saldırısı ve savunmacı bir ittifak
Düşman, Dorothy. İki baba kısmen Derby'nin varisini kabul etmişti
Haddon'un varisini evlendirmeli. Varisi, hiç görmemiş olsa da
Kuzen, sade, çekici olmayan bir kız olması dışında tamamen
Maç için istekli, ama varis-iyi, ona danışılmamıştı,
ve olayla bağlantılı herkes içgüdüsel olarak olacağını biliyordu
O çeyrekte sorun. Ancak Sir George, Dorothy'nin
Evlilik sözleşmesinin üzerinde mutabık kalınması durumunda onun rolü yapmalı
Evlerin başları arasında. Talep etmeye tamamen karar vermişti
Baba olarak kendisine verilen yasanın ihtişamı ve Dorothy'yi yapmaya zorlamak için
Eğer yürürlükte ve iffette etkinlik olsaydı, teklifleri. O zaman
Sir George Dorothy ile Derby evliliği hakkında konuştuğunda,
İki hafta veya daha uzun süre mahkum ve onun tek umudunu öğrenmişti
Babasına karşı kurnazlıkta yatıyordu. Böylece ağladı ve zaman için yalvardı
Lord Derby'nin isteğine vereceği cevabı dikkate alacak. O
kendini getirmek için iki ay, hatta bir ay yalvardı
babasının emirlerine katılın.

"Bana her zaman çok nazik ve iyi oldun baba, denemeye çalışacağım
Siz ve Earl sonunda terimler üzerinde hemfikirse, "dedi gözyaşıyla,
İhtiyaçtan başka bir şey yapmaya çalışmanın niyeti yok.

"Denemek!" Sir George'a saldırdı. "Bana itaat etmeye çalış! Tanrım, kızım, diyorum ki
itaat etmek!"

"Ah, baba, ben çok gencim. Kuzenimi yıllardır görmedim.
Seni terk etmek istiyorum ve hiç iki kez hiç düşünmedim. Sürme
Ben senden. "

Sir George, başlangıçta ona karşı çıkmak için herhangi bir eğilimle ezilmeye hevesli
Will, şiddet uyguladı ve kızını korkunç bir ceza ile tehdit etti
uysal ve itaatkar değildi.

Sonra nadir dorothy dedi:-

"Gerçekten harika bir maç olurdu." Her zamankinden daha büyük, o
düşünce. "Kontes olmalıyım." Odanın karşısında başıyla dikildi
Yukarı ve dilatasyonlu burun delikleri ile. Gerçek şu ki, onu kazanmak istedi
Özgürlük bir kez daha John'a gidebileceği ve söz vermeye hazırdı
Bu sonu elde etmek için herhangi bir şey. "Ne tür bir kontes yapardım,
baba?"

"Görkemli bir kontes, bebek, görkemli bir kontes," dedi babası,
gülüyor. "Sen bana bu kadar kolay itaat etmek için iyi bir kızsın."

"Ah, ama henüz sana itaat etmedim," diye döndü Dorothy
Baba çok hazır bir tanışmadan şüphelenebilir.

"Ama bana itaat edeceksin," diye yanıtladı Sir George, yarısı komuta ve yarısı
yalvarma.

"Bir Kontes Koronetini reddedecek pek çok kız yok." O
Sonra kendini babasının dizinin üzerine oturdu ve onu öptü, efendim
George kolay zaferi üzerine yumuşak bir şekilde güldü.

Kutsanmış, ne zaman dövüldüğünü bilmeyen adamdır.

Babasının nazik mizahını gören Dorothy:-

"Baba, hala odalarımda mahkum kalmamı ister misin?"

"İyi, itaatkar bir kız olacağına söz verirsen," diye geri döndü Sir George,
"Özgürlüğünü alacaksın."

"Ben her zaman öyle oldum baba ve başka türlü öğrenemeyecek kadar yaşlıyım,"
babası şiddetiyle aldatmacasını öğreten bu kıza cevap verdi.
Erkekleri sürebilirsiniz, ancak sahip olmaya değer hiçbir kadını kullanamazsınız.
Bir süre onu sürdüğünü düşünebilirsin, ama sonunda ona sahip olacak
yol.

Dorothy'nin özgürlüğü geri kazandıktan sonra ilk itaat eylemi bir
Jennie Faxton'un eliyle görgü kurallarına mektup.

John mektubu akşam aldı ve ertesi gün geçti.
zaman ıslık çalma, şarkı söyleme ve horologuna tekrar tekrar bakma. O
kalemde mutlu bir kurt gibi kalenin üzerinde yürüdü. Bana söylemedi
Abinde bir proje vardı, Dorothy hedef olarak, ama biliyordum,
ve sonuç için biraz sabırsızlıkla bekledi.

Gün batımı olan tayin edilen zamandan çok önce John,
Yeşil kapısı, kalbinde sevinç ve beklenti ile ve
vicdan. O sürerken, röportajın tekrar tekrar çözülmesine karar verdi
acele ettiği en son sahip olacağı için
Dorothy. Ama kızı kendine hayal ettiğinde ve onu düşündüğünde
Muhteşem güzellik ve sonsuz fahişelik, vicdanı boğuldu
özlemi ve karar vermeye kadar erteleyeceğine karar verdi.
yarın.

John atını kapının yanında tuttu ve devasa arasına baktı
kuleleri ile görülebilen Haddon Hall'a doğru demir çubuklar
ağaçların yapraksız dalları. Güneş tehlikeli bir şekilde batıyordu, düşündü
John, ve her an kalbi de battı, iyi kararları
kumaşlarının çürük lifini gösterdi ve korku tarafından kiralandı
gelmeyebilir. Anlar sürüklenirken ve gelmediği için
Yüz alarm ona işkence etti. Bunlardan birincisi, yapabileceği bir korku vardı
onun içinde bu kadar bolca ortaya çıktığı gibi kararlar vermişti ve
Onlara hareket edecek ve evde kalacak kadar güçlü olabilirdi.
Ama kızda yanılmıştı. Yaptığı kararlar
Ve Breaking ona hiç gelmemişti. Adam arasındaki fark
Ve kadın buydu: onu görmemek için zihninde karar verdi ve başarısız oldu
kararına uygun olarak; O görmek için kalbinde çözülürken
onu-cennette, dünyadaki veya diğer yerdeki hiçbir şeyin
Onu görmekten alıkoyun ve kararını vermeyi başardı. Sezgisel karar, bunun bir çözüm olduğunu bilmeyen,
Oraktan önce mısır gibi engellerin düştüğü türden.

John yorgun bir zaman bekledikten sonra, kızın şekli yukarıda ortaya çıktı
tepenin tepesi. Elbisesinin eteğini tutuyordu ve
Dünya üzerinde o kadar hızlı kaydı ki koşuyor gibi görünüyordu. Vurmak!
vurmak! Oh, John'un kalbi, eğer kadınlıkta sizi zonklamak için bir aught varsa;
Sonsuz lütuf ve winsomeness içinde varsa; Eğer içinde varsa
renk, form ve hareketin mükemmel uyumu; Aught varsa
Güzellik, Tanrı'nın Nabız ayı ayarlayabilecek yaratma gücünde, yenmek! için
Elinin en adil yaratığı sizi selamlamak için acele ediyor. Rüzgar vardı
saçlarını dağınık ve altın kırmızı kabarık buklelerle üflüyordu
yüzü hakkında. Yanakları sevinç ve egzersizle hafifçe yıkandı,
Kırmızı dudakları ayrıldı ve gözleri-ama kelimeleri boşa harcıyorum. Gelince
John'un kalbi neredeyse onu döverek boğdu. Daha önce hiç olmamıştı
göğsünde böyle şiddetli zonklama yaşayabileceğini varsaydı
ve yaşa. Ama sonunda kapıda, tüm zarif güzelliğinde ve
Winsomeness ve kalbin uygun olmasını sağlamak için bir şeyler yapılmalıdır.
İyi toplumun kullanımları. O da nefes almasıyla başını belaya sokuyordu, ama
John, sorununun efordan dolayı olduğunu düşündü. Ancak bu olabilir
oldu, cennette veya dünyadaki hiçbir şey hiç bu kadar güzel, çok parlaktı,
Kendini John'a vermeye gelen bu kız kadar zarif ya da adil. BT
Kendimi çekici temadan uzaklaştıramıyorum gibi görünüyor.

"Ah, efendim John, geldin," dedi kız neşeli.

"Evet," John bir çabadan sonra cevap vermeyi başardı "ve sen-teşekkür ederim,
Zarif bayan, geldiğiniz için. Hak etmiyorum-- "Kalp yine iddia etti
kendisi, ve Dorothy mahsul gözleriyle kapının yanında durdu, öğrenmeyi bekliyor
John'un hak etmediği şey. Her şeyi hak ettiğini düşündü
iyi.

"Korkarım sana yorgunluğa neden oldum," dedi John, tekrar düşünerek ve
İyi bir sebep, onun bir aptal olması.

Her zaman onun annesi olması gereken İngilizce
dil, onu üvey annesimiş gibi terk etmişti. Sonuçta,
John'un daha sonra söylediği gibi, Dorothy'nin güzelliğinin
onu düşünme gücünden mahrum etti. Sadece görebiliyordu. O tamamen
Kollarında taşınabileceği bir kız tarafından dağınık.

"Yorgunluk hissetmiyorum," diye yanıtladı Dorothy.

"Tepeye tırmanırken nefesinizi kaybettiğinden korktum," diye yanıtladı
Dağınık John.

"Ben de yaptım," diye döndü. Sonra büyük bir iç çekti ve "Şimdi ben
Tamam. "

Elbette? Sabah güneşi de öyle, kemerli gökkuşağı da öyle ve
Kuzeydeki kuzeydeki fliting ışıkları. Hepsi "tamam" çünkü
Tanrı, Dorothy'yi mükemmelleştirdiği için her biri türünden sonra onları yaptı.

Uzun, huzursuz bir duraklama başladı. Dorothy utanç verici sessizliği daha az hissetti
John'dan daha ve bunu yapmak isteseydi ona büyük yardım edebilirdi. Ancak
Eski toplantılarında ilerlemeler yapmıştı ve söylediği gibi
Ben, "onunla tanışma konusundaki rolünden çok daha fazlasını yapmıştı."
Bu nedenle, kendi wooing'i yapması gerektiğini belirledi.
Ona sorma hakkı olan tüm fırsatları nezaketle vermişti.

Bowling Green Gate'e giderken John, birçok gerçek ve
İfade etmeyi amaçladığı kişisel doğanın güzel duyguları
Dorothy; Ama konuşması için fırsat geldiğinde, hava durumu, onun
At, Dorothy's Mare Dolcy, İngiltere ve İskoçya'nın kraliçeleri
sadece dilini gerçekleştirebileceği konular bile
orta derecede iyi.

Dorothy, kapının karşı tarafında John iken dikkatle dinledi
yukarıda adlandırılan temalarda topal bir şekilde kesilmiş; Ve önce olmasına rağmen
Bu konuları oldukça ilginç bulduğu röportajlar
Vesilesiyle Bowling Green Gate'e başka bir şey dinlemek için gelmişti
ve duymamaya başladı. On veya on beş dakika sonra dedi ki
Dairel olarak:-

"Burada daha uzun süre kalamayabilirim. Salonda özleneceğim. Geri kazandım
Benim özgürlüğüm ama dün ve babam benden şüphelenecek
Önümüzdeki birkaç gün. Dikkatli olmalıyım ve davranışlarıma dikkat etmeliyim. "

John fikirlerini çağırdı ve olmasaydı zihnini özgürce konuşmuş olabilir
çok fazla söylemekten korktum. Dorothy'nin cadısı, onur, vicdan ve
İhtiyat hala onunla kilo verdi ve hepsi onun olması gerektiğini dikte etti
Kararının parçalarına yapışıp meselelerin çok ileri gitmesine izin vermiyor
onun ve bu büyüleyici kız arasında. Ona çok aşıktı; Ancak
Dorothy, hala tırmandığı bir yüksekliğe ulaşmıştı.
Yakında John ayrıca, onur, vicdan ve zirveye ulaşmaktı ve
Prudence sürülecekti.

"Korkarım şimdi seni terk etmeliyim," dedi Dorothy, karanlık toplanmaya başladığında.

"Umarım yakında seni tekrar görebilirim," dedi John.

"Bazen seni göreceğim-eğer yapabilirsem," diye cevapladı boğucu gözlerle.
"Salonu yalnız bırakabilirim nadiren, ama buraya gelmeye çalışacağım
Gün batımı gelecek gün. "John'un belirli bir tema üzerine sessizliği vermişti
suç.

"Sana ne kadar teşekkür ettiğimi söyleyemem," diye bağırdı John.

"Adieu diyeceğim," dedi Dorothy, ona elini sunduğu için
Kapının çubukları. John eli dudaklarına cesurca kaldırdı ve
geri çekilmişti, kalması için hiçbir neden yoktu. Ama o durdu
Bir an tereddüt ederek. Sonra cebine ulaşmak için eğildi
Öte yandan, elbisesinin eteğinin eteğini ve
Cep büyük bir demir anahtarı çizdi.

"Bu anahtarı getirdim, kapının kilidini açmak isteyebileceğini düşündüm-ve
Bu tarafa gel. Onu almakta büyük zorluk çektim
Forester'ın dolabı, yüz yıl veya daha fazla asılı kaldı. "

John'u anahtarı gösterdi, cebine geri döndürdü, bir nezaket yaptı ve
Yavaşça hareket etti, geriye doğru yürüdü.

"Mistress Vernon," diye bağırdı John, "Anahtar olmama izin vermen için yalvarıyorum."

"Şimdi çok geç," dedi kız, mahzun gözlü. "Karanlık
Hızla düşüyor ve salona dönmeliyim. "

John kapıya tırmanmaya başladı, ama onu durdurdu. O atmıştı
fırsat.

"Lütfen beni takip etme, Sir John," dedi, hala geriye doğru hareket ediyor. "BEN
daha uzun kalmamalı. "

"Sadece bir an için," diye yalvardı John.

"Hayır," diye cevap verdi kız, "Ben-belki de geldiğimde anahtarı getirebilirim
Tekrar. Sir John, bu akşam benimle buluşmaya geldiğine sevindim. "O
nezaket ve sonra Haddon Hall'a doğru acele etti. İki kez baktı
geriye doğru ve elini salladı ve John onu barlardan izlerken durdu
Formu Bowling Green Hill'in tepesinin altında görünmek için kaybolana kadar.

"'Bu anahtarı getirdim, kapının kilidini açmak isteyebileceğini düşündüm ve
Bu tarafa gel, '"John, kızın sözlerinden alıntı yaparak."
Seninle John Manners, bu dünyada başka bir aptal yok. "Sonra
Meditatif olarak: "Acaba ona karşı hissettiğimde bana karşı hissediyor mu?
Elbette öyle. Başka hangi sebeple onu buraya getirebilir
O, her erkek için olan yüzsüz, ahlaksız bir yaratık. "Sonra geldi
Kıskanç bir düşünce onu bir bıçağın delicesi gibi incitti. Sürdü ama
Ancak bir an ve kendi kendine mırıldanmaya devam etti: "Beni seviyorsa
Ve benim karım olacak, yapacağım-yapacağım ... Tanrı'nın adına ne yapacağım? Eğer ben
onunla evlenmek için, yaşlı Vernon onu öldürürdü ve ben-benim öldürmeliyim
baba."

Sonra John atını monte etti ve en mutsuz mutlu adamı eve götürdü
İngiltere. O zirve sans onuruna karşı tehlikeli adımlar atmıştı.
Sans Dikkat, vicdan, sevgi dışında her şeyi sans.

O akşam savaşlarda yürürken sigara içerken, John
Ben Dorothy ile yaptığı röportajdan ve güzelliğini, zarafetini ve övündüm.
Gerçekte bildiğiniz gibi, eşsiz olan Winsomeness. Ama ne zaman
"Onun tatlı, utangaç tevazu" dan bahsetti, yüzüne gülmeye yaklaştım. "Senden onunla tanışmanı isteyen bir mektup yazmadı mı?" Diye sordum.

"Neden-Y-E-S," diye döndü John.

"Ve," Devam ettim, "senden ilk aramadı mı?"

"Neredeyse öyle görünüyor," diye cevapladı John, ama gerçeğe rağmen
bu, onun davranışını hissedebileceğini söyleyebilir-büyük bir çağrı-
-bilirsiniz, iyi-bazı insanlar tarafından çağrılabilir
Durumdaki tüm gerçekleri bilmemek, en kötü-kelimeyi kullanmaktan nefret ediyorum
ona referansla-ama bana hiç öyle görünmüyor
Mistress Vernon ve Sir Malcolm'da en içsiz, derinden rahatsız olmalıyım
arkadaşlarımdan herhangi biri samimi oldular-"

"Şimdi, John," Döndüm, ona gülerdim, "diye istersen yapamazsın,
Beni seninle kavga et; Ve eğer arzu edersen, firmamı özgürce avlayacağım
Kuzenim Dorothy'nin tevazu çiçeği olduğuna inanıyor. Yapmak
Bu sana daha iyi uyuyor mu? "

Tuzlu sözlerimin ona hiç uymadığını kolayca görebiliyordum; Ama ben
ona güldü ve onu göstermek için kalbinde bulamadı
kötü hisse.

"Seninle kavga etmeyeceğim," diye geri döndü; "Ama açık bir şekilde, yapmıyorum
Ondan bahsettiğin ton gibi. Beni incitiyor ve inanmıyorum
Bana acı vereceksin. "

"Gerçekten, yapmazdım," diye cevapladım.

"Mistress Vernon'un bana karşı davranışı," diye devam etti John, "zarifti.
İçinde hiçbir ahlaksızlık ya da cesurluk yoktu. "

Tekrar güldüm ve dedim ki: "Mütevelli heyetinden mütevazi özür dilerim,
Kraliçe Dorothy. Ama tüm ciddiyetle, Sir John, haklısın: Dorothy
mütevazı ve saf. Size yönelik davranışına gelince, kraliyet kalitesi var
kuzenimin sahip olduğu güzellik hakkında
Plainer bir kızda cesur görüneceğini harekete geçiren nezaket. Güzellik, beğeni
Kraliyet, kendi imtiyazları var. "

Maceralardan sonra iki hafta sonra, John,
Dorothy'yi görmemek için sık sık tekrarlanmış kararı, her akşam sürdü
Bowling yeşil kapısı; Ama bu süre zarfında onu göremedi ve
Her başarısızlık ile kararlar zayıfladı ve daha az oldu.

Bir akşam, birçok hayal kırıklığından sonra, John odama geldi
elleri Jennie Faxton'un kendisine teslim ettiğini söylediği bir mektup
Bowling Yeşil Kapı.

"Mistress Vernon," dedi John, "ve Lady Madge Stanley gidecek
Derby-town yarın. Haddon Hall antrenörü ve Dawson'a gidecekler
sürecek. Mistress Vernon bana şöyle yazıyor:-

    "'Sir John Manners'a:-

    "'İyi dileklerim ve nazik selamlarım. Lady Madge Stanley, benim iyi
    Teyze, Lady Crawford ve ben Derby-Town'a yolculuk yapmak istiyor
    Yarın. Teyzem Lady Crawford, biraz hasta ve ben de
    Hastalığının arttığını görmek için çok pişman olmalı, ancak hasta olursa
    Olmalı, umarım en kötü gününün yarın üzerinde olacağını
    Bu durumda Lady Madge ve bana eşlik edemedi. Benim hemşire olacağım
    bu gün iyi teyze dikkatlice ve onu alacak şekilde ithal edecek
    sağlığını hızla geri kazanabileceği fiziksel olarak-
    Yarın. Bir beyefendi Will Dawson'dan istemek mi?
    Sabahın on birinde kraliyet kollarının musluk odası, Dawson
    Beyefendiyi Lady Crawford'un
    sağlık. Umarım fiziksel Lady Crawford'u tedavi eder-
    en uzakta yarın sonra. Söz konusu Will Dawson'a güvenilebilir.
    Büyük saygı ile,

    Dorothy Vernon. '"

"Sanırım beyefendi Lady Crawford'un
Saat on birde yarın sabah sağlığı, "dedi I.

"Beyefendi şimdi Lady Crawford'un sağlığı konusunda istekli."
John'u gülünç bir şekilde cevapladı. "Bir bayan daha adil ve zarif miydi
Mistress Vernon'dan daha mı? "

Bildiğiniz gibi, John'un zayıflığında üstün bir hava ile gülümsedim.
Şikayetinden tamamen özgür ve John devam etti:-

"Belki de bana bu mektubu gönderdiği için Mistress Dorothy Bold dersin?"

"Utangaçlık ile redolent," diye yanıtladım. "Ama gerçekten fakir olmasını ister misin
Lady Crawford, Mistress Dorothy's'e tanık olabileceğiniz için hasta olacak
tevazu? "

"Lütfen bu konuda jest yapma," dedi John, cidden. "Keşke
Her şey, korkuyorum, bu bana onu görme, bakma fırsatı getirecekti
yüzünün üzerine ve sesini duymak. Onun için feda edeceğime inanıyorum
Benim için değerli olan herkes. Bir gün benim olacak-her neyse
Maliyet-eğer olacaksa. Eğer olacaksa. Ah, ovma var! Eğer yapacaksa
olmak. Bunu ummaya cesaret edemiyorum. "

"Sanırım," dedi, "gerçekten umut etmek için küçük bir nedeni var."

"Tekrar aynı tonda konuşuyorsun. Malcolm, onu anlamıyorsun.
Beni bazen umduğum ölçüde sevebilir; Ama babası ve benimki
Asla sendikamıza rıza göstermeyecekti ve o, korkarım,
Bu koşullar altında benimle evlen. Umutu kalbime koyma. "

"Sadece şimdi bir gün senin olması gerektiğini söyledin," diye yanıtladım.

"Öyleyse yapacak," diye geri döndü John, "öyle yapacak."

"Ama Lady Madge yarın onunla birlikte olmak," dedi, kendi kalbim atıyor
ateşli bir dilek ve yeni doğan bir umutla "
Hepsi, Mistress Dorothy'yi görmek için. "

"Bu doğru," diye yanıtladı John. "İşleri nasıl ayarlayacağını bilmiyorum,
Ama onun yaratıcılığına inanıyorum. "

İnancına sahip olabilir, çünkü Dorothy bu tür bir vasiyete sahipti
genellikle bir yol bulur.

"Seninle Derby-Town'a gitmemi istiyorsan bunu yapacağım. Belki de yapabilirim
Dorothy ile bir sözünüz varken Lady Madge'yi eğlendirebilir. Ne
Planı mı düşünüyorsun? "Diye sordum.

"Benimle gideceksen Malcolm, tüm kalbimle teşekkür edeceğim."

Ve böylece aramızda ikimiz de Derby-Town'a gitmemiz gerektiği konusunda anlaştı.
Benim için Lady Crawford'un sağlığı hakkında bilgi almanın amacı
Sefer tehlike doluydu.




Bölüm VI

Derby Town'a tehlikeli bir gezi


Ertesi sabah parlak bir şekilde kırıldı, ancak yakında bulutlar toplanmaya başladı ve
Fırtına yakın görünüyordu. Gökyüzünün kasvetli beklentisinin yapabileceğinden korktuk
Dorothy ve Madge'yi evde tutun, ancak atanan saatten çok önce John
Ve Royal Arms'taydım, Haddon koçunu hevesle izliyordum. -Den
Inn, avluya bakabileceğimiz bir oda işgal ettik ve
Pencere yüceltme ve umutsuzluk arasında değiştik.

Cogitasyonlarım kendime döndüğünde-çarpıcı bir genç
Otuz beş, basit bir kör kız için kalbi atarak bekliyor küçük
yaşımın yarısından fazlası; Ve yıllardır nasıl güldüğümü hatırladığımda
Fransız ve İskoçların en adil kadınlarının hassasiyetinde
Mahkemeler-Kendi kendime söylemeye yardım edemedim, "Zavallı aptal! başardın
Erken bir ikinci çocukluk. "Ama Madge'yi tüm güzelliğinde hatırladığımda,
saflık ve çaresizlik, sinizm beni bıraktı ve ben,
Hayatın iddialı olasılıklarının, sakince ulaştığı sonucuna vardı
bazen aptal olmak için kutsanmış bir ayrıcalıktır. Düşüncelerde yaşarken
Madge, içimdeki tüm gizli iyilik en üstte geldi. Gizli var
Her insanda iyi, ancak tüm hayatı boyunca gizli kalabilir. İyi
Çözme, saf düşünceler ve asil özlemler-bana yeni duyumlar, ben
İtiraf etmek için kızar-kalbimde börekler ve ben zihinsel bir dua ettim "
Bu çılgınlık, Tanrı bilgeliği yasaklasın.
Bilgelikte, erkekler onu aramalı mı? Hiç mutluluk getirdi mi
Sahibi? Ben bu yazıda yaşlı bir adamım. Tüm bardakları tattım
hayat ve deneyimlerimin dolgunluğundan size basit olduğunu söylüyorum
Hayat, mutluluğun bulunduğu tek kişidir. İzin verdiğin zaman
Kalp ve zihniniz karmaşık ve bilge büyümek için, köşe ve çatlaklar yaparsınız
Masumiyet doğanın bilgeliğidir; Bilgi
adamın çılgınlığı.

Öğleden bir saat önce Haddon Salonu'nu gördüğümüzde sabrımız ödüllendirildi
Koç, kutuda Dawson ile avluya gidin. Yapmaya çalıştım
Kendim Lady Crawford'un hasta olmasını istemediğime inanıyorum. Ama var
Derin oturan güdülerimizin çok yakın incelemesinde çok az kar ve
Bu dava kendi kendine muayene konusunda rahatlık bulamadım. Gerçekten diledim
Dorothy Teyze hastaydı.

Ancak neden çalışmam, Will'i gördüğümde neşeli bir sona getirildi.
Dawson, Madge ve Dorothy'nin hizalanmasından sonra antrenör kapısını kapattı.

Ne kadar harikalarla güzeldi! Olympus'un yaşadığı günlerde yaşıyorduk
Dünyayı yönetti, John kesinlikle rakibi için bir tanrıya sahip olurdu. Dorothy
Aydınlık görünüyordu, o kadar parlaktı ki hayat ateşiyle. Madge'ye gelince,
Başının üstünde dolaşan bir korona görseydim, bunu düşünmeliydim
Her şeye saygı duyar doğal ve uygun bir fenomene-çok adil ve aziz gibi
Bana göründü mü? Sıcak beyaz kürkleri ve onun yapışan yumuşak elbisesi
Açık renkli yünlü şeyler bir aziz bornozu ve onun zarif gibi görünüyordu
küçük şapka, jantın kenarı hakkında ermine ile şekillendirilmiş-
Corona'dı ve ibadet etmeye hazırdım.

Dorothy, ona yakıştıkça, uyumlu renklerden oluşan bir yangını giydi ve baktı
Yaşam ve gençliğin ruhu gibi. Keşke rhapsodizasyonu durdurabilseydim
O iki kız, ama yapamam. Okuduğunuz gibi geçebilirsiniz, eğer yaparsanız
Bundan hoşlanmıyor.

"Sen Tanrılar! Dünyayı bastırdığı kadar mükemmel bir yaratık mı oldu?" sorulan
John, yani elbette Dorothy.

"Hayır," diye cevapladım, yani elbette Madge.

Kızlar hana girdi ve John ve ben musluk odasına indik
Danışmanlığın amacı Dawson'ın teyzenin durumu ile ilgili
Dorothy'nin sağlığı.

Tap odasına girdiğimizde Will, şömine yakınında duruyordu.
Elinde sıcak yumruk fincan. Ona dokunduğumda neredeyse düştü
Kupa çok büyük beni görme sürpriziydi.

"Sir Mal--" demeye başladı, ama onu bir jestle durdurdum. Anında
sakinliğini kurtardı ve beni tanımadı.

Kırık İngilizce konuştum, çünkü bildiğiniz gibi, Fransa'ya daha fazla aitim
başka bir ülkeye. "Ben Sir Francois de Lorraine'im," dedi I. "İstiyorum
Lady Crawford'un sağlıklı olup olmadığını sorguluyor musunuz? "

"Hanımefendisi hasta, efendim, üzgünüm," diye cevapladı Will,
şapkası. "Mistress Vernon ve Lady Madge Stanley Inn'de. Eğer sen
Özellikle Lady Crawford'un sağlığı hakkında daha fazla bilgi almak istiyorum, i
Onlara sizi almak isteyip istemediklerini soracak. Onlar salonda. "

Will Trumps Kralı idi!

"Onlara söyle," dedi ben, "Sir Francois de Lorraine-
Dikkatlice, lütfen-ve arkadaşının bayanla ilgili soruşturma yapma arzusu
Crawford'un sağlığı ve bayanlar vermesi durumunda bunu büyük bir onur görecekti
onlar bir röportaj. "

Will'in yüzü, kupa üzerindeki yüz kadar ifadesizdi
ki içiyordu. "Onurunun bayanlarını bilgilendireceğim
Talep. "Bunun üzerine yarım boş kupayı yangın rafına yerleştirdi
ve odadan ayrıldı.

Will işini ne zaman kızlara duyurdu, Dorothy şaşkınlıkla şunları söyledi:-

"Sir Francois de Lorraine? Bu Grand Duc de Guise'nin adı, ama
Elbette-onu bana tarif et, Will. "

"O senin boyunla ilgili, metresi Dorothy ve çok yakışıklı,"
cevap verdi.

Will'in tanımının ikinci kısmı beni ona karşı yükümlülük altına aldı
Altın pound sterlin kapsamı.

"Ah, John!" diye düşündü Dorothy, John'un bir
Ondan çok daha uzun, ama Will'in tanımını hissetmek "çok
Yakışıklı "dünyadaki tek bir adam için başvurabilir."
Malcolm'un adı. "Sonra dedi ki," Onu bize getir, Will. Ama kim
Arkadaş mı? Onu tanıyor musun? Bana görünüşünü söyle. "

"Diğer beyefendiyi fark etmedim," diye yanıtladı Will, "ve sana söyleyebilirim
onun hiçbir şeyi. "

"Will, sen çok aptal bir adamsın. Ama beyleri buraya getir." Dorothy
ona,
Beyefendi, bayan için soracak olan Royal Arms'a gelirdi
Crawford'un sağlığı ve Dorothy'nin beyefendiyi tam olarak bilgilendireceğini
Bu ilginç konu üzerine. Will kendi şüpheleri olabilirdi, ama
Eğer öyleyse, onları kendine sakladı ve en azından bilmiyordum
Metresinin görmesini beklediği beyefendi Sir John Manners'dı. Hiç biri
Bu gerçeğe şüpheleniyor mu? Dawson hiç görgü görmemişti ve bilmiyordum
Derby mahallesindeydi. Gerçek Dawson'dan gizlendi
Dorothy o kadar da değil çünkü ondan şüphe ediyordu, ama neden olduğu için
Sorunun olması gerektiğinde masumiyeti doğru bir şekilde yalvarmasını diledi.
Derby-town kaçışından çıkın.

"Acaba John neden yalnız gelmedi?" Dorothy düşündüm. "Bu arkadaşı
Onun büyük bir engel olacak. "

Dorothy aynaya koştu ve aceleyle saçlarına birkaç dokunuş verdi,
Burada yumuşak esnek parmaklarıyla hafifçe bastırmak ve
orada başıboş kıvrılın, hangi güzellik uğruna asmasına izin verilmeli
gevşetmek. Onun arkasını görmeye çalışırken iskelede duruyordu
Will ne zaman varışımızı duyurmak için vurdu.

"Gel," dedi Dorothy.

Will kapıyı açtı ve içeri girmemiz için tuttu. Madge yakın oturdu
ateş. Girdiğimizde Dorothy büyük bir haysiyetle duruyordu.
zeminin merkezi, elbette bir sergi yapmak istemiyor
Bir yabancının huzurunda John'u memnun edin. Ama bunu gördüğümde
yabancıydı, bana uzanmış ellerle koştu.

"Günaydın, Mistress Vernon," dedi Mock töreninde.

"Ah, Malcolm! Malcolm!" diye bağırdı Madge, çabucak sandalyesinden yükseldi. "Sen
acımasız, Dorothy, beni bu şekilde şaşırtmak. "

"Ben de şaşırdım. Malcolm'un geldiğini bilmiyordum" diye yanıtladı
Dorothy, John'a hoş geldiniz. Sonra Madge tarafına adım attım
Ve ellerini aldı, ama söyleyebileceğim tek şey "Madge! Madge!" Ve tüm o
"Malcolm! Malcolm!" Dedi. Yine de birbirimizi anlıyor gibiydik.

John ve Dorothy de aynı şekilde kelimelerin azlığı ile kaplanmıştı, ama onlar
Ayrıca şüphesiz birbirlerini anladı. Bir iki an sonra düştü
Benim üzerimde Dorothy'den soru duşu.

"Fransa'ya gitmedin mi? Derby kasabasında nasıl olur?
Sir John ile nerede tanıştınız? Bize ne kadar keyifli bir sürpriz verdin!
Hiçbir şey bizi mutlu etmek istemiyordu. "

Ecstasy'de Dorothy, "Beni korkutması için çok mutluyum," dedi. "Bela
Gelecek, eminim. Bir uç her zaman diğerini takip eder. Sarkaç
Her zaman ilerlediği kadar geri döner. Ama şimdi mutluyuz, değil
Biz Madge? Yapabildiğim gibi kalmayı planlıyorum. Sarkaç gibi sallanabilir
Bundan sonra seçtiği için çok geriye doğru. Gün için yeterli olan kötülüktür
onun. Bazen sevinç neredeyse yeterli, değil mi? "

"Kötülük birkaç günden fazla," diye yanıtladı Madge.

"Gel Madge, önsöz olma."

"Dorothy, diğer beyefendi ile tanışmadım," dedi Madge.

"Ah, affet beni. Şaşırtıcı bir şekilde seni sunmayı unuttum. Lady Madge
Stanley, Sir John Manners'ı sunmama izin ver. "

"Efendim John Manners!" diye bağırdı Madge, geriye doğru bir adım attı. Onun sürpriziydi
O kadar harika ki girişi kabul etmeyi unuttu. "Dorothy, ne
Bu demek? "diye devam etti.

"Bu demek," diye yanıtladı Dorothy, endişeyle, "
arkadaş. Bunu size başka bir zamanda açıklayacağım. "

Birkaç dakika sessizce durduk ve John dedi:-

"Umarım kalbinde iyilik bulabilirim Lady Madge. Seni selamlamak istiyorum
Samimi saygımla. "

"Efendim John, seni selamlamaktan mutluluk duyuyorum ama sarkaçtan korkuyorum
Dorothy konuştu, çok geriye doğru sallanacak. "

"Seçtiği kadar geriye doğru sallansın," diye cevapladı Dorothy
Başı, "Satın almaya ve mutluluk için ödeme yapmaya hazırım. Bu gibi görünüyor
Buna sahip olabileceğimiz tek araç. Herhangi bir acıyla almaya hazırım
gün ve talep üzerine ödemeye hazırım. Acı geçer; sevinç sürer
sonsuza kadar."

"Biliyorum," dedi Sir John, Madge'ye hitap ediyor, "Bunun ihtiyatlı olmadığını biliyorum
Malcolm ve ben burada burada olmak; Ama alçakgönüllü şeyler en çok
keyifli. "

"Erkekler için Sir John," diye döndü Madge. "Kadınlar üzerine izlerini bırakıyorlar."

"Haklı olduğundan korkuyorum," diye yanıtladı. "Ziyaretimi düşünmemiştim
o ışık. Mistress Vernon'un uğruna kalmamam daha iyi
Derby'de. "

"Mistress Vernon'un uğruna kalacaksın," diye bağırdı o aceleci genç
Kadın, John'un kolunu tutarak.

Bir süre sonra Dorothy, alışveriş yapmak için dükkanlardan birini ziyaret etmek istiyor,
Aramızda hepimizin dışarı çıkmamız gerektiği anlaşıldı. Ne Dorothy ne de
Madge daha önce Derby Town'u ziyaret etmişti. John ve ben yeri ziyaret ettik
Ama bir kez; Bu ilk toplantımızın vesilesiyle oldu. İçinde kimse
Kasaba bizi tanıyordu ve sokaklara girerken güvende hissettik. Yani biz
Dorothy ve Madge'nin kürklerini giymelerine yardımcı oldular ve daha mutlu olduk ve gittik
Dört kişiden daha fazla pervasız olan iyi olma hakkına sahiptir. Ama daha önce
Dönüşüm, musluk odasına gittim ve akşam yemeği sipariş ettim.

Ev sahibini buldum ve onu bir pasta içinde bir düzine keklik hazırlamaya yönlendirdim,
Bir geyik eti, birkaç Alman sosis bağlantısı ve bir capon. Göçebe
bana kilerinde patates adı verilen bir varil kökleri olduğunu bildirdi
yakın zamanda geri dönen bir deniz kaptanı tarafından ona gönderilmişti
Yeni Dünya. Acele etti ve muayene için bir patates getirdi. Oldu
gri kahverengi renk ve bir yumurta boyutuna yakın. Ev sahibi bana güvence verdi
pişirildiğinde lezzetli olduğunu ve dört sipariş verdim,
her biri taç. Lord Raleigh'imin getirdiğini iddia ettiğini anlıyorum.
'85'te İngiltere'ye ilk patates ve tütün; Ama sigara içtiğimi biliyorum
'66'da tütün ve' 67'deki Derby-Town'daki Royal Arms'ta patates gördüm.
Ayrıca ünlü akşam yemeğimiz için yeni bir yemek daha sipariş ettim. Kahverengiydi
Kahve denilen içecek. İçeceğin benim yapıldığı meyveler benim
Ev sahibi bana gösterdi ve ona deniz gezisi tarafından getirildiklerini söyledi
Arabistanlı adam. Üç kron bir maliyetle bir tencere içecek emretti. BEN
kahvenin Avrupa'da veya İngiltere'de bilinmediğini söylediğini duydum
Rawolf tarafından '73'te tanıtıldı, ancak' 67'deki Royal Arms'ta gördüm.
Bu listeye ek olarak, tatlı şarap içmek için sipariş ettim.
Burgundy'den Madeira ve Kırmızı Şarap. Son olarak adlandırılan şarap başlamıştı
Beş yıl önce Fransa'dan ayrıldığımda Fransız mahkemesinde lehine büyüyün. BT
İngiltere'de çok az sevildi. Bütün bu Dainties zamanında nadirdi
yazıyorum; Ama o zamandan beri kayda değer kullanıma dönüştüler ve ben
Şüphesiz, lüks içinde ilerledikçe,
Zengin masalarda yiyecek. Çatlaklar veya çatallar, arandıkları gibi,
bazıları tarafından masada yiyecekleri kesmek ve yemek için kullanılır, ben de
Tahmin günlük kullanımın aletleri haline gelecektir. Gerçekten pis
Sahip olduğumuz moda, yiyecekleri parmaklarımızla idare etmek. İtalyanlar
çatalları bir süre kullandılar, ancak vaizlerimiz onlara karşı konuşuyor,
Tanrı'nın bize yemek yiyeceğimiz parmaklarımızı verdi ve
Çatallar kullanarak amaçlarını engellemek zorlayıcı. Vaizler
Muhtemelen çatalların sıradan insanlar arasında genel kullanımını geciktirir.

Akşam yemeği için siparişimi verdikten sonra,
Derby-town.

Handan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, görünüşte çiftlere ayrıldık
Çok fazla dikkat çekmek istememizin nedeni-Dorothy ve
John, Madge ve ben! Ayrılmanın gerçek nedenimiz-ama anlıyorsunuz.

Madge'nin eli kolumun üzerinde bir kar aralığı gibi yatıyordu ve-ama bu sefer ben
Rhapsodize olma eğilimimi kısıtlayacak.

Şehrin çok az kullanılan bölgelerinde yürüdük ve
Madge özgürce ve mutlu bir şekilde konuştu.

Oldukça gevezelik etti ve bana göre sesi mırıltılar gibiydi.
Cennetten akan nehirler.

John ve Dorothy ile Royal Arms'ta bir araya gelmeleri için anlaşmıştık.
saat ve o zaman neredeyse Madge ve ben yüzlerimizi çevirdiğimizde geçti
Han'a doğru.

Hosteliğimizden kısa bir mesafedeyken bir kalabalık gördük
bir kutu üzerinde duran genç bir adamın etrafında toplandı. İçinde konuşuyordu
kederli, korkunç bir ses ve sözlerine şiddetle eşlik etti
Gesticülasyonlar. Meraktan dinlemeyi bıraktık ve bunu öğrendik
Din hatamın temasıydı.

Yanımda duran bir adama döndüm ve sordum:-

"Konuşan adam kim?"

"Dindar adam Robert Brown. Efendinin adına teşvik ediyor
Ev sahipleri. "

"Dindar Robert Brown?" "Adına-adına teşvik ettim-
Lordu nerede, söyledin mi? "

"Ev sahipleri," diye cevapladı arkadaşıma, dikkatle dinlerken
kahverengi sözler.

"Ev sahipleri, söyle? O kim?" İlginç komşumdan sordum. "Biliyorum
O değil. "

"Şüphesiz onu bilmiyorsun," diye cevapladı adama cevap verdi.
Kesinti ve benim saygım.

Bir iki andan sonra, hatip hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen,
Sorulan:-

"Robert Brown, mı diyorsun?"

"O bile," yanıt geldi. "Sen ruhun için iyi olacak ama
Onu dua eden bir ruh halinde dinle. O, ruhun üzerinde genç bir adam
Hath bolca indi. "

"Ruh?" Diye sordum.

"Ay," diye döndü komşuma.

Ondan başka bir kelime çıkaramadım, bu yüzden en kötüsüne sahiptim
rastlamak.

Orada duruyorduk ama kısa bir süre genç meraklı
doğaçlama minberinden indi ve kalabalığın arasından geçti
Para toplamanın amacı. Onun harangue bana saçma görünüyordu,
Ama Madge söylemiyle ilgileniyor gibiydi. Dedi ki:-

"O çok ciddi, Malcolm" ve bir keresinde kalbim gençlere çıktı
Kutunun üzerine meraklı. Madge'den bir tür kelime ve ben
Yaşam için arkadaş. Bana izin vermiş olsaydı arkadaşı olarak kalırdım
yüksek ayrıcalık. Ama yapmazdı. Bana geldiğinde düştüm
Şapkasına birkaç siyah arasında parlak parlayan küçük bir gümüş parça
bakır sikkeler. Liberal katkım onu ​​nezakete teşvik etmedi, ama,
Aksine, dikkatini vericiye çekti. O baktı
gümüş madeni para ve sonra ciddi bakışlarını üzerime çevirerek bana küstahça baktı
Kaftan ayağa. Bunu yaparken derin bir tiksinti yayıldı
onun kederli karşısında. Benim için sakin bir anketten sonra
rahatsız edici bir şekilde uzundu, seyircilere döndü ve aynı
Yorulurken kullandığı yüksek perdeli, lugubrious ses, şunları söyledi:-

"Kardeşler, işte sana anti-anti-christ" ve ince salladı
Eğlencem ve sıkıntılarım için bana çok ver. "İşte," dedi, "biz
Dürüst olan her şeye önde gelen dizeleri bulun-vanity. Öyle
Kadife, saten ve dantellerinde betoken. Düşün, genç adam, "o
dedi, bana dönerek, "Bu tür kibirlerin bir iğrençlik olmadığı
İsrail Tanrısının Gözleri? "

"İsrail Tanrısının kıyafetlerim hakkında hiçbir şey umursamadığına inanıyorum"
cevap verdi, öfkeden daha eğlendirilmiş. Benim sözlerime dikkat etmedi.

"Ve bu genç kadın," diye devam etti, Madge'ye işaret ediyor, "bu genç
Kadın, Roma Harlot'un kızı, şüphesiz de dizildi
İpekler, taftalar ve ince kumaş. Bak, arkadaşlar, bu iğrenç
Şeytan'ın yakası; Bu ince keten ruff, hepsi şeytanın kendi içinde bulaştı
likör, nişasta. Onun kibir, Tanrı'nın halkının burun deliklerinde bir suçtur. "

Konuşurken elini uzattı ve pençe benzeri kavrayışına yakaladı
Madge'nin boynunu çevreleyen zarif beyaz ruff. Onun eylemini gördüğümde benim
İlk dürtü onu geçecekti ve kılıcımı yarısından çektim
Bu amaçla kın. Ama o bir tür adam değildi
bıçağımı kullanabilir. Bir çocuktan çok daha fazlası değildi-vahşi, yarı çılgın bir
Fanatic, sebebi, eğer herhangi birine sahip olmasaydı,
Charybdis gayretinden. Dürüst olmak gerekirse hakaret etmenin görevi olduğunu düşündü
Görünüşe göre onunla aynı fikirde olmayan kişiler. Böyle bir proselyting yöntemi
gerçekten belirli sınıflar arasında güçlü bir ikna aracı ve
Her zaman başarılı bir şekilde kalıcı dini kuran erkekler tarafından kullanılmıştır
Mezhepler. Başarılı bir şekilde dikmek için dini bir düşünce veya sistem daha fazlasını gerektirir
bir ulusu fethetmekten ziyade şiddetli saldırganlık.

Adamı çalıştıramadığım için kolumu geri çektim ve çarpıcı
Mümkün olduğunca hafifçe, gayretli arkadaşımızı sırtına yaydım.
Böylece Brownistlerin kurucusunu devirmenin onuruna sahiptim.

Hatarsam, bu adamların harangue yapmasına izin verilirse, zaman gelirse
nüfus, İngiltere krallarının başaramayacağı zaman
Brown'un takipçilerini devirmenin başarısı. Heresies, zararlı yabani otlar gibi,
Yetiştirmeden büyüyün ve en iyi çorak toprakta gelişin. Yoksa söyleyeyim mi
Bu, iyi asma gibi, budama olduğunda daha iyi meyve taşıyorlar mı? Gelemem
Bu soruya kendim için tamamen karar verin; Ama bu sağlam fanatiklere hayranım
Kendi inançlarını bu kadar tutkuyla seven ve diğerlerinden çok acı çeken,
Ve neredeyse her yeni sapkınlığın dünyaya bir
Daha iyi ortodoksluk.

Brown ile karşılaşmamdan biraz sonra, tüm becerilerim gerekliydi
Çılgın kahramanı önlemek için. Hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve
Arkadaşlarının yardımı, beni yırtarak müjdeyi yaymaya kararlı görünüyordu
parçalara. Kılıç noktam, rabble'ı saygılı bir mesafede tuttu
ama bana yakından kalabalıklaştılar ve zorlanmalıydım
bazılarını öldürmek için,
Yardım ve çeyreklikleri ile en sevinçle onlar hakkında koydu. Bir kaç
Kırık kafalar bir an için dini coşkunun torrentini doğurdu ve
Düşmanlıklardaki bir duraklama sırasında Madge ile aceleyle geri çekildim,
Varant müttefiklerimi zaferin tam ödülünü elde etmek için nanksız bir şekilde terk etmek
Savaşın servetleri onları desteklemesi gerekir.

Madge çok korkmuştu ve onunla yanımda ben elbette
Yeniden seçilebilir Bayard ile savaşmak için kalmadı.

Acele ettik, ancak hanına ulaşmadan önce bizim tarafından geçtik
terk ettiğimiz müttefikler. Arkadaşlarımız genç erkeklerdi. Biri zengin giydi
Yarı-Rustik alışkanlık, diğeri at çocuğu olarak giyinmişti. İkisi de
sarhoş. Onların yardımı için minnettardım; Ama istemedim
şirket.

"Şimdi nasıl, kuzen Madge?" dedi zengin giyinmiş müttefikimiz. "Ne içinde
Şeytanın adı seni bu sokağa getirdi mi? "

"Ah, kuzen James, sen misin?" Titreyen kızı yanıtladı.

"Evet, ama o kadar zekice boşaltan arkadaşın kim
biz? Cehennem yangınları! Ama bir eşekarısı sürüsü gibiydiler. Arkadaşın kim
Madge? "

"Sir Malcolm Vernon," diye yanıtladı Madge. "Sizi sunmama izin verin, Sir Malcolm,
Kuzenim Lord James Stanley. "

Elimi efendisine teklif ettim ve dedim ki:-

"Zamanında yardımın için çok teşekkür ederim.
İlk görevimin Lady Madge'yi serbest bırakmak olduğunu hissetmedim.
Keyifsiz bir durum. Buradan uzaklaşmalıyız, ya da deli rabble
bizi takip edecek. "

"Doğru sen, doyurucu," diye döndü Stanley, beni omzuna tokatladı.
"Tabii ki wench'i uzaklaştırmak zorunda kaldın. Nereye gidiyorsun?
sen şirket. "

Onu devirerek yardımından ötürü arkadaşına ödemeyi özledim; ama
Önümüzdeki sorun olanakları zaten çok büyüktü ve zorladım
Kendim zaten başarılmış olgudan memnun olmak.

"Ama bana seni broya getiren şeyin ne olduğunu söylemedin," diye sordu
Lordship, biz hana doğru yürürken.

"Sir Malcolm ve ben kasabayı görmek için yürüyorduk ve--

"Kasabayı görmek? Gad tarafından, bu iyi, kuzen Madge. Ne kadarını yaptı
Anlıyorsun? Öğlen bir baykuş kadar körsün, "diye cevapladı efendisi.

"Ne yazık ki! Ben körüm," diye döndü Madge, bana yakından yapıştı ve küçüldü
Kuzeninin korkunç jestinden. Hiçbir şey düşünemedim
İntikamımı buna karşı yemin edeceğim kadar kutsal ve kutsal
Arkadaşım, eğer almaya cesaret ederken zaman gelmesi gerekiyorsa.

"Bununla yalnız mısın-bu beyefendi?" diye sordu efendisine, kavrayarak
Madge kolundan.

"Hayır," diye döndü Madge, "Dorothy bizimle. "

"O dükkanlar arasında," diye gönülsüzce gönüllü oldum.

"Dorothy? Dorothy Vernon? Gad tarafından Tod, şanslıyız.
Wench Evleneceğim, "dedi efendisi, arkadaşıyla konuşarak,
Kararlı çocuk. "Yani Dorothy seninle, o, kuzen mi? Onu görmedim
yıllarca. Şimdi yakışıklı bir kısrak olduğunu söylüyorlar. Gad tarafından, yer vardı
Geliştirin, çünkü yeterince açıktı, sıçanları bir ahırdan uzaklaştırmak için
Onu en son gördüm. Han'a gidip kendimiz göreceğiz, değil mi?
Tod? Babanın sözü, evlenme konusunda bizi tatmin etmeyecek,
olacak, tod? "

Tod, efendisine ve bana yardım eden sarhoş istikrarlı bir çocuktu
Brownists ile savaşımız.

Hangi kursu takip edeceğimi kaybettim. Buna boyun eğmek zorunda kaldım
arkadaşının şirketi ve sabırsızca küstahlığına dayanmak. Ama John ve
Dorothy yakında geri dönecekti ve açıklamam gerekmiyor
daha sonra ortaya çıkacak tahminin tehlikeleri.

Han kapısının birkaç metre içindeyken geriye baktım ve gördüm
Dorothy ve John bize yaklaşıyor. Elimi uyardım. John yakalandı
Benim anlamım ve anında Dorothy'nin yanından ayrılmak, bitişik bir
mağaza. Hareketim Stanley'nin dikkatini çekmişti ve o
baktığım yön. Dorothy'yi görünce tekrar bana döndü
ve sordu:-

"Bu Dorothy Vernon mu?"

"Evet," diye yanıtladım.

"Ona bak, Tod!" diye bağırdı efendim, "Ona bak, Tod! Baba
Sonuçta onun için doğru. Yaşlı adamın beni aldattığını sanıyordum
Bana güzel olduğunu söyledi. Kutsal Bakire, Tod, hiç gördün mü
Çok yakışıklı bir şey var mı? Onu yeterince çabuk alacağım; Onu alacağım. Baba
Beni kızdırmana gerek kalmayacak. İstiyorum. "

Dorothy birkaç yarda ve Lord Stanley'e yaklaştı
onunla tanışmak için öne çıktı.

"Beni tanımıyorsun, değil mi?" dedi Stanley.

Dorothy korkmuştu ve hızla benim tarafıma adım attı.

"Ben-inanmıyorum," diye yanıtladı Dorothy.

"Lord James Stanley," diye mırıldandı Madge, yaklaşan Stanley'i bilen
evlilik.

"Madge haklı," diye geri döndü. Stanley, aptalca sırıtarak. "Ben senin kuzeniyim
James, ama kuzenden daha fazlası olamayacağım o kadar çok kuzen değil,
heh?
Bu layık kaburgaları. "Söyle, Tod, kuzenden daha fazlası; bu
Şey, değil mi, Tod? "

John, sahip olduğu dükkanın kapısında yarı kurnazdı
sığındı. Dorothy durumun tehlikesini iyi biliyordu ve ben
Ona açıkça kaşlarını çattı, kızmaması gerektiğine dair ipucunu yakaladı
Stanley'nin sözleri, ancak hakaret ve rahatsız edici olabilirler.

"Hanına gidelim," dedi Dorothy.

"Yapılacak şey bu. Han'a gidip akşam yemeği yiyelim" dedi
Stanley. "Akşam yemeğinden iki saat sonra ve neredeyse açıldım.
Ünlü bir akşam yemeği yiyeceğiz. Gel, kuzen, "dedi Dorothy'ye hitap ederek.
"Böbrekler ve işkembe ve--

"Akşam yemeği istemiyoruz," dedi Dorothy. "Bir kerede eve dönmeliyiz. Efendim
Malcolm, Dawson'a koçu ortaya çıkarmasını emredecek misin? "

Inn salonuna gittik ve ben, benden nefret ettim, bayanları bıraktı
Stanley ve onun atlı arkadaşı Dawson'ı amacıyla ararken
Ona koçu tüm aceleyle getirmesini söylüyor.

"Biz yemek yedik," dedi Forester.

"Yemek yemeyeceğiz," diye cevapladım. "Koçu tüm acele ile getirin
"Musluk odasındaki seyirciler dinliyorlardı ve ben de devam ettim
"Bir fırtına demleniyor ve evi hızlandırmalıyız."

Yeterince doğru, bir fırtına demlendi.

Dawson'dan ayrıldığımda aceleyle John'u buldum ve ona hazırlandığımızı söyledim
Handan ayrılmak ve bizi yolda geçmesini bekleyeceğiz
Rowsley için.

Salondaki bayanlara döndüm ve onları yakınında buldum
pencere. Stanley Dorothy'yi öpmeye çalışmıştı ve yüzünü tokatlamıştı.
Neyse ki darbeyi iyice almıştı ve ona döküyordu
İsteksiz kulak bir fusillade boorish iltifat. Girdim
salon.

Dedim ki, "Koç hazır. "

Bayanlar kapıya doğru ilerlediler. "Seninle bineceğim
Güzel, "dedi efendisi.

"Yapmayacağın," diye karşılık verdi Dorothy, yanan gözlerle.

"Yapacağım," diye yanıtladı. "Yollar herkes için ücretsiz ve yapamazsınız
Beni takip etmemi engelle. "

Dorothy, tahmininin farkındaydı ve ben de gördüm, ama hayır bulamadım
çıkış yolu. Bir an rahatsız oldum; Ama korkum gereksizdi
Dorothy vesileyle eşitti.

"Şirketinizi sevmeliyiz, kuzen Stanley," diye yanıtladı Dorothy,
öfkenin izi, "ama bizimle birlikte binmene izin veremeyiz
Bira üreten fırtınanın yüzü. "

"Fırtınaya aldırmayacağız, mıyız, Tod? Kuzenimizle gidiyoruz."

"Bize çok nazik olmakta ısrar edersen," dedi Dorothy, "ama gelebilirsin.
Akşam yemeği hakkındaki fikrimi değiştirdim. Çok açım ve kabul ediyoruz
davet."

"Şimdi güzel bir şekilde geliyorsun," dedi Lord James, sevinçle. "Seviyoruz
Bu, değil mi? "

Tod her koşulda sessiz kalmıştı.

Dorothy devam etti: "Madge ve ben antrenörde bir veya iki
dükkanlar ve bir saat içinde geri döneceğiz. Bu arada, kuzen Stanley, biz
Bizim için hazırlanmış güzel bir akşam yemeği yemenizi diliyoruz ve bolca yapacağımıza söz veriyoruz
ücrete adalet. "

"Asla geri dönmeyecek," dedi Silent Tod, kas taşımadan.

"Peki ya kuzen?" diye sordu Stanley. "Tod asla geri dönmeyeceğini söylüyor;
Bize kaymayı vermeye çalıştığınız anlamına geliyor. "

"Asla korkma, kuzen Stanley," diye döndü, "Akşam yemeğine çok hevesliyim
geri dönmemek. Benim için iyi yüklü bir masaya sahip olamazsanız, yapacağım
Seninle bir daha asla konuşmayın. "

Sonra koça gittik ve bayanlar girerken Dorothy yüksek sesle dedi
Dawson'a:-

"Conn'ın dükkanına git."

Onun layık ustasına söylediğini duydum:-

"O bir kayma."

"Sen bir aptalsın Tod. Beni istediğinden daha fazlasını istediğini görmüyor musun?
Akşam yemeği ve o da aç. "

"Görme," diye karşılık verdi laconic arkadaşını.

Tabii ki koç handan çok uzaktayken, Dawson yeni aldı
Talimatlar ve Rowsley'e giden yolu aldı. Bayanlar ayrıldığında,
Stanley ile musluk odasına gittim ve ev sahibini ödedikten sonra
Kahve, patates ve ne yazık ki akşam yemeği! Tatlamamıştık, ben
Harika bir kase çuval sipariş ettim ve müttefiklerimle birlikte içmeye devam ettim.
Umarım onları takip etmek için çok sarhoş olabilirim. Yarım saat içinde ben
Umutsuz bir görevde çalıştığımı keşfetti. Büyük bir tehlike vardı
Yıkan ilk kişi olacağım; Yani ben, uyku isteğini dile getiriyorum
Bayanlar geri dönmeden önceki likör, kaçışımı yaptı.
Tap odası, atımı monte etti ve Dorothy'den sonra öfkeyle dörtnala ve
Madge. John geçtiğimde koç tarafından biniyordu.

John ve kızlarla geldiğimde öğleden iki saat geçti. Kar
öğleden sonra yumuşak bir şekilde düşüyordu, ama gün ilerledikçe
Fırtına şiddet içinde büyüdü. Kuzeyden soğuk, kasvetli bir rüzgar esiyordu,
ve hava nedeniyle ve kötü durumu nedeniyle
Yollar, koçun ilerlemesi o kadar yavaştı ki karanlık bizi aştı
Rowsley'e yolculuğumuzun yarısını bitirmeden önce. Düşüşünde
Gece Fırtına şiddetle arttı ve kar delirmeye geldi,
Bir iğnenin diken gibi sokan yatay şaftlar.

Altı saatte-ben ama zaman tahmin ettim-biniyor
Koçun arkasında, topuklarımızın çiğnemesini yakından duydu
atlar. Antrenör kutusundaki Dawson'a doğru ilerledim ve ona söyledim
Yapabileceği tüm hızla sürmek. Ona bir tane olduğunu bildirdim
Bizi takip ediyordum ve otoyolların yolumuzda olduğundan korktum.

Raporunu duyduğumda Dawson ile konuşmayı bitirmemiştim
Koçun arkasında, John'dan ayrıldığım noktaya yakın. BEN
Kılıcımı çabucak çizdi, ancak bu küçük bir emek yoktu.
Parmaklarımın uyuşması. Bıçağı boyunca ısıtmak için nefes aldım ve
Sonra üçle umutsuz bir çatışmada bulduğum John'a acele ettim
Ruffians. John Drew Blade'den daha iyi bir kılıç ustası değil ve o
Karanlıkta zemini cesurca tutmak. Ona gittiğimde
Kurtarma, başka bir el-bilge taburcu edildi ve sonra başka bir şey ve ben de
Üç adamın sahip olduğu için mermilerden daha fazla korkmamız gerekmediği
silahlarını taburcu etti ve John ve ben
onlarla ilgilenmek. Mermilerin antrenöre söylediğini duydum ve duydum
Kızlar şehvetle çığlık atıyor. Yaralı olduklarından korktum ama sen olabilirsin
Elbette gerçeği öğrenmek için boş zamanım yoktu. İkisine karşı üçü korkunçtu
Brute Force ve Luck'ın beceriden daha fazlasını sürdüğü karanlıkta oranlar. Biz
Bir süre umutsuzca savaştı, ama sonunda yenmeyi başardık
Otoyollar. Bize saldıran knaves ile bitirdiğimizde,
Hızla partimizi geçtik. Gördüğümüzde Dawson'ı durmaya çağırıyorduk
Koç, tepenin eğimi ile bakan, devir ve düşer
Beş veya altı feet yüksekliğinde küçük bir uçurumun tabanı. Bir kerede biz
söküldü ve ilan eden antrenöre atladı,
Yan, neredeyse sürüklenmiş karla kaplı. Direk sonbaharda kırıldı ve
Atlar yolda duruyordu. İlk olarak Dawson'ı gördük. O öyleydi
Bir Hollandalı gibi küfür ve onu karlı'dan sürüklediğimizde
Mezar, antrenör kapısını açtık, bayanları kaldırdık ve oturduk
Koçun en üst tarafında. Sadece biraz çürüklerdi, ama
Çürüklerde eksik oldukları şey, korku içinde uydurdular. Konusunda
İkincisi, bir açıklama denemem gereksizdi.

Şimdi gülebilir ve macera hakkında hafifçe konuşabiliriz ve,
Bir gerçek meselesi olarak, durumun mizahı o zaman bile bana hitap etti.
Ama kendinizi çıkmazda hayal edin ve bana sorundan kurtulacaksın
gerçek terörlerini ortaya koyma.

Kar kemerlerimize kalmıştı ve ilk başta nasıl olduğumuzu bilmiyorduk
bayanları serbest bırak. Ancak John ve Dawson yola tırmandılar ve ben
Dorothy ve Madge'i iki adamın olduğu küçük uçuruma taşıdı
Top onları kollarımdan kaldırdı. Koç kırıldı ve tırmandığımda
Yol, John, Dawson ve ben
fırtına. Dawson, Rowsley'den üç mil uzakta olduğumuzu ve bildiğini söyledi
barınak bulabileceğimiz köyden daha yakın bir ev yok. Biz
Yolda duramadı ve donduramadı, bu yüzden battaniyeleri ve cüppeleri aldım
Koçtan ve Dorothy ve Madge için binicilik pedleri yaptı. Bunlar biz
Koç atlarının geniş sırtlarına bağlandı ve sonra
bayanlar monte etmek. Madge'nin kenarında yürüdüm ve John
Dorothy için aynı kabul edilebilir görev. Dawson, atımı sürerek önümüzde gitti
ve John'un önderlik ettiği; Ve böylece Rowsley'e gittik, yarı ölü ve neredeyse
Dondurulmuş, krallığın en uzun üç milinde.

John köye girmeden önce bizi terk etti ve Rutland'a giden yolu aldı,
İki mil uzakta bir kulübede gece durmayı planlıyor,
Babanın mülkleri. Bayanlar güvenli bir şekilde Sir John'u takip edecektim
Tavus kuşuna yerleştirildi.

Aramızda, hiçbir şey söylenmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Herhangi bir adamın varlığı Dawson'ı ve kendimi partimize kurtarıyor.

John bizi terk ettiğinde, Dorothy ve Madge ile tavus kuşuna gittim ve
Onlara şiddetli kuzenim Sir George, hana girdi.
Dorothy babasına koştu ve kısaca gecenin maceralarını ilişkilendirdi,
Verdiğim yardıma hak edilmemiş vurgu yaparak. O anlattı
Babası-ifade kelimenin tam anlamıyla doğruydu-benimle
Kraliyet kolları, durduğum ve onun korkusu ile
fırtına ve otoyolların dehşeti içinde, koçlarının yanına binmemi istedi.
Rowsley. Sir George'un odaya girdiğini görünce onunla sorun yaşamayı bekliyordum;
Ama Dorothy ile konuştuktan sonra, sürprizime göre bana teklif etti
eli ve dedi ki:-

"Teşekkür ederim Malcolm, kızlarımı verdiğin yardım için ve ben
Bize geri döndüğüne sevindim. "

"Sana geri dönmedim Sir George," dedi elimi saklayarak. "BEN
Mistress Vernon ve Lady Madge ile Royal Arms ile tanıştı ve onlara eşlik etti
Rowsley size yeni verdiği nedenlerle. Ayrılmak üzereydim
girdiğinde. "

"Tut, Tut! Malcolm, bizimle Haddon Hall'a geleceksin."

"Tekrar emredilecek, Sir George?" Diye sordum.

"Sana gitmeni emretmedim. Çocukça bir öfkeyle ayrıldın. Neden içeri
Şeytanın adı bu kadar çabuk kaçtın mı? Bir veremez miydin
adam serinlemek için zaman? Bana çok kötü davrandın, Malcolm. "

"Efendim George, kesinlikle biliyorsun--"

"Sıralama hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şimdi senden başka bir kelime istemiyorum. Damme!
Diyorum ki başka bir kelime değil. Sana Haddon Hall'dan ayrılmanı emredersem
Ne yaptığımı bilmiyordum, "diye bağırdı Sir George, yürekten.

"Ama yine bilmiyor olabilirsin," dedi I.

"Şimdi, Malcolm, benden daha büyük bir aptal olma.
Haddon Hall'dan ayrılmanı emred, beni sözüme götüremez misin? Benim yaşım ve
Sana olan sevgim, eğer yapabilirsem vicdanımı hafifletmeme izin vermelidir.
Aynı yanılsama tekrar size gelmelise-yani,
Haddon'dan ayrılmanı emrettiğimi bir daha hayal etmeliyim
Hall-Şey, sadece şeytana gitmemi söyle. Yeterince cezalandırıldım
Zaten adamım. Bizimle eve gel. İşte Dorothy, kimden daha iyisini
Kendimi seviyorum. Öfkeyle, söylediğim için aynı şeyi söyleyebilirim
Sen, ama-sevgisiz, Malcolm, aptal olma. Bizimle eve gel. Haddon
Eviniz Dorothy, Madge ve kendimin evi kadar özgürce. "

Yaşlı beyefendinin sesi titredi ve ben de çifte dayanamadım
Onun nezaketinin gücü ve arzum. Bu yüzden Madge tutulduğunda ortaya çıktı
Adil eline hitap ederek ve Dorothy "Lütfen gel
Bizimle birlikte, kuzen Malcolm, "Elimi Sir George'a teklif ettim ve
Duygu, "Bu sözü birbirimize verelim: hiçbir şey
Bundan sonra aramızda gelecek. "

"Memnuniyetle söz veriyorum," diye cevap verdi cömert, dürtüsel yaşlı adam. "Dorothy,
Madge ve hepiniz sevdiğim bu dünyadasınız. Hiçbir şey yapmayacak
Aramızdaki sorun. Ne olursa olsun, her biri affedeceğiz. "

Yaşlı beyefendi en nazik, en yumuşak ruh halindeydi.

"Kelimeleri hatırlayalım," dedi I.

"Elimi ve sözümü üzerine veriyorum," diye bağırdı Sir George.

Geleceği şimdiki bir dürtü üzerine paylaşmak ne kadar kolay. Ama ne zaman
hesaplama zamanı gelir,-gelecek şimdiki zaman olduğunda,-
Bazen paha biçilmez geçmişi paha biçilmez hediyeyi ödemek zor. Sonraki
sabah hepimiz eve Haddon'a gittik,-kelimeler ne kadar tatlı geliyor
Bu zaman mesafesi!-Ve salonda sanki
Prodigal geri dönmüştü.

Akşam Madge'ye habersiz geldim. Yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu
Sözde küçük aşk şarkısı. Onu rahatsız etmedim ve uzaklaştıkça
Yine kendime "Tanrı iyidir" dedim. Bu büyük gerçeğin farkına varması
geç üzerimde büyüyordu. Bir kez iyice öğrendiğimizde hayat
farklı bir renk alır.




Bölüm VII

Haddon'da Sıkıntı


Haddon'u Sir George'un fırtınalı sırasına bıraktıktan sonra kaldı
İki hafta boyunca Dorothy ve kendime karşı öfkeli bir öfke durumunda veya
Daha. Ama Stanley ile ilgili onunla konuşmasından sonra
evlilik, burada ne vaat ne de reddetti ve öğrendikten sonra
Babasını ona komuta etmekten daha kolay cajole yapabileceğini, Dorothy
Sıcak kalbinde tekrar kolayca kendini aldı ve beni buna götürdü
Onunla birlikte geniş bir mesken.

Sonra Derby gezisi geldi, burada sakin lordship James Stanley,
Dorothy'yi görmeyi ve onun Winsome'a ​​aşık olmasını sağladı
güzellik ve böylece Haddon'a geri getirildim. Bundan sonra olaylar geldi
Bir diğerinin topuklarına o kadar hızlı kalabalıklaşıyor ki, nerede nerede
Onlara anlatmaya başlamak için. Söylemeyi bırakmayacağım, "Sir George bana söyledi
Bu, "veya" Madge, Dorothy veya John bana bunu söyledi "ama sanki yazacağım
Olan her şey hakkında kişisel bilgiye sahiptim. Sonuçta, önemli
Gerçek şu ki, yazdığım konularla ilgili gerçeği biliyorum ve
kefaletle dinlenebilirsiniz.

Kar, bizde iki hafta sonra kar yağışı
Derby'den geçti, ama o zamanın sonunda eridi ve güneş parladı
Springtidin parlaklığı ve sıcaklığı ile. Çok sıcak ve güler yüzeydi
Ağaçların, çiçeklerin ve çalıların tomurcuklanmaya dönüştüğü hava
ileri. Tomurcuklar daha sonra bize gelen bir öldürme donuyla soldu
Sezonda, baharın yurtdışında olması gereken bir zamanda
Nezaket ve o yıl yapraksız yaz yılı olarak adlandırıldı.

Bir öğleden sonra Sir George, kişiye seçkin bir misafir aldı.
Derby Kontu ve iki yaşlı beyefendi birlikte kapandı
Birkaç saat. O gece akşam yemeğinde, bayanlar yükseldikten sonra
Tablo, Sir George, konuşmak istediğini söyleyerek hizmetkarları reddetti.
Ben özel olarak. Tekrar getirmeyi amaçladığından korktum
Dorothy ile evlilik konusu, ama yakında aklımı rahatlattı.

"Derby'nin Kontu bugün buradaydı. Doll'un elini istedi.
En büyük oğlu ve varisi Lord James Stanley ile evlilik ve ben
talebi kabul etti. "

"Gerçekten," diye cevap verdim, muhteşem zeka. Hiçbir şey söyleyemem
Dahası, ama düşündüm-gerçekte biliyordum-bu güç içinde yatmadı
Dorothy Vernon'un elini elden çıkarmak için İngiltere'de veya dışındaki herhangi bir adamın
Lord James Stanley ile evlilik. Babası bir cinayet yapabilir
O, ama Derby Kontesi, asla.

Sir George devam etti, "Evlilik sözleşmesinin genel şartları var
Earl ve ben tarafından kabul edildi ve avukatlar gerisini yapacak. "

"Bu konuda duygularınız nedir?" Amaçsız bir şekilde sordum.

"Duygularım?" diye bağırdı Sir George. "Neden efendim, benim hissi bu kız
Stanley ile evlenir, sadece düzenlemeler yapılabilir
Düğün töreni. Görünüşe göre genç adam, Derby Town'da bebek gördü
Day eve geldin ve o zamandan beri istekli, babası bana
Birlik. İznimi verdiğimde onu görmeye geliyor ve yapacağım
Ona uygunluğun kabul edeceği bir tarihte bir tarihte söz gönderin. İzin vermemeliyim
Çok erken birlikte görülecekler, biliyorsun. Bir otostop olabilir
Evlilik Müzakereleri. Earl, iş konularında sıkı bir
Oğlunun bebek yerleştirmesine izin vermesi halinde benimle sert bir pazarlık sürebilir miyim
Evlilik sözleşmesi imzalanmadan önce yanlış bir pozisyon. "Çok az biliyordu
Dorothy'nin kendisi bu felaketten ne kadar kaçınırdı.

Toddy kupasından uzun bir taslak aldı ve bilerek bana göz kırptı,
"Ben bunun için çok akıllıca."

"Dorothy'ye söyledin mi?" Diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı, "tam olarak ona söylemedim. Onunla konuştum
Birkaç gün önce konuyla ilgili, Earl ve ben, o zamanlar, o zamanlar,
Tamamen şartlar üzerinde anlaştı ve ben kabul etmemiz gerektiğini bilmiyordum.
Ama ona bekleyen müzakereleri anlattım, çünkü hazırlamak istedim
Sözleşmenin imzalanması için onu; Ve ayrıca, Gad, Malcolm tarafından istedim
Başlangıçta kızın anlamsız olmayacağını anlamasını sağlamak için
Bu konudaki emirlerimle. Davanın bu özelliğini çok yaptım
Düz, emin olabilirsiniz. Beni tam olarak anlıyor ve ancak
Önce savaşmaya biraz eğilimliydi, yakında-yakında-öyle, o
Yapması gerektiğini bulduğunda zarifçe karıştırıldı. "

"Evliliğe rıza gösterdi mi?" Diye sordum, iyi biliyorum
Kelimelerle rıza göstermişti, bunu tapuda yapmayı düşünmemişti.

"Y-E-S," diye döndü Sir George, tereddüt ederek.

"Seni tebrik ediyorum," dedim.

"Bebeği kaybetmeye üzüleceğim," diye devam etti yaşlı adam yavaşça devam etti
algılanabilir duygu belirtileri. "Kızımı kaybetmeye üzüleceğim ama ben
Düğünü bitirmek için endişeli. Görüyorsun, Malcolm, geç fark ettim
Bir kocası tarafından daha kolay ele alınabilen bebekte hoşnutluk belirtileri
bir baba tarafından. Evlilik ve çocuklar bir kadını demirler, biliyorsunuz. İçinde
Gerçek, bebeğin tehlikeli olduğu gerçeğine gözlerimi açtım.
Ben geçen gün onun çocuk olduğunu düşündüm ama aniden onu öğreniyorum
bir kadın. Değişimi daha önce fark etmemiştim. Güzellik ve çılgınlık,
kızın geç geliştiği gibi, güçler
Bilge adamlar tarafından hafife alındı. İçlerinde cehennem var Malcolm, sana söylüyorum
İçlerinde cehennem var. "Sir George, mumu meditatif olarak taktı
Parmakları ve devam etmesi: "Bir at bir zamanlar tekmeleyebileceğini öğrenirse-
o. Sadece dün, dediğim gibi, bebek bir çocuktu ve şimdi Jove tarafından
Tam gelişmiş bir kadın ve kendimi huşu içinde dururum ve çağırıyorum
onun Dorothy. Evet, Damme, kendi çocuğumun huşu içinde duruyor! Bu asla olmayacak
biliyor musunuz. Değişimi ne yaptı? Ve sonuçta,
değiştirmek? Bunu tanımlayamıyorum, ama harika bir tane oldu. "

Bir REVERY'deydi ve kendisiyle benden daha fazla konuştu. "Dün o
Benim çocuğumdu-o bir çocuktu ve şimdi-ve şimdi-öyle-öyle-neden
Şeytan onu almadın mı, Malcolm? "diye bağırdı yaşlı adam uyanıyor." Ama
Orada, boşver; Hepsi geçmiş ve gitti ve gelecekteki Earl'ün Earl'ü
onun için harika bir maç olacak. "

"Geleceğin Derby Earl'ü biliyor musun?" Diye sordum. "Onu hiç gördün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Sir George. "Oldukça vahşi ve kaba olduğunu duyuyorum, ama--

"Sevgili kuzenim," dedi, onu kesintiye uğratıyorum, "o kaba, sarhoş bir
ortakları her zaman istikrarlı erkekler, tavern hizmetçileri ve
ikisinden daha kötü olanlar. "

"Ne?" diye bağırdı Sir George, sıcak, likör beynine ulaştı. "Sen
Kendin bebek sahibi olmayacak ve bir başkasına rıza göstermeyeceksin-Damam,
Kızın spinsterhood'a girmesi mi var? Nasıl, efendim, müdahale etmeye cesaret edersiniz? "

"Söylediğim her şeyi geri çekiyorum, Sir George," diye cevapladım aceleyle. "Bir kelimem yok
maça karşı söylemek. Düşündüm-- "

"Şey, lanet olsun efendim, düşünme."

"Bana olay hakkında danışmak istediğini söyledin ve ben de ..."

"Diyelim ki," diye cevapladı Sir George, Surlenly. "Diyelim ki ve
Düşünme birçok erkeği astı. Sana danışmak istemedim. Ben basitçe
size öngörülen evlilikten bahsetmek istedim. "Sonra bir andan sonra
Half-Maudlin, somurtkan sessizlik devam etti, "Yatağa git, Malcolm, yatağa git
Ya da tekrar kavga edeceğiz. "

Yatağa gitmek için yeterince sevindim, çünkü kuzenim sarhoş ve içiyordu
Bu adamın bir iblisini yaptı, ayıkken şiddeti bir
Hassasiyet ve sevgi dolu kalp.

Ertesi sabah Sir George, etkilerinden sinirli hissediyordu.
Brendi gece boyunca sarhoştu. Kahvaltıda, bayanın huzurunda
Crawford, Madge ve ben, aniden Dorothy'ye onun
O genç tanrıçayı karısı için Lord James Stanley'e vermek üzere. O
Ona bir gün önce Earl'ün Earl'ü ile yaptığı düzenlemeyi anlattı
Derby. Lady Crawford, kardeşine şaşkınlıkla baktı ve Madge
Sandalyesini masadan biraz geri itti.
hareket. Dorothy ayaklarına fırladı, gözleri ateşli ateş ve onu
Göğüs yükseliyor ve fırtına büyüyen denizin nabız gibi düşüyor. BEN
Uyarıyla öksürdü ve parmağımı dudaklarıma yerleştirdi, işaretini
Dorothy'ye sessizlik. Kız harika ve güzel bir mücadele yaptı
Gazabına karşı ve bir anda tüm kötü huylu belirtiler kayboldu,
ve yüzü ait olmayan tatlı uysallık ifadesini aldı
orada doğru. Sessizce tekrar oturdu ve ona baktığımda
Etteki Griselda'nın karşımdaki oturduğuna yemin ederdim. Sayın
George haklıydı. "Kız gibi geç gelişmiş yollar
tehlikeli.
Kahvaltı sessizce bitirildi. Dorothy yemeğe gelmedi
Öğlen, ama Sir George yokluğunu göstermedi. Akşam yemeğinde onun yeri
hala boş.

"Bebek nerede?" diye bağırdı Sir George, öfkeyle. Çok içiyordu
Öğleden sonra. "Bebek nerede?" istedi.

"Terasta," diye yanıtladı Madge. "İstemediğini söyledi
Akşam yemeği. "

"Metresine akşam yemeğine gelmesini söyle," dedi Sir George, biriyle konuşarak
hizmetçilerin. "Onu terasta bulacaksın."

Hizmetçi odadan ayrıldı, ama kısa süre sonra geri döndü, Mistress Dorothy
Akşam yemeği istemedi.

"Akşam yemeği isteyip istemediğini masaya gelmesini söyle.
Surly vixen gibi bir yer hakkında paspasını durduracak, "homurdandı
Sir George.

"Bir hizmetçi tarafından böyle bir mesaj göndermeyin," diye yalvardı Lady Crawford.

"O zaman ona kendin al, Dorothy," diye bağırdı kardeşi.

Dorothy teyzesi ile geri döndü ve uysalca masaya yerini aldı.

"Senin paspas ve suratından hiçbirine sahip olmayacağım," dedi Sir George, Dorothy olarak
sandalyesini alıyordu.

Kız cevap vermedi, ama yemek yemedi.

"Akşam yemeğini ye," diye emretti babası. "Sana sahip olmayacağımı söylüyorum ..."

"Aç olmasaydım beni yemezdin, değil mi baba?" o
diye sordu yumuşakça.

"Seni aç olurdum, seni sapkın."

"O zaman beni iştah et," diye döndü kızı. Daha önce hiç uğursuz duymadım
Tonlar insan dudaklarından düşer. Birinin yapabileceği bir ruh hali
Soğuk kanla kolayca öldürüldü ve Sir George'un yaptığına şaşırdım
uyarı almayın ve sessiz kalmayın.

"Sana iştah açamıyorum, aptal," diye yanıtladı testi.

"O zaman beni yemek yapamazsın," diye karşılık verdi Dorothy.

"Ah, bana cevap verirdin, mıydın, yüzsüz, küstah huzzy," diye bağırdı
Babası öfkeyle.

Dorothy elini Sir George'a açık bir şekilde tuttu ve
"Baba" kelimesi. Sesi, ben gibi açık, alçak çelik halkası gibi geliyordu
Ölüm için bir düello sırasında gündoğumu durgunluğunda duymuşlardır.
Madge hafifçe elini Dorothy'nin içine yerleştirdi, ancak okşama yanıt vermedi.

"Odanıza git," diye yanıtladı Sir George.

Dorothy ayağa kalktı ve sakince konuştu: "Yapacağımı söylemedim
Benim için aradığınız bu evlilik konusunda size itaat etmeyin; Ve
Sertliğiniz, baba, uzatma çabanızdan büyür.
Kendi etinize koyacağınız öfke ile vicdan ve
kan-sadece çocuğunuz. "

"Tanrı'ya acı çekiyor!" diye bağırdı Sir George, öfke ve içecekle çılgınca. "Ben
Kendi çocuğumdan böyle bir küstahlığa katlanmak mı? Avukatlar burada olacak
Yarın. Sözleşme imzalanacak ve şükürler olsun, yakında olacağım
senden kurtul. Seni kıracak birinin ellerine yerleştireceğim
lanet olası irade ve vixenish öfkeni engelle. "Sonra bayana döndü
Crawford. "Dorothy, eğer önlük yolunda yapacak bir şey varsa ve
Kadınlar düğüne hazırlanırken, bir kerede başlar,
Tören iki hafta içinde çıkacak. "

Bu Dorothy'nin dayanma gücünün ötesindeydi. Madge fırtınanın geldiğini hissetti ve
onu durdurmak için onu kolundan tuttu, ama hiçbir şey olamazdı
bunu yaptı.

"Lord Stanley ile mi evlenirim?" Düşük, çan benzeri tonlarda,
hor görme ve küçümseme. "Bu yaratıkla evlenir mi? Baba, beni tanımıyorsun."

"Tanrı tarafından, kendimi tanıyorum," diye karşılık verdi Sir George, "diyorum ki--" "

"Şimdi duy beni baba," diye kesti bir şekilde kesti
o. İleri eğildi, bir adil eli masanın üzerinde dinlendirirken
diğer kolunu dirseğe çekti. "Ne dediğimi duy ve al
çünkü sanki kutsal yazardan geliyormuş gibi. Damarları açacağım
Bu kol ve kanımı Haddon Hall çevresindeki boşluksiz bir daire içinde çekecek
güne ya da içine girdiğinizde üzerine çıkacaksın
Bir önceki gece, lanetleyeceğin sarhoş salak ile evleneceğim
Ben. Ay, daha fazlasını yapacağım. Seni öldüreceğim, gerekirse dener misin
Onu bana zorla. Şimdi baba, birbirimizi anlıyoruz. En azından sen
Beni anlayamıyorum. Son kez seni uyarıyorum. Bana dikkat et. "

Sandalyeyi yavaşça masadan geri itti, sessizce ayarladı
bileğinden yukarı doğru çektiği ve yavaşça yürüdüğü kılıf
Oda, yuvarlak bir şekilde kaçınmayı yumuşak bir şekilde mırıldanıyor. İzi yoktu
Kız hakkında heyecan. Beyni kolaylıkla hareket ediyordu ve
Mükemmel inşa edilmiş bir makinenin hassasiyeti. Sir George, onun şiddetiyle
Ve zulüm, bu güçlü, tutkulu, hassas kalbin bir şeytanını yapmıştı.
Hepsi buydu.

Akşam yemeği elbette hızla bitti ve bayanlar odadan ayrıldı.

Sir George şişesini aldı ve hizmetkarları koyana kadar onunla kaldı
onu yatağa. Ondan uzaklaştım ve önünde bir boru içtim
mutfak ateşi. Sonra Eagle Tower'daki yatağıma erken gittim.

Dorothy dairelerine gitti. Orada yatağının üzerine ve bir süreliğine yatıyordu
Kalbi çakmaktaydı. Yakında değerli altın kalbini düşündü
gümüş bir okla delinmiş ve çizerken gözyaşlarına gözyaşları geldi
göğsünden paha biçilmez hazine ve üzerine bir dua etti
Yardım için sevgi tanrısı. Kalbi yine yumuşaktı, sadece onun olabileceği gibi yumuşaktı
Be ve John'un altın kalbini dudaklarına bastırırken barış ona geldi
ve "Aşkım, aşkım, aşkım" sözleriyle tekrar tekrar mırıldandı
mırıldanma uykuya daldı.

Bu dünyanın sayısız kadından kaçının barış bulduğunu merak ediyorum.
Dün bu sihirli kelimeleri solumakta konfor ve ecstasy? Kaç tane
Onları bugün buldu mu? Kaç kişi yarın bulacak? Kimse yapamaz
söylemek; Ama bunu biliyorum, hayatında bir zamanlar her kadına geliyorlar,
Doğru ya da haksız olarak, kesinlikle kalbi atar.

O akşam Jennie Faxton, John'a bir mektup verdi ve onu bilgilendirdi.
öngörülen Stanley evliliği. Bowling'deki yazarla buluşmasını istedi
Green Gate ve eğer yapabilseydi ona yardım etmesi için yalvardı.

Vicdanın küçük ve aralıklı kalıntıları, görev duygusu ve
hala John'un kafasında kalan uyarı-John's'ta söylemeyeceğim
Kalp, bunun için başka bir şeyle dolup taşmak için doluydu-çabucak
Dorothy'nin mektubunda istenmeyen haberler tarafından sürüldü. İlk dürtüsüydü
Stanley'i öldürmek; Ancak John Manners bir suikastçı değildi ve bir düello olurdu
Gizlemek istediği her şeyi halka açın. Diğerlerinin yanı sıra gizlemek istedi
Şeyler, Rutland'daki varlığı. Çok arzulamak için iki nedeni vardı. Birinci
Zamanla geldiği acil amaç
Derbyshire. Bu amaç, Mary'nin kurtarılması için bir planın ilerisinde olmaktı
Stuart ve Gizlediğini Rutland Kalesi'ne sığınana kadar getirmek için
Elizabeth onu almaya ikna edilebilir. Bu planın hiçbir şey bilmiyordum
onu gerçekleştirmek için felaket girişimi sonrasına kadar
Bundan böyle söyle. John'un varlığını dile getirmesinin diğer nedeni de
Rutland bilinmeyen, eğer Londra'da olması gerekiyorsa, kimse
Dorothy Vernon'u tanıdığından şüphelen.

John ve
O zamana kadar Dorothy. Kapıdaki sahne tehlikeli bir şekilde yaklaştı
ama gizleme ve itiraf arasındaki çizgi geçmemişti.
Dikkat et, diyorum ki, onları hiçbir aşk yapımı yoktu _Between_. Sırasında
Dorothy, bir kızlık kadar bu yöne gitmişti-ve
Kesin gerçeği söylemek için, çok daha fazla-John neredeyse kalmıştı
Size zaten verilen nedenlerden dolayı sessiz. Ayrıca kızdan korktu ve
davranışında bu yoğun sevgi belirtilerini göremedi
algıları öfke tarafından kör olmasaydı açıkça fark edilebilirdi
kendi delicesine. Tutkusuna bir kaldırım koymuştu ve
Başka bir adamın olduğunu öğrenene kadar gücünü ve gücünü gerçekten biliyor
Yakında sevdiği kıza sahip olacak. Sonra hayat tutuldu ama onun için bir amaç.
Böylece, Dorothy inlediğinde, "aşkım, aşkım" ve
Altın kalbi öperek, çok şey kabul ediyordu.
Ancak, John'un ona olan hissi ondan daha iyi anladı
kendisi. Bir kadının altıncı hissi, sezgi, bu türde ona çok yardımcı olur
vakalar. Belki de kız, tutkusunun sezgisel bir güvenle biliyordu
iade edildi; Ve belki ilk başta John'un alıcı modunu buldu
Agresif bir saldırıdan çok daha tatlı olmak olurdu. Olabilir
Ayrıca yılanın kurnazlığından John'un
yönetmek. Kadınların yollarını iyi biliyordu ve belki de bunu
Dorothy'nin wooingini yapacağı tüm olayı yönetmesine izin verirdi
Onun için kendisi için yapabileceğinden çok daha iyi. Eğer bir erkekseniz, dene
Kazanmaya çalıştığınız bir sonraki kadına plan. Eğer olursa
takılarına tam güvenen biri,
sonuç. Bu güvenden yoksun kadınlar korku ve şüphe ile kısıtlanır.
Ancak hiçbir durumda çekiç ve tongs sürecine çok fazla inanmadım.
bir kampanyanın açılması. Daha sonra, elbette-ama şüphesiz ki
Bununla birlikte, bu önemli konu hakkında iyi bilgilendirilmiş
o bilimin dalında o kadar çok karışıklık ki,
Oxford'da veya Paris'te nazikçe öğretilecek,
Evrensel olarak ihtiyaç duyma sanatı. Ne kadar asil bir katılım
Kolej çizerdi. Ama hikayemden Wofully'yi dolaştım.

Anlatımda kısa bir süre geri dönmeliyim. Dönüşümden birkaç gün önce
Bowling'in doğusundaki duvardaki kapıya büyük demir anahtarı Haddon Hall'a
Green Hill, bir
yüzyıl veya daha fazla. Bowling Green Hill, bildiğiniz gibi, Haddon'dan doğuya doğru
Salon bir milin dördüncü kısmına bir mesafe ve kapı doğusunda
Hill yaklaşık aynı mesafe veya daha az. Doğu çizgisine bir duvar inşa edilmiştir
Haddon arazisinin ve duvarın doğusunda büyük bir izsiz orman var
Devonshire Evi'ne ait. Eski zamanlarda bir yol vardı
Bakewell'den duvarın doğu tarafındaki Rowsley'e; Ama efendim
George'un Seesinin Yol terk edilmişti ve kapı kullanılmadı. BT
tenha, teyzsüz bir noktada durdu ve Dorothy kendini çok düşündü
Bir deneme yeri için seçerken kurnaz.

Ama sana söylediğim gibi, bir gün anahtar kaçırıldı. Değeri veya kullanımı yoktu,
Ve ilk başta hiçbir şey kaybı düşünülmedi; Ama zaman zaman
Bulunamadığı gerçeği meraklıydı. Tüm hizmetçiler
boşuna sorgulanmıştı ve bowling yeşil kapısının anahtarı kaybı
Yakında bir gizemin haysiyetini aldı-yakında çözülecek bir gizem, ne yazık ki!
Dorothy'nin geri alınmasına.

Sir George arasındaki korkunç sahneyi takip eden günün öğleden sonra
ve kızı akşam yemeği masasında, Dorothy onun üzerine yalnız kaldı
Mare Dolcy. Kartal kulesindeki odamın penceresinden onun aşağı indiğini gördüm
Wye'nin Rowsley'e doğru batı tarafı. Çatıya yükseldim
Tower ve bu yükseklikten nehri geçtiğini gördüm ve yakında
Ormanda görüldü. O zaman yeni bir şey bilmiyordum
Trysting yeri, ama Dorothy'nin John'u aramak için dışarı çıktığından emin oldum.
Güneş parlak bir şekilde parladı ve nazik sıcaklığı beni kalmaya ikna etti
Kule savaşları, ilham vermek ve hayal etmek. Borumu getirdim ve
Odamdan tütün. Birkaç aydır aralıklarla sigara içiyordum
ama hafif bir mide bulantısı nedeniyle tamamen otu sevmeyi öğrenmemiştim
ki her zaman hissetmeme neden oldu. Ama şimdi pratik yaparak düşündüm ve
yine kendimi alışkanlığa götürmek için, o zaman çok yeni ve şıktı
Modiş beyler arasında. Ben sigara içerken geçmişe ve şimdiki zamana dikkat ettim,
ve geleceğe bakmaya çalıştı-çok fazla boşa harcadığımız meyvesiz bir görev
değerli zaman; Yasak bilgiden sonra, Havva gibi boş bir çaba,
Hangisi, sahip olmalıyız, Eden'in küçük kalıntısını yok eder
Hala yeryüzünde var. Sadece sevinçlerimizi dört gözle bekleyebilir miyiz
Geleceğin bilgisi iyi olabilir; Ama hayal edin, eğer yapabilirsen,
Gelecek kötülükleri öngörmenin dehşeti. Kısa bir süre sonra, lotus benzeri bir rüya benim üzerimde çaldı ve geçmiş ve
Gelecek, memnuniyet ve dinlenmenin yüce bir hediyesinde karışıyor gibiydi. Daha sonra
Wooed ve tütün kazandığımı biliyordum ve bundan sonra elimde bir
Sorun zamanında hiç hazır teselli. Bir saatin sonunda hayalim
bana göre belirgin bir şekilde gelen seslerden rahatsız oldu
Kule. Dinlemek için savaşların üzerine eğildim ve duyduğum şey verdim
dünyadaki tüm tütün gibi alarm ve endişe
Assuage. Kartal kulesinin baş döndürücü yüksekliklerine baktım ve Sir George'u gördüm
Bir Woodman, Ben Shaw ile konuşmada. Önce kelimeleri duymamıştım
aralarında konuşuldu.

"Ay, ay, Sir George," dedi Ben, "Onlar orada olacaklar, Bowling Green Gate,
Şimdi. O zamandan beri yirmi dakika gördüm,-Mistress Vernon ve bir beyefendi. "

"Belki de beyefendi Sir Malcolm," diye yanıtladı kuzenime. Geri çekildim
Battlamalardan ve Woodman cevapladı, "Belki öyle, ama şüpheliyim
BT."

Kısmi bir uzlaşma vardı-Sir George'un tarafı, ancak
Madge'nin aralarında getirdiği Dorothy'lerde sahte ve içi boş
O sabah baba ve kız. Sir George, ayık ve tövbe eden
onun sertliğinden, Dorothy'ye karşı ihale olmaya meyilliydi, yine de
Stanley evliliği konusunda ısrar etti. Dorothy'nin öfkesi vardı
Soğutuldu ve kurnaz yerini almıştı. Sir George ondan istemişti
konuştuğu zor sözler için onu affet ve onu tekrar yönlendirmişti
Onun saygılı ve itaatkar olacağına inanıyorum. Belirlemek zor,
Doğru ve yanlış bir sorun olarak, Dorothy'nin kınandı mı yoksa
Woful aldatmacasında haklı. Babası üzerinde çalıştı. Kullanmak için
sade, çirkin kelime, tereddüt veya acı çekmeden ona yalan söyledi
vicdan. Yine de, kırk yıl önce kızların
Çığlıklar ve acımasız acılardan bağımsız olarak, evliliklere sık sık zorlanır
hangi ölüm tercih edilirdi. Onlar kırıldılar
İtaat, hapsedildi ve itaate açıldı ve ne yazık ki! onlar
Bazen erkeklerin itaatsizlik için cezalandırma sırasında öldürülür
Sir George'un okulu ve öfkesi. Sana en az bir örnek verebilirim
hangi adil bir kız babasının verdiği cezadan ölümüyle karşılaştı
Çünkü seçtiği adamı evlendirmeyi kabul etmeyecekti. Suçlayabilir miyiz
Dorothy, ona bir kaderden kaçınmak için yalan söylerse, soyar veya öldürürse
Ölümden daha kötü olurdu? Kendini onu kınarken bulduğunuzda
Şimdi veya bundan sonra bu tarihte, eğer bir erkek iseniz, kendinize bunu sorun
Soru: "Dorothy'nin üzücü durumunda bir sevgilim olsaydı, dileklerimle
onun gibi yapmak için mi? Herhangi bir şekilde mümkün olsaydı istememeli miyim
kendini en kötü kaderden kurtarması gerektiği anlamına gelir ve
Beni Sir George'un sahip olduğu bir adama kaybetme acılarından kurtar
Dorothy'nin kocası için mi seçildiniz? Yasaya uymamak günah değil mi?
Kendini koruma aktif mi yoksa pasif mi? "Bu soruları sizin gibi cevaplayın
seçmek. Kendime gelince, Tanrı'nın yalan söylediği için Dorothy'yi kutsadığını söylüyorum. Belki bendeyim
hata. Belki değilim. Ben ama sana Dorothy'nin hikayesini anlatıyorum
oldu ve ben doğru ve yanlış soruları çözmede zayıf bir elim
Güzel bir kadının endişe duyduğu yer. Benim düşünceme göre, genellikle içinde
doğru. Her halükarda, şüphenin yararına sahip olacağından emin.

Sir George Woodman'ın hikayesini duyduğunda, aceleyle başladı
Bowling Yeşil Kapı.

Şimdi sana Dorothy'nin maceralarını anlatacağım.
Wye.

Kapıya ulaştığında John onu bekliyordu.

"Ah, efendim John, burada olduğunuza çok sevindim. Yani, burada olmana sevindim
Ben gelmeden önce-iyi, "dedi kız şaşkın bir şekilde. Kalbini tekrar
kışkırtıcı bir şekilde atıyordu ve nefesi kolayca gelmezdi
ve düzenlilik. Onun olduğu hastalığın hızlı ilerlemesi
Son toplantıdan bu yana etkilenen veya kutsanmış, açıkça görülebilirdi
Arkadaşım Sir John. Yani, herhangi birine açık olurdu ama
Rahatsızlığı ölümcül bir dönüş yapan ve ilerleyen
Ante-Mortem Körlük Durumu. Teşvik edici umut yardımıyla ve
Dorothy'nin mektubunun ona getirdiği korku,
ayrıntılı konuşma ve belirleyici kelimeler konuşmaya kararlıydı. O
özlemini verdiği cevabı ondan almayı umuyordu; Ama kalbi
Ve nefes yapmak için Dorothy ile komplo gibi görünüyordu
iletişim sorunları.

"Zarif mektubunu aldım Mistress Vernon ve teşekkür ederim. Ben
Ben-ben-öyle, yani, teşekkürler benden daha fazla-ifade edebilirim. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedi kız, yarısı John'un durumunda eğlendirdi, ancak
kendisinden biraz daha kötüydü. Bu evrensel hastalık, aşk, asla
Kör biçimini kadınlarda alır. Gözlerini açar. Onun etkisi altında
Bir değirmen taşından gerçeği görebilirler. Kızın kalbi atladı
John'un gerçeği anlatan bir şekilde göründüğünde sevinç ve soğukkanlılık hızla geldi
Rahatlamasına, yine de karışıklık yarattı, çünkü onu diledi
İçindeki gerçeği görmek için onun içinde gördüğü gibi. Onu iyi biliyordu
körlük ve neredeyse korkmaya başlamıştı
ona çok fazla istediği kelimelerle anlatmaya mecbur kaldı
Kendini görün. John'un cinsiyetinin en kör olduğunu düşündü; Ama o
bir dereceye kadar yanılıyordu. John zaten bildiğiniz gibi kördü
Ancak onun suskunluğu, görme eksikliğinden kaynaklanmadı. En azından vardı
iyi gelişmiş bir umut durumuna ulaştı. Kızın önemsemesini umuyordu
onun için. Bunun için olmasaydı tam olarak inanırdı
Dorothy gibi bir tanrıçanın kendisini ikna ederken bulduğu zorluk
Kendisi kadar değersiz bir adamı önemseyebilirdi. En mütevazı kişi
kendine saygılı. John'un durumu buydu; Boşuna değildi.

"Jennie bana mektubunu da getirdi," dedi kız, gülüyor çünkü o
Her ne kadar onun neşesi John'u biraz rahatsız etmesine rağmen mutluydu.

"Bana dedi ki," diye devam etti, "Geleceksin. Burada burada var
Cep-ve-ve kapı anahtarı. "Bu kez tanıtmak için belirledi
Anlaşmanın başlarında anahtar. "Ama gelmek istemeyeceğinden korktum."
Yılanın kurnazlığı, cesareti ve alçakgönüllülüğü
kız. "Yani, bilirsiniz, düşündüm-belki de-yani senden korktum
gelmeyebilir. Baban hasta olabilir veya değişmiş olabilirsiniz
Mektubu yazdıktan sonra zihniniz. "

"Hayır," diye yanıtladı John, yüzü sevinçle parlayan. Burada gerçekten, bir
Körü yapabilen ama biraz verilebilecek tanrıça
zaman.

"Babanızın hasta olmadığını mı yoksa değiştirmediğini mi söylüyorsun
akıl? "diye sordu Dorothy, kimin yüzünden olması gerektiği gibi
Konuşma, Great Iron Key ile mücadele ederken bükülmüştü,
elbisesinin cebinde dolaştı.

"Demek istediğim, fikrimi değiştirmedim," dedi John,
Konuşma zamanı gelmişti. "İçimde yeni bir değişiklik olmadı
her saatle hevesle erişim ve sizi görmek ve
Sesini duy. "

Dorothy göğsünden büyük bir heyecan geçti ve
İşçilerinin ödülü elindeydi.

"Kesinlikle," dedi, sözlerinin neredeyse bilincinde olan kendinden şikayetçi kız,
Kalbindeki neşeli kargaşa çok büyüktü, "Bilmeliydim."

Bükülmüş kafalı anahtara ayrılmış başka bir duraklama daha vardı. "Ama-ama
fikrini değiştirmiş olabilirsin, "diye devam etti" ve bende olmayabilir
Biliniyor, çünkü görüyorsunuz, eski zihin durumunuzu bilmiyordum; var
Bana asla söylemedi. "Dili onu istediği gibi daha ileri götürmüştü
Git ve acı bir şekilde kızardı ve sanırım, sözlerini göz önünde bulundurarak,
uygun şekilde.

"Mektubum sana zihin durumumu söyledi. En azından sana niyetimi anlattı
gelmek. Ben seni anlamadığımdan korkuyorum, "dedi John.

"Demek istediğim," diye yanıtladı, bakarken şımarık, çırpınan küçük bir kahkaha
Dolaşmış anahtarla olan çatışmasından, "demek istediğim-
Ne demek istediğimi bil. Ama işte sonunda anahtar ve-ve-siz de,
Dilek, kapının bu tarafına gel. "

Kapının kilidini açmak için öne çıktı.
"Şimdi John, net bir alanın olacak."

Ama sürprizine kilitlendiğini buldu. O
Discovery, Yolculukları John'a geri getirdi.

"Metresi Dorothy," diye bağırdı alarm tonlarında, "Burada kalmamalıyım.
Şüpheli ve keşfedileceğimizden eminiz. Baban bir tuzak koydu
bizim için. Kendimi umursamıyorum ama sana sorun getirmezdim
ve kesinlikle keşfi takip edecek sıkıntı. Hızlı bir şekilde seçelim
toplantı başka bir yeri ve zamanı. Sana dua ediyorum tatlı bayan, benimle buluş
Lathkil fabrikasının arkasındaki beyaz uçurumun yakınında yarın. Bende
Bu sana kalbimin çok kanı olduğunu söylemek. Şimdi gitmeliyim
Bir kerede sen. "

Elini aldı ve öpüşerek açık kapıdan ayrılmaya başladı.

Kız onu gözaltına almak için kolunu yakaladı. "Şimdi söyle John, şimdi söyle.
gece ve gündüz hayal ettim. Hepsini biliyorsun ve hepsini biliyorum ve
Tüm engelleri parçalayacak kelimeleri dudaklarından duymayı çok isterim
Aramızda.
O demir, tohum, bulut ve yağmurdu ve konuştu çünkü
Yardım edemedi.

"Konuşacağım, Dorothy, Tanrı bana yardım et! Tanrı bana yardım et, konuşacağım!" söz konusu
John, kızı şiddetli bir kucakla göğsüne yakalarken. "Seviyorum
Sen seni seviyorum! Tanrı'nın kendisi sadece ne kadar derin, ne kadar tutkulu olduğunu bilir! evet
Bilmiyorum. Derinliklerini kavrayamıyorum. Tüm kalbim ve ruhumla,
Damarlarımdan atılan her kan damlası, seni seviyorum-sana bayılıyorum.
Bana dudaklarını, güzelliğimi, afroditim, kraliçem! "

"Orada-onlar-John,-işte buradalar. Hepsi-hepsi-hepsi
Senin-şimdi! Oh, Tanrım! kanım yanıyor. "Yüzünü onun üzerine gömdü
Utanç için göğüs, yanan gözlerini ve kırmızı olduğunu görmeyebilir
yanaklar. Sonra bir süre sonra gördüklerini önemsemedi ve onu kaldırdı
Dudaklarına, gönüllü bir teklif. O anın yüce duyguları
diğer tüm bilinci ruhlarından sürdü.

"Söyle bana, Dorothy, karım olacağını söyle. Söyle bana, söyle bana!" ağladı
John.

"Yapacağım, yapacağım, oh, ne kadar memnuniyetle, ne kadar memnuniyetle!"

"Bana dünyadaki hiçbir gücün seni Lord Stanley ile evlenmeye zorlayamayacağını söyle.
Benden başka biriyle evlenmeyeceğin; Bekleyeceksin-benim için bekle
kadar--"

"Senden başka biriyle evlenmeyeceğim John, senden başka kimse yok," dedi kız
fısıldayarak. Başı göğsünden bakabileceği için geri atıldı
ve onun içinde gerçeği görebileceğini. "Ben seninim.
Ama oh, John, bekleyemem-yapamam! Benden beklememi istemeyin. Olurdu
beni öldür. Bana verdiğin altın kalbi giyiyorum John, "diye devam etti
kucaklamasında daha yakın yer aldı. "Altın kalbi her zaman giyiyorum.
Asla benden, küçük bir an bile. Her zaman kalbimin üzerine taşıyorum
John. İşte. "Altın kalbi göğsünden çizdi ve öptü
BT. Sonra dudaklarına bastırdı ve dedi ki: "Yirmi kez öpüyorum
gün ve gece; Ay, yüz kez. Ne sıklıkla bilmiyorum;
Ama şimdi gerçek kalbini öpüyorum John, "Ve göğsünü öptü ve sonra
dudaklarını ona kaldırmak için sessiz durdu.

Dorothy Vernon'dan şüphe için şimdi John'un kalbinde yer kalmadı
sonsuza dek ve sonsuza kadar kendi idi. Onu ulaşamayacağı yerde ikna etmişti
korku veya şüphe. John kilitsiz kapıyı unuttu. Her şeyi unuttu ama
Dorothy ve acımasız zamanlar geçti.
bilinçsiz. Bununla birlikte, duyarak bilincine geri döndüler
Forester'ın borusundan uzun bir patlama ve John hemen geri çekildi
kapıdan.

Dorothy daha sonra kapıyı kapattı ve aceleyle kendini bir taş üzerine oturttu
Duvarın Haddon tarafına karşı tezgah. Hızla bir tutum aldı
Listesiz Repose ve yakınlarda çimlerde nibbling olan Dolcy,
Şüphesiz metresinin bowling yeşil kapısına geldiğini varsaydı
Tenha bir yer olduğu için dinlenin ve yalnız kalmak istediği için.

Dorothy'nin tutumunun bir an çok erken olduğu varsayılmadı, çünkü neredeyse o değildi
Sir George'un şekli yükseldiğinde dikkatsizlik açısından ayarlanmış elbise
Bowling Green Hill'in tepesinin üstünde. Birkaç dakika içinde duruyordu
Kızının önü, Red öfkeyle. Dorothy'nin yüzü sakin bir bakış giydi
Solomon'un kendisini aldatacağına inandığım masumiyet,
Bu büyük insanın seks ile ilgili deneyimine rağmen. Daha fazlasını yaptı
Sir George'u kızın konuşabileceği kelimelerden daha fazla atın.

"Seninle kim vardı?" Sir George'u öfkeyle istedi.

"Ne zaman baba?" kızı sorguladı, başını listesizce dinlendirdi
duvar.

"Şimdi, bu öğleden sonra. Seninle olan kim? Ben Shaw bir adamın
Burada. O zamandan beri yarım saatten az bir süre içinde bir adam gördüğünü söyledi. "

Bu bilgi dorothy'ye şaşırtıcıydı, ancak izi yok
Sürpriz onun tarzında veya sesiyle görülebiliyordu. Listesizce döndü
ve elbisesinden kuru bir yaprak fırçaladı. Sonra sakince ona baktı
babanın yüzü ve lakonik olarak dedi, ama noktaya:-

"Ben yalan söyledi." Kendisine "Ben de acı çekecek" dedi.

"Ben'in yalan söylediğine inanmıyorum," dedi Sir George. "Ben, kendim bir adam gördüm
buradan uzaklaş. "

Bu kızı yakın mahallelere sürüklüyordu, ama o kaçmadı.

"Hangi yöne gitti baba?" Diye sordu, güzel bir dikkatsizlik gösterisiyle
Onun tarzında, ama göğsünde zorlayıcı bir korku hissi ile. O
"Asla itiraf etmeyin."

"Kuzeye gitti," diye yanıtladı Sir George.

"Duvarın içinde mi?" diye sordu Dorothy, tekrar özgürce nefes almaya başladı, çünkü
John'un güneye doğru sürdüğünü biliyordu.

"Elbette duvarın içinde," diye yanıtladı babası. "Yapabileceğimi düşünüyor musun
Onu taş duvardan mı gördün? Bir taştan görebilmeli
Duvar sana iyi bir gözetleme tutmak için. "

"Onu duvardan gördüğünü düşünmüş olabilirsiniz," diye cevapladı kız.
"Bazen geç düşünüyorum baba, aklını kaybediyorsun. Sen
Çok fazla brendi iç, sevgili babam. Oh, sen korkunç olmaz mıydı
Aklını kaybedecek miydin? "Konuşurken yükseldi ve babasına gitti
Onu eliyle nazikçe vurmaya başladı. Yüzüne baktı
gerçek sevgi; onu aldattığında onu en iyi şekilde kısmi olarak sevdi
kötü niyeti için kefaret.

"Bu korkunç olmaz mıydı?" Sir George kaybolurken devam etti
şaşkınlık. "Sevgili yaşlı babamın kaybetmesi korkunç olmaz mıydı
Zihni? Ama gerçekten geçmeye gelmesi gerektiğini düşünüyorum. Büyük bir değişiklik var
Geç gelin baba. Hayatında ilk kez var
Benim için kaba ve şüpheliydi. Baba, hakaret ettiğinin farkında mısın
Onu bu tenha yerde olmakla suçladığınızda kızınız
Bir erkekle? Fuarıma karşı konuşmak için bir başkasını cezalandırırsın
isim."

"Ama Dorothy," diye yanıtladı Sir George, sanki yanlış gibi hissederek,
"Ben Shaw seni burada bir erkekle gördüğünü söyledi ve bir adamın geçtiğini gördüm
Bakewell'e doğru. O kimdi? Bana adını söylemeni emrediyorum. "

Dorothy, babasının kapının yakınında bir adam görmesi gerektiğini biliyordu, ama
Hayal edemiyordu. John kesinlikle duvarın ötesindeydi ve iyi
babası tepeye ulaşmadan önce Rowsley'e giderken görülüyor
Bowling Green Hill. Ancak Shaw'un John'u gördüğü açıktı. Kanıt
Kapıda bir adamın başarılı olamayacak kadar güçlü olduğu
çelişti. Başarıyla çelişen gerçekler daha iyi olsaydı
Açıkçası itiraf etti. Dorothy zihninde bir kabul için aradı.
itiraf etmeyecekti ve yakında göründüğü gibi kurnaz bir plana çarptı
Be, yakında onu kedere getirdi.

"Belki de kuzen Malcolm'u gördün," dedi Dorothy, onun sonucu olarak
zihinsel arama. "O zamandan beri biraz zaman geçti ve bir
Konuşma anı. Belki de Malcolm'u gördün baba. Hata bulamazsın
Benimle çünkü o burada, değil mi? "

"Dorothy, kızım," dedi Sir George, tereddüt ederek, "Bana mı söylüyorsun
doğrusu?"

Sonra adil kız güzel kafasını kaldırdı ve ona dik durdu
tam yükseklik (sana bunu söylemek bana acı veriyor) dedi ki: "Baba, ben bir Vernon. Ben
yalan söylemez. "

Onun tarzı o kadar gerçekti ki Sir George neredeyse ikna olmuştu.

"Sana inanıyorum" dedi.

Babasının güveni ona keskin bir şekilde dokundu; Ama noktaya kadar değil
Tövbe, söylemeye ihtiyacım yok.

Dorothy daha sonra beni hazırlayabileceği salona dönmek için endişeli büyüdü
Babasının bana koyması gereken boş soruları cevaplamak için. Aldı
Dolcy'nin dizginlenmesi ve kısrakları dinlerken bir eliyle yönlendirir
diğer babasının kolunda, bowling yeşili arasında eşcinsel bir şekilde yürüdü
Hall, şanslı kaçışından dolayı çok mutlu.

Ama bir yalan her zaman gizli çile ile doludur.

Mutfakta oturuyordum, Dorothy'de büyük ateşi rüya görüyordum
Ve babası girdi.

"Ah, Malcolm, burada mısın?" diye sordu Sir George'a tuhaf bir tonda
Hiçbir sebep göremediğim sürpriz.

"Yürüdüğünü sanıyordum."

Sigara içiyordum. Borumu dudaklarımdan aldım ve "Hayır, eskime yardım ediyorum
Bess ve Jennie ile akşam yemeği. "

"Yürümüşmedin mi?" diye sordu Sir George.

Ona baktığımda yüzünde garip bir ifade vardı ve ben
Bu kadar önemsiz bir mesele ile ilgili sürekli soruşturmasına şaşırdı. Ancak
Sir George'un ifadesi, olduğu gibi tedirgin, karşılaştırıldığında hala sakindi
Babasının arkasında bir iki adım duran Dorothy ile. Sadece değil
Yüzü etkileyici miydi, ama elleri, ayakları, tüm vücudu
benim hayatım için ben
anlayamadım. Harika gözleri sadece bir ifade giydi
okunabilir, terör ve yalvarma. Ellerini hızla hareket ettirdi ve damgalı
Ayağı. Bu pandomim sırasında dudaklarıyla kelimeler oluşturuyordu ve
Başını olumlu bir şekilde başını sallayarak. İfade çabaları kayboldu
Ben ve ben sadece boş bir şaşkınlıkla cevap verebilirdim. .
Yüzümdeki ifade, Sir George'un benim yönünü döndürmesine neden oldu.
Bakış ve o da zamanında Dorothy'yi güçlü bir şekilde yakalamak için yaptı
Sessiz iletişimde pantomimik çaba.

"Neden şeytanın adına o yüz buruşturma yapıyorsun?" istedi efendim
George.

"Yüzlük yapmıyordum-ben-sanırım hapşırıyordum," diye yanıtladı
Dorothy.

"Kör olduğumu mu düşünüyorsun?" Sir George'a saldırdı. "Belki de kaybediyorum
akıl? Malcolm'a onun seninle olduğunu söylemesini söylemeye çalışıyorsun
Bowling Yeşil Kapı. Aklımı kaybediyorum, değil mi? Damme, sana şunu göstereceğim
Aklımı kaybediyorum, kendi evimde otoritemi kaybetmedim. "

"Şimdi baba, bütün bu fırtınalar ne hakkında?" diye sordu kız, coaksly,
cesurca ellerini babasının omuzlarına koyarken ve
Tüm harika güzelliği ve çocukça masumiyetiyle yüz
onun. "Malcolm'dan ne bilmek istediğinizi söylemesini isteyin." Emindi
Babası bana iletişim kurmak için neyin bu kadar endişeli olduğunu söylemişti,
Ve ona ihanet etmeyeceğimden emin oldu. Beni biliyordu, kimin
Sadece erdemler arkadaşımımı sevdim ve bir yalan hor gördüm,
Onun uğruna isteyerek sahte bir tanık taşıyın. Haklıdı. Ben yakaladım
Sir George'un durumunun gerçeği ve ben hızlı bir şekilde belirledim
Dorothy'ye yardım etmek için ruhumu şaşırt. Tarif edemem
Bu kızı etkiledi. Onun büyüsü altındayken
onun iradesinin bir yaratığı gibi görünüyordu ve gönüllü olarak hareket etme gücüm
muhteşem canlılığından kaynaklanan garip bir güç tarafından felç oldu. BEN
tanımlayamıyorum. Sana sadece tartışılmaz gerçeği söylüyorum ve sen
Elinden geleni yap. Bu sırada tekrar yapacağım
Tarihin Dorothy'nin garip gücünden ve nasıl olduğundan bahsetmek için fırsat var
Kraliçe Elizabeth'ten daha az bir insana uygulanmadı.

"Malcolm'a sor," diye tekrarladı kızı, babasının üzerine işbirlikçi bir şekilde eğilerek
göğüs. Ama anlatmak istediğim yalanı söylemekten kurtarıldım; için,
Bana sormak yerine, kızının istediği gibi, Sir George istedi
Heyecanla Dorothy'den, "Cebinde ne var?
Dizim? "

"Cennetin Annesi!" diye bağırdı Dorothy bir fısıltıyla, hızla geri adım attı
babasından ve ona doğru uzanırken eteğini yavaşça kaldırarak
cep. Onun tarzı, neredeyse bir bilinçten yoksundu
ani korku ve çaresizlik ifadesi yüzüne geldi
Kalbimi acıma ile doldurdu. Uzun sıkıcı bir anda durdu
Bir eliyle canlandırılmış etek, diğeri ise kavradı
Cebindeki anahtar.

"Cebinde ne var?" Sir George'a korkunç bir yeminle istedi.
"Çıkar, kızım. Çıkar, sana söylüyorum." Dorothy koşmaya başladı
Odadan, ama babası onu bileğin tarafından yakaladı ve şiddetle çekildi
ona. "Çıkar, Huzzy; Bowling Green Gate'in anahtarı. Ah,
Aklımı kaybettim, değil mi? Mesih'in kanı! Henüz aklımı kaybetmedim
Ama yakında bu oranda kaybedeceğim, "ve kesinlikle sanki
istemek.

Zavallı korkmuş Dorothy, anahtarı cebinden almaya çalışıyordu, ama
Öfkeli babasını memnun etmek için çok yavaştı, bu yüzden elbiseyi kavradı ve
Cebin yukarıdan aşağıya açıldığı harika bir kira yırttı.
Dorothy hala anahtarı elinde tuttu, ama yerde bir parça yatıyordu
Sir George'un yaptığı kiradan düşen beyaz kağıt
elbise. Gerçeği ilhamla sanki böldü. Not, hissetti
Elbette, Dorothy'nin bilinmeyen sevgilisiydi. Hareket etmedi veya konuşmadı
zaman, ve korku tarafından felç gibi durdu. Yavaşça yüzünü çevirdi
Babasından bana ve düşük bir tonda ismimi "Malcolm". O
Ses bir fısıltıdan çok daha yüksek sesle değildi, ama çok acımasız bir yardım için bir çığlık
İnsan dudaklarından hiç haber almadım. Sonra eğildi, almayı planladı
Yerden mektup ve Sir George sanki sanki kolunu geri çekti
Onu sıkıştırılmış eliyle vur. Terörle ondan geri döndü ve
Mektubu aldı, açtı ve okumaya başladı:-

"En zarif bayan, mektubun için teşekkür ederim ve Tanrı'nın yardımıyla ben
Seninle Bowling Green Gate'de buluşacak--. "Kız artık dayanamaz.
Babasına doğru bir çığlık attı ve mektubu kapmaya çalıştı. Sayın
George geri çekildi ve gazeteye sıkıca tuttu. Onu takip etti
Çılgınca, atılmamalı ve mektubu tutmayı başardı.
Sir George onu şiddetle ondan itti. Ortaya çıkan kavgada
Mektup yırtıldı ve tabakanın alt kısmı Dorothy'nin
el. Parçayı içine itmek isteyen şömineye koştu
Ateş, ama babasının onu küllerden kurtarabileceğinden korkuyordu. O
kağıt parçasına baktı ve başarılı olduğu parçanın
Babasından koparma John'un adını taşıyordu. Sir George aceleyle vurulur
Odanın karşısında ona doğru ve bana koştu.

"Malcolm! Malcolm!" Terörle ağladı. Ağlama çığlık gibiydi. O zaman ben
Kağıdı ağzına koyduğunu gördü. Bana ulaştığında kendini attı
Göğsümün üzerine ve boynum hakkında kolları ile bana yapıştı. Titredi
Tam yapraklı bir ağacı güverte olan binlerce arasında tek bir yaprak olarak
Kendi içinde konvülsif bir güç tarafından hareket eden hareketsiz bir günde titreyin. Sırasında
Bana görkemli büstü yükseldi ve acımasızca düştü ve onu
Harika gözler genişledi ve muhteşem bir ışıkla parladı. İfade
tanrısal canlılığının çıktısıydı, en büyük gerginliğine dayanıyordu.
Yüzü soluktu, ama terör ifade ettiği tüm duygulara egemen oldu. O
Ancak korku kendisi için değildi. Onu yakalayan kız
Ölümde parmaklar, babasının çalıştığı keşifte gördü
Make, ona hayattan daha fazlasını kaybet. Daha azına sahip olduğu
Ondan kısa bir saatten daha fazlası vardı. O zevk almamıştı
yeni bulunan sevgisini ve onun için küçük bir an bile
Tatlı düşüncesini okşamak. Kızın kısa bir anı vardı
Sir George onu korkunç gücüyle benden sürükleyene kadar kollarımda.

"Kağıt nerede?" Öfkeyle ağladı. "Adamın
imza."

"Yuttum baba ve onu bulmak için beni açmalısın.
Şüphesiz bu senin için hoş bir görev olurdu, "diye yanıtladı Dorothy
Babasının keşfedemediğini bildiği için nispeten sakindi
John'un adı. Sir George'un çılgınlığındaki kızı öldüreceğine inanıyorum
Daha sonra mektubun John Manners'dan geldiğini öğrenmiş olsaydı.

"Bana bu adamın adını söylemeni emretiyorum," dedi Sir George,
Sakinlik fırtınadan doğdu. Dorothy cevap vermedi ve Sir George devam etti
"Şimdi Altın Kalpten nasıl geldiğini anlıyorum. Bana yalan söyledin ve
Bana Malcolm'un size verdiğini söyledi. Yalan üzerine yalan söyle. Tanrı'nın adına ben
Yalancıdan ziyade bir hırsızı tercih edeceğime yemin ederim. "

"Ona kalbi verdim, Sir George," dedim onu ​​keserek. "Oldu
Annem. "Yalan enfeksiyonu yakaladım. Ama Sir George,
Şiddet, yalanları kışkırtacak bir insandı. Elbette onun için iyi bir nedeni vardı
kızgınlık. Dorothy ona yalan söylemişti. Hiç şüphe olamazdı; Ama o
Aldatma, kendi davranışı ve ustaca sevgi ile kışkırtıldı.
ona gelmişti. Toplantısının zamanından önce gerçekten inanıyorum
Görgü ile hiç bir gerçeği söylememişti, ne de o zamandan beri ben de
Aynı neden tarafından bunu yapmaya yönlendirilen zamanlar hariç, inanın. Dorothy bir
Hırsız, ama eminim ki sevgilisi uğruna çalınırdı. O
sadece bir kadının ulaşabileceği bir dereceye kadar nazik ve hassastı; Ama ben
Aşk uğruna soğuk kanla cinayet yapacağına inanıyordu.
Oradaki birkaç kadın, kalbinde Tanrı'nın çok büyük bir okyanus yerleştirdiği
Seline ulaştığında, kalbin diğer tüm özellikleri ve
Ruh ve zihin güçlü akışına girer. Bu nadir sınıfın
Dorothy.

"Tanrı aşktır" diyor kitap.

"Evren Tanrı'dır" diyor filozof. "Bu nedenle"
Matematikçi "Aşk evrendir" derdi. Bu öneri
Dorothy bir sonucu oldu.

Hizmetçiler mutfakta bizim hakkımızda açık duruyorlardı.

"Yemek salonuna gidelim," diye önerdim. Sir George yoluna liderlik etti
Taş ekranlara ve ekranlardan küçük ziyafetlere
Dolu ve ben takip ettik, Dorothy'yi elinden yönetti.

Babasının öfkeli saldırısından mühlet anı,
onun dağınık duyularını toplamak için.

Ziyafet salonuna ulaştığımızda ve kapıyı kapattıktan sonra efendim
George kızına döndü ve yeminle yemin ederek bilmek istedi.
sevgilisinin adı. Dorothy yere bakarak durdu ve dedi
Hiçbir şey. Sir George öfkeyle odanın karşısına geçti.

"Doğduğun günü lanet et, sen ahlaksızsın. Seni lanet et! Seni lanet et!
Bana bu mektubu yazan adamın adı, "diye bağırdı,
onu kağıt parçası. "Bana adını söyle ya da yemin ederim Tanrı'dan önce, ben
Şövalyelik üzerine yemin et, seni üst mahkemede kırbaçlayacağım
Sen kanamaya kadar. Çocuğum elli kez olsaydın yapardım. "

Sonra Dorothy uyandı. Kız yine kendisiydi. Şimdi sadece içindi
Kendisi korkmak zorunda kaldı.

Kalbi "Bu onun uğruna, bu onun uğruna" demeye devam etti. Ondan
Aşk Fortitude'a geldi ve onun gücünden harekete geçti.

Babasının yemini, kız korse yırtana kadar neredeyse hiç konuşulmamıştı
omuzlarından. Giysiyi yere attı ve şöyle dedi:-

"Kırbaç için hazırım, hazırım. Tapuyu kim yapacak baba, sen
Yoksa kasap? Yapılmalı. Yemin ettin ve yemin ederim Tanrı
ve kızlıkımla, sana adamın adını söylemeyeceğim
Mektubu yazdı. Onu seviyorum ve sana adını söylemeden önce veya
Bana olan sevgisinden vazgeç, ya da bir jot veya tittle benim
Onu seviyorum, elindeki kırbaçtan memnuniyetle öleceğim. Ben hazırım
Kırbaç, baba. Hazırım. Hızlı bir şekilde bitirelim. "

Omuzları çıplak olan kız, kapıya doğru birkaç adım attı
Üst Mahkemeye yol açtı, ancak Sir George hareket etmedi. Ben derinden
Korkunç sahneden etkilendi ve ben kırbaçlanmayı önlemeye karar verdim
Bunu yapmak, Sir George'un hayatına mal olmalı. olurdum
onu öldürdü, kırbaçtan tek bir kirpik atmalıydı
Dorothy geri döndü.

"Baba," diye devam etti Korkunç kız, "Beni kırmayacak mısın?
Yeminlerinizi hatırla. Elbette Tanrı'nın önünde ve üzerinde öngörmeyeceksin
Şövalyeniz. Bir Hıristiyan mı? Forsworn Şövalye? Bir Forsworn
Vernon? Kirpik, baba, kirpik-ben bunun için hevesliyim. "

Sir George sessizce durdu ve Dorothy
kapı. Yüzü omzunun üzerinden babasına geriye döndü ve
"Forsworn, forsworn, forsworn!"

Elini mandalın üzerine koyarken, acımasız yaşlı adam kollarını öne çıkardı
Ona doğru ve acı çekerek ağladı: "Bebek! Bebek! Kızım! Benim
çocuk! Tanrı bana yardım et! "

Yüzünü elleriyle kapladı, büyük formu bir an için salladı
Ağaç sonbahardan önce titriyor ve yere hıçkırarak yere eğildi
ruhunun dolu olduğu acı.

Anında Dorothy, babasının yanında başını tutuyordu.
kucak. Yüzünü öpücükleriyle kapladı ve gözyaşları akarken
Gözlerinden tutarsız aşk ve tövbe sözleri konuştu.

"Sana hepsini söyleyeceğim baba; hepinize söyleyeceğim. Ondan vazgeçeceğim; ben
onu bir daha asla görmeyecek. Onu sevmemeye çalışacağım. Oh, baba, affet
Ben, affet beni. Yaşadığım sürece seni bir daha asla aldatmayacağım. "

Gerçekten bir overoath'ın kaderi kırılacağıdır. Biri yemin ettiğinde
Çok fazla şey yapmak için biri çok az performans gösterir.

Sir George'un ayağa kalkmasına yardım ettim.

Dorothy, hassasiyetle ve gözyaşlarıyla dolu, elini tutmaya çalıştı, ama o
onu kaba bir şekilde püskürttü ve adıyla birleştiğinde korkunç yeminler söyledi
Tottering basamaklarla odayı bıraktı.

Babası gittiğinde Dorothy bir süreliğine REVERY'de durdu ve
Sonra babasının yeni geçtiği kapıya bakarak
Kendisi gibi konuştu: "Bilmiyor. Ne kadar şanslı!"

"Ama ona söyleyeceğini söyledin," diye önerdim. "Vereceğini söyledin
O kalktı. "

Dorothy derin bir geriliyordu. Korseini yerden aldı ve
mekanik olarak giyin.

"Babama söyleyeceğimi söylediğimi biliyorum ve vermeyi teklif ettim-ona
Yukarı, "diye cevapladı;" Ama ben de yapacağım. Babam aşkımla tanışmaz
sevgiler. Beni affetmez, ne zaman tövbemi kabul etmez
Tövbe etmesi gereken oydu. Babanın için endişe duydum ve üzüldüm
Ona anlatacağımı söylediğimde aşkım-John hakkında ve vereceğim
"Sessiz ve düşünceli bir süre." Ondan vazgeçsin mi? "
O meydan okurcasına ağladı. "Hayır, ruhum için değil; on bin için değil
ruhlar. Babam aşkımı reddettiğinde tek fırsatı attı
Ben hiç John'un adından öğrenmek zorunda kalacak. Yemin ederim ve yapacağım
Asla öngörülmeyin. Babanın affedilmesini ne zaman yalvarması gerektiğini sordum
benim için. Beni avluya kırbaçla, kanamaya kadar! Yine de ben
onu affetmeye istekliydi ve affetmemi kabul etmeyecekti. Ben
Benim için hayattan daha fazlası olan John'u terk etmeye istekli; Ama babam
Kurbanımı kabul etmiyorum. Gerçekten ikincisi asla bu kadar harika bir aptal olmayacağım
zaman. Malcolm, başka bir hakaretin kurbanı olmak için burada kalmayacağım
Babam gibi günümüzde bana koydu. Yasa yok, insan veya ilahi,
bir ebeveyne kızına babamın olduğu gibi davranma hakkı verir
beni kullandı. Bu günden önce vicdanım onu ​​aldattığımda beni şaşırttı ve ben
Babamı düşünürsem acı çekti. Ama şimdi, onun sayesinde
Zulüm, pişmanlık duymadan mutlu olabilirim. Malcolm, eğer bana ihanet edersen, ben
Will-Bunu yapmak için seni dünyaya takip etmem gerekirse seni öldüreceğim. "

"Sence senden bu tehdidi hak ettiğimi düşünüyor musunuz, Dorothy?" Diye sordum.

"Hayır, hayır, sevgili arkadaşım, beni affet. Sana güveniyorum" ve o da beni yakaladı
El ve nazikçe öptü.

Dorothy ve ben, taş tezgahın üzerine oturan ziyafet dolu kaldık
Blazonlu pencerenin altında.

Yakında Sir George geri döndü, onu yakından takip etti, biri de taşıyordu
Gibi Kelepçeler, zindandaki mahkumları güvence altına almak için kullanıldı. Sir George
konuşmadım. Adamlara döndü ve eliyle doğru hareket etti
Dorothy. Gerekirse, zorla müdahale etmek isteyen ayaklarıma fırladım,
öfkeyi önlemek için; Ama Lady Crawford'u aceleyle konuşmadan önce
Salona girdi ve Sir George'un tarafına koştu.

"Kardeşim," dedi, "Old Bess bana sipariş verdiğini söyledi
Dorothy'nin zindandaki hapsedilmesi için. Bess'e inanamadım; Ancak
İrmler ile bu adamlar beni gerçekten niyet ettiğinden şüphelenmeye yönlendiriyorlar.-"

"Sizi ilgilendirmeyen işlere müdahale etmeyin," diye yanıtladı Sir George,
somurtkan.

"Ama bu beni çok ilgilendiriyor," dedi Dorothy Teyze, "
Dungeon'a bebek, Madge ve ben evini terk edeceğiz ve ilan edeceğiz
Tüm İngiltere'ye hareketiniz. "

"Kız bana itaatsizlik etti ve bana yalan söyledi ve--

"Yaptığı şeyi umursamıyorum, evini terk edeceğim ve seni bırakacağım
Kardeşim yeğenime bu öfkeyi sürdürürsen. O benim için sevgili
sanki kendi çocuğum gibiymiş gibi. Bebeklikten beri onu yetiştirmedim mi? Eğer
Bu emri veriyorsun kardeşim, Haddon Hall'u sonsuza dek terk edeceğim. "

"Ve onunla gideceğim," diye bağırdı yaşlı Bess, kapısında duran
Ekranlar.

"Ve ben de," dedi Sir ile giren adamlardan biri olan Dawson
George.

"Ve ben," diye bağırdı diğer adamı, kurşunları yere atarak, "
Hizmetinizi bırakın. "

Sir George, Koyakları aldı ve Dorothy'ye doğru ilerledi.

"Hepiniz gidebilirsiniz, her bir senden lanetlenmiş. Kendi evimi yönetiyorum ve yapacağım
İçinde isyancı yok. Bu sapkın wench ile bitirdiğimde
Gitmeni beklemiyorum. Hepinizi dışarı çıkaracağım ve gidebilirsin ... "

Dorothy'ye yaklaşıyordu, ama önüne adım attım.

"Bu olmamalı, Sir George," dedi sertçe. "Haddon'dan ayrılmayacağım
Salon ve benden korkmuyorsun. Kızınızı korumak için burada kalacağım ve
Sen kendi şiddetinden. Beni Haddon Hall'dan çıkaramazsın; Yapacağım
gitme. "

"Seni neden Haddon dolu bırakamıyorum?" öfkeli Sir George, öfke
O zamana kadar korkutucuydu.

"Çünkü efendim, benden daha iyi bir adam ve daha iyi bir kılıç ustayım ve
Çünkü tüm mülklerinizde bir hizmetkar ya da bir hizmetkar yok
Onlara şampiyonumun nedenini söylediğimde bana karşı katılmayın. "

Dawson ve arkadaşı önemli ölçüde yanıma adım attılar ve Sir George
Demir Kelepçeleri bana vurmayı planlıyormuş gibi kaldırdı. Hareket etmedim. -Den
Aynı anda Madge odaya girdi.

"Amcam nerede?" diye sordu.

Eski Bess onu Sir George'a götürdü. Tek kelime etmedi, ama kollarını yerleştirdi
Nazikçe boynu hakkında ve yüzünü onunkine çekti. Sonra onu öptü
yumuşak bir şekilde dudakların üzerine ve şöyle dedi:-

"Amcam asla hayatında hiç konuşmadı ama bana nezaket,
Ve şimdi ona Dorothy'ye karşı nazik olması için yalvarıyorum. "

Ağır Kelepçeler yere düştü. Sir George elini koydu
Madge'nin kafasının üzerine okşadı ve Dorothy'den döndü.

[İllüstrasyon]

Lady Crawford daha sonra kardeşine yaklaştı ve elini koluna koydu,
Söyleme:-

"Benimle gel George, seninle özel olarak konuşabileceğim."

Girdiği kapıya doğru hareket etti ve Madge sessizce aldı
Amcasının eli ve Lady Crawford'dan sonra onu yönetti. Beş dakika içinde efendim
George, Dorothy Teyze ve Madge odaya döndü.

"Dorothy?" dedi Madge düşük bir sesle. "İşte buradayım Madge," diye mırıldandı Dorothy, bankta oturan
Blazonlu pencere. Madge, kuzenine gopla yürüdü ve onun yanına oturdu
yan, elini tutuyor. Sonra Lady Crawford Dorothy ile konuştu:-

"Baban, dairelerinize gitmen gerektiğini söylememi istiyor
Giriş kulesi ve rızası olmadan onları terk etmeyeceksiniz. O
Ayrıca, buna direnme veya itirazda bulunursanız size söylediğim konusunda ısrar ediyor
Kararname, ya da kaçmaya çalışırsanız, o yönlü olmanıza neden olacak ve
zindanda sınırlı ve bizim tarafımızdan hiçbir ikna olmayacak
onun amacından. "

"Hangisi olacak?" diye sordu Sir George, sorusunu bayana yönlendiriyor
Crawford.

Dorothy kaşlarını kaldırdı, dudağının köşesini ısırdı, omuz silkti
omuzlar ve dedi ki:-

"Gerçekten, bana nereden gönderdiğin benim için hiçbir fark yaratmıyor baba; ben
Size en büyük mutluluğu verecek her şeyi yapmaya istekli. Eğer sen
Dileklerime danışın, kanamaya kadar beni avluya çırpacaksın.
Yapabileceğiniz her şeyden çok keyif almalıyım. Ah, ne kadar hassas
Bir Babanın Sevgisi! Anlayıştan geçer. "

"Dairelerinize gel Dorothy," dedi Lady Crawford, endişeli
savaşları ayırın. "Babana onur sözümü verdim
Sizi koruyacağım ve seni odalarınızda tutacağım. Yazık değil misin
Ben? Sözümü sadece sizi zindandan kurtarmak için verdim ve
Görev olacak, sözümü babanıza tutacağım. "

"Hangisi olacak baba?" diye sordu Dorothy. "Görevini bitireceksin
başlamak. Seçim yaparak iyi işinizde size yardımcı olmayacağım. Yapacaksın
Hapishanemi seçin. Nerede olacak? Odalarıma mı gidip
Yoksa zindana? "

"Odalarınıza git," diye yanıtladı Sir George, "ve asla görmeme izin ver-" ama efendim
George cümleyi bitirmedi. Aceleyle salondan ayrıldı ve
Dorothy neşeyle giriş kulesinde hapse girdi.




Bölüm VIII

Malcolm No. 2


Sir George kötü bir günlük iş yapmıştı. Dorothy'nin kalbini sertleştirmişti
kendisine karşı ve John'a karşı daha hassas hale getirmişti. Babasından beri
ona çok acımasız davranmıştı, kalbini verme özgürlüğünde olduğunu hissetti
John'a ipucu olmadan. Yani bir zamanlar onun odasında yalnızken
Kalbinin taşkın kapıları açıldı ve verimsiz olanı döktü
Doldurulduğu hassasiyet ve tutkulu özlemler. İle
Yalnızlık, John'un sözlerinin ve John'un öpücüklerinin anısı geldi. Hatırladı
Her hareket, her kelime, her ton, her his. Onun ruhunu verdi
Heyecan verici bir ecstasy ile şölen yapmak için dizginsiz lisans
hatıralar. Babasının zulmünün tüm düşünceleri bir denizde boğuldu
mutluluk. Onu unuttu. Gerçekte, sevgisi dışında her şeyi unuttu ve
sevgilisi. O akşam, Madge'ye yatağa hazırlanmasına yardım ettikten sonra,
Geleneği gibi, Dorothy aynasının önünde durdu.
gece. Yeni bulunan ecstasy'nin selinde yakında unuttu
Madge odadaydı.

Dorothy aynasının önünde yüzü cilalanmış olmasına yakın durdu
her özelliği inceleyebileceğini ve mümkünse doğrulayabileceğini yüzeye çıkarın
John'un sözleri.

"Bana iki kez 'benim güzelliğim' dedi.
Sonra düşünceleri bilinçsiz sözlere dönüştü ve yüksek sesle konuştu:-

"Keşke beni şimdi görebilseydi." Ve o düşünceye kızardı, çünkü
yapmalıydım. "Sanki söylediği gibi davrandı," diye düşündü. "BEN
Bunu kastettiğini bilin. Ona tamamen güveniyorum. Ama eğer değişmelise? Kutsal
Anne, ölmem gerektiğine inanıyorum. Ama ona inanıyorum. Yalan söylemezdi
Vernon olmasa da. "

Kendisi ve babası arasındaki sahne düşünceleri ile,
Düşük bir kahkaha, eğlencenin yarısı, memnuniyetin yarısı ve
Gülüş, pişmanlık duyulacak çok şey ifade ediyordu; Üzücü bir değişiklik gösterdi
Dorothy'nin kalbinde. Ama dün aldatmacasının anısı olurdu
Onu kederle doldurdu. Geceye güldü. Ah, Sir George!
Acımasız yaşlı adam! Kızınız gülürken iç çekecek ve inliyor ve inliyor,
Ve kalbiniz acı ve iktidarsız öfke ile ağrıyor. İçecek bile başarısız oluyor
Size rahatlık getirin. İktidarsız öfke diyorum, çünkü Dorothy senin dışında
Ulaşın ve elbette Doğu'da güneş doğduğu gibi, sana kayboldu
sonsuza kadar. Verdiğiniz koruma ve ihale sevgisi yılları
Hiçbir şey için git. Şimdi ölümcül düşmanınızın oğlu geliyor ve sen
Ama yolunda bir engel. Varlığın unutulur
Sözlerinin, kucaklamalarının ve dudaklarının anısına eğlenir. O gülüyor
Siz acı çekerken, cennetin karar verdiği kadere itaat ederek
çocukları bu dünyaya getirenler.

Çocukların karşılığında verdiği acınası akar için kim suçlanacak
Ebeveynin aşk seli? Bilmiyorum ama bundan eminim: eğer ebeveynler ise
çocuklarına ortak olduklarını hissetmeyi bırakacaktı.
atlar, mülkleri ve sığırları; Yapmazlarsa, pek çok kişi gibi
değişen derecelerde, çocuklarına mülk olarak davran, geri dönüşü
Aşk olduğundan çok daha yeterli olurdu.

Dorothy, aynasının saçlarını örmesinin önünde durdu. Başı döndü
Büyüklere daha kolay ulaşabileceği biraz tarafa geriye doğru
Kırmızı Altın Ske. Bu büyüleyici tutumda, Nether'in yansıması
John'un bu kadar sevgiyle konuştuğu dudak Dorothy'nin
fark etme. Saçlarının örülmesinde durdu ve yüzünü yakın tuttu
Beauty John'un sahip olduğu dudağı denetleyebileceği ayna
şaşkınlıkla hayran kaldı. Yüzünü bir taraftan diğerine çevirdi
Tüm noktalardan görüntüleyebilir ve sonra bir
Eğer olsaydı, bir mumya nabzesinin ruhunu ayarlayacak hareket hareketi
Hiç bir erkek oldu. Tam kırmızıyı tefekkür ederek bir an durdu
dudak ve sonra ellerini ayna masasının üstüne yasladı
ileri ve yansıtılan görüntüsünü öptü.

Yine unutkanlık ona düştü ve düşünceleri kelimelere dönüştü.

"Alt dudağım konusunda kesinlikle haklıydı," dedi.
kendini. Sonra en az belirgin bir alaka düzeyi olmadan, "Sigara içiyordu."
Yine sözleri onu kırdı ve bitmemiş örgüyü aldı
saç. Bunu yaptığında, koluna bir göz attı ki
Phidias'ın en adil mermeri olarak mükemmel yuvarlak. Kolunu gerdi
aynanın tüm güzelliğini yansıtabileceği tam uzunluğuna kadar. Tekrar
Yüksek sesle düşündü: "Keşke kolumu görebilseydi. Belki bir gün--" ama
Kelimeler sona erdi ve onların yerine ondan yayılan bir sifon geldi
Saçlarını tam beyaz boğazına ve hızla aynayı uzaklaştırdı
Bu bile onun güzelliğini görmemeli.

Sonuçta Dorothy'nin mütevazı olduğu söylendi.

Aynasının yardımı olmadan tuvaletini bitirdi; Ama odan önce
cilalı bir bakış daha kısa bir bakış daha çaldı mumu söndürdü
yüzey ve yine "belki bir gün--" düşüncesi geldi.
mum ve enfekte olan karanlığın ortasında Madge'nin yanında yatıyordu,
onu titreyen düşünceler ve hisler; çünkü gariplerdi
ve ne demek istediklerini bilmiyordu.

Dorothy, Madge'nin uykuda olduğunu düşündü, ama birkaç dakika sonra ikincisi
söz konusu:--

"Söyle bana, Dorothy, kim yanıyordu?"

"Kim yanıyordu?" diye sordu Dorothy şaşkınlıkla. "Ne demek, Madge?"

"Umarım kimseyi yakmaya çalışmazlar," dedi Madge.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Sigara içiyordu 'dedin," diye yanıtladı Madge.

"Ah," diye güldü Dorothy, "bu çok komik. Tabii ki değil, sevgili.
Malcolm'un yaptığı gibi tütün sigara içen bir adamdan bahsediyordu. "
Sonra tütün sigara içme sürecini açıkladı.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Madge. "Malcolm'un borusunu gördüm. Yani tuttum
Bana kullanımını açıklarken bir an için elimde. "

Bir anlığına sessizlik başladı ve Madge tekrar konuştu:-

"Alt dudağın hakkında neydi ve o kimdi? Öğrenmedim
George Amca neden sizi zindanda sınırlamak istedi. Çok üzgünüm
Bu sorun sana geldi. "

"Sorun, Madge?" Dorothy iade etti. "Gerçekten, anlamıyorsun. Hayır
Sorun üzerime geldi. Hayatımın en büyük mutluluğu geldi
geçmek. Bana acıma. Beni kıskan. Mutluluğum o kadar tatlı ve o kadar harika ki
Beni korkutuyor. "

"Baban sana bu kadar acımasız davranırken nasıl mutlu olabilirsin?" sorulan
Madge.

"Onun davranışı mutluluğumun tamamlanmasını mümkün kılıyor,"
Dorothy. "Bana karşı nazik olsaydı, mutsuz olmalıyım ama onun zulmü
Beni olabildiğince mutlu olmak için özgür bırakıyor. Bu odadaki hapis cezası için
Bir şey değil, bir şey değil. Beni rahatsız etmiyor, çünkü görmek istediğim zaman-gör
tekrar onu yapacağım. Şu anda nasıl yapacağımı bilmiyorum
etkisi; Ama emin olun tatlı olan, bir yol bulacağım. "Hiç şüphe yoktu
Madge'nin zihninde Dorothy'nin bir yol bulacağı.

"O kim, Dorothy? Bana güvenebilirsin. Tanıştığımız beyefendi mi
Derby-Town? "

"Evet," diye yanıtladı Dorothy, "o Sir John Manners."

"Dorothy!" diye bağırdı Madge korku tonlarında.

"Daha kötü olamazdı, değil mi?" dedi Dorothy.

"Ah, Dorothy!" tek yanıttı.

"Bana ihanet etmeyecek misin?" diye sordu Dorothy, alarmı şüpheli yaptı.

"Sana ihanet edip etmeyeceğimi biliyorsun," diye yanıtladı Madge.

"Gerçekten, biliyorum, aksi takdirde sana sırrımı söylememeliydim. Oh, yapmalısın
Onu gör, Madge; O yaşayan en güzel insan. Zavallı yumuşak
En adil kadının güzelliği onun yanında solgunlaşır. Nasıl olduğunu bilemezsin
Harika güzel bir adam olabilir. Hiç görmedin. "

"Evet, birçok erkek gördüm ve görünüşlerini hatırlıyorum.
On iki yaşında, biliyorsun, görüşümü kaybettiğimde. "

"Ama Madge," dedi Dorothy, yeni edindiği şeylerin dolgunluğundan
Bilgi, "Oniki bir kız bir adam göremez."

"Hiçbir kadın gözleriyle sevdiği adamı görmez," diye yanıtladı Madge,
sessizce.

"Onu nasıl görüyor?" sorgulandı Dorothy.

"Kalbiyle."

"Sen de bu gerçeği öğrendin mi?" diye sordu Dorothy.

Madge bir an tereddüt etti ve "Evet" i mırıldandı.

"O kim, sevgili biri?" Fısıldadı Dorothy.

"Sana bile söylemeyebilirim Dorothy," diye yanıtladı Madge, çünkü gelebilir
hiçbir şeye. Aşk benim açımdan. "

Dorothy ısrar etti, ama Madge sırrını istememesi için yalvardı.

"Lütfen onunla ilgili bir tahmin bile yapmayın," dedi Madge. "Bu benim
utanç ve sevinçim. "

Dorothy'ye düşen bu hastalık gibi görünüyordu.
Bütün bir aileye bulaşan ve onu yakalayan veba.

Dorothy, meraklı olsa da, cömertti ve Madge's ile içerik kaldı
Tatlı hikayeyi duyan ilk kişi olması gerektiğine söz ver
anlatmanın zamanı gelmeli.

"Onu ne zaman gördün?" diye sordu Madge
Kalbin işleriyle ilgili zeka vermek.

"Günümüzde," diye yanıtladı Dorothy. Sonra Madge'ye sahnelerden bahsetti
kapı ve onunla Sir George arasında neler olduğunu açıkladı
Mutfak ve ziyafet salonu.

"Babanıza böyle bir yanlışlık nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu Madge
şaşkınlık.

"Çok kolaydı. Görüyorsun, bunu yapmam gerekiyordu. Yakın zamana kadar yalan söylemedim.
Ama oh, Madge, bu bir kıza gelmek için korkunç bir şey! "" Bu "
Biraz belirsiz, ama Madge anladı ve belki de açık olacak
Dorothy'nin ne demek istediğini. Kız devam etti: "Her şeyi unutuyor. Olacak
Ne kadar kötü olsa da onu bir şey yapmaya sür. Tuhaf bir nedenden dolayı,
Etkisi yaptığı yanlış hissetmiyor. Bir kızın üzerinde hareket eder
Haşhaş suyu acı üzerine hareket ederken doğru ve yanlış duygusu. Gelmeden önce
Ben-böyle korkunç bir kuvvette, hastalanmam gerektiğine inanıyorum
Babama bir yanlışlık söyledi. Eksperti olabilirdim ya da sahip olabilirim
gerçeği biraz hafifçe kaçtı, ama bir yalan söyleyemezdim.
Ama şimdi göz kırpma kadar kolay. "

"Ve korkuyorum, Dorothy," diye yanıtladı Madge, "
Sen."

"Evet," diye cevapladı samimi Dorothy iç çekti.

"Çok büyük bir kötülük olmalı," dedi Madge, acımasızca.

"Biri buna inanabilir," diye cevapladı Dorothy, ama değil.
İçgüdüsel olarak bunun iyi olan her şeyin özü olduğunu biliyor. "

Madge sordu, "Sir John size bunu söyledi-o-"

"Evet," dedi Dorothy, yüzünü titreyen ışınlardan bile kapsıyor
Rushlight.

"Ona söyledin mi?"

"Evet," kapağın altından cevap geldi.

Kısa bir sessizlikten sonra Dorothy yüzünü ortaya çıkardı.

"Evet," dedi cesurca, "dedim ona açıkça;
yapmak. Bu garip aşk bir yüzsüzdür. Sen, Madge,
John'u aradığım gibi herhangi bir adam aradıysan utançla ölürdüm. İsterim
Dünyalar için değil, size ne kadar cesur ve aşırı kaldığımı anlatıyor. "

"Ah, Dorothy!" Madge'nin verdiği cevaplardı.

"Her şeyi bilseydin birçok kez 'Ah, Dorothy' dersin. Başka bir duraklama
daha sonra Madge sordu:-

"Sigara içtiğini nereden bildin?"

"Ben-tattım," diye yanıtladı Dorothy.

"Nasıl tadabilirsin? Umarım sigara içmedin mi?" Madge'ye geri döndü
harikalar.

Dorothy biraz güldü, iki ya da üç boşuna girişimde bulundu
Açıklayın, kollarını Madge'nin boynuna şefkatle koydu ve onu öptü.

"Ah, Dorothy, bu kesinlikle yanlıştı," diye döndü Madge
Kendi zihninde bazı şüpheler.

"Şey, eğer yanlışsa," diye cevapladı Dorothy, iç çekerek, "Yaşamayı umursamıyorum."

"Dorothy, korkarım en korkunç bir kızsın," dedi Madge.

"Korkarım, ama umrumda değil-John, John, John!"

"Alt dudağından nasıl bahsetti?" diye sordu Madge. "Kesinlikle
çok güzel; Ama bundan nasıl bahsetti? "

"Sonrasında-bir zamanlar-," diye yanıtladı Dorothy.

"Ve kolun," diye devam etti haksız Madge, "bundan nasıl bahsetti?
Kesinlikle yapmadın-- "

"Hayır, hayır, Madge; umarım ona kolumu göstereceğimi sanmıyorsun. Var
Buna gelmeyin. Soldan tevazu yoksul bir kalıntım var; Ama kutsal
Anne sadece ne kadar süreceğini biliyor. Hayır, kolumdan bahsetmedi. "

"Aynadan önce olduğunuzda kolundan bahsettin," diye yanıtladı Madge,
"Ve dedin ki, 'Belki bir gün--'"

"Ah, yapma, Madge. Lütfen beni ayır. Gerçekten çok kötü olduğumdan korkuyorum.
Geceye bakireye biraz dua edin. Olsam bile beni duyacak
kötü; Ve tekrar iyi ve mütevazı olmama yardım edecek. "

Kızlar uyumaya gitti ve Dorothy "John, John, John" ve hayal etti
mutlu uyukladı.

Haddon Salonu binasının kuzeye, batıda bulunan kısmı
Mutfaktan aşağıdaki plana göre odalardan oluşur:-

Giriş Kulesi'ndeki iki oda kuzeybatıdaki büyük kapılar üzerinden
Haddon Hall'un köşesi Dorothy ve Madge tarafından işgal edildi. Batı Odası
Wye'ye bakan onların salonu oldu. Doğudaki bir sonraki oda onların
yatak odası. Bir sonraki oda yatak odaları Lady Crawford tarafından işgal edildi. Öte
Bu Sir George'un yatak odasıydı ve odasının doğusunda işgal edildi
sayfalar ve iki tutucu. Dorothy'nin dairelerine girmek için kişi geçmeli
Bahsettiğim diğer tüm odalar boyunca. Pencereleri yirmi beşti
yerlerden ayaklar ve demir ile çubuklandı. Dorothy'nin cezasından sonra
hapis cezası, Lady Crawford veya onun yerine güvenilir bir kişi
Dorothy'nin kaçışını önlemek için Dorothy Teyze'nin odasında her zaman nöbetçi ve
Muhafızlar da aynı amaçla hizmetlinin odasına yerleştirildi. BEN
Dorothy'nin sahip olacağı zorlukları anlayabileceğinizi söyleyin
John'u görmeden önce üstesinden gelmek, Madge'ye ilan ettiği gibi.
Ama bence, kasıtlı bir kaynak için herhangi bir sınır yok
kız. Dorothy görgü gördü. Vermek için tasarladığı plan
İstenen son çok imkansızdı ve onun infaz edilmesi öyle
Adroit ve cesur, sizi kendi ilgisini çekeceğine inanıyorum
Bu tarih üzerindeki yatağın yanı sıra. Aklı başında adam yok
mümkün olduğunu düşünürdü, ama bu kasıtlı kız bunu
meyve. Başarısızlık şansı görmedi. Ona basit, kolay görünüyordu
konu. Bu yüzden güven ve gerçekle dedi, "Onu ne zaman göreceğim
Diliyorum. "

Sana söyleyeyim.

Dorothy'nin hapsedilmesi sırasında her akşam bir ya da iki saat geçirdim
ve kulede salonlarında Madge. Odanın pencereleri, benim gibi
Sana söyledim, batıya doğru yüzleşti, wye'ye baktı ve açıkladı
Uzakta Overhaddon Hill'in güzel, dalgalı manzaraları.

Madge'nin mevcut olmadığı bir öğleden sonra Dorothy benden onu getirmemi istedi.
Giysilerimin tam kıyafeti,-botlar, hortum, gövdeler, yelek ve
Double. Güldüm ve ona onlarla ne istediğini sordum ama o
Bana söylemeyi reddetti. Ancak ısrar etti ve ben de
ona giysiler. Buna göre ertesi akşam paketi teslim ettim
elleri. Bir hafta içinde hepsini geri verdi, botları kurtardı. Onlar
Tahmin edemediğim için hangi sebepten dolayı tuttu.

Lady Crawford, Sir George'un komutası ile, retikülünde anahtarı taşıdı
Kendi odasından Sir George'un dairelerine açılan kapının
Ve kapı her zaman kilitli tutuldu.

Dorothy, anahtarın bulundurulmasını sağlamak için birkaç girişimde bulunmuştu.
İnanıyorum ki, özgürlük için cesur bir çizgi yapmak. Ama Dorothy Teyze,
Sir George'un gazabına dikkat et ve onu tüm erkeklerin üstünde korkuyor
Sadakatle Gaoler'ın bir parçası. Söylediğinde, yarısı üzüntü içinde gülümsedi
Ben bir insanı göz kırpabileceğini düşünmedeki sadeliğinden
Lady Crawford'un yaşı, deneyimi ve bilgeliği. Yaşlı bayan büyük gurur duydu
kendi keskinliğinde. Ancak GaoLer'in tatsız görevi iyi
Sadeliği gerçekte Dorothy's ile eşleşmeyen Dorothy Teyze
Aşk, kurnazlık. Ama Dorothy Teyze'nin görev duygusu ve korkusu
Sir George onu iyi ve vicdanlı muhafız tutmaya itti.

Bir öğleden sonra gün batımının yakınında Lady'e giriş için çaldım
Crawford'un kapısı. Girdiğimde kapıyı dikkatlice kilitledi
Ben, ve kuşağına asılan retikülün anahtarını değiştirdim.

Ladyship ile birkaç kelime değiştirdim ve Dorothy'nin yatak odasına girdim,
Pelerini, şapkamı ve kılıcımı bıraktığım yer. Kızlar salondaydı. Ne zaman
Lady Crawford'dan ayrıldım, sandalyesini mumun yanına aldı, ona koydu
Büyük kemik kenarındaki gözlükler ve yakında sayfalarda dünyaya kayboldu
"Sir Philip de Comynges". Sevgili yaşlı bayan yakın görüşlü ve
biraz sağır. Dorothy'nin yatak odası, Lady Crawford'un daireleri gibi
derin gölge. İçinde mum yoktu.

İki adil arkadaşım batı pencerelerinden birine oturuyordu.
gün batımı. Yükseldiler ve her biri bana elini verdi ve beni nadiren karşıladı
Onlardan beklemeyi öğrendiğim gülümsüyor. Yakın bir sandalye çizdim
Pencere ve birkaç dakika neşeyle konuştuk ve güldük. Sonrasında
Biraz zaman Dorothy, Madge'den ayrılacağını söyleyerek kendini mazur gördü
Ve ben onun kıyafetlerinde bir değişiklik yapmak için yatak odasına girerken.

Madge ve ben pencerede birkaç dakika oturduk ve dedim ki, "Sen yok
egzersiz için günümüzde. "

Sir George ile Derby'ye binmiştim ve doğrudan dönüşümde gitmiştim
İki genç arkadaşım görmek için. Sir George geri dönmemişti.

"Benimle oda hakkında yürüyecek misin?" Diye sordum. Yapmak için gerçek nedenim
Öneri, elini sıkıştırmayı ve bunu hissetmeyi özlemiştim.
Velaletsiz dokunuş, çünkü yürürsek onu yönetmeliyim.

Hızlı bir şekilde davetime cevap verdi ve bana elini teklif etti. Biz
yürüdü ve derin, tatlı bir memnuniyet kalbimi doldurdu ve hissettim
Dudaklarımın para yapabileceği herhangi bir kelime, verimsiz sessizliği maruz bırakırdı.

Kararan kırmızı gibi o gloamingin yumuşak ışığını asla unutmayacağım
Batan güneşin ışınları zeminde panelli pencereden vuruldu
ve goblenin karşı duvarı üzerine aydınlatıldı. Haddon Salonu'nun halılarından biri İngiltere'nin en güzelleri arasındadır ve
Güneş ışınlarının düştüğü resim,
metresinin ayakları. Madge ve ben geçtik ve aydınlatılmış olanı itti
sahne ve gölgeye yumuşak bir şekilde solurken büyük bir ihale seli
Yumuşak elini tuttuğum kız için aşk kalbime süpürüldü. Bu
Hissettiğim en asil güdü.

Direnemediğim bir dürtü ile taşındım, yürüyüşümüzde durdum ve düştüm
Dizime elini dudaklarıma zorla bastırdı. Madge geri çekilmedi
Elini, ne de beni büyütmeye çalışmadı. Pasif sessizlik içinde durdu.
Güneş ışınları güneş battığında ve ışık düşüyordu
Cennet kapılarından kızın kafasına kutsal bir parlaklık gibi. BEN
Yukarı baktı ve asla gözlerimin yüzü çok adil görünüyordu ve
aziz gibi. Beni görüyor gibiydi ve sessizce patlamayı hissetti
alaka. Ayaklarıma yükseldim ve her iki elini de sıkarak sadece ona konuştu
"Madge" adı.

Basitçe cevap verdi, "Malcolm, mümkün mü?" Ve yüzü, aydınlatılmış
Güneş ışığı ve aşk tanrısı tarafından bana her şeyi anlattı. Sonra onu nazikçe aldım
kollarıma ve dudaklarını tekrar tekrar öptü ve
işaret ne de jest bana hayır dedi. Mutlu bir nefes aldı, başı düştü
Göğsümde ve dünyanın sunabileceği her şey
Onunla birlikte benim için bir tane vardı.

Yine yerlerimizi pencereden aldık, çünkü şimdi elini tutabilirim
mazeret olmadan. Pencerenin yanında oturduk, çok az konuştuk,
Hayatımın en mutlu saati. Bu konuda ne kadar çok yazmayı seviyorum ve
Hafızasının tatlı aromatik özünde ruhumu lave. Ama benim
Rhapsodies'in bir sonu olmalı.

Dorothy beni pencerede Madge ile terk ettiğinde yatak odasına girdi ve
sahip olduğumların yüzleri olan giysilerde hızla dizildi
ona ödünç verdi. Sonra ayaklarını botlarıma koydu ve şapkamı ve pelerini taktı.
Eldivenli eldivenlerimi ellerinin üstüne çizdi, kılıcımı ince tokatladı
bel, yumuşak kunduz şapkamın geniş kenarını yüzüne çekti ve
Pelerinimin yakasını açtı. Sonra çenesini ayarladı ve
Üst dudak siyah bir çene sakalı ve moustachio, bir şekilde sahip olduğu
Malcolm'un rolünü yürürlüğe koymaya hazırlanmaya hazırlandı
Vernon, dikkatli gaole, Dorothy Teyze.

Madge ile sessizce otururken kılıcımın klanını duydum
Dorothy'nin yatak odasında meşe zemin. Onunla oynadığını sanıyordum
ve düşmesine izin vermişti. O çok çocuktu ve hiçbir şey ondan kaçamazdı
merak. Sonra kapıyı Dorothy Teyze'nin dairelerine açtığını duydum. BEN
Madge'ye pencerenin yanında sessizce kalmasını isteyerek fısıldadı ve
Sonra yumuşak bir şekilde yatak odasına giden kapıya adım attım. BEN
Gürültüsizce kapıyı açtı ve girdi. Karanlık saklandığım yerden
Dorothy'nin Yatak Odası Dorothy Teyze Odasında bir sahneye tanık oldum
merakla ve bastırılmış kahkahalarla. Hakkında adım adım
Lady Crawford'un dairesinin gölgeli kısımları diğer kendimdi,
Malcolm No. 2, Dorothy Vernon'un eti ve maddesinden yaratıldı.

Güneş ışığı henüz yurtdışıydı, ancak Lady Crawford'un odasında eğimli
Işınlar ama o saatte loş girdi ve daire derin gölgedeydi,
aleve yakın bir titreyen mum ışığı için tasarruf edin
Yaşlı bayan zahmetli olduğu kitabın sayfalarını tutuyordu
Perising.

Kız elini ağzının üzerinde tuttu trompet açısından sesinin
derinleşti ve oda hakkında eğildiği swagger
Şimdiye kadar koruduğum en zarif ve gülünç hareket. O mu merak ettim
Yürüyüşümü taklit ettiğini düşündüm ve eğer adımı bir
Benim kopyam, hızımı değiştirirdim.

"Ne okuyorsun Lady Crawford?" pelerin ve şapkam dedi
Kesinlikle sesimin muhteşem iyi taklitleri vardı. "Ne diyorsun, Malcolm?" diye sordu sağır yaşlı bayan, göstermek için çok nazik
Okumasının kesintisi nedeniyle hissettiği kötü huylu.

"Ne okudun sordum?" tekrarlanan Dorothy.

Lady Crawford, "'Sir Philip De Comynges'in Chronicle'ı' 'diye yanıtladı.
"Okudun mu? Bu nadir ve ilginç bir tarih."

"Ah, gerçekten nadir bir kitap, nadir bir kitap. Birçok kez okudum."
Bu küçük imalata gerek yoktu ve neredeyse getirdi
Dorothy belaya giriyor.

"'Chronicle'ın hangi kısmını en çok seviyorsun?" diye sordu Dorothy,
Belki söyleyecek başka bir şey eksikliği için. İşte zaten sorun vardı
Malcolm No. 2.

"Söylemem zor. Hepsinden çok hoşlanıyorum. Belki-ah-belki de ben
-ah-orta kısmı tercih et. "

"Ah, Burgundy Mary'nin hikayesini anlatan kısmı seviyorsun,"
Dorothy Teyze iade etti. "Ah, Malcolm, her zaman hangi tema olduğunu biliyorum
Düşünme-bayanlar, bayanlar. "

"Fuar bayan Crawford bunun için beni çekebilir mi?" İkinci benliğim cevap verdi
Gerçekten gurur duyduğum cesur bir tarzda. "Buna neden olan
Bu tür bir düşüncenin çoğu, bir beyefendinin zihninin
daha iyi istihdam edilemez ... "

"Malcolm, sen dürüstsün. Ama bir beyefendinin içeri girmesi iyi
Bu konularda pratik yapmak, ancak pratik yapmak için yaşlı bir hanımefendi olsa bile
Açık."

"Sadece pratik olsa bile hoşuna gidiyor, değil mi?" dedi Dorothy,
yaramazlık ruhuyla dolu.

"Hiçbir şey için teşekkür ederim, Sir Malcolm Vernon,"
başının bir atışı. "Kesinlikle pratiğinize değer vermiyorum, dediğiniz gibi,
küçük bir farhing değeri. "

Ancak Malcolm No. 2, yaramaz bir şekilde eğimli olsa da, çok daha hızlıydı
Malcolm No. 1'den daha ve kolayca kendini serbest bıraktı.

"Beyler böyle demek istedim, Lady Crawford."

"Ah!" Lady Crawford, tekrar kitabını aldı. "Ben
Sir Philip'in Burgundy Adil Mary'nizin ölümünü açıklamak.
Ölümünün nedenini hatırlıyor musun? "

Sir Philip'i birçok kez okuyan Malcolm No. 2
Mary'nin ölümünün nedenini hatırlamadığını itiraf et.

"Kitabı dikkatle okumadın," diye yanıtladı Lady Crawford. "Sayın
Philip, Burgundy Mary'nin aşırı tevazudan öldüğünü söylüyor. "

"Bu hastalık asla İngiltere'yi yok etmeyecek",
Giysilerimden, üzüntüme kadar.

"Sir Malcolm," diye bağırdı yaşlı bayan, "Daha önce hiç bu kadar duymadım
dudaklarından bir konuşma. "-" ve "diye düşündüm"
Benden. "

"Tevazu" diye devam etti Lady Crawford, "
Günümüzde kadınlar benim gençliğimin zamanında olduğu gibi, ama-- "

"Eminim değil," diye kesintiye uğradı Dorothy.

"Ama," diye devam etti Lady Crawford, "İngiltere'nin genç kadınları mütevazı ve
Görünüşe göre davranışlarında ve konuşulmayı hak etmiyorlar
Yok bir jest. "

Dorothy'nin cesaretimi mahvetmesi için titredim.

"Değil misin," dedi Lady Crawford, "Dorothy ve Madge
Mütevazı, iyi davranmış bakireler? "

"Madge! Ah, elbette o bir kızlık olması gereken tek şey. O bir aziz, ama
Dorothy-Well, sevgili bayan Crawford, onun için başka bir son öngörüyorum
tevazudan ölümden daha. Hastaya Hastaya Teşekkür ederim Hafif formunda
öldürme. Dorothy hafifçe, "O zaman nefesi altında," ise. "

Kızın mizah duygusu dikkatini çekti ve şu an için
Kılık değiştirmesinin nedenini bile unutmasına neden oldu.

"Kuzeniniz Dorothy'den adil bir şekilde konuşmuyorsun," diye karşılık verdi Lady Crawford.
"O mütevazı bir kız ve onu derinden seviyorum."

"Babası seninle aynı fikirde olmazdı," diye yanıtladı Dorothy.

"Belki de değil," diye yanıtladı teyze. "Babasının davranışı bana harika neden oluyor
acı ve keder. "

"Bu da bana acıya neden oluyor," dedi Dorothy, iç çekerek. "Ama Malcolm," diye devam etti yaşlı bayan, kitabını bıraktı ve döndü
diğer benliğime olan ilgiyle, "
Dorothy kiminle bu kadar garip bir şekilde dolaştı? "

"Hayatım için söyleyemem," diye yanıtladı Malcolm No. 2. "Kesinlikle bir
Mütevazı kız onun gibi davranmazdı. "

"Elbette mütevazı bir kız olurdu," diye cevapladı Dorothy Teyze. "Malcolm, sen
kadın hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Hakikatle konuşuldu," diye düşündü I.

Yaşlı bayan devam etti: "Alçakgönüllülük ve sevginin ne ilgisi yok
birbirine göre. Aşk kapıda geldiğinde, alçakgönüllülük uçar
pencere. Yeğenime tüm kalbimle acımıyorum ve iyi gerçekte keşke ben
Ona yardım edebilirdi, ancak elbette ona hislerimi bilmem. BEN
Ona karşı ciddiyetle ilgili, ama sana olduğumu söylemekten çekinmiyorum
Romantizmiyle büyük ilgi duyuyor. Kesinlikle derinden aşık. "

"Bu gerçek bir kelime, Dorothy Teyze," dedi lovelorn genç kadın. "Ben
Tabii ki o aşk derinlikleri. "

"Hiçbir şey," dedi Lady Crawford, "ama büyük bir tutku iterdi
onun yaptığı gibi davranması. Neden, Burgundy Mary bile, tüm tevazu ile,
İstediği kocayı kazandı, ay ve onu yarısının zengin olduğu pahasına aldı
ihtisas."

"Dorothy'nin istediği adama sahip olup olmayacağını merak ediyorum?" dedi Malcolm,
onun için tamamen yeni bir şekilde iç çekiyor.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı bayan, "Dorothy için umut olmadığından korkuyorum.
O kim olduğunu merak ediyor musun? Babası yakında Lord ile evlenmesini istiyor
Stanley. Sir George bana bu sabah başladığında söyledi
Derby-town, evlilik sözleşmesinin imzalanmasını bir
veya iki gün. Dün Dorothy ile bir konuşma yaptı. O, inanıyorum ki
kaçınılmaz olana teslim oldu ve yine onun arasında iyi bir his var
Ve kardeşim. "

Dorothy başını açıkça fırlattı.

"Bu iyi bir maç," diye devam etti Lady Crawford, "iyi bir maç, Malcolm.
Yazık Dorothy; Ama onu korumak benim görevim ve yapacağım
sadakatle. "

"Sevgili bayan Crawford," dedi şapkam ve pelerinim, "sözlerin ve duyguların
Kalbinize büyük kredi yapın. Ama yeğeninin hiç düşündün mü
Çok kasıtlı bir kız mı ve rahatsız edici yollarla dolu mu? Şimdi
Sakalımı, şüphelendiğinden daha erken, göreceği için bahse girmeye hazırım
sevgilisi. Ve ben de evleneceği bir bahis koymaya hazırım
Babasının ve kendinizin tüm dikkatliliğine rağmen seçtiği adam.
Onun üzerinde yakın nöbet tutun, hanımım, yoksa kaçacak. "

Lady Crawford güldü. "Kaçmayacak. Bundan korkmayın,
Malcolm. Kapının anahtarı her zaman retikülümde güvenli bir şekilde kilitlenir. HAYIR
Kız beni aşabilir. Sadece bir çocuk tarafından farkında olmadan yakalanamayacak kadar yaşlıyım
Dorothy gibi. Beni güldürüyor, Malcolm-olsa da kalbim
Dorothy aşkına-düşündüğümde, gözyaşlarıyla beni güldürüyor
Zavallı Basit Dorothy'nin Buna Mülkiyeti Kazanması
anahtar. Eğlenceli ve acıklı. Zavallı çocuk! Ama olamayacak kadar yaşlıyım
Bir kız tarafından kandırıldı, Malcolm, ben çok yaşlıyım. Kaçma şansı yok. "

Kendi kendime dedim ki: "Hiç kimse bir kız tarafından kandırılamayacak kadar yaşlanmadı
kim aşık. Otter'in kürkü için kalınlaştıkça zekası keskin büyüyor
Kış ihtiyacı. Yeğeninin planını bilmiyorum; Ama eğer hata yapmazsam, teyze
Dorothy, bir açıdan, en azından yakında gençleşeceksin. "

"Eminim Lady Crawford söylediklerinde haklı," diye konuştu diğer benliğimi,
"Ve Sir George, kızı için bir koruyucuya sahip olduğu için şanslı
Kahkezlenemez ve kim tatsız bir güven için doğrudur. Olurdum
Sorun bitti ve Dorothy'nin iyi evliydi. "

"Keşke Malcolm, tüm kalbimle," diye yanıtladı Dorothy Teyze.

Sohbette kısa bir duraklamadan sonra Malcolm No. 2 dedi ki:-

"Şimdi izin almalıyım. Kapının kilidini açar ve bana izin verir misin
İyi geceler demek mi? "

"Gitmelisin," diye yanıtladı Leydim, onunla yalnız kalacak kadar sevindim
Sevgili Sir Philip. Sonra kapının kilidini açtı.

"İyi saat tut, sevgili teyzem," dedi Malcolm. "Bundan çok korkuyorum
Dorothy-- "ama kapı cümlenin geri kalanında kapandı ve
Dorothy Vernon.

"Anlamsız!" Yaşlı bayanı biraz sabırsızlıkla boşaldı. "Neden o
Dorothy korkusu mu? Umarım tekrar rahatsız olmaz. "Ve yakında o
kitabının derinliklerinde.




Bölüm IX

Bowling Green Gate'de bir deneme


Hangi kursu takip edeceğimi kaybettim ve bir an için kaldım
Şaşırtıcı düşünce. Madge'ye geri döndüm ve kapıyı kapattıktan sonra,
Gördüğüm her şeyden. Bana tavsiyede bulunamadı ve tabii ki
derin sıkıntılı ve endişeli. Söz konusu olduktan sonra konuşmaya karar verdim
Dorothy'ye ne olduğunu bilebileceğini. Bu yüzden açtım
kapı ve Lady Crawford'un varlığına girdi. Leydimi izledikten sonra
Kısa bir süre geri döndüm, dedim ki:-

"Şapkamı, pelerini ve kılıcımı bulamıyorum. Onları Dorothy'nin yatak odasında bıraktım.
Girdiğimden beri burada var mı? "

Yaşlı bayan bana "girdiğinden beri?" diye ağladı
Mucize ve şaşkınlık. "Gittiğinden beri demek istiyorsun. Ayrılmadın mı
Bu oda birkaç dakika önce? Bu ne anlama geliyor? Giriş nasıl buldun
Anahtar olmadan mı? "

"Bu odadan ayrılmadım, Dorothy Teyze; burada olduğumu görüyorsun," diye cevap verdim.

"Kim ayrıldı? Senin Wraith? Biraz-Dorothy!" Yaşlı bayan çığlık attı
terör. "O kız !!-Kutsal Bakire! O nerede?"

Lady Crawford, Dorothy'nin odasına acele etti ve bana büyük döndü
Ajitasyon.

"Arsada mıydın?" öfkeyle istedi.

"Senden daha fazlası değil, Lady Crawford," diye yanıtladım, kesin olarak
gerçek. Dorothy'nin suçuna aksesuar olsaydım, bu sadece bir tanık olarak
Ve Dorothy Teyze.

Devam ettim: "Dorothy, Lady Madge ve beni pencerede bırakarak bırakarak
giysilerinde bir değişiklik yapmak istedi. Gün batımını izliyordum ve
Lady Madge ile konuşmak. "

Lady Crawford, ana olayla ilgili endişe dolu,-Dorothy's
Kaçış,-gerçeğe göre aksesuar olmadığım için kolayca tatmin oldu.

"Ne yapmalıyım Malcolm? Ne yapmalıyım? Bana yardım et, hızlı. Kardeşim
Sabah dönecek-belki de geceye dönecek-ve
Dorothy'nin kasıtlı olarak izin vermediğine inanmıyorum
Salon. Kız adına ona o kadar çok şey söyledim ki
Zaten ona sempati duyduğumdan şüpheleniyor. Bana inanmayacak
Ona kandırıldığımı söylediğimde. Nankör, bencil kız! Nasıl
Sevgimi çok küstahça geri döndürebilir mi? "

Yaşlı bayan ağlamaya başladı.

Dorothy'nin Haddon Hall'u kalıcı olarak terk etmeyi amaçladığına inanmadım.
Sadece John'la tanışmak için dışarı çıktığından emindim ve emindim
yakında geri dönecekti. Bu görüşün gücüyle dedim ki: "Korkarsan
Efendim George sana inanmayacak-kesinlikle seni suçlayacak-olur
Dorothy'yi geri döndüğünde ve hiçbir şey söylemediğinde sessizce itiraf etmek daha iyi değil
Escapade ile ilgili herhangi birine? Bu odalarda burada kalacağım ve
Geri döndüğünde ayrılacağım ve gardiyanlar bundan asla şüphelenmeyecek
Dorothy salondan ayrıldı. "

"Eğer geri dönerse," diye ağladı Dorothy Teyze, "Ben sadece çok memnun olacağım
onu kabul etmek ve sessiz kalmak. "

"Eminim olacak," diye cevapladım. "Sir'de gardiyanla sipariş bırakın
George'un gece boyunca herhangi bir zamanda beni kabul etmesi ve Dorothy Will
tanınmadan gelin. Kılık değiştirmesi çok eksiksiz olmalı
Seni aldatabilir. "

"Gerçekten, kılık değiştirmiş," diye yanıtladı gözyaşı yaşlı kadın.

Dorothy'nin kılık değiştirmesi çok tamamlandı ve bana benzerliği öyle olmuştu
gardiyanlardan hiçbir muhalefet olmadan tanışması için iyi bir şekilde.
Tutucu Odası veya Porter'dan. Terasta yürüdü
Kısa bir süre dolaştı. Sonra stilde duvara tırmandı
terasın arkasında ve Bowling Green Hill'e doğru yol aldı.
geçit. Salonun gözünden çıkana kadar yavaşça sallandı. Daha sonra
Pelerini ve kılıcını toplarken, tepeye dik yol boyunca hızlandı
kret ve dolayısıyla kapıya. Hapishanesinin ilk gününden kısa bir süre sonra John'a bir mektup göndermişti
Jennie Faxton'un eliyle, onu tüm bunların ayrıntılarıyla tanıştırıyor
olmuştu. Mektubunda, diğerleri arasında şunları söyledi:-

"Gerçek aşkım, varlığınızla uğraşman için yalvarıyorum, bowling yeşil kapısı
Gün batımının saatinde her gün. Orada ne zaman orada olacağımı söyleyemem
Seninle tanış, ya da elbette bunu şimdi yaparım. Ama orada olacağım. Şüphesiz
Bu zihninizi rahatsız ediyor. Beni korumak insanın gücünde yatmaz
senden. Yani, bir adamın gücünde yatıyor, sen, aşkım ve
Rabbim ve benden gücünüzü bu amaçla kullanacağınızdan korkmuyorum. Yani öyle
Bowling'in yakınında her gün gün batımı saatinde beni beklemen için yalvarıyorum
Yeşil kapı. Bana uzun yorgun bir zaman beklemenize neden olabilir; ama bir
Gün, er ya da geç, sana gideceğim ve sonra-o zaman, eğer,
Sabrınızı ödüllendirme gücüm, şikayet için bir nedeni olmayacak. "

Dorothy kapıya ulaştığında güvenli bir şekilde kilitli buldu. O baktı
John'u görmeyi umarak çubuklardan hevesle. Sallamaya çalıştı
Ağır demir yapısı, açılamayacağını garanti etmek için.

"Ah, iyi," diye iç çekti, "Sanırım Love Love LoveSmiths'e gülmesinin nedeni
Çünkü o-ya da tırmanabilir. "

Sonra kapıya tırmandı ve Devonshire tarafında yere fırladı
duvarın.

"John beni bu kıyafette gördüğünde ne düşünecek?" Yarısı dedi
yüksek sesle. "Malcolm'un pelerini hizmet ediyor ama beni kapsayacak şekilde ve bunun yerine olacağım
John geldiğinde utanç ve karışıklıkla kaplı olun. Korkarım düşünecek
Kendimi rezil ettim. "O zaman, iç çekerek" ama gereklilik hayır
Raiment. "

Birkaç dakika boyunca kapının yakınında yürüdü ve olmasını diledi.
Gerçekten bir erkek, bir gerçek için kurtar: eğer kadın olmasaydı, John olmaz
Onu seviyorum ve her şeyden önce John'u sevemezdi. Yapabileceği gerçeği
Ve John Dorothy'ye en yüksek, en tatlı ayrıcalık olarak hitap etti mi?
Cennetin veya Dünya'nın bir insana sunabileceği.

Güneş batıda batmıştı ve onun hafif ayrılık ihtişamı ama loştu
Overhaddon Hill'in üzerinde yüzen birkaç küçük bulut üzerinde görülebilir. .
Moon yarısını geçti; Ve yıldızlar, hala sarı ve solgun
Günün parlamasını süren parıltı, parıldayan yardımlarını vermek için hevesle bekledi
Geceyi aydınlatıyor. Kapının yakınındaki orman yoğundu ve
Güneşin solma ışığı ve ay ve yıldızların şafak kirişleri, derin
Gölge Dorothy'yi ve onun hakkındaki tüm sahneyi sardı. Kızdı
Görgü görmediğinde hayal kırıklığına uğradı, ama sıkıntılı değildi. Orada
tüm dünyada bir hastayı tuttuğu bir kişi, alçakgönüllüydü
Tutum-John. Eğer büyüklüğünde, iyiliği ve küçümsemesiyle,
Dorothy Vernon gibi gelip çok fakir bir insanla tanışmak için tengeni, o olurdu
müteşekkir ve mutlu; Eğer gelmezse, kederli olurdu. Onun vasiyeti
onun iradesi miydi ve bulana kadar tekrar tekrar gelirdi
Onu bekliyor ve onu cennete kaldırmak için eğmeli.

Tüm dünyada kırmızı sıcak kanın saydığı bir yer varsa
Tam değer, saf bir kadının damarlarında. Kendi kendine korku sayesinde
Doğru olana kadar tüm insanlığa karşı gururlu bir rezerv. Karşı
O, özü ve hayatı olan istekli bir alçakgönüllülük getiriyor
Cennet ve sevgi. Şairler karlı kadınları istedikleri gibi övebilir, ancak
Zorlayıcı kadın o ılık kandır. Karlı kadın cansızdır
Tohum, yağmursuz bulut, Unnicy Lodestone, Drossful Demir. .
Doğanın büyük yasaları onu pasif olarak etkiler. Eğer içinde Aught varsa
Kadimleri söylemek, "Sadece doğanın en iyisi hayatta kalabilir", gün
İmha gelecek. Ateş kar kadar iffetli ve sonsuz
daha rahatlatıcı.

Dorothy'nin sabrı uzun süre yargılanmayacaktı. Beş dakika sonra
John'u yönden ona doğru sürdüğü kapıya tırmanmıştı
Rowsley ve kalbi sevinç heyecanıyla heyecanla attı. Hissetti
Hayatının taçlandırıcı anının elinde olduğunu. İnce bir
duyu-belki de sevgisine tanıdık ruh-John'un soracağını biliyordu
tüm Rutlands ve
Vernonlar öldü, yaşamak ya da doğmak için. Onu asla reddetme düşüncesi
Aklına girdi. Kraliçe Doğa, gücün dolgunluğunda tahttaydı,
Ve Dorothy, büyük egemeniyle mükemmel bir uyum içinde tatmin edici
Hastalıksız olduğu yasalara uygun kaderi
Tamamen sevimli.

Birçok kez ona varisi olan Sir John Manners'ın korkusu geldi
Rutland'ın Büyük Earldom'u,-çok büyük, çok iyi ve öyle
güzel,-evine olan görevinin geçmiş, şimdiki zaman ve
gelecek ve konumunun büyük soylular arasındaki konumunun yükümlülükleri
alem, onu bu kadar iyi nedenlere karşı bir evlilikten caydırmalı
çağrılabilir. Ama bu akşam tanıdık ruhu ona fısıldadı
Korkmasına gerek yok ve kalbi neşe ve kesinlikle doluydu. John
Atını kapıya kısa bir mesafede söktü ve bağladı. O
Dorothy'ye yaklaştı, ama kız yerine bir adamı tuttuğunda durdu
kim tanışmayı özlemişti. Tereddütü, içinde olan Dorothy'yi şaşırttı.
heves, erkek kıyafetlerini unutmuştu. Ancak yakında olduğunu gördü
onu tanımadı ve bir yaramazlık ruhuyla belirledi
Kılık değiştirene kadar gizlice koruyun.

John'a geri döndü ve ıslık çaldı
yumuşak bir şekilde. Varlığından bilinçsizmiş gibi davrandı ve
Alanın ilahi sevgi hakkı tarafından onun olduğunu hissettim,
kapı ve çubuklardan bowling yeşili baktı. O durdu
Kısa bir süre için Kayıtsızlık ve Tahriş
kalbi. O da bir melodi mırıldanmaya çalıştı, ama başarısız oldu. Sonra denedi
Düdük, ama müzik çabaları kürtajlıydı. İçinde müzik yoktu.
Kalbi uyumla doluydu; Ama bulduğunda
Adam sevgilisi yerine, uyum hızla rasping'e döndü
anlaşmazlık.

John sabırlı bir adam değildi ve sabırsızlığı biçimini almaya yatkındı
kelimeler ve eylemler. Kapıda biraz amaçsız takip etmek daha fazlaydı
Onun için yeterli, bu yüzden davetsiz misafirlere doğru adım attı ve şapkasını kaldırdı.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "diye düşündüm seni ilk gördüğümde seni
Sir Malcolm Vernon'du. Sana benzerlik duyduğunu hayal ettim. Bunu görüyorum
Hatalardaydım. "

"Evet, yanlışlıkla," diye cevapladı sakalım.

Yine iki beyefendi, büyük bir eğlence ile birbirleriyle dolaştı
bir kısmı ve sürekli artan sıkıntı ile
diğer.

Yakında John, "Kime ele almayı onur duyduğumu sorabilir miyim?" Dedi.

"Kesinlikle, sorabilirsiniz," diye cevap verdi.

Dorothy'nin onu tekrar John'a geri çevirdiği bir sessizlik başladı ve
ondan birkaç adım uzakta yürüdü. John'un sabrı hızla sızıyordu ve
Bilinmeyen davetsiz misafir tekrar yönüne döndüğünde, John
O zaman onun komutasında tüm yumuşaklık:-

"Şey, efendim, soruyorum."

"Merakınız gurur duyuyor," dedi kız.

"Affed beni efendim," diye döndü John. "Merakım olması amaçlanmıyor
gurur verici. BEN--"

"Umarım hakaret etmesi amaçlanmamıştır, efendim?" Şapkama ve pelerinime sordu.

"Bu, efendim, hepsi kendine bağlı," diye karşılık verdi John, sıcak bir şekilde. Sonra
Bir anlık düşünce, uzlaşma tonlarında devam etti:-

"Bu yerde özel bir doğaya katılıyorum. Kısacası, umarım
Birkaç dakika içinde burada bir arkadaşla tanışmak için ve bunun altında olduğundan eminim
Koşullar, kendinizle hareket edeceği kadar cesur bir beyefendi
bir başkasının duyguları için dikkate alın. Umarım ve inanıyorum
yapacağınız gibi yapacak. "

"Kesinlikle, kesinlikle," diye cevap verdi cesur. "Hiç hata bulamıyorum
varlığınızla. Lütfen benim ne olursa olsun hiçbir hesap vermeyin. Seni temin ederim ben
en az rahatsız olmayacak. "

John biraz rahatsız oldu. "Belki de rahatsız olmayacaksın," diye yanıtladı John, aşağı inmek için mücadele etti
Onun öfkesi, "ama korkarım beni anlamadığın. Umarım bir bayanla tanışmayı umuyorum
Ve--"

"Umarım-bir arkadaşla da tanışır," dedi adam; "Ama seni temin ederim
hiçbir şekilde çatışmayacak. "

"Sorabilir miyim," diye sordu John, "Bir beyefendi veya bir bayanla tanışmayı bekliyorsan?"

"Kesinlikle sorabilirsin," kızın rahatsız edici cevabı oldu.

"Şey, efendim, soruyorum," dedi John. "Dahası, bilmek istiyorum
Bu yerde buluşmayı beklediğiniz. "

"Bu, elbette efendim, sizin işin değil."

"Ama bunu benim işim yapacağım. Burada bir bayanla tanışmayı bekliyorum, benim
tatlım. "Kızın kalbi neşeyle atladı."
Bir beyefendinin duyguları, varlığınızın olacağını bilmelisiniz.
benim için dayanılmaz. "

"Belki de olacak, sevgili efendim, ama burada senin kadar iyi bir şeyim var
veya başka bir. Eğer işlerim hakkında her şeyi bilmeniz gerekiyorsa, ben de size söylüyorum,
Bu yerde sevgilimle tanışmayı umuyorum. Aslında, tanışacağımı biliyorum
Tatlım ve benim iyi dostum, bir yabancının olduğunu bildirmek için yalvarıyorum
Varlık benim için çok can sıkıcı olurdu. "

John zekâsının ucundaydı. Hızlı bir şekilde ikna edecek bir şeyler yapmalı veya söylemeli
Bu inatçı adam ayrılacak. Dorothy gelip iki kişiyi görmelise
Kapıda elbette salona geri dönecekti. Jennie Faxton, kim
Giysilerin bittiğini biliyordu, Sir John'a olabileceğini söylemişti
Makul bir şekilde Dorothy'yi o akşam kapıda görmeyi bekliyoruz, efendim
George, muhtemelen gece boyunca kalmak için Derby-Town'a gitmişti.

John'un çaresizliğinde John, "İlk önce buradaydım ve ben de
zemin."

"Bu doğru değil," diye yanıtladı diğeri. "Burada bekliyordum
Sen-tanışacağım kişi için demek istiyorum ki-"Dorothy onun sahip olduğunu düşündü
kendine ihanet etti ve John'un onu kesinlikle tanıyacağını. "Ben
gelmeden önce tam beş dakika bekliyorum. "

John'un Dorothy'yi tanımamadaki körlüğü benim anlayışımı aşıyor.
Daha sonra bana açıkladı.
Dorothy ve korkusu, neredeyse kesin değil, gelemeyeceğinden
Jennie Faxton'un ona verdiği umutla birleştiğinde,
diğer konuların aldığı ama hafif bir şekilde düşünüldüğünü düşündü.

"Ama ben-bu geceden önce buluşmak için buradayım-"

"Ve ben tanışmak için buradayım-umarım senin kadar sık, umarım," diye karşılık verdi
Dorothy.

Sevginin bir adamı kör ettiğini söylüyorlar. Ayrıca John'u sağır olmalı, çünkü
Sevgilisinin sesini tanımıyordu.

"Bu akşamdan önce burada olduğun doğru olabilir," diye karşılık verdi
John, öfkeyle; "Ama şimdi burada kalmayacaksın. Eğer kurtarmak istersen
Kendin sorun, hemen ayrılın. Ormanda takip edersen, yapacağım
Seni çalıştırın ve kargaların seçmesi için bırakın. "

"Ayrılma niyetim yok ve eğer bunu yapacak olsaydım pişman olursun
BT; Sakalımla pişman olurdun, "diye cevapladı kız, görmekten memnun oldum
John, zorlayıcı, ruh hali içinde. Aptallığı geçmişti
anlama.

"Kendini savun," dedi John, kılıcını çizerek.

"Şimdi kesinlikle gerçeği bilecek," diye düşündü Dorothy, ama dedi ki: "Ben
Senden çok daha genç ve çok büyük ve güçlü değilim. Ben vasıfsızım
Bir kılıç kullanımı ve bu nedenle Sir John Manners ile eşleşmiyorum
Kim, duydum, daha iyi bir kılıç ustası, daha güçlü kol ya da cesur yok
İngiltere'de kalp. "

"Beni gururlandırıyorsun dostum," diye döndü John, iyi bir mizah haline getirildi
onun iradesine karşı; "Ama gitmelisin. Kendini savunamayan o
teslim olmak; Doğa ve erkeklerin yasasıdır. "

John, geri adım atarak onu tutan Dorothy'ye doğru ilerledi.
yüzünün üzerinde kol.

"İsterseniz vermeye hazırım. Aslında, verim için hevesliyim-daha istekli
Bildiğinizden, "diye bağırdı.

"İyi," diye yanıtladı John, kılıcını kılıfına koydu.

"Ama," diye devam etti Dorothy, "gitmeyeceğim."

"O zaman savaşmalısın," dedi John. "Sana tekrar istekli olduğumu söylüyorum, hayır, sana vermeye istekli, ama ben de
Bana sahip olacağın gibi savaşamayacağımı söyle. Başka yollarla
Belki de herkes kadar iyi savaşabilirim. Ama gerçekten utanıyorum
Kılıcımı çizin, çünkü bunu yapmak için sana ne kadar zayıf olduğumu gösterir
Kendimi büyük doğa ve insan yasalarınız altında savunun. Yine diliyorum
Vermek için istekli olduğumu garanti et; Ama seninle savaşamam ve
Ben gitmeyeceğim. "

Merak, John'un onu tanımadığını asla bırakmaz. Acı çekmedi
kimliğini gizlemek için ve birkaç gizlilik anından sonra
John'un onu giysilerimin altında keşfetmesi konusunda endişeli.

"Sesini bilirdim," diye düşündü, "
Derbyshire. "

"Seninle ne yapmalıyım?" diye bağırdı John, eğlendirdi ve tahriş oldu. "Gelemem
sana vur. "

"Hayır, elbette beni soğuk kanla öldürmezsin," diye yanıtladı Dorothy,
yürekten gülüyor. Kahkahalarının John'un gözlerini açacağından emindi.

"Seni götüremiyorum," dedi John.

"Eğer tekrar geri dönerdim, eğer yaparsan," diye cevapladı bastırılamayan adam.

"Sanırım yapardın," diye döndü John, somurtkan. "Şeytanın adına söyle
Bana ne yapacaksın. Gitmen için yalvaramaz mıyım? "

"Şimdi efendim John, bana dokundun. Seni bu teklifi yapıyorum: Bekliyorsunuz
Mistress Vernon salondan gelecek-- "

"Mistress Vernon hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı John. "Tanrı tarafından yapacağım--"

"Şimdi kızma, efendim John ve lütfen benim huzurumda yemin etmeyin.
Ben de onu salondan gelmesini bekliyorsun. Önerdiğim şey şu: sen
Kapının yanında duracak ve bebeği izleyecek-oh, demek istediğim metresi
Vernon-ve burada beni göremediği duvarın arkasında duracağım.
Görünürde geldiğinde-gerçekte geleceğini sanmıyorum ve
İnanıyorum ki o senin burnunun altında olsaydın onu görmeyeceksin-sen
Söyle bana ve ben hemen gideceğim; Yani, ayrılmamı istiyorsan. Sonrasında
Görüyorsun Dorothy Vernon hala gitmemi istiyorsan, inancımı taahhüt ediyorum hayır
Güç beni koruyabilir. Şimdi bu kadar adil değil mi? Seni çok seviyorum ve istiyorum
Burada kalmak için, bana izin verirsen ve sizinle biraz konuşursan
Zaman-Bebek Vernon'u görüyorsun. "

"Bebek Vernon, adam? Ondan ne kadar cüret ediyorsun?" John'u sıcak bir şekilde istedi.

"Affonun ve affın, yalvarıyorum; Mistress Vernon, yakında Kontes olacak
Derbyshire. Bu arada, size bir altın kilo sterlini bahse girerim.
Bebek Vernon'u gördüğün zaman-Midess Vernon, affetin dua ediyorum-yapacaksın
o kadar düştüm ki seni terk etmeme izin vermeyeceksin. "O
Bu konuşmadan sonra onu tanımaktan başka bir şey yapamadı; Ama John'un kafatası
o gece bir oaken tahtası gibiydi. Hiçbir şey ona nüfuz edemezdi. O başladı
Arkadaşının kaçan basit bir insan olduğunu sevmek için
Bekçilerinden.

"Bahseyi alacak mısın?" diye sordu Dorothy.

"Anlamsız!" John'un bu kadar aptal bir
Önerme.

"O zaman bebek kadar kapıda kalacağımı kabul edecek misin-
Vernon geliyor mu? "

"Sanırım sizinle mümkün olan en iyi terimleri yapmam gerekecek" diye
geri döndü. "Sen eğlenceli bir adamsın ve bir kadın kadar sapkınsın."

"Yakında benden hoşlanmayı öğreneceğini biliyordum," diye yanıtladı. "İlk adım
Bir erkeğin sevgisine doğru onu eğlendirmektir. Yolu söyleyen o eski testere
Bir erkeğin kalbi midesinden geçer, üzücü bir hatadır. Eğlence
Bir erkeğin sevgilerine otoyol. "

"Bizimle gülmek bizimle daha iyi. Çok büyük bir
İki yöntemdeki fark, "diye cevapladı John, aşağılayıcı bir şekilde.

"Bana gülmeye cesaret ediyorsun," diye bağırdı Dorothy, kılıcının kabzasını kavrayarak,
ve kızgın gibi davranmak. John onu eliyle salladı ve
Gülüşürüz dedi ki, "Bir erkeğin kalbine giden yol hakkında çok az şey biliyorsun ve
Kuşkusuz bir kadına daha az yol. "

Malcolm, "Belki de bunun hakkında inandığınızdan daha fazlasını biliyorum" diye döndü Malcolm
No. 2.

"İkinci konunun aught'ını biliyorsanız, benden daha fazlası
Diyelim ki, "dedi John. "Bir kadının bir erkeği sevebileceğini söylemek saçma
kendini savunamıyor. "

"Boşuna bir erkek, kadınların sadece kendi modeline sahip erkeklere baktığını düşünüyor,"
İfade Dorothy. "Kadınlar güçlü bir kolu seviyor, bu doğru, ama aynı zamanda seviyorlar
Güçlü bir kalp ve senden hiç korkmadığımı görüyorsun,
gücümün iki katı var. Çok fazla cesaret var, Sir John,
gibi-sakalımda tüyler olduğu gibi. "

"Bu pek değil," diye kesintiye etti John.

"Ve," diye devam etti kız, "diye inanıyorum John,-Sir John,-hepsine sahipsin
İyi olan cesaret türleri. "

"Beni gururlandırıyorsun," dedi John.

"Evet," diye döndü Dorothy, "bu benim niyetimdi."

Bu çirkin sözden sonra bir duraklama geldi. Sonra kız devam etti
Biraz tereddüt ederek: "Şüphesiz birçok kadın, Sir John,
Erdemler onları görmediğimden daha net. Kadınlar daha kısa bir algısı var
erkeksi erdemlerden daha var-bizden. "

Dorothy durakladı ve kalbi daha hızlı bir zonkla atarken
cevabını bekledi. Yeni bir keşif alanı ona ve
kılık değiştirmesi için yeni kullanım.

John cevap vermedi, ama kalıcı kız yeni serisini takip etti
saldırı.

[İllüstrasyon]

"Elbette Sir John Manners'ın birçok sevgilisi vardı," dedi Dorothy,
gurur verici tonlar. John'un aşk mavna için kayalar ve sürüler vardı.
"Çok, çok, eminim," diye ısrar etti.

"Ah, birkaç, birkaç, itiraf ediyorum," diye cevapladı John. Dorothy
Hızlı bir şekilde anlaşılmaz bilgi biriktirmek.

"Londra mahkemesindeyken," dedi, "iyi bayanlar olmalı
Seni çok sayıda aradı-eminim ki. "

"Belki, belki, belki de," diye döndü John. "Her zaman böyle hatırlayamaz
işler. "Zanaatları kayalara yöneldi. Dorothy's'i gözlemlediyse
Yüz, fırtına A demlesini görürdü.

"Kaç kadına, Sir John, kalbini kaybettiniz mi ve çeşitli
Times Kaç Kaç Kalplerini Sana Kaybetti? "Diye sordu kalıcı
Kız.-"Ne anlamsız bir soru," diye geri verdi John. "Bir düzine kez veya daha fazla;
Belki bir veya iki puan. Tam sayıyı söyleyemem. yaptım
bir hesap tutmayın. "

Dorothy ağlamak mı yoksa kızmak mı isteyip istemediğini bilmiyordu. Pike ve bir
Ancak öfke flaşı onu gözyaşlarından kurtardı ve dedi ki, "Sen öyle
Cesur ve yakışıklı, onu çok kolay bir görev bulmuş olmalısın-
benim için olduğundan daha kolay-güvenenlerin bunları ikna etmek için
alaka?"

"Evet," diye yanıtladı John, kırıcılara tam yelken açarak, "diye itiraf ediyorum
Genellikle ikna etmek oldukça kolaydır. Doğal olarak cesurum ve ben
Diyelim ki belki-yani, muhtemelen ikna edici bir hilem olabilir
Benim hakkımda. "

Küçük yol boyunca harabe eden iyi adamların tonları
Vanity, bu adamı kurtar! Ama hayır, Dorothy acı bardağını içmeli
Dregs'e bilgi.

"Ve tüm bu kadınlara karşı yanlış mıydın? Dedi.

"Ah, iyi, biliyorsun-şeytan onu al! Bir adam bir puan için sadık olamaz
kadınlar, "diye yanıtladı John.

"Eminim hiçbiri senden gerçek olmanı istemedi," diye cevapladı kız,
gözyaşlarını büyük zorluklarla sınırlamak.

Bu noktada John, bu şekilde şüphelenmeye başladı
ve arkadaşının bir kadının kendini gizlediği şekillendirmesi
adamın kıyafetleri. Yine de bir zamanlar Dorothy'nin adil formu ortaya çıkmadı
kılık değiştirmişti. Yumuşak kunduzumu kaldırmaya çalıştı
Şapka, Dorothy'nin yüzünü saklayan geniş jant, ama buna bir
İtiraz karar verdi ve John devam etti: "Ruhumla inanıyorum
kadın. Yürüyüşün "-Dorothy onun bir
Gerçek Swash-Buckler-"Sesiniz, formunuzun eğrileri, hepsi ihanet
"Dorothy pelerini onun hakkında yakından topladı.

"Seni daha fazlasını tanırdım," dedi John ve şimdi doğru adım attı
İlginç yabancı. Ama ondan uzaklaştı ve ona tutmasını söyledi
eller kapalı.

"Ah, haklıyım. Sen bir kadınsın," dedi John.

Dorothy kılık değiştirmişti.
John'un kimliğini keşfetmesi istekli. İlk başta nadirdi
onu kandırmak için spor; Ama konuşmasının ikinci kısmı ona vermişti
zevk yok. Öfkeli, kıskançtı ve öğrendikleri tarafından incinmişti.

"Evet," diye cevapladı, "Bir kadın olduğumu itiraf ediyorum. Şimdi gitmeliyim."

"Kal ama bir an," diye yalvardı John, merakı ve cesareti
uyandırdı. "Mistress Vernon'u izleyeceğim ve göründüğünde, o zaman sen
gidebilir. "

"Sana kalmamı isteyeceğini söyledim," dedi kız iç çekti.
Neredeyse ağlamaya hazırdı. Sonra düşündü: "Ben küçük hayal ettim
Bunun için buraya geliyor. Kılık değiştirmeyi biraz daha fazla taşıyacağım ve
Belki de kalbimi kırmak için yeterince öğrenecek. "

Yakında bilmek istediği her şeyi ve çok daha fazlasını öğrenecekti.

"Gel bu taşta otur," dedi John, coakinly. Kız uydu
ve pelerini dizlerinin üzerine çizdi.

"Bana neden burada olduğunu söyle," diye sordu.

"Bir beyefendi ile tanışmak için," diye yanıtladı alçak yüzle.

"Bana ismini söyle," diye sordu John, eldivenimi pasifinden çekerken
el. John elini tuttu ve loş ışıkta inceledikten sonra
Bakmanın çok iyi olduğunu gördüm. Sonra kaldırdı
dudaklarına ve dedi ki:

"Sevgililerimiz bizi hayal kırıklığına uğrattığından, kendimizi teselli etmeyebilir miyiz
Birbirleriyle mi? "Kolunu kızın belinin etrafına yerleştirdi ve onu çizdi
ona doğru form veren. John tarafından gözlemlenmemiş Dorothy, yanlışlığı kaldırdı
Sakal ve Moustachio ve John kolunu beline koyup eğildiğinde
onu kısıtlayabileceği adil uzlaşmacı komşuyu öpmek için ileriye doğru
artık gözyaşları değil ve dedi ki:-

"Bu benim için teselli olmaz John; bu teselli olmaz
Benim için. Nasıl yapabilirsin? Nasıl yapabilirsin? "

Ayağa kalktı ve yüzünü elleriyle bir paroksizmiyle kapladı
ağlıyor. John da ayağa fırladı, emin olabilirsiniz. "Dorothy! Tanrım
bana yardım et! Ben aptalların kralı. Attığım bu saat
Cennetimden uzak. Benden nefret etmeli ve hor görmelisin, aptal, aptal olduğum için. "

John, bir
açıklama. Aklından yanıp sönen ilk düşünce, anlatmaktı
Sadece onu tanımıyormuş gibi davrandığı kız. Olacağını düşündü
Onun hilesini kendi üzerine çevirdiğine inandırmaya çalışın;
Ama onun gününde ve neslinde akıllıydı ve bu konuda sığınmadı
yanlışlık.

Kız onu bunun için asla affetmezdi.

"Yapabileceğim tek değişiklik," dedi, çok açık bir şekilde, "
Bir daha asla yüzümü görmene izin vermeyin. "

"Bu konulara yardımcı olmayacak," diye hıçkırdı Dorothy.

"Yapmayacağını biliyorum," diye döndü John. "Hiçbir şey bana yardım edemez. Kalabilirim
Artık burada değil. Seni terk etmeliyim. Senden veda etmeni bile isteyemem.
Mistress Vernon, beni hor gördüğüm kadar acı bir şekilde hor görmüyorsun
kendim."

Dorothy, sevginin bir kez geldiği nadir doğalardan biriydi. Vardı
Ona gel ve tüm varlığını yutmuştu. Onunla ayrılmak olurdu
hayatın kendisiyle ayrılmak gibi. Bu onun zalimiydi, efendisiydi. O O'ydu
ego. Kendini ondan kovabileceğinden daha fazla atamazdı
kendi varlığı. Bütün bunlar çok iyi biliyordu, çünkü onu analiz etmişti
koşullar ve nedeni diğer tüm fakülteleriyle birleşmişti
Ona net bir gerçeği veriyor. John'a ait olduğunu biliyordu
Yaşam ve sonsuzluk için görgü. Ayrıca görme şansının
Yakında tekrar çok hafifti ve şimdi ondan ayrılmak için ama
Nezaket onu neredeyse öldürür.

John Dorothy'yi tanımadan önce kesinlikle bir aptal gibi davranmıştı, ama
Tanınma şoku ile bilgelik geldi. Tüm öğrenme
Kadimler ve Karanlık Prensi'nin tüm kurnazlığı sahip olamazdı
Ona huzurunu yapmak için daha akıllı bir kelime öğretti, "Sana asla izin veremem
Yüzümü tekrar gör.
tutarsızlık.

Kalbi bela doluydu. "Ne dilediğimi bilmiyorum" dedi
basitçe. "Bana düşünmem için biraz zaman ver."

John'un kalbi sevinçle sıçradı, ama sessiz kaldı. Dorothy devam etti: "Oh, evde kaldım. Tanrı'ya sahiptim
Derby-town'u ne de sen görmedim. "

Bilgeliğinin dolgunluğunda John onu kesintiye uğratmadı.

"Bu yüzden kendimi bir adam hakkında bir adam hakkında aptal yaptığımı düşünmek
Kalbini kadınların bir puanı verildi. "

"Bu işkence," diye inledi John, gerçek acı içinde.

"Ama," diye devam etti Dorothy, "ben bu yerden uzak kalamadım
Sana gelme fırsatı buldum. Gelmem gerektiğini hissettim. Ben hissettim
Yapmazsam ölmeli. Ve sen çok yanlışsın. Keşke ölmüş olsaydım. A
Bir süre önce, başka bir kadın olsaydım, onu öpecektin. Sen
başka bir kadın olduğumu düşündüm. "

John'un bilgeliği onun yanında durdu. Ne açıklayamayacağını biliyordu
başarılı bir şekilde affetme. Basitçe şöyle dedi: "Kalamam ve
Yüzüne bak. Herhangi bir istek yapmaya cesaret edersem, hepsine rağmen
Dudaklarımdan hala seni sevdiğime inanacaksın ve
Hayatım boyunca hiç kimseyi bu kadar sevmedim. Hayır yok
benim için başka kadın. "

"Şüphesiz diğer iki puan kadına aynı yanlış kelimeleri konuştunuz,"
dedi Dorothy. Gözyaşları ve Sobs, güçleriyle üzücü bir tahribat oynuyordu.
konuşma.

"Veda, Mistress Vernon," diye yanıtladı John. "Ben utanmaz olmalıyım
cüret etti senden söyleyebileceğim herhangi bir kelimeye inanmanızı istemeye cesaret etti. Mümkünse unutun
hiç vardı; Beni hor görmeyebileceğinizi unut. Ben değersizim
Düşüncelerinizin en küçüğünde bile yaşayın. Ben tamamen temelim ve
aşağılayıcı. "

"N-O-O," diye iç çekti Dorothy, başını alacak ve oyuncak bükülürken
Pelerinimin altın danteliyle.

"Veda," dedi John. Ondan bir iki adım geri attı.

"Gitmek için çok azarsın, bana öyle geliyor," dedi yaralı bir kız
ton. "Hiç geldiğini merak ediyorum." John'un kalbi Hosanna'yı söylüyordu.
Ancak sesini kederli bir sahada korudu ve şöyle dedi: "Yapmalıyım
Gitmek. Artık kalmaya dayanamıyorum. "Konuşurken ona doğru ilerledi
at ve başı düşündüğü gibi gerçek utançla eğildi
Kendinden yapmış olduğu acımasız aptal. Dorothy onu ondan gittiğini gördü ve
Onu yumuşak ve isteksizce "John" diye seslendi.

Onu duymadı ya da belki de yapmadığını iddia etmek için en iyi düşündü
Duyun ve ondan hareket ederken kız umutsuz oldu. Tevazu,
kızgınlık, hakarete uğramış kadınlık ve yaralı gurur,
Güçlü aşkının akışı ve bu sefer tekrar ağladı
tereddüt veya isteksizlik, "John, John." Ona doğru koşmaya başladı, ama
Pelerinim onun yolundaydı ve kılıç ayaklarını açtı. Onun korkusuyla
John onu terk edebilir, kılıç kemerini belinden açmadı ve
pelerinini omuzlarından kopardı. Bu engellerden kurtuldu, o
John'a doğru koştu.

"John, beni terk etme. Beni bırakma." Konuşurken bir
Ağaçlar arasında açık alan ve John ona doğru döndü. Şapkası düşmüştü
kapalı ve saçlarının kırmızı altın ipleri, tutturmalarından kurtuldu,
arkasından aktı. Daha önce hiç bu kadar zarif bir vizyonu olmadı
Moonbeams'ten hoşluk çekti. Öyleyse büyüleyici onun güzelliği
John, hayranlık içinde hareketsiz durdu. Onunla tanışmaya gitmedi
Yapmalıydı ve belki de yapmış olacağı gibi,
Benumbing harikasına sarıldı. Gözleri yorumlayamadı
Beyni tüm muhteşem güzelliği ve diğer duyuları onların
Gördüğü görüşünün yardımına uygun işlevler acele etmişti, o
Duydu, onun hoşluğunu hissetti. Böylece hareket etmedi, bu yüzden Dorothy
Ona koştu ve göğsüne düştü.

"Benimle buluşmaya gelmedin," diye ağladı. "Beni sonuna getirdin
seni affetmek için. Zalim, acımasız! "

John kızı kollarında tuttu, ama onu öpmeye cesaret edemedi ve
Kendini inkar etmek kısa süre sonra ödülünü getirdi. Yapmasını beklemiyordu
Ona bir dilenci gel. Umut etmeye cesaret ettiği en fazla şey
Affetmek için duasını dinle. John'un tüm bilgeliği ile John
Tutarsızlığın sevgiyi yok etmediği gerçeğini öğrenmedim
bu nedenle acı çeker; Ne de enfes acı dokunuşunu bilmiyordu
Dorothy's gibi nazik, tutkulu bir kalbe gelen mutluluk
sadece affetme eylemi.

"Söylediğim sefil yalanlar için beni affedebilir mi?"
Diye sordu John, konuştuğu kelimelerin neredeyse bilinçsiz. "
Bu yalanları söylediğim için beni affedebilirsin, Dorothy? "
tekrarlanan.

Başını göğsünün üzerine koydu ve elini yumuşak bir şekilde geçti
Doublet'in danteli, fısıldadı:-

"Yalan olduğuna inanabilseydim, seni kolayca affedebilirdim"
Düşük hıçkırık ve yumuşak iç çekişler arasında cevap verdi. O bir kadın olmasına rağmen,
Çocukluğun tatlı özü kalbindeydi.

"Ama sana inanamıyorsun, sana konuştuğumu söylesem bile
gerçek, "diye yanıtladı John, pasif sistemine artan inançla
tövbe. Yine iç çekişler ve birkaç mücadele eden çocukça hıçkırık geldi.

"İnanmak için uzun süredir inanmamız kolaydır" dedi.
Sonra yüzünü ona yukarı çevirdi ve John'un ödülü tamamen
Birkaç dakika önce egzersiz yaptığı kendi inkârıyla orantısız oldu.
Onu çöllerinin çok ötesinde ödüllendirdi; Ve bir duraklamadan sonra dedi
Yaramaz bir şekilde:-

"Bana kadınlarla cesur bir adam olduğunu söyledin ve en azından bunu biliyorum
Söylediğin şeyin bu kısmı yanlıştı, çünkü sen Bashful bir adamsın John,
Sen düpedüz Bashful'sun. Cesur olan ben. Çok çekingen miydin
Beni woo yapmak için, ben de senin için o kadar özlem duydum ki--çekingen değildim. "

"Tanrı aşkına, Dorothy, acıma olman ve jest yapman için yalvarıyorum
Ben. Nezaketin beni neredeyse öldürüyor ve alayın-- "

"Orada, orada, John," diye fısıldadı kızı, "bir daha asla bir şaka yapmayacağım
Sana acı veriyorsa. Söyle bana, John, gerçekten söyle bana, hepsi miydi
Yanlış-bana diğer kadınlardan bahsettiğin? "

John'un övünmesinde itiraf etmeyi umursadığından daha fazla gerçek vardı. O
bir yalandan korktu ve nefret etti; Bu yüzden kaçamaklı bir şekilde dedi, ama mükemmel bir gerçekle:-

"Bilmelisin, tanrıçam. Eğer bilmiyorsan bilmiyorsan
Seni tüm varlığımla seviyorum; Benim için olduğunu bilmiyorsan ve
Hiç kadın olmayacak, senden başka bir kadın olmayacak; Bunu bilmiyorsan
Ruhumu çaldın ve sadece senin huzurunda yaşıyorum, her şey
Sizi ikna etmek için hiçbir şey kullanmayacağını söyleyebiliriz. Neredeyse çılgınım
Siz ve acı ve işkence ile seviyorum. Tanrı'nın sevgisi için gitmeme izin ver
Yüzümü saklayabilirim. "

"Asla," diye bağırdı kız, ellerini boynuna sıkıştırıp bastırdı
Dudakları nazikçe onun üzerine. "Asla. Orada, bu seni yatıştıracak, değil mi?
John?"

Onu yatıştırdı ve bir sonraki anda John, neredeyse sevinçle çılgınca,
kucaklarının şiddetiyle kızı incitmek; Ama o, kadın benzeri, bulundu
Acıdaki cenneti.

Kapının yanındaki taş banka geri döndüler ve küçük bir süre sonra
Dorothy dedi ki:-

"Ama söyle bana, John, diğer kadını öper miydin?
Gerçekten yaptın mı? "

John'un dürüstlüğü kesinlikle bu durumda iyi bir politikaydı. Adroit kız
onun için bir tuzak koymuştu.

"Sanırım yapardım," diye yanıtladı John, bir inilti ile.

"Gerçeği duymak beni incitiyor," dedi Dorothy, iç çekerek; "Ama beni memnun ediyor
gerçeği duymak için. Bana doğru olduğunu söylediğin her şeyi biliyorum. Seni deniyordum
Soruyu sorduğumda, ne yapmak istediğinizi kesinlikle biliyordum. A
Kadın, bir erkeğin ne zaman gideceğini içgüdüsel olarak bilir-
Bu tür gerçekleşecek. "

"Nasıl biliyor?" diye sordu John.

Dorothy için kayalar ve kırıcılar.

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı kız, saf bir şekilde, "ama biliyor."

"Belki de kendi kalbinde onu öngören uyanmış arzudur,"
dedi John, gizlice Dorothy'den ona acı verecek bir gerçek arayış
öğrenmelidir.

"Sanırım bu kısmen onun bilgisinin kaynağı" diye yanıtladı
Birini bilmek, onun tarzında büyük bir masumiyet şovu ile. John hayır içindeydi
Koruyucu sorular sormak için pozisyon veya kızma hakkı yoktu
hoş olmayan keşiflerde; Ama her ikisini de yaptı, ancak bir süredir
ikincisini bastırdı.

"Bildiğinden eminsin, değil mi?" diye sordu.

"Genellikle," diye yanıtladı. "Tabii ki ne zaman-ne zaman olur
Öyleyse aniden bu-- "

John öfkeyle ayağa kalktı, önünde birkaç acele adım attı
Dorothy, gözleri dökülmesiyle zorla oturan ve sonra
Yine taş tezgahın yanında yerini aldı. Titriyordu
öfke ve kıskançlık ile. Şeytan o gece kızın içindeydi
yaramazlık.

"Sanırım deneyiminizin dolgunluğundan konuşuyorsun," diye sordu John,
Hakaret eden tonlarda, memnun olmasalardı
kız. John'un sorularının kaymasını görmüştü.
konuşma ve onun kolayca uyandıran kıskançlığı onun için iyi bir kanıttı.
alaka. Sonuçta, kayalar ve kesicilerden tehlikeye girmedi. O
O,
Daha önce hiç yelken açmamış olmasına rağmen geziniyor. Ön anneleri, hepsi
Havva'ya dönme yolu, bu belirli suların çizelgelerini yapıyordu
özel faydası. Neden yavaş hareket eden, hantal bir erkek ordusu,
Ellerinin yenilgisinde her zaman bizim olan düşmanla savaşmaya devam et
porsiyon?

"Deneyim?" sorguladı Dorothy, başı bir tarafa döndü
Yarı Görevli Tutum. "Deneyim? Tabii ki bu tek yol
Bir şey öğreniyoruz. "

John yine ayağa kalktı ve yine kızın yanına oturdu. O
o kadar yakın zamanda kendi günahları için affetmişti ki, olmaya cesaret edemedi
Dorothy'ye karşı affetmez. Konuşmadı ve sessiz kaldı,
Durumun tam etkisini alması için zaman ayırmaya istekli. .
Yılanın bilgeliği, bir kurnazlığa kıyasla siyah cehalettir.
Dorothy'nin durumunda kız. Tanrı ona vesilesiyle zekasını verir
Kediye yumuşak pençeler, keskin pençeler ve nimbless verir. O öğretiyordu
John asla unutamayacağı bir ders. Onu çemberlerle bağlıyordu
çelik.

"Sorma hakkım olmadığını biliyorum," dedi John, onu bastırarak
duygular, "ama sadece önemsiz bir bilgi meselesi olarak bilebilir miyim-
sahip olduğun bu adamın adını-kişinin-
Tam bir deneyim? Tanrı onu lanetleyin! Bana adını söyle. "Kızı yakaladı
Her iki kol tarafından da sanki gerçeği ondan sallayacakmış gibi. O öyleydi
bilinçsizce daha önce işlediği hatalar için tam değişiklikler yapmak
akşam. Kız cevap vermedi. John'un kendini kısıtlama güçleri,
en güçlü düzeni olmayan, tükenmişti ve yine fırladı
ayağa kalktı ve bir tutku içinde ondan önce yükseldi. "Söyle bana
İsim, "dedi kısık." Onu öldürene kadar dinlenmeyeceğim. "

"Onu öldürürsen, kesinlikle size adını söylemeyeceğim. Gerçekte, ben
Ona çok düşkün olduğumu itiraf et. "

"Bana adını söyleyene kadar bana başka bir kelime söyleme," diye fırsadı John. BEN
Bu röportajda oynadığı kısmı düşündüğümde John için üzülüyorum;
Ama her erkek onun durumunu iyi biliyor.

"Umursamıyorum," diye devam etti John, "Seni ne şekilde rahatsız ettiğim veya
Günahlarımı affetmede cömertliğiniz için size minnettarlık borcum var
Bana söylediğin buna karşı bir çırpın. Hiç kimse, o bir
Zavallı palyaço, katlanırdı; Ve şimdi sana söylüyorum, sana olan tüm aşkımla
Yapmayacağım-yapmayacağım! "

Dorothy ondan korkmaya başlamıştı. Tabii ki kişisel korkmadı
şiddet; Ama sonuçta, ondan daha yavaş iken, çok
Her şekilde daha güçlü ve uyandırıldığında, gücü kendini ona empoze etti
Ve onu daha fazla oynamaktan korkuyordu.

"Yanımda otur, John ve sana adını söyleyeceğim," dedi kız,
Ona bakmak ve sonra gözlerini aşağı atmak. Çukurluk bir gülümseme
dudakları hakkında oynamak.

"Hayır, senin tarafından oturmayacağım," diye cevapladı John, öfkeyle. Kısmen yükseldi ve
Onu kolundan almak onu yanına çekti. "Bana adını söyle," diye tekrar Dorothy tarafından oturan John'a sordu. "Söylemek
Bana adı. "

"Onu öldürecek misin?" diye sordu.

"Yapacağım," diye yanıtladı. "Bundan emin olabilirsiniz."

"Onu öldürürsen, John, kalbimi kıracak; bunu yapmak için, yapmalısın
intihar et. Sen dışında başka bir adam yok, John. Seninle benim
Birincisi, son ve sadece deneyim. "

John, elbette suskuntu. Sadece hak ettiği şeyi almıştı. BEN
Bu röportajın tamamı boyunca bir aptalın rolünü oynadığını özgürce kabul edin
Dorothy ile ve o gerçeği senden daha iyi ikna etti
Ya da olabilirim. Tarihimin kahramanı için aptal olmayı sevmiyorum; Ancak
Bu bir romantizm değil, bir tarih olmak, size olayları tıpkı
Onlar ve tam olarak oldukları gibi insanlar, başka vicdanım
Beni doğruluktan dolayı vuracak. Dorothy'nin son saldırısı çok fazlaydı
John. Ne parry ne de itebilirdi.

Kalbi neşe ve memnuniyetle doluydu.

"Sen dışında başka hiçbir şey, John," diye tekrarladı, önüne doğru eğildi,
Ve gözlerine bakıyor. Aradaki yolunu çalan bir ay ışığı ışını
Orman dalları, kalkış yüzüne düştü ve bir
Tanrıça benzeri bir parlaklık.

"Sen dışında hiçbiri, John. Asla olmadı ve asla olmayacak
bir diğer."

John'un bilinci geri döndüğünde, "Dorothy, böyle bir sevebilir misin?
Ben gibi aptal mı? "

"Yapabileceğim ve tüm kalbimle yaptığım," diye geri döndü.

"Ve bu son hata için beni affedebilir misin-senden şüphe duyuyor musunuz?"

"Bu kolayca yapılır," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "şüphe çocuğu
Aşk."

"Ama benden şüphe etmiyor musun?" Cevapladı.

"N-O-O," diye cevapladı biraz durdu; "Ama ben-ben bir kadınım."

"Ve bir kadının kalbi inancın evidir," dedi John, saygılı bir şekilde.

"Y-E-S," diye cevap verdi, hala zeminden tam olarak emin değil. "Bazen o
çok fazla inancın evidir, ama inanç, erdem gibi kendi ödülüdür.
Kör, tartışmasız bir inanç veren birine çok az kişi yanlıştır. Eşit
Kötü bir onur derecesi ayni cevap veriyor. "

"Dorothy, sana o kadar değersizim ki, senin huzurunda iğrenç duruyorum,"
diye yanıtladı John.

"Hayır, sen bana değer değilsin. Erkeklerde karıştırılmamış iyilik aramayız,"
dedi kız yaramaz bir gülüşü olan kız. Sonra cidden: "bunlar
Sahip olduğun erdemler o kadar harika ve o kadar güçlü John, benim zavallı küçüküm
erdemler, belki de sizinkinden daha fazla olsa da, zayıftır.
karşılaştırma ile şeyler. Gerçekte, erkeklerde bazı hatalar var
Kadınlar tamamen sevmiyorlar. Bize neden oluyorlar-bizi yapıyorlar-oh,
Ne demek istediğimi tam olarak ifade edemem. Bizi belki daha istekli hale getiriyorlar. A
Çok sabit bir insan aşırı tatlı gibidir: bizi tıkar. Hatalar ben
Bizi incitmekten bahsediyor; Ama onlar üzerinde gelişiyoruz. Kadınlar ara sıra acı çekiyor.
Malcolm geçen gün bana Doğu'nun bilge insanlarının sahip olduğunu söylüyordu.
Bir söz: 'Gölge olmadan ışık olamaz; Ölüm olmadan olabilir
hayat yok; Acı çekmeden sevinç olamaz. ' Elbette bu demek
Kadınlar için geçerli. Naught muzdarip olan, boşa çıkar. Bir kadın olduğunda
Pasif, John, o bir clod. Ağrı bize bir havalandırma verir-
Bir şey, ne olduğunu bilmiyorum; Ama bunu biliyorum, bunun için daha mutluyuz. "

"Korkarım Dorothy, sana çok fazla havalandırma 'verdiğim için," derken, "
dedi John.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı. "Bu hiçbir şey değildi. Benim en büyük havalandırma, dökebilmem
Aşkım sana çık, John, ipucu olmadan. Artık benim olduğunu bildiğime göre
Ona trusayabileceğim bir tane var. Biliyor musun John, buna inanıyorum
Tanrı beni yaptığında, gerektiğin gereklilik kısımlarını bir araya getirdi,
hayal gücü ve irade,-büyük bir irade vardı, John,-ve hepsi
Bir insan yapmak için giden diğer malzemeler. Ama sahip olduktan sonra
Hepsini birlikte aldık, hala doldurulacak harika bir alan vardı,
Ve sadece beni tamamlamak için bir sevgi yoğunluğuna attı.
Bu nedenle, John, gerçek oranda değil miyim? Çok fazla aşk var
Ben ve zaman zaman iyice yükseliyor ve kalbimi taşıyor. Ne kadar müteşekkir yapmalıyım
Dikkatini çekebileceğim ve boşa gitmeyeceğim. Ne kadar iyi
Bana tatlı ayrıcalık vermelisin. "

"Ne kadar müteşekkir olmalıyım Dorothy. Seni hiç tanımadım
gece. Ben değersizim-- "

"Bu tür başka bir kelime değil, John," diye kesti, ağzını örterdi
eliyle.

Uzun süre durdular, benim
sana vermeyecek. Korkarım sana zaten ne kadar çok şey verdim
Ve Dorothy bu çok duygusal röportajda yaptı ve dedi. Ama hayır
Başka bir yol, yazdığım kişileri bilmenizi sağlayabilirim. BEN
Dorothy'nin böyle olduğunu ve John'un böyle olduğunu söylemiş olabilirdi. Olabilir
bunları uzun, donuk bir dakika açıklamasında analiz etmişlerdir; Ama öyle
Bize gerçek kavramı veren kişilerin yaptığı ve söyledikleri
karakterler; Başkalarının onlar hakkında söyledikleri sadece bir şeyden başka
Siyahın siyah ve beyaz olduğunu açıklar. Ama yine hikayeme.

Dorothy, güzelliğinden önce John'un onu ilk kez tuttuğunda hayranlığını kazanmıştı.
Daha sonra onunla tanıştığında, zihin takıları ve Bin Winsome
Yollar onu derinden hareket ettirdi. Ama şimdi sana söylediğim akşam
Büyük yanan ruhunu ilk kez ele geçirdi ve onu saf gördü
Tehlikeli aşk yükü ile taşmak için dolu kalp,
Kızın söylediği gibi Tanrı'nın kendisinin elleri. John daha kaba idi
onu idolüne koymuş olandan daha lif; Ama duyarlılıkları
keskin ve uyanışlarında paha biçilmez olanın değerini açıkça gördü
Dorothy sevgisinde ona verdiği değer ve
Alçakgönüllülükle ayağa kalktı. Yine de bilmiyordu, ama alçakgönüllülükle John'un
Büyük iyi şansı nedeniyle tüm dünyadaki en mutlu kadın ayaklar
Üzerine, onun anlatılmamış servetini cömertleyebileceği bir demi-tanrıya sahip olmak
kalp. Eğer bir kadınsanız, Gözlerine Dokunabileceği Tanrı'ya dua et
Dorothy'nin kutsanmış körlüğü. Karanlıkta senin için bir cennet var, eğer
bulabilir.

Sahneyi terk etmeliyim, ancak bunu yapmaktan nefret ediyorum. Nadiren yakalayız
Bir insan ruhuna bir bakış ve daha nadiren hala kendini gösteriyor
O gece olduğu gibi sonsuzluğun derinliğine Tanrı'nın nefesinin
Dorothy.

Bir süre sonra John şöyle dedi: "Karım olma sözün var. Hala
tutmak ister misin? "

"Ne saçma bir soru, John," diye yanıtladı kız, yumuşakça gülerek ve
memnun bir şekilde. "Neden buradayım? Söyle bana, düşünün John, olmalıyım
Burada istekli ve istekli olmasaydım-bu sözü saklamak için? "

"Babanın evime olan nefretine rağmen benimle gidecek misin?" O
sordu.

"Ah, gerçekten yapacağım John," diye yanıtladı; "Elbette gideceğimi biliyorsun
seninle. "

"Bir kerede gidelim. Bir an değil kaybetelim. Biz de zaten geciktirdik
Uzun, "diye bağırdı John istekli ecstasy.

"Geceye değil, John; geceye gidemem," diye yalvardı. "Düşün
Kıyafet, "Ve pelerini onun hakkında daha yakından çizdi." İle gidemem
Bu sefer sen. Babam senin yüzünden bana kızıyor, ancak öyle
Kim olduğunu bilmiyorum. Gizli bir sevgiliye sahip olmak ünlü değil mi?
Kimse Bilmiyor mu? Babam bana kızıyor ve sana mektubumda söylediğim gibi, o
Beni odalarımda bir mahkum tutuyor. Dorothy Teyze beni koruyor. .
Sevgili, basit yaşlı ruh! Bana Malcolm olduğumu düşünerek, onun olduğunu söyledi
Bir kız tarafından kandırılamayacak kadar yaşlı! Oh, çok komikti! "
başı ve John'un isteksizce olduğu bir kahkaha attı
Sessizliğe mecbur kaldı. "Sana sahneyi anlatmaktan çok memnun olurum
Malcolm'u taklit eden Dorothy'nin odasında; Ama başka çok şeyim var
Yarısını söylemeyeceğimi bildiğim daha fazla önem vermek. Ne zaman
Beni terk ettim, en çok söylemek istediğimi hatırlayacağım ama unuttum. "

"Hayır, John," diye devam etti ciddiye, "babam bana acımasızdı ve
Onu sevmediğimi düşündürmeye çalışıyorum; Ama başarısız oluyorum, çünkü seviyorum
"Gözyaşları gözlerine benziyordu ve sesini boğuyordu. Bir
Devam etti: "Onu öldürürdü John, seninle gitecek miydim
Şimdi. Yakında seninle gidiyorum,-sana buna ciddi söz veriyorum-ama
Şimdi gidemem-şimdi değil. Onu ve diğerlerini terk edemem. Tüm onunla
Bana zulüm, onu seviyorum John, yanında. Beni görmeye gelmeyecek
Benimle de konuşmayacak. Bunu düşünün. "
Gözleri yanaklarının üzerinden acımasız bir dere içinde düştü. "Dorothy Teyze ve
Madge, "Devam etti" benim için o kadar değerli ki onları bırakma düşüncesi
işkence. Ama bir gün seninle gideceğim John, yakında bir gün, ben
sana söz ver. Bana her zaman nazik ve nazik davrandılar ve onları seviyorum
ve babam ve sevgili evim doğduğum ve tatlı annemin nerede
Öldü-ve Dolcy-hepsini o kadar çok seviyorum ki kendimi hazırlamalıyım
Onları bırak, John, hatta seninle gitmek için. Tüm hayatımın kalp telleri
Beni onlara bağla. Affet beni John, affet beni. Kederi düşünmelisin
Ve acı, sana gitmek için henüz geçeceğim. Sana söylediğim gibi: biz
Kadınlar cennete sadece araf yoluyla ulaşırlar. Sevdiğim her şeyi terk etmeliyim
Sana gittiğimde. Hepsi, hepsi! Hayatta benim için her şey benim için çok değerli
Benim için hayatın kendisinden daha değerli olanı için terk edin. Söz veriyorum
John, seninle gitmek için, ama-ama beni affet. Geceye gidemem. "

"Ben de senden soramıyorum, Dorothy," dedi John. "Kurban hepsi olurdu
bir tarafta. Hiçbir şeyden vazgeçmemeliyim ve hepsini almalıyım. Sen
Her şeyden vazgeç ve Tanrı bana yardım et, değerinde hiçbir şey alamazsın
sahip olmak. Ben değersizim-- "

"O kelime değil, John," diye bağırdı Dorothy, tekrar ağzını kaplayarak-
eliyle değil. "Çok vazgeçeceğim," diye devam etti.
Acı çekeceğimi biliyorum. Şimdi düşündüğümde bile acı çekiyorum, çünkü yapmalısın
Unutmayın, evime ve sığındığı sevgili olanlara dayandığımı unutmayın; Ancak
Yakında değişim yapacağım John; Zaman zaman memnuniyetle yapacağım
çünkü geliyor-çünkü yapmazsam yaşayamayacağımı hissediyorum
BT."

John, "Babam zaten evliliğimize rıza gösterdi," dedi. "Ona söyledim
Senin ve benim arasında geçen her şey. Tabii ki büyüktü
ilk başta acı çekti; Ama ona mükemmelliklerini söylediğimde,
Sen ve ben birbirimiz için sevalardık, o hiçbir muhalefet sunmayacaktı, ama
Seni kalbine hoş geldiniz. "

"Baban bu-bu tür bir adam mı?" diye sordu Dorothy, yarısı REVERY'de.
"Her zaman duydum--" ve tereddüt etti.

"Biliyorum," diye yanıtladı John, babamın çok kötülüğünü duydun,
Ama-biz bu tema hakkında konuşmayalım. Onu bir gün tanıyacaksın ve sen
Onu kendiniz için yargılayabilir. Benimle ne zaman gideceksin, Dorothy? "

"Yakında, çok yakında John," diye yanıtladı. "Babamın ben olduğunu biliyorsun
Lord Stanley ile evlenecek. _İ_ Aksi takdirde. Daha fazla baba acele ediyor
Güzel kuzenimle bu evlilik o kadar erken olurum-
Sizin-yani, bilirsiniz, seninle o kadar erken gelirim. "

"Babanızın seni Lord Stanley ile evlenmeye zorlamasına izin vermeyecek misin?" sorulan
John, düşünceden korktu.

"Ah," diye bağırdı kızı yumuşakça, "biliyorsun, Tanrı'nın içine koyduğunu söylediğimi biliyorsun
Bana büyük bir irade. Baba buna acımasız diyor; Ama hangisi olursa olsun
şimdi beni iyi elinde tutuyor. Ne kadar sahip olduğumu bilmiyorsun!
Ben-karın olana kadar asla bilemezsin. "Son kelime konuşuldu
Yumuşak, tereddüt eden bir fısıltıyla ve başı utanç verici sığınak aradı
John'un göğsü. Tabii ki Dorothy'nin dudaklarındaki sihirli "karısı" uyandı
John harekete geçin ve-ama o anda bir bulut ayın üzerinden geçti ve
Nazikçe sahneyi gizledi.

"Beni suçlamıyorsun John," dedi Dorothy, "çünkü seninle gidemem
bu akşam? Beni suçlamadın mı? "

"Gerçekten yapmıyorum, tanrıçam," diye yanıtladı John. "Yakında benim olacaksın. Ben
Zevkinizi ve kendi zamanınızı bekleyecek ve gelmeyi seçtiğinizde
Bana-ah, o zaman-- "ve nazik bulut aya geri döndü. Bölüm X

Thomas Hizmetçi Thomas


Kendini inkar eden büyük bir çabadan sonra John, Dorothy'ye onun zamanının geldiğini söyledi.
Salona dönmek için ve bowling Green Hill ile birlikte yürüdü
Teras bahçesinin duvar arkası.

Dorothy, eski taş duvardaki stile ve John'da bir an durdu.
Elini sıkarak, dedi:-

"Belki beni beklediğinden daha erken göreceksin" ve sonra bulut
Yine ay boyunca yüzdü ve John acele etti
Bowling Green Hill.

Dorothy, teras bahçesini geçti ve olarak bilinen kapıya doğru ilerledi.
"Dorothy'nin Poorttern." O zaman Poorttern adımlarının tepesine ulaşmıştı
Teras bahçesinin kuzey duvarının ötesinde babasının sesini duydum
Bowling Green Hill'e doğru. John, biliyordu, o anda tırmanıyordu
tepe. Babasının sesinin hemen ardından duydu
Başka bir ses-babasının hizmetkarı Sir John Guild. Sonra geldi
"Dur!" hızlı bir şekilde bir fusil raporu ve keskin
Kılıçların yamaç üzerine sıkışması. Duvara geri döndü ve gördü
Dört erkeğin loş verilen formları. Bunlardan biri John'du
Tepeye geri çekiliyor. Diğerleri onu takip ediyordu. Sir George ve Efendim
John Guild beklenmedik bir şekilde Derby'den dönmüştü. Onlardan ayrıldılar
istikrarlı erkeklerle atlar ve ne zaman mutfak kapısına doğru yürüyorlardı
Sir George, bir adamın terasın köşesinin arkasından geçtiğini fark etti
Bahçe Duvarı ve Bowling Green Hill'e devam edin. Adam elbette John'du.
Hemen Efendim George ve Lonca, birlikte olan bir hizmetçi eşliğinde
onları, davetsiz misafir peşinde koşmaya başladı ve bir süre sonra Dorothy
Babasının sesini ve Fusil'in deşarjını duydu. Tırmandı
Stile tepesi, bir korku acısıyla dolu. Sir George on beş yaşındaydı
veya arkadaşından yirmi metre önce ve John bunu gördüğünde
Takipçiler ona tek başına saldırıyorlardı, döndü ve hızla buluşmak için geri döndü
Zirvenin savaş benzeri kralı. Kılıcıyla birkaç adroit döndüğünde John
antagonistini silahsızlandırdı ve ona acele ederek onu kolayca attı
Bir güreşçinin hilesi ile zemin. O zamana kadar lonca ve hizmetçi
Sir George ve John'un altı metre içinde.

"Durmak!" diye bağırdı tavır, "Efendiniz ayaklarımda yerde. Kılıcım
nokta onun kalbinde. Bana doğru bir adım ve Sir George Vernon
ölü bir adam olacak. "

Lonca ve hizmetçi anında durdu.

"Koşullarınız neler?" diye ağladı lonca, iyi olduğu acele ile konuşurken
Üstatının hayatını kurtaracaksa gerekli olduğunu biliyordu.

"Benim şartlarım kolay," diye yanıtladı John. "Tek istediğim
huzur içinde ayrıldı. Ben burada zararlı bir ayak işim var ve yapabilmem için talep ediyorum
ayrıldım ve hiç kimse tarafından takip edilmediğimi ne de casusluk yapmam. "

"Huzur içinde olabilirsin," dedi Guild. "Kimse seni takip etmeyecek; kimse
Sana gözetleyecek. Buna şövalye kelimemi Mesih adına taahhüt ediyorum
Kurtarıcım. "

John bir keresinde tepeye çıkmadan yola çıktı ve onunla birlikte
Korku dolu kalp Dorothy ile denemesi keşfedildi.

Lonca ve hizmetçi Sir George'a yükselmesine yardım etti ve üçü başladı
Tepeden aşağı Dorothy'nin durduğu stile doğru. O gizlidi
Ancak onlardan duvarın yanında. Nöbetçi olan Jennie Faxton
John ve Dorothy kapıdayken, Dorothy'nin önerisi üzerinde duruyordu
Sir George tarafından kolayca görülebileceği stile üstü
yaklaştı.

"Babam buraya gelip seni sorguladığında," dedi Dorothy, Jennie'ye
Faxton, "Ona saldırdığı adamın sevgilin olduğunu söyle."

"Asla korkma, metresi," diye yanıtladı Jennie. "İyi bir hikayem olacak
Üstat. "

Dorothy, bir çalının gölgesinin altındaki duvarın içinde çömeldi ve Jennie
Stile tepesinde bekledi. Sir George, kızın Dorothy olduğunu düşünüyor,
Ona yaklaşmak için zaman kaybetmedi. Onu kabaca kolundan yakaladı ve
Onu yüzünü görebileceği için çevirdi.

"Tanrı tarafından lonca," diye mırıldandı, "bir hata yaptım.
bebekti. "

Anında ayrıldı ve loncayı ve hizmetkarı mutfak kapısına kadar takip etti.
Sir George Stile'den ayrıldığında Dorothy, PoStern'e geri döndü.
Anahtar vardı ve odasına doğru acele etti. Kapıya ulaştı
Sir George ve Guild'in girdiğini görmek için tam zamanında babasının odasından.
Onu gördüler ve kendim olmasını düşündüler. Tereddüt ederse,
kayıp. Ama Dorothy asla tereddüt etmedi. Onunla düşünmek, hareket etmekti. O yaptı
Tabii ki hala dairelerinde olduğumu bilmiyorum. O aldı
Ancak şans ve cesurca Sir John Guild'i babasının
oda. Orada da bir an için durdu
Büyük acele ve sonra Dorothy Teyze Oturduğum Odaya girdi,
onu bekliyorum.

"Dorothy, sevgili çocuğum," diye bağırdı Lady Crawford, kollarını sıkarak
Dorothy'nin boynu.

"Duyguyu boşa harcayacak zaman yok, Dorothy Teyze," diye yanıtladı
kız. "İşte kılıcın ve pelerin, Malcolm. Kullanımlarından dolayı teşekkür ederim.
Onları çabucak takın. "Bunu yaptım ve Sir George'un odasına girdim,
Değerli yaşlı beyefendi elinde hafif bir yara giyiyordu. Durdum
onunla konuş; Ama konuşmak için dezenfekte görünüyordu ve ben odadan ayrıldım. O
Yakında üst mahkemeye gittim ve şu anda onu takip ettim.

Dorothy giysilerini değiştirdi ve o, Lady Crawford ve Madge de geldi
Üst mahkemeye. Avludaki Braziers aydınlanmıştı ve
iki puanla parlama yaptı,
yamaçtaki çatışmanın kargaşası ile yataklarından uyandı.
Avlunun üst adımlarında Sir George ve Jennie Faxton duruyordu.

"Birlikte olduğun adam kimdi?" kabaca Sir George'dan
Titreyen Jennie. Jennie'nin titremesi vesileyle kabul edildi.

"Sana adını söylemeyeceğim," diye cevapladı gözyaşlarıyla. "O benim
Tatlım ve bir daha asla salona gelmeyeceğim. Konular geldi
Bir kızlık Stile'deki sevgilisiyle konuşamadığında güzel bir pas
O bir kirpi gibi kurulmuş ve dövülmeden. Babam
Yok Henchman'ınız ve kızı,
bana verdiğinden daha eller. "

"Orada, orada!" dedi Sir George, elini kafasına koyarak. "İçindeydim
yanlış. Kılıç takan bir sevgilin olduğunu bilmiyordum. Ne zaman
Seni Stile'de gördüm, başka bir şey olduğundan emindim. Yanlış olduğuma sevindim. "
Dorothy de memnun oldu.

"Herkes yatağa git," dedi Sir George. "Ben Shaw, gör
Braziers hepsi karardı. "

Dorothy, Madge ve Lady Crawford ikincisinin odasına döndü ve efendim
George ve ben onlardan sonra girdik. Açıkça yürekten yumuşatıldı
Gece maceraları ve hatayla yaptığını varsaydı.

Bencil bir adam, yaralandığı kişilere doğru büyür. Cömert bir kalp
ihale büyür. Sir George cömertti ve sahip olduğunu düşündüğü adaletsizlik
Dorothy'ye yapıldı, onu değişiklikler sunmaya istekli hale getirdi. Tüm efendim aktif kötülük
George'un yanlış yapılması, onun içinde olduğunu düşündüğü gerçeğiydi.
sağda. Birçok adam cehenneme geri döndü-dürüstçe yüzüyle
Cennete doğru. Sir George sahneden beri Dorothy ile konuşmamıştı
Bowling Green Gate'in anahtarı çok önemli bir rol oynadı.

"Doll," dedi Sir George, "Stile'de bir adamla olduğunu sanıyordum.
yanılmıştı. Faxton kızıydı. Affonun yalvarıyorum kızım. BEN
Yanlış mı? "

"Beni birçok konuda yanlış yapıyorsun baba," diye yanıtladı Dorothy.

"Belki yaparım," babası geri döndü, "belki de yapıyorum, ama demek istediğim
en iyi. Mutluluğunu arıyorum. "

"Mutluluğumu sağlamak için zaman zaman garip önlemler alıyorsun, baba,"
Cevapladı.

"Tanrı kimi seviyor," diye cevapladı Sir George, son derece.

Dorothy ile "Bu sevgi gibi Tanrı için yeterince iyi olabilir"
saygısızlık düşünmüyor, "ama insan için tehlikeli. İnsan onu seviyor
beslemeli. İyi, itaatkar bir kızı olan bir adam-
onu-onu hapsetmeyecek ve her şeyden önce konuşmayı reddetmeyecek
O, ne de onun acı çekmesine ve bu sevginin eksikliğinden ağlamasına neden olmayacak
Bu onun haklı. Bir erkeğin bir kızı bu dünyaya getirme hakkı yoktur ve
O zaman senin gibi acı çekmesine neden olur-sen ... "

Konuşmayı bıraktı ve sessiz kadınsı konuşmalara sığındı.
O gece büyük bir şekilde yaralandığına yemin ederdi.

"Ama senden daha yaşlıyım Doll ve senin için en iyi olanı biliyorum
Mutluluk, "dedi Sir George.

"Bir kızın daha iyi bildiği bazı şeyler var baba
yaşayan en yaşlı adamdan daha bilgi. Solomon akıllıydı çünkü öyle
bilgeliği emebileceği birçok eş. "

"Ah, iyi!" diye cevapladı Sir George, "
son söz sahibi. "

"İtiraf et baba," diye hızla, "son kelimeyi istiyorsun
kendin."

"Belki istiyorum, ama asla sahip olmayacağım," diye döndü Sir George; "öpücük
Ben bebek ve tekrar çocuğum ol. "

"Memnuniyetle doğru yapacağım," diye cevapladı kollarını onun hakkında atarak
Babanın boynu ve onu gerçek bir sevgiyle öpüyor. Sonra Sir George dedi
İyi geceler ve ayrılmaya başladı. Kapıda durdu ve bir
Düşüncede çok az zaman.

"Dorothy," dedi, Lady Crawford ile konuşurken, "Seni görevinden kurtarıyorum
Bebek üzerinde bir bekçi olarak. Seçtiğinde gidip gelebilir. "

"Teşekkür ederim George," dedi Dorothy Teyze. "Görev acı vericiydi
Ben."

Dorothy babasına gitti ve onu tekrar öptü ve Sir George ayrıldı.

Kapı kapalı olduğunda, Lady Crawford büyük bir nefes aldı ve şöyle dedi: "Ben
Teşekkürler Cennet, Dorothy, senin dışında olduğunuzu bilmiyor
oda. Bana nasıl bu kadar acımasız davranabilirsin? Beni nasıl aldatabilirsin? "

"Bu, Dorothy Teyze," diye yanıtladı yeğen, "
Henüz aşık olan bir kız için bir eşleşme olacak kadar. "

"Sana utanç, Dorothy!" dedi Lady Crawford. "Sana utanmak, gibi davranmak
Yaptın ve şimdi aşık olmak hakkında çok açık bir şekilde konuşmak için! Malcolm seni söyledi
mütevazı bir kız değildi ve ben ona inanmaya başlıyorum. "

"Malcolm benden bu kadar hasta konuştu mu?" diye sordu Dorothy, bana doğru dönerek
gözlerinde gülümseyin.

"Leydim teyzem," dedi Lady Crawford'a döndüm, "Bunu ne zaman söyledim?
Dorothy en korkunç bir kız mıydı? "

"Bunu söylemedin," diye itiraf etti yaşlı bayan. "Dorothy bunu söyledi ve
Duygularından çok cesurca konuşarak sözlerinin doğru olduğunu kanıtlıyor
Buna doğru-bu garip adam. Ve Madge'den önce de konuşuyor. "

"Belki de Madge aynı tür belada. Kim bilir?" diye bağırdı Dorothy,
yürekten gülüyor. Madge acıyla kızardı. "Ama," diye devam etti Dorothy,
Cidden, "Bundan utanmıyorum; bundan gurur duyuyorum. Başka ne için benim
Sevgili teyze, aşık mıydım ama aşık mıydım? Söyle bana sevgili teyze, ne için
başka yarattım mı? "

"Belki haklısın," diye geri döndü yaşlı bayan
duygusal olarak eğimli.

"Sonuçta kadının baş sonu sevmektir," dedi Dorothy. "Ne olur
Değilse insan ırkına mı? "

"Çocuk, çocuk," diye bağırdı teyze, "sana böyle şeyler öğrendi?"

"Annemin göğsüne yazıldılar," diye devam etti Dorothy, "Ve ben
Sütüyle hayatımı aldığımda onları öğrendim. Dua ediyorum, olmaları için dua ediyorum
Bir gün göğsüme yazılmış, eğer iyiliğindeki Tanrı kutsasın
Ben bir kız bebekle. Bir erkek çocuğu kelimeleri okuyamadı. "

"Dorothy, Dorothy!" diye bağırdı Lady Crawford, "Beni şok et. Beni acıtıyorsun."

"Tekrar soruyorum," diye cevap verdi Dorothy, "başka ne yarattım?
Siz, Dorothy Teyze, dünya kadınların cehalette kalacağına karar veriyor,
ya da en azından sessizliğin içinde-şeyleri göz önünde bulundurarak
Akıllı ve konuşkan olmaları için en büyük ihtiyaçları var. "

"Yaşın Dorothy, konuyla ilgili bilgeliğinin yarısı yoktu,"
Lady Crawford'a cevap verdi. "Söyle bana, tatlı teyzem Dorothy, gerçekten cehalet durumunda mıydın
Bana inanmamı ister misin? "

"Şey," diye cevapladı yaşlı bayan, tereddüt ederek, "Ben böyle bahsetmedim
önemlidir. "

"Neden, teyze, yapmadın?" diye sordu Dorothy. "Tanrı'nın sahip olduğu şeyden utanıyor muydun
Tamamlandı? Sana bir kadın yaratmada büyük amacından utanıyor muydun ve
Annenizi ve annenizin annesini senden önce mi yaratarken? "

"Hayır, hayır, çocuk; hayır, hayır. Ama seninle tartışamam. Belki sen
Doğru, "dedi Dorothy.

"O zaman söyle, sevgili teyze, konuştuğumda en korkunç ve cesur olmadığımı söyle
Kalbimin taşma ile dolu olduğu ile ilgili olarak. Tanrı koy
Orada, teyze, ben değil. Elbette onun eyleminden dolayı en uygun değilim. "

"Hayır, hayır, tatlı çocuğum," diye döndü Dorothy Teyze, ağlamaya başlayarak.
"Hayır, hayır, en uygun değilsin.
Ben senin yaşındaydım. "

Zavallı Teyze Dorothy, onu harap eden bir evliliğe zorlanmıştı
hayat. Dorothy'nin sözleri teyzesinin gözlerinin kızının gözünü açtı
Çok sevdiği kim Sir George tarafından aynı şekilde itiliyordu
Kendi acı çeken kalbini sürüklediği sefil kader
uzun yıllar. O saatten itibaren Dorothy'nin müttefikiydi.

"İyi geceler, Malcolm," dedi Lady Crawford, bana elini verdi. Öpdüm
şefkatle; Sonra tatlı yaşlı bayan yanağını öptüm ve dedim:-

"Seni tüm kalbimle seviyorum, Dorothy Teyze."

"Teşekkür ederim Malcolm," diye döndü.

İznimi aldım ve yakında Madge, Dorothy ve Lady'den ayrarak odasına gitti
Crawford Birlikte.

Madge, hayatın her ucunda bir tane olmak üzere iki Dorothys'e gittiğinde,
onları ayıran ve bir nedenden dolayı kalpten bir hale gelen uzun yıllar
Her ikisi için de yaygın olan gönül yarası.

Lady Crawford kendini oturdu ve Dorothy sandalyesi tarafından diz çöktü.

"Söyle bana, Dorothy," dedi yaşlı bayan, "söyle bana, bu adamı çok seviyor musun
Net bir şekilde, o kadar tutkuyla ondan vazgeçemez misin? "

"Ah, sevgili teyzem," diye cevap verdi kız, "sözler söyleyemez. Yapamazsın
Ne hissettiğimi biliyorum. "

"Ne yazık ki! Sadece çok iyi biliyorum, çocuğum. Ben de seninken bir adamı sevdim
yaş ve hiçbiri ama Tanrı benim tarafından zorlandığımda ne yaşadığımı bilmiyor
Ebeveynler ve rahipler ondan vazgeçecek ve evlenen bir ev-Tanrı'nın yardım et
Ben-nefret ettim. "

"Ah, tatlı teyzem!" diye ağladı Dorothy yumuşakça, kollarını eskisi hakkında atarak
Leydi boynu ve yanağını öpüyor. "Ne kadar korkunç acı çekmiş olmalısın!"

"Evet," diye yanıtladı Lady Crawford, "ve ben karar verdim, dayanmayacağın
aynı kader. Umarım aşkını kazanan adam sana layıktır. Yapmak
Bana adını söylemiyorum, çünkü daha büyük aldatma uygulamak istemiyorum
Babana doğru benden daha. Ama bana istasyonunu söyleyebilirsin
Hayat ve onun insanının, sana değer olmadığını bildiğim için. "

"Hayattaki istasyonu," diye yanıtladı Dorothy, "benimkinden çok daha iyi.
Kişi o, herhangi bir kadının en çılgın erkekçe güzelliğinin ötesinde yakışıklıdır. İçinde
Karakter asil, cömert ve güzel. O benim çöllerimin çok ötesinde
Dorothy Teyze. "

"O zaman neden elini babandan aramıyor?" diye sordu teyze.

"Sana söylemeyeceğim, Dorothy Teyze," diye döndü kıza geri döndü "
Sana adını söylememi ve yapmaya cesaret edemem. O olmasına rağmen
İstasyonda, kandaki ve karakter olarak, hala babam
Seçtiğim bu adamla evlenmeme izin vermeden önce beni öldürürdü;
Ve ben, sevgili teyze, eğer ona sahip olmazsam öleceğimden korkuyorum. "

Işık yavaşça Dorothy Teyze'nin zihnine şaşkına döndü ve bir
dehşete kapılmış fısıltı:-

"Tanrım, çocuk, öyle mi?"

"Evet," diye cevap verdi kıza, "Evet, o."

"Adını söyleme Dorothy," dedi yaşlı bayan. "Onun
isim. Bana söylemediğin sürece, kimin kim olduğunu kesin olarak bilemiyorum
"Durak Teyze Teyze Dorothy devam etti." Belki de çocuk, bu onun
Sevdiğim ve vazgeçmek zorunda olduğum baba. "

"Kutsal bakire bize acıyor olsun, tatlı teyze," diye bağırdı Dorothy, okşayarak.

"Ve bize yardım et," diye döndü Lady Crawford. "Ben de sana yardım edeceğim"
devam etti. "Hayatın boşa harcanırsa, benim için bir hata olmayacak
Benimki oldu. "

Dorothy teyzesini öptü ve emekli oldu.

Ertesi sabah Dorothy'nin ortaya çıktığı zaman kalbinden bir şarkı geldi
Skylark'tan şafakta güneşi gördüğünde-çünkü yardım edemez
şarkı söylemek. Dorothy teyzesini uyandırdı ve hayatını yeniden yaşamaya başladı
Parlaklık, gençliğe ruhunu ve Dorothy'nin neşeliğini sararken
Vernon'un şarkısı.

Daha önce Will Dawson'ın bu Chronicle'sinde konuştum. O bir konformerdi.
Muhtemelen dini inancından dolayı paylaşmadığı için
Haddon Hall'da Rutland House'a karşı var olan genel düşmanlık.
Konuştuğum zaman, Sir John Manners'ı tanımadı ve o
Rutland'ın varisinin geç kalmış olan adam olduğundan şüphelenmedi
Vernon'un evinde çok fazla sorun yaratıyor. En azından yaparsa
Şüpheleyin, hiç kimse şüphelerini bilmiyordu.

Sir George, gizemli Interloper'ın kim olduğunu öğrenmek için büyük çaba sarf etti,
Ama tamamen kimliğine herhangi bir clew alamadı. Atlamıştı
Dorothy'nin gizemli sevgilisinin düşük dereceli bir adam olduğu sonucu. O
istasyonu ve kişisi olan bir maceracı olduğunu kabul etmişti
kızını açıkça wooingini engelledi. Bunu bilmiyordu
Rutland'ın varisi Derbyshire ülkesindeydi; John için, ilkinden sonra
Dorothy ile buluşmak, varlığını herkesten dikkatlice gizlemişti
Rutland mahkumlarını kurtar. Aslında, Rutland'a misyonu gerekli
gizlilik ve Rutland hizmetçileri ve hizmetlilere anlamaları verildi
kadar çok. Sir George bile John'un Rutland'daki varlığını bilmişti, eski
Beyefendinin zihni, Dorothy'nin,
İnandı, sadece bir yoğunlukla görgü yarışı nefret etti.
kendi duyguları, bir üye ile bir kelime alışverişi için teşvik edilebilir
ev. Belirsizliği sıkıntılarının en azı değildi; Ve yine de
Dorothy'nin gelip istedikleri için tam bir özgürlüğü vardı, babası sabit kaldı
Ona dikkat et. Aslında, Sir George Dorothy Liberty'yi vermişti
kısmen onu izlemek amacıyla ve böylece keşfetmeyi umuyordu
Ve mümkünse, sorun getiren adamı yakalamak için
ev. Sir George bir zamanlar bir adamı bowling yeşili bir ağaca asmıştı
Kendi arzusundan başka bir otorite tarafından tepe. Bu infaz
Son olarak İngiltere'de eski Sakson Infangthef ve Outfangthef yasası altında. Sayın
George, Parlamento'dan önce tapu için çağrılmıştı; Ama yazar vardı
Zirvenin Kralı'na karşı yayınlandı ve bu sadece bir sobriquet olmak
Ne Sir George'un adı ne de onun unvanı. Böylece yazar bozuldu ve
Yüksek elle kişisel adalet eylemi,
yetkililer. Kuzenim kızının sevgilisini yakalarsa,
Kesinlikle eski Sakson Yasası uyarınca başka bir infaz olun. Öyleyse görüyorsun
Arkadaş görgüleri Dorothy'nin uğruna bir pipetle ölümü gıdıklıyordu.

Bir gün Dawson Sir George'a yaklaştı ve ona bir adamın aradığını söyledi
Haddon Hall'un evinde istihdam. Sir George harika yerleştirildi
ormancısına güven; Bu yüzden Dawson'a adamı kullanmasını söyledi.
hizmetlere ihtiyaç vardı. Yeni hizmetçi iyi, güçlü bir adam olduğunu kanıtladı,
Havuç renkli saç ve gür sakalı paslı büyük bir şok geçiriyor
kırmızı.

Dawson yeni gelenlerle nişanlandı ve ona tutma görevini attı.
Salonun aile dairelerinde yangın. Yeni hizmetçinin adı
Dorothy'nin kısa süre sonra Tom-Tom'a kısalttığı bir isim olan Thomas Thompson'dı.

Bir gün ona tanıdıklarını açarak, "Thomas, sen
Ve iyi arkadaş olmalıyım; Çok ortak noktamız var. "

"Teşekkür ederim, hanımım," diye yanıtladı Thomas, çok memnun. "Umarım yapalım
iyi arkadaş ol; Gerçekten de, ben, ama nerede olduğumu söyleyemem
Ladyship'inizle ortak bir şey olduğu için şanslı. Nedir,
Bu kadar çok ortak noktamız olduğunu sorabilir miyim? "

"Çok fazla saç," diye yanıtladı Dorothy, gülerek. "Saçlarımı sizinkiyle karşılaştırmak için küfür bayandı," diye geri verdi Thomas.
"Saçın, eminim, Kutsal Bakire'nin sahip olduğu gibi. Soruyorum
çok açık bir şekilde konuşmak için af; Ama sözlerin düşünceyi benim
Zihin ve belki de bana konuşma lisansı verdiler. "

Thomas dizlerinin üzerindeydi, ateşin üzerine odun koyuyordu.

"Thomas," diye geri döndü Dorothy, "Bir bayandan asla özür dilemeye gerek yok
Çok iyi bir konuşma. Bir Courtier'ın daha iyi bir tane yapamayacağını ilan ediyorum. "

"Belki de saraylar arasında yaşadım, bayan," dedi Thomas.

"Şüphesiz," diye cevapladı Dorothy, alaycı bir şekilde. "Bana inandırırsın
istasyonunuzun üzerindedir. Tüm yeni hizmetçiler için yol budur. Sanırım
İyi bir şirket ve daha iyi günler gördünüz. "

"Şimdiye kadar daha ince bir şirket görmedim ve daha iyi bilmiyordum
Bundan daha günler, "diye yanıtladı Courtier Thomas. Dorothy onun olduğunu düşündü
küçümsemesini varsayarak ve ona ne zaman söylemek üzereydi
Devam: "Haddon Hall'daki hizmetçiler,
Çalıştığım diğer yerlerde hizmetçiler ve daha fazlasını istemiyorum
Sir George'un gözlerinde iyilik bulmaktan ziyade. Başarmak için her şeyi yapardım
o amaç. "

Dorothy, Thomas'ın kapanış sözleriyle tamamen güvence altına alınmadı; Ama olsa bile
Küstahlardı, onlara rahatsız edici bir şekilde zekasına hayran kaldı
dönüş. O günden itibaren tanıdık hizmetçi ve
Dorothy'nin adlandırdığı aşinalık noktasına ulaşana kadar metresi
Tom-tom.

Sık sık Dorothy, Thomas tarafından yapılan açıklamalarla şaşırdı.
güçlü bir aşinalık çizgisi; Ama sözlerine her zaman zararsız verdi
Onlara kızmadan önce dön. Ancak zaman zaman tam olarak değildi
Niyetinden emin.

Thomas'ın Salona Advact'tan bir hafta sonra Dorothy şüphelenmeye başladı
Yeni hizmetçi ona büyük bir iyilikle baktı. O
Sık sık onu izlerken yakaladı ve bu zamanlarda gözleri
Dorothy düşüncesi gerçekten çok iyiydi, bir ardor ile de parlardı
açık. Onun tarzı endişe etmek yerine eğlence nedeniydi ve o zamandan beri
Yeni hizmetçiye karşı nazikçe hissetti, sadık bir şekilde yaratmayı düşündü
müttefik ona nazik davranarak. Thomas'ın
John'la Haddon Hall'dan ayrılması için zaman gelmesi gerektiğinde yardım edin,
Bu mutlu zaman gelmeli. En çok fark etmedi
Değerli planına tehlikeli, dikkatli düşman olan bir adam olurdu
Bir hizmetçi olmasına rağmen kendisine aşık ve baktı
Thomas'ın bir gülümsemeyle açık olduğu açık. Bir zamanlar bunu düşünmedi
Sonunda onun büyük sorununa neden olabilir, bu yüzden sessizliğini kabul etti
hayranlık ve daha sonra kullanmayı düşündüm. Tom'a, bu nedenle,
Dorothy zarifti.

John, Jennie Faxton tarafından Dorothy'ye gittiğini söyledi.
Londra ve iki hafta veya daha fazla orada olacaktı.

Sir George, kızına ne zaman dışarı çıkma izni vermişti
Bunu yapmak istedi, ama Dawson veya ben izlemesi gerektiğini emretti
Casusun kapasitesi ve Dorothy sansürü biliyordu, ancak
Cehalet. John Londra'da olduğu sürece kimin umrumda değil
onu takip etti; Ama görgü kurallarının geri dönmesi gerektiğinde Dorothy
tekrar manevra yapmaya başlardı ve bu biraz kurnaz hileyle
onu gör.

[İllüstrasyon]

Bir öğleden sonra salondan geçici olarak yoktu ve Dorothy
sürmek. Dawson nişanlandı ve Dorothy ayrıldığında Tom'a emretti.
Metresinden sonra saygılı bir mesafede sürün. Neredeyse iki hafta vardı
John Londra'ya gittiğinden beri geçti ve Dorothy bunu öne sürdüğünde
Öğleden sonra geri dönebileceğini ummaya başlamıştı ve
O zaman eski hakkında bilgi sahibi olabilir
Bowling Green Gate'de deneme yeri. Yarı bilinçliydi
Kalbinde orada olacağına dair inanç. Bu nedenle,
Rowsley'e doğru binmek, eski fording yerinde wye'yi geçmek ve
Haddon duvarının Devonshire tarafındaki Bowling Green Gate'e gitmek için.
Dileklerinden doğan his dışında hiçbir nedeni yoktu, inanmak için
John'un orada olacağını; Ama uğruna yerini sevdi
bu konuda dolaşan anılar. Birinin takip edeceğini iyi biliyordu
onu salondan; Ama casusun olduğunu kanıtladığından emin oldu.
Dawson ya da ben, meseleleri memnuniyetine kolayca ayarlayabilirse
İyi bir servetle sevgilisini kapıda bulmalı.

Tom metresinin o kadar gerisinde sürdü ki kimin olduğunu belirleyemedi
onu takip ediyor. Ne zaman Dolcy'yi bir yürüyüşe getirdiğinde, Tom-tom da yürüdü
atı. Dorothy dörtnala gittiğinde dörtnala; Ama Dorothy'den sonra
Wye'yi geçti ve duvarı Devonshire topraklarına götürmüştü, Tom
Ayrıca nehri ve duvarı geçti ve hızla onun yanına gitti. O ortaya çıktı
ve onu korkutan bir şekilde aşinalıkla eğildi. Eylemi
ona ve onun yanında yerini alma şekline binmek
küstahlık noktasına ve onun tutumu için küstahtı
Açıkça rahatsız edici değil, biraz endişe verici. Dolcy'yi dörtnala koydu;
Ama düşündüğü hizmetçi, eskisini varsayıyordu
Nezaket, Dolcy'nin topuklarına yakın tutuldu. Adam bir yabancıydı ve o
Karakterinden hiçbir şey bilmiyordu. Onunla ormanda yalnızdı ve
Onun için saçma tutkusunun onu ne kadar sürdüğünü bilmiyordu.
Tarmedildi, ama korku hor gördü, ancak kendini tanımasına rağmen
korkak ol ve kapıya gitmeye karar verdi, ki
önündeki mesafe. Küsteyen adam devam ederse
Onun aşinalık, ona asla unutamayacağı bir ders verecekti. Ne zaman
Dolcy'den fırladığı kapıdan kısa bir mesafedeydi ve
dizginini hizmetkarına verdi. John orada değildi, ama o
Taş tezgahın altında bir mektubun gizlenebileceği umuduyla kapı
Jennie'nin onları geçmiş zamanlarda bulmayacağı yer. Dorothy hiçbir mektup bulamadı,
Ama bankta oturma cazibesine direnemedi
O ve o oturmuştu ve geçirdiği mutlu anları hayal etmek
Orası. Tom, atları tutmak yerine, onları otostop çekti ve doğru yürüdü
Dorothy. Hizmetçisinin bu eylemi en çok etkisiz
Kesin tür. Dawson'ın kendisi böyle bir şey yapmaya cesaret edemezdi.
Onu alarmla doldurdu ve Tom yaklaşırken
Onu ne şekilde ezeceğini belirleyin. Ama cüretkar olduğunda
Kapıya ulaşan Thomas, metresinin yanında kendini oturdu
Taş tezgah, kız korku ve öfkeyle ayağa kalktı. O
o tenha olana gitmedeki aptallığının kapsamını anlamaya başladı
bir yabancıyla nokta.

"Bu küstahça bana nasıl yaklaşmaya cüret ediyorsun?" diye bağırdı Dorothy,
korku ile nefessiz.

"Mistress Vernon," diye cevapladı Thomas, cesurca solgun yüzüne bakarak,
"Sana burada kalmama izin verirsen altın pound sterlin bahse girerim
Yanınız on dakika isteksiz olacaksın-"

"John, John!" diye bağırdı kızı son derece. Tom kırmızı sakalı yakaladı
Yüzü ve Dorothy, geçici bir şeyden sonra, gözlerine aydınlık bakıyor,
Dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü ellerine gömdü. Ağladı ve John,
Diz çökmüş kızın üzerinde bükerek, güneşli saçlarını öptü.

"Zalim, acımasız," diye hıçkırdı Dorothy. Sonra başını kaldırdı ve onu sıktı
boynu hakkında eller. "Garip değil mi," diye devam etti, "
Seni gördüğümden çok emin mi? Sebep bana umutlarımı söylemeye devam etti
saçma, ama kesin bir nefesle dolu daha güçlü bir duygu görünüyordu
Burada olacağınızı garanti etmek için. Beni gelmeme neden oldu, ama ben
Duvarı geçtikten sonra senden korktum. Ama akıl, korku ve dikkat
Beni uzak tutmaya güçsüz. "

"Sesimi bilmiyordun," dedi John, "ne de bana nüfuz etmedin
kılık değiştirmek. Bir keresinde beni tanıyacağını söyledin, ancak hepsini giydim
Derbyshire'daki Petticoats. "

"Lütfen şimdi benimle jest yapma," diye yalvardı Dorothy. "Dayanamıyorum. Harika
Sevincin katlanması büyük kederden daha zordur. Neden kendini açıklamadın
Salonda bana? "Diye sordu açık bir şekilde.

"Hiçbir fırsat bulamadım," diye döndü John, "diğerleri her zaman hazırdı."

Size takip eden hiçbir şey söylemeyeceğim. Sizinle ilgili bir şey değil
bana ait.

Bir kez daha birlikte olmaktan çok memnunlardı. İkisi de görünmüyordu
John'un Sir George'un çatısı altında yaşarken ölümle karşı karşıya olduğunu fark et
her an. Dorothy'ye, John'un varisi olan John'un
İngiltere'nin en asil evleri, onun uğruna hizmetçi olmaya istekliydi.
bir hizmetçinin işi yapın ve sürekli olarak verilen öfkeleri almak
hizmetçi, en güçlü şekilde temyiz etti. Onun için hissi ekledi
Tutkulu aşkın bir parçası olmayan hassasiyet.

John sadakatle gerçekleştirirken size söylemek gereksiz
Haddon Hall'daki yangınları parlak tutma görevi,
Diğer alev-Dorothy'nin kalbinde olan-sıcaklığı olan uğruna
Malikticin leathern kıyafetini varsaymış ve başını içine koymuştu
Aslanın ağzı.

İlk başta o ve Dorothy, kelime alışverişinde büyük bir dikkat gösterdi ve
Bakışlar, ancak tehlikeye aşinalık, onun için hor görür. Yani onlar
Niggard Chance'ın sunduğu ve kör olan her fırsatı kullandı
Büyük özlemleri yakında her biriyle konuşma fırsatı bulmaya başladı
Diğeri, Dorothy'ye sorun getiriyor ve John'a ölümcül tehlike getiriyor. İle ilgili
Yakında sana söyleyeceğim.

John'un Haddon Hall müzakerelerindeki hizmeti döneminde
Dorothy'nin Lord Stanley ile evliliği yavaş ama emin adımlarla ilerliyordu.
Stanley'lerin evlilik anlaşması için düzenlemeler ve
Sir George tarafından verilecek Dorothy's Çeyiz, Kralı'nın
Zirve cesurca yaklaştı, çünkü başka bir ilişkiyle karşılaşacaktı
işletme. Ama zihni yavaş hareket eden Derby Kontu
Vernon servetinin cömert kısmı Dorothy ile aktarılmalıdır
Sir George'un ölümüne ilişkin gecikme olayı olmadan Stanley Holdings'e,
Parayı artırma çabasında evlilik makalelerini imzalamayı erteleyin
ödeme. Gerçekte, Dorothy'nin eve getireceği büyük zenginlik
Stanley, Earl'ün evliliğini arzu etmesinin gerçek nedeniydi.
oğlum. Earl büyük ölçüde borçluydu ve arazisi korkunç ihtiyaç duyuyordu
yardım.

Sir George, Stanley Evi'nin yüksek asaletinden etkilenmesine rağmen,
kendi başına biriktirdiği servetin
çabalar ve ona inen Vernon mülkleri
Yüzyıllar, Lord Derby'nin borçlarını ödemeli. Bu nedenle ısrar etti
Dorothy's Dower onun ayrı mülkü olmalı ve bunun
Stanley'lerin hiçbiri tarafından dokunulmamış ve dokunulmaz kalın. O
Düzenleme Lord Earl'm uymadı ve Oğlu da olmasına rağmen
Derby-Town'da Dorothy'nin güzel kıza sahip olmaya hevesliydi, onun
Babası onun ateşini paylaşmadı. Avukatlar arandı.
Pahalı bir şekilde akıllıca, ama oldukları amacını başardılar
istihdam edildi. Bir evlilik anlaşması yapıldı ve bir
Parşömen parçası heybetli, kurdelelerle cesur, mühürlerle görkemli ve
Katip Penmishing'de adil.

Bir gün Sir George bana sözleşmenin kopyasını gösterdi
onun için hazırlandı. O akşam çok işgücü pahasına o ve ben gittik
Kelime kelimesi için ve Sir George'u bitirdiğimizde
Gerçekten çok iyi olduğunu düşündüm. Tüm zorlukların olduğunu düşünüyor gibiydi
Evlilik yolunda,
Bizden önce masada O ve Earl arasında başarılmıştı. Biliyordum
Sir George'un sıkıntıları sadece başlamıştı; Çünkü ben bir gerçeğin farkındaydım
Dorothy'nin ona vermiş olmasına rağmen öğrenmesi imkansız görünüyordu
Buna çok fazla öğretim. Kızına aktardığını biliyordum
Kendi şiddetli, inatçı, kırılmaz iradesinin büyük bir kısmı ve
Onun en ölümcül formunda-kadınsı. Akşam yemeğinden sonra bana
O gece birçok kez okuma ve yeniden okuma görevi verildi
Sir George güzel parşömen içeriği. Ne zaman okurdum
Kuzenimi özellikle memnun eden madde, kutlamakta ısrar etti.
büyük bir deri stoup'tan çizilen bir kupa likör içerek etkinlik
Aramızdaki masanın üzerine oturdu. Birkaç okuma yaptığım zaman
Karakterlerin yapılan bir şekilde karışmaya başladığı ilginç belge
tarzıma kolaylık ve netlik vermiyor. Bazı garip
Mühürlerin ortasında benim ve likörün çıkarıldığı kombinasyonlar ve
Şeritler Sir George'un biraz değil. Ama her yeni kurtuluşla
Kendini tebrik etmek için yeni hükümler ve taze nedenler buldu
Tam olarak söyle, bir kereden fazla Sir George'un Earl'ü ile evlenirim
Derby ve küfürümde Lord James Stanley'e şeytana sahip olmasını sağladı
Ve tutmak için.

Sir George, güçlü düşmanı, içmeden önce hızla düşüyordu ve ben
Çok arkasında değil, utançla suçu kabul ediyorum. Kuzenim
Sözleşmeden çok memnun olsa da; Ama likör olduğunda
Onu tamamen kendisiyle samimi olduğu bir noktaya getirdi,
Sonuçta kadehin dibinde pişmanlık olduğu gerçeğini kaydırın,
mecazi ve aslında. Son teslim olmasından önce
Sözleşmenin derhal değerlendirilmesini bıraktı ve şunları söyledi:-

"Malcolm, zamanımda birçok aptal tanıyordum, ama eğer bir
Seni çok seven yaşlı adam, onun açık bir ifadesini vermek için
Mahkumiyet-- "

"Kesinlikle," diye kesintiye uğradım.

"Bu benim için büyük bir rahatlama olurdu," diye devam etti "diye inanıyorum
İyi Tanrı'nın yaşamaya izin verdiği en büyük aptal olman. "

"Eminim efendim George, küçümseyen övgülerinizin çok
hoş, "dedim.

Sir George, benim notumdan habersiz, devam etti, "Hastalığın değil
Genellikle ölümcül bir hastalık, bir bakışınız olarak kolayca gösterecektir; Ancak,
Malcolm, eğer bir beyaz daha aptal olsaydın, kesinlikle yok olursun. "

Kırılmadım, çünkü kuzenimin hiçbir suç anlamına gelmediğini biliyordum.

"O zaman, Sir George, eğer intihar etmek istediğimde zaman gelirse, ben
her zaman kolay, ağrısız bir ölüm şekli var. Ben sadece bir
Biraz daha aptal.
Arada sırada bir önleyici olarak biraz bilgelik. "

"Asla biraz bilgelik emmeyeceksin. Bir kızı reddedecek bir adam
Zenginliği ve güzelliği Dorothy'ninki kadar büyük olan tüm umutları geçmiş. BEN
Genellikle bir adamın sıkıntılarının uyduğu gecenin karanlık köşelerinde uyanır
Yatağı hakkında canlı şeytanlar gibi; Ve tüm bu kötülüğün olduğunu düşündüğümde
Dorothy ve ben arasında ortaya çıkan ve tüm bunlar lanetlenmiş
Eğer dışarıda yiyen yabancılaşma kalbim önlenebilirdi
Onunla evlenmeye razı olmuştu, hissedemiyorum ama-- "

"Ama Sir George," diye kesintiye uğradım, "Dorothy idi, ben değil, o.
Benimle evlenmek için asla getirilemezdi. "

"Bana söyleme, Malcolm; bana söyleme," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. İçmek
Sir George Sullen ve Şiddetli Yapmıştı. İlk başta beni mutlu etti; Ancak
Aşırı likörle her zaman bana bir tür çılgınlık geldi.

"Bana söyleme," diye devam etti Sir George. "Asla bir Vernon yaşamadı
Deneyecekse bir kadın kazanamadı. Ama tüm bunları bir kenara bırak. Olurdu
Bana itaat ettim. Onu seninle evlenmeye zorlardım ve o olurdu
Daha sonra bana teşekkür etti. "

"Onu asla benimle evlenmeye zorlayamazsın," diye yanıtladım.

"Ama yapabildiğimi ve yapardım," dedi Sir George. "Benzeri
her gün yapılır. Bu modern zamanlarda kızlar sapkın, ama
verim için yapılır. Sir Thomas Mobley, Sir Grant Rhodas'ın davalarını al,
ve William Kimm. Kızlarının hepsi için seçilen adamlarla evlenmeyi reddetti
Onlar, ama wenches verildi. Reddeden bir kızım olsaydı
Bana itaat etmek için onu kırardım; Onu kırardım. Evet, Tanrı tarafından yaparım
Onu öldürmek zorunda kalsaydım onu ​​kır, "ve yaşlı adam sıkışık elini getirdi
Bir kaza ile meşe masanın üzerinde. Gözleri korkunç bir şekilde baktı ve onun
Yüz, Dorothy için iyi olmayan yasaklayıcı bir ifade taşıyordu.

"Bu konuda sorun çıkaracak," diye devam etti Sir George,
orta parmağı ile parşömen.

"Bu konuda sorun çıkaracak; ama Tanrı tarafından Malcolm, itaat edecek
Ben."

Oaken masasına yumruğuyla daha büyük bir darbe vurdu ve baktı
Bana şiddetle.

"Lord Wyatt, evliliği yaparken kızıyla sorun yaşadı.
Devonshire, "Devam Sir George.

"Kız için de lanet olası iyi bir maçtı. Ama kalbi seti vardı
genç Gillman'da ve babasına itaat etmeyi reddetti. Tanrı tarafından reddetti,
Boşuna, babasına itaat etmek için. Veren adama itaat etmeyi reddetti
hayatı. Wyatt ne yaptı? Bir çocuğun ne borçlu olduğunu bilen bir adamdı
Babası ve Tanrı tarafından Malcolm, getirmek için diğer yolları denedikten sonra
İkna denedikten sonra, içeri girdikten sonra onun duyularına karşı
İki rahip ve ona ne kadar kötü davrandığını göstermek için bir piskopos ve sonra
Onunla akıl yürütmeye çalışmıştı, onu çırptı; Evet, onu kırbaçladı
O kanadı-bloke, Malcolm, sana söylüyorum. Ah, Wyatt ne olduğunu biliyordu
bir çocuktan ebeveynlerine. Çırpma sapkın getiremedi
Huzzy itaat etmek için, bu yüzden Wyatt onu bir zindana attı ve açlıktan öldü
Till-Till-- "

"O ölene kadar," diye kesintiye uğradım.

"Evet, ölene kadar," diye mırıldandı Sir George, somurtkan, "ölene kadar ve
Tanrı tarafından ona hak verdi, haklı. "

Yaşlı adam çok sarhoş büyüyordu ve her şey başlıyordu
Bana çarpıtılmış görünüyor. Sir George ayağa kalktı, bana doğru eğildi
Göze çarpan gözler, masaya yumruğuyla korkunç bir darbe vurdu ve şöyle dedi:-

"Tanrı'nın kanıyla yemin ederim ki bebek Stanley ile evlenmeyi reddederse ve
Reddetmesinde devam ediyor, onu kıracağım. Wyatt kendi kalbimden sonra bir adam.
Onu aç bırakacağım. Onu öldüreceğim. Ay, on bin kat daha sevseydim
Benden daha, onu öldürürdüm ya da bana itaat etmeliydim. "

Sonra bana korkunç olasılıklar vizyonu vardı. Emindim efendim
George, Dorothy'yi iradesine karşı evlenmeye zorlayamadı; Ama korktum
"Onu kırma" çabasında onu öldürebilir. Ben demek istemiyorum
bunu yapması gerekmedikçe, onu doğrudan bir eylemle öldüreceğinden korkuyordu
içecek ve tutku ile indüklenen çılgınlık anı, ama korktum
kırılma sürecinin sonuçları. Benzeri sık sık olmuştu. Vardı
Wyatt'ın kızı durumunda oldu. Sarhoş edici dorothy
Tutkusunun etkisi,
Şehit sakince bir kırbaç alabileceğini, ama inancım bu
Sir George'un onu kırması gerekirse,
kızı, son derece gergin doğasının akorları,
gerginlik ve ölürdü. Dorothy'yi şiddetli uğruna sevdim,
Tutkulu, hassas kalp ve beni sevdiği için; Ve benim ayık bile
Yansıtıcı Anlar Hayatımın, ay ve Sir George'un hayatının
Ayrıca, kız ve kirpik arasında durmalıdır. Eğer sakinlik içinde yapabilirim
kasıtlı olarak böyle bir çözünürlük oluşturun, benim üzerindeki etkiyi hayal edin
Sir George'un sözlerinin likörle çılgın beyni ve korkuların Vistası
açıklandı. Sarhoş oldum. Sarhoştum. Bunu utançla söylüyorum; ve
Sir George'un Tehditini Duymak Yarı Frenzik Hayal Güçlü
Gelecek önsöz.

Tüm mumlar, kurtaran bir fitil, soketlerinde öldü ve
Oda, oaken zeminden düşen fantom benzeri gölgelerle doluydu
Kaba tonozlu çatı kirişlerine. Sir George, ne yaptığının bilincinde değil
ve dedi ki, tüm kötü tutkuları içki ile hızlandı, ellerini eğdi
masanın üzerine ve bana baktı. Enkarnasyon gibi görünüyordu
Öfke ve vahşilik, kendini çok büyük bir adımda işledi. .
Püskürtme mum zayıf bir şekilde titredi ve sadece loş ışığını veriyor gibiydi
Darkal gölgelerin vampirler gibi bizim hakkımızda flört edip gelebileceğini
kan kokusu. İsimsiz bir korkunun neden olduğu soğuk bir terleme geldi
üzerimde ve ısıtmalı hayal gücümün seyahat ettiği karanlık gelecekte
Kara büyü, adil, tatlı, cömert Dorothy tarafından ortaya çıkmış gibi gördüm.
Bowling yeşil yamaç üzerinde acımasızca duruyor. Sarkık formunun üzerinde
Babasının içinde tutan bir canavar bulut benzeri görüntüsünü havada astı
Ölümcül bir bludgeon ver. Çok siyah, o kadar korkunç olan bu gölge-ibrem ki
Korkunç bir yeminle sandalyemden fırladı ve çığlık attı:-

"Kadına zulmü nedeniyle insan için cehennem yapılır."

Sir George sandalyesine batmıştı. Likör işini bitirmişti ve
Yaşlı adam, başını katlanmış kollarının üzerine oturdu, öne doğru eğildi
masa. Sarhoştu-dünyaya öldü. Ne kadar süredir çılgınca durdum
Stupor, yamaçta gölgeli Dorothy'ye bakıyor bilmiyorum.
Birkaç dakika olmuş olmalı. Mesih'in kanı, ne kadar canlı hatırlıyorum
Vizyon! Kızın saçlarının güneşli ışıltısı karardı ve öldü.
Onun bükülme tavrı kederinden biriydi. Elleri yüzünü kapladı
Ve o kederin imajıydı. Aniden başını hızlıca kaldırdı
Dürtüsel hareket ona çok tanıdık ve bir ağlama ile
Çocuk annesi için "John" aradı ve kollarını uzattı
sevgilisinin üzerinde duran loş gölgeli formuna doğru
tepe kret. Sonra John'un formu solmaya başladı ve gölgeli özü olarak
Loş, umutsuzluk yavaş yavaş Dorothy'nin yüzünde bir ölüm maskesi gibi çaldı.
Bir an boş bir şekilde uzaya baktı. Sonra düştü
zemin, babasının secde formunun üzerinde dolaşan gölgesi ve
"Ölü, ölü, ölü" kelimeler bana her biri dehşet verici fısıltılarla geldi
Odada gölgeli dans.

Fısılları yerden oaken'e yankılanırken bulmaya çalışırken
Kirişler, döndüm ve Sir George'u gördüm. Sanki ölmüş gibi görünüyordu.

"Aslında neden ölmemelisin?" Ben ağladım. "Seni öldürürsün
kız çocuğu. Neden seni öldürmemeliyim? Bu tüm soruyu çözecek. "

Düşünceyi canlandırdım; İçeri içtim; Ben emzirdim; Ben sarıldım; BEN
öptü. Doğanın cinayet için acımasız sevgisi ruhumu söndürmüştü. Koydum
Kılıcımı veya bıçağımı çizmek amacıyla yanıma teslim et. Ben vardı
Ne benimle değil. Sonra şömineye doğru şaşırtıcı olduğunu hatırlıyorum
Kuzenimi öldürmek için yangın ucu. Bunu hatırlıyorum
Yangın demirini kavradı, alışkanlığın garip çalışmasıyla kullandım
uygun kullanımda an; Ve közleri karıştırmaya başladığımda
Hearth, orijinal amacım unutuldu. O alışkanlık anı anı
Unutkanlık beni kurtardı ve Sir George'un hayatını kurtardı. Bıktığımı hatırlıyorum
Şöminenin önündeki sandalyeye, ütüyü tutarak ve teşekkür ederim
Tanrım, başka bir şey hatırlamıyorum.

Gece boyunca hizmetçiler beni uyandırdı ve ben de taşı sendeledim
Kartal Tower merdiveni ve odama kıpır kıpır.

Ertesi sabah hasta hissederek uyandım. Ağzımda bir tat vardı
Gece boyunca şeytanın botunun bir parçasını çiğniyor olsaydım. Hayır istedim
Kahvaltı, bu yüzden taze sabah umuduyla kulenin tepesine tırmandım
Breeze başımı soğutabilir ve ağzımı temizleyebilir. Bir iki an için ben
Ben içerken çıplak kafalı ve açık ağızlı kulede durdu
Taze, arındırıcı hava. Tatlı taslak bana fiziksel olarak yardımcı oldu; Ama tüm
Boreas rüzgarları kafamdan patlayamazdı.
Önceki gece. "Peygamber miydi?" kulaklarımda çalmaya devam etti
Batıl inançlı bir korku duygusuyla cevapsız bir şekilde tasarruf edin. Sonra korkunç
Sadece bir şansla katil olmayı kaçırdım geldiğini düşündüm
üzerimde ve yine Dorothy'nin anısı tarafından aklımda kalabalıktı ve
Başının üzerinden bowling yeşili üzerinde asılı kalma hayalet
yamaç. Kulenin kuzey tarafına yürüdüm ve ilkine baktım
Gördüğüm kişi yeni hizmetçimiz Thomas, iki atı tutuyordu.
Montaj Standı. Bunlardan biri Dolcy idi ve ben, tempolu bir yolculuğa çıktığını hissediyorum
Dorothy ile sefilliğimi atmama yardım eder, hızla iner
Kule merdivenleri, şapkam ve pelerinim için odamda durdu ve yürüdü
Montaj bloğuna. Dorothy binecekti ve sanırım
Beni yeni hizmetçiye arkadaş olarak tercih ederdi.

Thomas'a metresinin bir yolculuğa çıkıp çıkmadığını sordum ve cevapladı
olumlu.

"Ona eşlik edecek kim?" Diye sordum.

"Onunla gitmem için emir verdi," diye yanıtladı.

"Çok iyi," diye cevap verdim, "atını ahıra geri götür ve getir
Benim. "Adam tereddüt etti ve iki kez cevap vermeye başladı, ama sonunda
söz konusu:--

"Çok iyi, Sir Malcolm."

Dolcy'yi montaj bloğundaki ringe tuttu ve geri döndü.
ahır kendi atını yönetir. O anda Dorothy
Kule kapısı, sürüş için giyinmiş. Kesinlikle hiçbir kadın hiç daha güzel değildi
O sabah ondan.

"Tom-tom, atı nereden alıyorsun?" Ağladı.

"Ahır, metreye," diye yanıtladı hizmetçiye. "Sir Malcolm,
Seninle git. "

Dorothy'nin neşeli olması kayboldu. Radyant parlaklıktan onun ifadesi
Bir gözün parıldamasında hayal kırıklığı görünümüne değişti
Bir keresinde kederli olduğum için kederli, yapmamanın harika bir nedeni olduğunu biliyordum
Onunla binmemi diliyorum. Sebebini ilahi yapamadım, ben de
denemek. Hızlı bir şekilde Thomas'a dedim:-

"Atımı getirme. Mistress Vernon bana izin verirse, ben olmayacağım
Bu sabah onunla sür. Olmadığım anı unuttum
kahvaltı. "

Yine Dorothy'nin yüzüne, neyi teyit ediyormuş gibi parlak bir sevinç görünümüne geldi
Bana zaten söylemişti. Thomas'a baktım ve gözleri de
yanar. Hiçbir şey yapamam. Thomas iyi görünümlü bir adamdı,
saçma saçlarına ve sakalına bakılmaksızın; Ama orada emin olduğumu hissettim
Adam ve metresi arasında bir anlayış olamazdı.

Thomas ve Dorothy monte edildiğinde, şöyle dedi:-

"Üzgünüz, kuzen Malcolm, bizimle birlikte binemeyeceğiniz."

Bana fikrimi değiştirme fırsatı vermedi, ama Dolcy'yi vurdu
Kırbaçla keskin bir darbe, ruhlu kısrakları dörtnala doğru gönderen
Dove-Cote ve Thomas hızla saygılı bir mesafede takip etti. Ondan
Dove-Cote Dorothy, Wye'yi Rowsley'e doğru götürdü. Tabii ki ben
Garip davranışını John ile bağladı. İyi olan genç bir kadın
Fiziksel, zihinsel olarak dengeli ve ahlaki olarak garip, sıradışı bir
Şirket, buna güvenebilirsiniz, nedeninin arkasında bir yerde bir adam var.

John'un Londra'da olduğunu biliyordum. Sadece kelime almadan önceki gece
Rutland Kalesi'nden geri dönmediği ve beklenmediğini
Günlerce ev.

Bu yüzden John'un adil kuzenimin güdüsünün arkasında olamayacağı sonucuna vardım. BEN
Dorothy'nin beni koyduğu bilmecede tahmin etmeyi bırakmaya çalıştı ama çabamdı
kullanışsız. Merak ettim, düşündüm ve tahmin ettim, ama sadece kendime getirdim
"Harika kadınlığın gizemidir."

Dorothy uzaklaştıktan sonra tekrar kartal kulesinin tepesine tırmandım
Ve binicilerin Dorothy'nin eski fording yerinde Wye'yi geçtiğini gördü ve
duvarı al. Sonra düşündüğümde beni utançla dolduran bir şey yaptım
BT. Tüm hayatım boyunca tek kez bir casusun rolünü oynadım. BEN
Bowling Green Gate'e acele etti ve korku üzerine korku, orada benim
Kuzen Dorothy, Thomas'ın kollarında, insan hizmetçisi. sebebini bilmiyorum
Thomas'ın kimliğinin gerçeği üzerimde şafak değildi, ama olmadı ve ben
sonuçta Dorothy'nin daha iyi olmadığını düşünerek kapıdan uzaklaştı
hayatımda çeşitli zamanlarda tanıdığım diğer kadınlardan daha ve ben
John'a ne gördüğümü söylemeye karar verdim. Hatırlamalısın
Mary Stuart ve Guise mahkemelerinden biliyordu ve daha az
Onlar hakkında daha iyi söyle. Tanrı onlara acıyor! Tanıdığımdan önce
Dorothy ve Madge Her zaman bir adamı düşünmüştüm,
kadınlığa olan inancı. Benim için kadınlar erkekler kadar iyiydi-daha iyisi değil, hayır
daha kötüsü. Ama o iki kız hakkındaki bilgimle, içimde büyümüştü
Benim düşünceme göre erkeğin en büyük yorganı olan kadının erdemine olan inanç;
Onun eksikliği onun en büyük işkencesi.

Kartal Kulesi'ne geri döndüm ve penceremde durdum Wye'ye bakarak,
Yakında Dorothy'nin eve döndüğünü görmeyi umuyorum. Ben kıskançlık hissetmedim
Bir sevgilinin bunu hissedeceğini hissedin; Ama kalbimde bir acı vardı
Dorothy yok ettiği için keder, öfke ve kızgınlığın karışması
Sadece ona olan inancım, ama ne yazık ki! Womankind'e tatlı, yeni doğan inancım.
Onun hatasıyla, erdem bu eski, siyah inancıma tekrar düşmüştüm
fırsat eksikliğinin sadece başka bir ismi idi. Bir erkek için kolay
Kadında hiçbir zaman erdem bilmiyor ve eksikliğini engellemek için;
Ama bir kez paha biçilmez hazineyi bildiğinde, şüphe olur
dayanıklı ağrı.

Bir iki saat sonra Dorothy ve hizmetçisi Ford'da göründü ve aldı.
Wye'yi Haddon'a doğru yol. Thomas kısa bir mesafe sürüyordu
Acatörü metresinin arkasında ve salona yaklaştıkça ben
figüründe tanıdık bir şey tanıdı. İlk başta hissi
Tanınma belirsizdi, ama biniciler yaklaştığında,
adam-at üzerinde duruşu, dizginli bir hile veya onunla bir dönüş
üzengi, ne olduğunu söyleyemedim-bana bir flaş gibi çalıştırdım
Karanlık ve "John!" dudaklarıma fırladı. Şeyin harikası
Düşünmek için tüm güçleri aklımdan çıkardı. Sadece mutlu hissedebildim, bu yüzden yattım
Yatağımın üzerine ve yakında uykuya bırakıldı.

Uyandığımda barış içinde rapt oldum, çünkü yine değerli bulmuştum
kadınlığa inanç. Madge'yi sırt kaydırmaya dahil etmem pek cüret etmemiştim,
Ama bunu yapmaya yaklaşmıştım ve dar benim dar benim
Böyle güzellikten kaçış beni korkuttu. O zamandan beri hiç risk almadım
O gün. Kendi gözlerimin ifadesine karşı inanmazdım
Madge'ye olan inancımın kanıtı.

Thomas'ın Sir John Manners olduğunu biliyordum ama yine de bilmiyordum
kesinlikle. Mümkünse kısmi cehalette kalmaya karar verdim,
küçük bir gerçek şovuyla yalvarabilmek için olabileceğimi umuyorum
Cehalet Sir George beni başarısızlıkla suçlamalıdır
Ona John'un Haddon Hall'daki varlığını anlat. Sir George daha erken olur
Ya da daha sonra Thomas'ın kimliğini keşfedin. Öldüreceğini
Bir zamanlar onu gücüne sahip olması gerekirse, hiç şüphem yoktu. Buradan,
Dorothy ile ilgili barış içinde uyanmış olmama rağmen,
John ile ilgili sorun için uyandım.




Bölüm XI

Sevincin maliyet işareti


Dorothy ve babası arasında barış restore edilmişti. En azından bir
Mütareke örtük olarak ilan edilmişti. Ancak, Dorothy'nin bilgisi nedeniyle
Babasının Lord Stanley ile evlenmesi gerektiği niyeti ve
Efendim George, Dorothy'nin hiçbir şey yapmamaya karar vermediğini hissetmek
Sır ki, savaşan güçler savunmacı bir tutumu sürdürdü
mutlak bir uzlaşmayı imkansız hale getirdi. Savaşa hazırdılar
bir an bildirim.

İlişkilerinin en garip kısmı, her birinin anlaşılamamasıydı
ve diğerinin amacının tam gücünü tam olarak gerçekleştirmek. Dorothy
İçine kadar olan babasının
Son birkaç hafta, ona karşı nazik ve hoşgörülü, ciddi şekilde tasarlandı
Onu Stanley kadar aşağılık bir yaratıkla evliliğe zorlayın. Aslında,
Babasının ona karşı kalıcı bir direniş sunabileceğine inanmadı
Herhangi bir konuda ateşli arzu. Böyle istenmeyen bir gerçekleşen bir şey hiç düşmemişti
o. Dorothy, kabul edilebilir deneyimlerden olduğuna inanmayı öğrenmişti.
ateşli arzularını engellemek için ihanetle sınırlanan herhangi bir suç. BT
belirli olaylarda olduğu doğru, koaksiyel ve hatta ağlamaya zorlandı
nazikçe. Birkaç aşırı durumda biraz yapmak zorunda kaldı
kendi yoluna sahip olmak için fırtına yapmak; ama herhangi bir küstah
Bireyler, fırtına başvurduktan sonra iradesine direnmelidir
hayatında o kadar son olan bir olaydı ki
düşüncesine aşina büyüdü. Bu nedenle, onu hissettiğinde
Babam onu ​​Stanley projesiyle ciddi şekilde rahatsız edebilir ve o
içinde fırtına sürecine başvurmaya zorlanabileceğini fark etti
Bir dereceye kadar değil, fırtınanın olacağına inanıyordu
Race babasını tamamen saçma ve tamamen uçururdu
savunulamaz konum. Öte yandan, Sir George beklerken
Dorothy ile ilgili sorun, asla inanamamıştı
Kesinlikle ona itaat etmeyi reddediyor. O eski zamanlarda-şimdi neredeyse yarım
Yüzyıl Geçmiş-Sulu itaatsizlik nadirdi. Bir çocuğun itaat etmeyi reddetmesi
bir ebeveyn ve özellikle bir kızın babasına itaat etmeyi reddetmesi
Evlilik meselesi, daha sonra bir suç olarak görüldü ve sık sık
barbarca vahşilik anlamına gelen bir şekilde cezalandırıldı. Oğullar, var olmak
İnsanlığın ayrıcalıklı tarafı, zaman zaman cezasız kalabilir, ancak
Kendi iradesi kurmaya cesaret eden zavallı kıza vahşi. Yapabilecek bir adam
Kızından itaat etmemek, zayıf bir zayıflık olarak görülüyordu,
Ve hor görme, arkadaşlarının gözündeki kısmı-gözünde
Onun dostu, söylemek istiyorum.

Bu tür koşullardan büyümek efendim tarafına kesin bir inançtı
George, Dorothy'nin sonunda ona itaat edeceği; Ama herhangi bir zor şansla
Yüksek itaatsizlik suçundan suçlu olmalı-iyi! Sir George
suçu önlemeyi amaçladı. Belki sadece Stubborness ve korkusu
Yenilmesi durumunda arkadaşları tarafından tutulacağı hor görme
Kendi kızı tarafından Sir George'un taşıma arzusunun küçük bir kısmı yoktu
Stanley'lere başladığı işletme aracılığıyla.
Sir George'un zihninde sonunda olacağına şüphe olmasa da
Dorothy ile olan çatışmada fethet,
antagonistinin geçici savaş yapma gücü ve umursamadı
düşmanlıklar aslında haline gelene kadar gerçek düşmanlıklara girin
gerekli.

Bu nedenle, Beribboned'i okuduktan sonraki ikinci gün, beslenmiş
Sir George'a sözleşme, düşmanın çizgisine doğru bir koruma görevlisi gönderdi.
Süs parşap parçasını Lady Crawford'un ellerine koydu ve
onu Dorothy'ye vermesi için yönlendirdi.

Ama sana parşömenden bahsetmeden önce, meydana gelen bir sahneyi ilişkilendirmeliyim
John Teyze Odasında John'u kaldırırken John'u tanıdıktan birkaç saat sonra
Dorothy ile Wye. Okuduktan sonraki günün öğleden sonra geç kalmıştı
Sir George'un sözleşmesi ve Bowling Green'deki korkunç vizyonu gördü.

Dorothy'nin salonunun batı penceresinde Madge ile oturuyordum. Biz
Overhaddon Hill'in altında ihtişamla batarken güneşi izlemek.

Önce size birkaç kelime söylemeyi sevmeliyim-sadece birkaç tane, dua ediyorum
Sen-Madge ve ben. Yapacağım.

Madge ve ben Batı'da güneşi izlediklerini söyledim
Pencere ve sana söyledim ama gerçek, çünkü Madge benim ile görmeyi öğrenmişti
gözler. Memnuniyetle onları açıkça verecektim ve isteyerek
Karanlıkta yaşadım, ona ışık verebilir miydim. Işık verdi
Bana göre-gerçeğin, saflığın ve yüce güdünün ışığı. Orada vardı
Madge ne de bende garip ve
Bizim hakkımızda kendisini kaynak yapan kutsal zincir, kısmi itirafı kurtar
Dorothy'ye fısıldadı. Ama sessizliğimize rağmen, bizim
Salondaki arkadaşlar Madge ve ben her biri için çok değerli olduklarını anladılar
diğer. Tabii ki, onun büyük bir kısmını gördüm; Ama akşam saatiydi
Batı penceresinde bütün gün ileriye baktığım. Ben
Şair yok, sözlerim ve düşüncelerim ritmik akışla birlikte gelmiyor ve
Poesy yeteneğinin verildiği birinin güzel görüntüleri. Ama sırasında
O akşam saatleri, Madge'nin elinin yumuşak dokunuşuyla görünüyordu
İçimden geçti bulaşıcı bir rüya görüyor
ruh düşünceleri aklıma gelene kadar ruh ve müzik sözleri
Dudaklarım her zaman içimde olmamayı düşünmüştü. Ben değildim
konuştu; Gözlerimle gören ve sesimle konuşan Madge'di. Benim
Madge'nin ince etkisiyle sallanan vizyon, manzara bir şey haline geldi
hareketli güzellik ve yaşamın ve yüzen bulutlar
hiç değişen resimler. Ondan esinlenerek, çok etkili bir şekilde tarif ettim
Harikalar da onları görebileceğini gördüm. Şimdi beyaz kanatlı bir sürü
Melekler gökyüzünün düşük hung masmürüne dayanarak, ihtişamını izlediler
Phoebus, ateşli çeliklerini dünyanın batı kenarına sürerken.
Yine, Olympus Dağı gözlerimin önünde büyür ve açıkça görürüm
Tanrılar ve tanrıçalar yüzerken Jove'nin yakılmış tahtında otururken
Ayaklarında ve Fleecy Dağ Kenarlarında canlandı. O zaman
Dağ, tanrılar ve tanrıçalar çözülür,-aslında çağları çözdüler
önce onları gerçek düşünen milyonların gözlerinden önce-ve
Yerler belki de altınlı aslanların bir alayı gelirdi.
açıklaması Madge, korkmuş korku alır. Yine görür müyayım
Kendini Madge Akan beyaz elbiselerden yapılmış,
Bulutlar işlenmiş. Bütün bu harikaları tarif ederdim ve ne zaman
Ona adil bulut imajını anlatmaya gelin
Ne kadar zayıf bir derecede anlamasını sağlamak için neşeli bir şans
Gözlerimde güzel vizyon öyleydi. Sonra gülümsedi ve yumuşakça bastırdı
el ve söyle:-

"Malcolm, bulutta gördüğün başka biri olmalı"
memnun.

Ama saat bittiğinde günün taçlandırıcı anı geldi
İznimi almak için yükselirim, eğer o bizim yalnız kalırsak, o
Kendini bir anlık anında kollarıma ver ve isteyerek onu
Dudaklar bekliyor-ama kutsal düşünceyi kurtarmak için çok kutsal anlar var.
Tema benim için tatlı, ama Dorothy'ye geri dönüp sana söylemeliyim
Sana söz verdiğim sahne.

Daha önce de söylediğim gibi,
Sir George ile evlilik sözleşmesini okuyun ve
yamaç. Madge ve ben batı penceresinde oturuyorduk. Dorothy, içinde
Bize nezaket, Lady Crawford'un yanında yalnız oturuyordu
Oda. Thomas odaya bir silah dolu ibne ile girdi, ki
Fagot Holder'da yatırıldı. Ateşi yenilemek üzereydi, ama
Dorothy onu bir kenara itti ve dedi ki:-

"Benim için daha fazla ateş yakmayacaksın. En azından bunu yapmayacaksın
Başka kimse yok. Beni, ayakta değersiz olduğum bana acı veriyor
diz çök, benim hizmetkarım olmalı "

Bunun üzerine John'un elinde olduğu ibne elinde tuttu. O
Onu önlemeyi teklif etti, ama dedi ki:-

"Lütfen John, bunu yapayım."

Kapılar açıktı ve Dorothy ve Tom tarafından söylenen her şeyi duyduk.
Madge elimi sürpriz ve korku içinde kavradı.

"Lütfen John," dedi Dorothy, "eğer bana hizmetkar olmam için zevk verirse,
Beni inkar etmek istememelisin. Hayatta ama yapacağım bir kişi var
sert. Orada, John, sana başka bir tane vereceğim ve sen benim gibi yapmama izin vereceksin
irade."

Hala ibne elinde tutan Dorothy, John'a karşı bastırdı
meme ve onu yavaşça geri itti, burada büyük bir koltuk
Şöminenin batı tarafında oturuyordu.

"Orada oturuyorsun John ve bunun bizim evimiz olduğuna inanacağız ve
bir yolculuktan çok soğuk geldiğini ve yaptığımı
Seni ısıtmak için ince ateş. Hoş değil mi John? Orada otur ve sıcak
Kendim-benim-insanım, "dedi gülerek dedi."
oynayın. Ateşte bir ibne var, "dedi ahşabı atarken
közlerin üzerine, her yöne uçmalarına neden olur. John başladı
Dağınık közleri şömineye geri fırçalayın, ancak Dorothy durdu
o.

"Hepsini geri koyacağım," dedi. "Soğuk olduğunu biliyorsun ve çok
yorgun. Kiracı denetliyorsunuz ve avlanıyorsunuz. İrade
Bir kase yumruk var, benim kocam mı? "Ve tekrar güldü ve
Başka bir ibne için sahibine geçerken onu öptü.

"Bunu yumruklamayı çok tercih ederim," dedi John, yumuşakça gülerek. "Sen
Daha?"

"Binlerce, John, binlerce." Biraz dalgalandı
Gülün ve devam etti: "Bugünlerde zamanımı işgal ediyorum.
Olduğumuzda her zaman harika bir tedarik yapın-yani, biliyorsunuz, ne zaman-ne zaman
Sizi iyi tutmak için birçoğuna ihtiyacınız olabileceğiniz zaman gelir
Mizah. "Yine güldü, neşeli ve net
gümüş.

Bir iki dakika içinde tekrar güldü; Ama ikinci kahkaha geldiğinde
Knell gibi geliyordu.

Dorothy en son tarzda giyinmekten çok memnun oldu. Bu vesileyle
Genişlikte bir etek, bir desenden sonra çok vogue giyiyordu. .
Kollar, geleneklerine uygun olarak da mantıksız büyüktü.
zaman. Boynu hakkında güzel bir beyaz keten ruff en azından göze çarpıyordu
Bir ELL'nin sekizinci kısmı. Gün nemli ve soğuktu ve oda
Oturduğu serindi. Bu nedenle, en neyse ki,
Omuzlarına yeterince geniş bir geniş samur pelerin atmıştı
Ona birçok kez ve neredeyse dizlerine ulaşacak kadar uzun sürdü:
Böylece Dorothy, John'un sandalyesinin önünde duruyordu. O sadece vardı
Babasının odasına giden kapı "iyi mizah" kelimelerini konuştu
açıldı ve yürüdü Sir George. O ve onun geniş etekleri ve geniş
Kollar John ve kapı arasındaydı. Dorothy kısa bir an değil
Düşünce atık. Aklın makinelerini harekete geçirmeyi durdurmuş olsaydı,
John kaybolurdu. Thomas Lady Crawford'un sandalyesinde oturuyor ve
Yanında duran Dorothy, Sir George'a ihtiyaç duyduğu her şeyi söylerdi
Bilmek. John'un kimliğini keşfetmemiş olabilir, ama bir ip ve bir ağaç
Bowling Green hızla Dorothy'nin bölümünü kapatacaktı
Gizemli aşk ilişkisi. Ancak Dorothy, mantıklı veya
düşünmek. Gül ortaya çıktıkça sadece ön düşüncesiz davrandı
Ya da şimşek vururken. John'un dizlerinin üzerine sessizce oturdu,
Ona karşı yakından eğildi, eteğinin geniş katlarını yaydı,
Geniş pelerininin alt kısımlarını omuzlarına ve karşısına attı.
sandalyenin arkası ve Sir John Manners ölümcül gözler için görünmezdi.

"Gel baba," dedi Dorothy, Dulcet tonlarında ihanet etmesi gereken
o.

"Güldüğünü ve konuştuğunu duydum," dedi Sir George, "ve kimi merak ettim
seninleydi. "

"Diğer odada olan Madge ve Malcolm ile konuşuyordum," diye yanıtladı
Dorothy.

"Thomas ibne ile gelmedi mi?" diye sordu Sir George.

"Bence salondaki yangını yeniliyor, baba ya da
dışarı çıktı. Fark etmedim. Onu istiyor musun? "

"Özellikle onu istemiyorum," diye yanıtladı Sir George.

"Salonda bitirdiğinde ona onu istediğini söyleyeceğim" dedi
Dorothy.

"Çok iyi," diye yanıtladı Sir George.

Odasına döndü, ama kapıyı kapatmadı.

Babasının sırtının döndüğü anda Dorothy aradı:-

"Tom-Tom, baba seni istiyor" ve Thomas duruyordu
Ertelek olarak yanında ve büyük sandalyeye oturdu. Bu bir
Hızlı değişim, seni temin ederim. Ama bir erkeğin hayatı ve onun serveti veya
sık sık küçük bir peg üzerinde asılı kalıyorum-duvardan çıkıntı yapan bir süre
sonsuzluk. Ona kısaca hizmet ediyor; Ama hayati için hazırsa
Anında, ona iyi hizmet edebilir.

"Evet, Mistress," dedi Thomas, "Ona hemen gidiyorum."

John odadan ayrıldı ve bayılırken kapıyı kapattı. O zaman öyleydi
Dorothy'nin gülüşü, bir pantolonun ürpertici tonları gibi geliyordu. Bu
Neredeyse perişan birinin gülüşü. Madge'ye geldi ve bana gülüyor ama
Gülüş hızla konvulsif hıçkırıklara dönüştü. Kısa anın gerginliği
Babası Lady Crawford'un odasında da vardı
Güçlü sinirlerinin bile dayanması için harika. O tothed ve olurdu
Onu yakalamamış olsaydım düşmüştü. Onu yatağa taşıdım ve Madge aradı
Lady Crawford. Dorothy kandırdı.

Uyandığında rüya ile dedi:-

"Her zaman bu pelerini ve elbiseyi koruyacağım."

Dorothy Teyze, sözlerin bir
loş bilinçli zihin, ama onların kasıtlı ifadesi olduğunu biliyordum
sadece minnettar kalp.

Ertesi akşam, evlilik konusu üzerinde sorun ortaya çıktı
sözleşme.

Sir George'un Lady Crawford'u bir
Parşömeni düşmanın ellerine yerleştirmek için koruyun. Ama ilerleme
Guard düşmandan korkuyordu ve bu nedenle sözleşmeyi doğrudan teslim etmedi
Dorothy'ye. Bunu iyi bilerek masanın üzerine koydu
Yeğeninin merakı yakında bir muayeneye neden olacaktı.

Madge ile konuşarak Dorothy Teyze Odasında ateşin önünde oturuyordum
Lady Crawford girdiğinde, parşömen masaya koydu ve
yanımda sandalye. Yakında Dorothy odaya girdi. Parşömen rulosu,
Kurdelelerle cesur, masanın üzerinde yatıyordu. Dikkatini çekti
bir zamanlar ve eline aldı.

"Bu nedir?" diye sordu dikkatsizce. Eylemi tamamen tanıtıldı
Boşta merak. Bu arada, Dorothy ile küçük bir neden değildi. O
genç bir doe merakı vardı. Cevap almadan, çözdü
kurdeleler ve içeriğini araştırmak için parşömenleri açtı
kendini. Parşömen açıldığında, okumaya başladı:-

"Tanrı adına Amen. Bu anlaşmanın yastığı, sendikaya bakıyorum
Doğru onurlu Lord James arasındaki kutsal evlilik bağlarında
İlk bölümün Stanley ve Haddon'dan Mistress Dorothy Vernon
ikinci bölüm-- "

Daha uzakta okumadı. Güzel parşömenleri elindeki buruştu,
Ateşe doğru yürüdü ve kutsal enstrümanı sessizce yerleştirdi
alevlerin ortası. Sonra bir küçümseme ile geri döndü
Yüzü ve-tekrar size bunu söylemek için üzülüyorum-Said:-

"Tanrı adına, amen. Bu kesici lanet olsun."

"Dorothy!" diye bağırdı Lady Crawford, yeğeninin küfürüne dehşete düştü. "BEN
İmparatorluk sözleriniz için utanç duyun. "

"Ne hissettiğin umrumda değil, teyze," diye karşılık verdi Dorothy, tehlikeli
Gözlerinde parla. "İstediğin gibi hissedin, söylediklerimi kastettim ve söyleyeceğim
Duymak isterseniz tekrar. Gördüğümde babaya söyleyeceğim
o. Şimdi, Dorothy Teyze, seni seviyorum ve babamı seviyorum ama sana veriyorum
Adil Uyarı Beni bu konuda geçen herkes için sorun var
konu."

Kesinlikle gerçeği konuşmuş gibi görünüyordu. Sonra bir melodi mırıldandı
Nefesi altında-Dorothy'de belirli zamanlarda tehlikeli bir sinyal. Yakında
Humming ıslık çalmaya döndü. O eski günlerde ıslıklara bakıldı
Bir kızda bir suç türü olarak.

Dorothy kısa bir süre için pencerenin yanında durdu ve sonra bir
nakış çerçevesi, ışığa daha yakın bir sandalye çizdi ve çalışmaya başladı
onun nakış. Bir iki an içinde ıslık çalmayı bıraktı ve biz
Neredeyse odadaki sessizliği hissediyorum. Madge, elbette, sadece kısmen biliyordu
Ne oldu ve yüzü beklenen, endişeli bir ifadeyi giydi
sorgu. Dorothy Teyze bana baktı ve ateşe baktım. .
Parşömen yavaşça yandı. Lady Crawford, görev duygusundan Sir George'a
Ve belki de politik nedenlerden, iki veya üç konuşmak için deneme yaptı ve
Beş dakikalık acı veren sessizlikten sonra kendini şöyle getirdi:-

"Dorothy, baban okumanız için burada sözleşmeyi bıraktı. O olacak
Ne yaptığını öğrendiğinde kızgın. Böyle itaatsizlik emindir. "

"Senden başka bir kelime değil," diye bağırdı Dorothy, bir kaplan gibi yayılıyor
sandalyesinden. "Senden başka bir kelime değil ya da yapacağım-seni çizeceğim.
Birini öldüreceğim. Benimle konuşma. Çalıştığımı göremiyor musun
Baba ile röportaj için kendimi sakinleştiriyorsunuz? Kızgın bir beyin dolu
Blunders. Hiçbirini yapmak istemiyorum. Bu ilişkiyi baba ile çözeceğim. HAYIR
Başka biri, sen bile değil, Dorothy Teyze müdahale edecek. "Kız döndü
Pencere, bir veya iki an için camın üzerine bir dövme attı,
Sonra Lady Crawford'a gitti ve yanında diz çöktü. Kollarını koydu
Dorothy Teyze hakkında, onu yumuşak bir şekilde öptü ve şöyle dedi:-

"Affet beni sevgili teyze; affet beni. Sorunlarımla neredeyse çılgınım.
Seni gerçekten çok seviyorum, gerçekten de seviyorum. "

Madge, Dorothy'nin tarafına gitti ve elini tuttu. Dorothy öptü
Madge'nin eli ve ayağa kalktı.

"Babam nerede?" diye sordu Dorothy, kime tövbe eden bir his
Lady Crawford kısmi sakinlik getirmişti. "Hemen ona gideceğim
Ve bu meseleyi devirecek. Birbirimizi de anlayabiliriz
bir kere. Babam beni anlama konusunda çok sıkıcı görünüyor. Ama beni tanıyacak
çok daha iyi. "

Sir George, düşmanının gücüne saygı duymuş olabilir, ancak Dorothy
düşmanının gücüne saygı duymadı. Yıpranmaya hevesliydi.
Yapması gereken bir şey olduğunda, her zaman yapmak istedi
hızlıca.

Dorothy, babasını arama zahmetinden kurtuldu, çünkü o anda
odaya girdi.

"Rica ederim baba," dedi Dorothy soğuk, meydan okuyan tonlarda. "Var
Güzel evliliğinin son titreyen alevini görmek için tam zamanında gelin
"Onu şömineye götürdü." Güzel bir şey yapmıyor mu
Duman ve Blaze? "

"Cesaret ettin mi ..."

"Ay, yaptım," diye yanıtladı Dorothy.

"Cesaret ettin mi?" Yine babasına sordu, onun kanıtlarına inanamıyor
gözler.

"Ay, dedim ki; yaptım," dedi Dorothy.

"Mesih'in ölümüyle--" Sir George'a başladı.

"Şimdi dikkatli ol baba, yeminleriniz hakkında," diye ara verdi kız. "Sen
Yaptığınız ve kırdığın son partiyi unutmamalıyım. "

Dorothy'nin sözleri ve tarzı Sir George'u deldi. Onun ifadesi
Bütün kişi, ayaklarından saçlarına kadar meydan okudu. Duruşu
Vücudu ve uzuvları, gözlerindeki vahşi parıltı ve onun dönüşü
Head, hepsi etkili bir şekilde Sir George'un kazanma şansı olmadığını ve
Dorothy fethedilemez bir düşmandı. Bunda öğrenmediği bir şaşkınlık
Kızını asla Lord Stanley ile evlenemediği bir an.

"Seni hapseteceğim," diye bağırdı Sir George, öfkeyle nefes nefese.

"Çok iyi," diye cevapladı Dorothy, gülümseyerek. "Beni esir tuttun
iki hafta. Senden beni özgürleştirmeni istemedim. Geri dönmeye hazırım
daireler. "

"Ama şimdi zindana gideceksin," dedi babası.

"Ah, zindan!" kızı ağladı, sanki çok memnunmuş gibi
düşünce. "Zindan! Çok iyi, yine. Zindana gitmeye hazırım.
Beni doğal hayatımın geri kalanında orada tutabilirsiniz. Önleyemiyorum
Bunu yapmaktan, ama beni Lord Stanley ile evlenmeye zorlayamazsın. "

"Bana itaat edene kadar seni aç bırakacağım!" Babasını geri döndürdü. "Açlıktan öleceğim
Sen!"

"Bu, yine kolayca yapabilirsin, sevgili babam; ama yine de sana söylüyorum
Asla Stanley ile evlenmeyecek. Eğer ölmekten korktuğumu düşünüyorsan, beni öldürmeye çalış. evet
ölümden korkmayın. Sizden korkmamı için gücün yok ya da
yapabileceğiniz her şey. Beni öldürebilirsin, ama şükürler olsun ki bu benim
Stanley ile evliliğim için rıza ve yemin ederim asla
verilecek. "

Kızın korkunç iradesi ve sakin kararlılığı Sir George'u aştı ve
Gücü ile güçlü iradesini bile dövdü. Çileden çıkmış yaşlı adam
Bir an tereddüt etti ve şöyle dedi:-

"Aptal, bu evlilikte sadece mutluluğunu arıyorum. Sadece mutluluğun.
Neden rıza göstermeyeceksin? "

Savaşın bittiğini ve Dorothy'nin galip olduğunu düşündüm. O
Öyle düşündüm, ama zaferini sessizce taşıyacak kadar büyük değildi.
Konuşmaya devam etti ve saldırısını çok ileri götürdü.

"Ve mutluluğum yüzünden itaat etmeyi reddediyorum. Reddetiyorum çünkü nefret ediyorum
Lord Stanley, çünkü zaten bildiğiniz gibi başka bir adamı seviyorum. "

"Çünkü başka bir adamı seviyorum" kelimelerini söylediğinde, soğuk, meydan okuyan
Yüzünün ifadesi ecstasy'den birine dönüştü.

"Seni bu saat boyunca zindana götüreceğim, seni yüzsüz," diye bağırdı
Sir George.

"Ne sıklıkla baba, zindana gitmeye hazır olduğumu tekrarlayayım? İ
Birini kurtaran her şeyde sana itaat etmeye hevesliyim. "

"Dileğini alacaksın," diye döndü Sir George. "Öldüğün miydi
evini isminin düşük yetiştirilmiş bir köpekle rezil etmiştin
söylemekten utanıyor. "

"Baba, utanç yoktu," diye cevapladı Dorothy ve sözleri
gerçeğin yüzüğü.

"Ormanda tenha noktalarda arkadaşınızla buluşuyorsunuz-
Sık sık onunla tanıştınız, sadece Tanrı bilir-ve sen ne zaman bana yalan söyledin
Bowling Green Gate'te keşfedildi. "

"Eğer şansım olsaydı tekrar memnuniyetle yapardım," diye yanıtladı kız,
o zamana kadar sonuçlar pervasızdı.

"Ama sahip olmayacak şansın," diye karşılık verdi Sir George.

"Çok emin olma baba," diye yanıtladı Dorothy. Direnemedi
Onu gizlemek için cazibe. "Onu bir saatten önce görebilirim. Yapacağım
Sana bu bahsi bırak baba, eğer bir saat içinde olmazsam adamı gör-
Sevdiğim adam-Lord Stanley ile evleneceğim. O zaman onu görürsem
Onunla evlenmeme izin vereceksin. O zamandan beri onu iki puan gördüm
Beni kapıda şaşırttığın gün. "

Bu kızın yapması için tehlikeli bir girişti ve yakında
Tüm kalbi ile pişman oldu. Gerçekten haklıydı. Kızgın bir beyin
Başlarla dolu.

Tabii ki Dorothy'nin Madge ve bana çok anlam dolu sözleri,
Sir George için çok az şey ifade ediyordu. Onlara sadece rahatsız edici baktı
onun tarafında küstahlık. Ancak birkaç dakika sonra dolmuşlar
önemi.

Sir George, Stanley evliliğini ve yanmayı unutmuş gibiydi
bilinmeyen sevgilisi üzerinde Dorothy ile kavgası sözleşmesinin.

Eğer yapabiliyorsanız, o sırada Haddon Hall'daki durumu düşünün. Oradaydı
Aşk Drunk Dorothy, onu geride bırakmasını sağlayan beceriden gurur duyuyor
Gazbeli baba. Zihinsel durumu, iltihaplanan Sir George vardı
sürekli içme, çılgınca sınırlanmış çünkü çocuğunun kim olduğunu hissetti
Doğduğu günden itibaren çok sevişmişti, kendini rezil etmişti
İsim almayı reddettiği düşük doğmuş bir sefil ile. Ve orada, aynı
Çatı, tüm sorunların kökü ve kaynağı olan adamı yaşadı. A
Güzel balık su ısıtıcısı!

"Bahis, baba, alacak mısın?" Hevesle Dorothy'ye sordu.

Sir George, sözlerinin sadece onu öfkelendirmek için konuşulduğunu düşünen,
Onu elleriyle salladı ve şöyle dedi:-

"Sahip olduğun seferi bildiğime inanmak için nedenim var
Kendini rezil etti. Yakında onu tanıyacağımdan emin olabilirsiniz
kesinlik. Yaptığımda, onu çabucak benim gücümde tutacağım. O zaman yapacağım
Onu bowling yeşili üzerinde bir ağaca asın ve alçak doğumlu köpeği göreceksin
öl. "

"Evimizden herhangi birinden daha iyi doğdu," diye karşılık verdi Dorothy,
tüm dikkat duygusu. "AY, iddia ettiğimiz herkesten daha iyi doğdu
Kin. "

Sir George açık gözlü merakla durdu ve Dorothy devam etti: "Yapamazsın
Onu benden sakla. Onu göreceğim ve sana rağmen ona sahip olacağım. Ben söylüyorum
Tekrar sen, bize casusluk yapmaya çalıştığın için onu iki puan gördüm
Bowling Green Gate'de ve onu ne zaman seçersem göreceğim ve yapacağım
Bunu yapmaya hazır olduğumda onu evlendir. Bunu önleyemezsin. Sadece olabilirsin
Forsworn, yemin üzerine yemin; Ve ben olsaydım, küfür etmeyi bırakırdım. "

Sir George, o üzücü zamanlarda onunla her zamanki gibi, iltihaplandı
İçki ve Dorothy'nin davranışı, itiraf etmeliyim, çıldırıyordu. Ortasında
Alaycası Thomas, bir silah dolu ibne taşıyan odaya adım attı. Sayın
George ona döndü ve dedi ki:-

"Git ve Welch'e bir dizi çehap getirmesini söyle."

"Mistress Dorothy için?" Diye sordu Thomas, ünlemlere şaşırdı. "Seni lanet et, benimle bıkmış sözleri mi kastediyorsun, pislik mi?" diye bağırdı efendim
George.

John'dan bir ibne kaptı ve ona vurmak için kolunu geri çekti. John
Sir George'dan bir adım ve Dorothy'ye bir adım daha yaklaştı.

"Evet, Thomas," dedi Dorothy, küçümseyerek, "
Benim için. Sevgili babam beni zindanın içine alacaktı
Diğer erkekler, böylece bilinmeyen sevgilim için beni güvenle tutabilir. Git, Thomas.
Git, başka baba tekrar Mesih'ten önce ve onun üzerine
şövalyelik."

"Bu bir hizmetçiden önce! Seni tıklayacağım, cehennem vixen," diye bağırdı efendim
George. O zaman eminim ne yaptığını bilmiyordu. "Seni lanet et!" diye ağladı
Fagot'u yükseltti ve Dorothy'ye koştu. John, kollarıyla
ibnelerle dolu, kesinlikle öldürecek darbeyi önleyemedi
Kız, ama alabilirdi. Dorothy ve babası arasında fırladı,
Fagot kafasına düştü ve yere battı. Sonbaharında John's
Wig düştü ve kan yarından akmaya başladığında Dorothy
secde formunun yanında diz çökmüştür. Sahte büyük çalıyı kaptı
yüzünden sakal ve dudaklarını ve ellerini öpmeye düştü
Tutkulu aşk ve keder paroksizm. Öpücükleri Payacea olduğunu biliyordu
Tüm hastalıklar için John varis olabilirdi ve bile iyileşeceklerini düşündü
Babasının verdiği yara ve korkutucu patlamayı durdurmayı
John'un hayat kanını. Zavallı kız, yaralılarını kurtarmaktan habersiz
Sevgili, acımasızca mırıldandı:-

"John, John, benimle konuş; 'Bu Dorothy." Dudaklarını kulağının yanına yerleştirdi
ve fısıldadı: "'Bu Dorothy, John. Onunla konuş." Ama hayır aldı
cevap. Sonra gözlerine vahşi bir ışık geldi ve yüksek sesle ağladı: "John,
'Dorothy. Gözlerini aç. Benimle konuş, John! Oh, Tanrı aşkına konuş
Bana! Yaşadığın için küçük bir işaret verin, "ama John sessizdi." Tanrım,
Tanrım! Yardım, yardım! Bu adamı kurtarmama yardım etmeyecek mi? Görüşürüz öyle değil
hayatı akıyor mu? Bu acı beni öldürecek. John, sevgilim, benim
Tanrım, benimle konuş. Ah, kalbi, kalbi! Bileceğim. "
Göğsünü doleblet ve kulağını kalbinin üzerine koydu. "Teşekkür etmek
Tanrım, atıyor! "Göğsünü öperken çılgın bir fısıltıyla ağladı
ve kalbinin hoş geldiniz zonklamasını duymak için tekrar kulağını çevirdi. O zaman o
Onu kollarında kaldırmaya çalıştı ve başını ona yerleştirmeyi başardı
kucak. Piteous bir sahneydi. Tanrı beni böyle bir başkasına tanık olmaktan kurtar.

Dorothy John'un kafasını kucağına kaldırdıktan sonra nefes almaya başladı
algılanabilir bir şekilde ve kızın ajitasyonu nazikçe okşarken vefat etti
saçları ve onu tekrar tekrar öptü, sevgisini yumuşakça fısıldadı
Yanıtsız kulağı, verimsiz bir hassasiyet çılgınlığı
Bu dünyada daha önce hiç görülmedi, inanıyorum. Hepsi ile keşke
senin için çizebilmem için resim üreticisi olduğum kalp kalbi
şimdi olduğu gibi gözlerimin her detayında net ve canlı olan sahne
Haddon Hall'daki o korkunç günde. John'u yere yatırın ve
tarafı Dorothy'yi diz çöktü. Başı kucağında dinleniyordu. Üzerinde durdu
Sir George, öldürücü ibne ile tekrar amaçlamış gibi
çarpmak. Onun yanına yayılmıştım ve onun yanında duruyordum,
Her ikisine de darbeyi tekrarlamaya çalışırsa onu yere düşür
Dorothy veya John. Sir George ve benim karşısında, yani tam tersi
Dorothy ve John'un tarafı, her birine yapışan Lady Crawford ve Madge durdu
Terörde diğer. Sessizlik ağırdı, Dorothy'nin Sobs tarafından kırıldığında tasarruf
ve John'a fısıldadı. Sir George'un korkunç işleri
Konuşma gücünden kendimiz de dahil olmak üzere hepimizden mahrum bıraktı. Korktum
Tekrar grev yapması için yanından hareket et. Uzun bir acıdan sonra
Sessizlik öfkeyle ibne ondan uzaklaştı ve sordu:-

"Bu adam kim? Herkes bana söyleyebilir mi?"

Sadece Madge, Dorothy ve ben ona gerçek bir cevap verebilirdim. Bazılarına göre
Kehanetin Garip Gücü Madge, olan her şeyi öğrenmişti ve
Yere savaşan yerde yatan adamın adını da biliyordu
ölümle. Ne Madge ne de ben cevap verdim.

"Bu adam kim?" Yine Sir George'u istedi.

Dorothy yüzünü babasına doğru kaldırdı.

"O aradığın adam, baba," diye cevapladı, düşük, gözyaşı
ses. "O benim sevgilim; o benim hayatım; o benim ruhum ve eğer varsa
Kendi çocuğunuzu öldürme girişiminde onu öldürdü, tüm İngiltere
Duyun ve asacaksın. Kraliçenin gözünde daha değerli
Biz ve tüm akrabalarımızdan. Kimi öldürdüğünü bilmiyorsun. "

Sir George'un eylemi onu ayıklamıştı.

"Onu bu şekilde öldürmek istemedim," dedi Sir George,
Sözleri düşüncesizce. "Onu asmayı umuyordum. Dawson nerede? Bazıları
Dawson'ı getir. "

Hizmetçilerin birçoğu bir sonraki odada açık kapı hakkında bir araya gelmişti,
ve Sir George'un komutasına itaat ederek, biri aramaya gitti
Forester. John'un darbenin etkilerinden öleceğinden korktum; Ama ben
Ayrıca, bir erkeğin kafasının çok sert vuruşlar alabileceğini deneyimden de biliyordu
Ve hayat hala devam ediyor. John iyileşmeli ve Sir George öğrenmeli mi
Onun adı, şiddet içeren kuzenimin tekrar denemesinden emindim
adaletin kişisel yönetimi ve eski Sakson'un altına asardı
kanun. Bu durumda Parlamento,
Haddon'da asılı olanın vesilesiyle; Ve eğer John'un yapması gerektiğini biliyordum
Kuzenimin elinden öl, Sir George hayatıyla eylemi ödeyecekti
ve mülkleri. Sir George'un Dawson aracılığıyla öğrenebileceğinden korkmak
John'un kimliği, onunla bir söz sahibi olmak için irade arayışına başladım
Efendisini görmeden önce. Birçok nedenden dolayı olacağından emin oldum
John'u kurtarmaya meyilli olacaktı; ama ne ölçüde onun sadakati
Efendisinin nedeni, Sir George'un Yasası'na karşı kızgınlığına karşı koyabilir, ben
bilmiyordum. Dawson'ın John'un varlığına özel olduğundan şüpheliydim.
Haddon Hall, ama bundan emin değildim, bu yüzden ormancı hazırlamak istedim
Sir George ile yaptığı röportaj için ve ona planlarımı bir ipucu vermek için
John'un güvenliğini güvence altına almak, Dorothy Teyze'de ölmemesi durumunda
oda.

Kuzeybatı kulesinde kapıyı açtığımda Dawson'ın geldiğini gördüm
Dove-Cote Salonu ve ben onunla buluşmak için ileriye doğru ilerledim. Oldu
Sir George Vernon'un olduğu gibi iyi bir adam olmalıydı
aynı zamanda hain olan gerçek arkadaşlar tarafından kendi evinde çevrilidir. O
Haddon Hall'daki işlerin koşuluydu ve ben olduğumu hissettim
Baş Suçlu. Ancak kötülük Sir George'un yapımı oldu. Zulüm
ihanetin babasıdır.

Dawson ile tanıştığımda dedim ki: "Will, tom-tom'un kim olduğunu biliyor musun?"

Forester bir an için tereddüt etti ve "Eh, Sir Malcolm, ben
Diyelim ki o Thomas-- "

"Hayır, hayır, olacak, bana gerçeği söyle. O olduğunu biliyor musun-belki de
Bu sefer olduğunu söylemeliyim-John Manners? "

[İllüstrasyon]

"Miydi?" diye bağırdı irade. "Büyük Tanrı! Sir George keşfetti mi-öldü mü?
Öldü, Sir George ve Haddon Hall için üzücü bir gün olacak. Söylemek
Ben çabucak ben. "

Bir keresinde Will Dawson'ın sırrı olduğunu biliyordum. Cevapladım:-

"Umarım ölmez. Sir George, Dorothy'yi bir
Fagot, ama Thomas önüne adım attı ve darbeyi aldı. O
Neredeyse değilse, Lady Crawford'un odasında öldü. Sir George bilir
Onun hakkında hiçbir şey, Dorothy'nin sevgilisi olduğunu kurtar. Ama Thomas olmalı
Reveal Adımlar olmadıkça kuzenimin sabah onu asacağından eminim
tapuyu önlemek için alındı. "

"Sir Malcolm, eğer yanımda olacaksan," dedi Dawson, "Sir George
as. "

"Kesinlikle senin yanında olacağım Dawson. Bu puandan hiç şüphe yok. Efendim
George John'u zindana atmayı planlıyor ve bunu yapmalı ben istiyorum
Jennie Faxton'u Rutland'a göndereceksin ve Rutlanders'a söylemesini istiyorsun
John'u kurtar. Yarın sabah çok geç olacağından korkuyorum. Üzerinde olmak
Muhafızların, iradesi. Sir George'un sahip olduğunuzu keşfetmesine izin vermeyin
Bu konuda hissetmek. Her şeyden önce, onu olasılıktan yönetmek
Thomas'ın Sir John Manners olduğunu öğrenmek. Kabul edeceğim
Rutland Men gece yarısı. "

Dawson ile geri salona geri döndüm, durumun benim gibi bulduğumuz
bırakmıştı. John'un kafası Dorothy'nin kucağında yatıyordu ve
Yarasını kıyafetlerinden yırtılmış keten parçalarıyla giydirin. Sir George
odanın karşısına geçiyor, zaman zaman lanetler içinde kırılıyordu
bir hizmetçi ile ilişkileri nedeniyle Dorothy'ye karşı.

Dawson ve ben odaya girdiğimizde Sir George öfkeyle Will ile konuştu:-

"Bu adam kim? Onu istihdam ettin. O kim?"

"Bana Thomas Thompson olarak adını verdi," diye geri verdi Will ve getirdi
Bana Danford'dan olumlu bir tavsiye mektubu. "

Danford, Devonshire Dükü'ne ormancı oldu ve Chatsworth'ta yaşadı.

"Mektupta iyi bir hizmetçi ve bir
dürüst adam. Herhangi bir adamdan isteyebileceğimiz tek şey bu. "

"Ama o kim?" Yine Sir George'u istedi.

"İbadetiniz belki Danford'dan size söyleyebileceğimden daha fazla şey öğrenebilir,"
Forester'a cevap verdi, adroitly bir yalandan kaçındı.

"Bir düşün, Malcolm," dedi Sir George, benimle konuşuyor. "Düşün. Benim
Kızı, tek çocuğum, kocası için bu düşük doğumlu hizmet veren adamı arıyor.
Adamın böyle olacağından her zaman emindim. "O zaman
Dawson'a döndü: "
Sabah, onu asacağım. Onunla zindana. "

Sir George elini Dawson ve Tom Welch'e doğru salladı ve sonra adım attı
bir kenara. Will duygularını gizlemek için çaba sarf etti ve tek kelime etmeden veya
Ona ihanet edebilecek jest, o ve Welch John'u götürmek için kaldırdı.
Sonra Dorothy'yi görmek acınacaktı. John'a yapıştı ve yalvardı
onunla kalabilir. Sir George onu şiddetle John'dan uzaklaştırdı
yan, ama o hala dizlerinin üstünde, babasının elini kavradı ve ağladı
Acı içinde:-

"Baba, onunla kalmama izin verin. Eğer bana sevgi hissettin ve eğer
Sana olan aşkım kalbinde bir hassas noktaya dokundu, acıma
Şimdi ve bu adamı benimle bırak ya da onunla gitmeme izin ver. Sana yalvarıyorum baba;
Ben yalvarıyorum; Ben ima ediyorum. Ölüyor olabilir. Bilmiyoruz. Acony'nin bu saatinde
Bana merhamet et. "

Ama Sir George onu kaba bir şekilde püskürttü ve Welch ve ardından odadan ayrıldı ve
John'un aralarında bilinçsiz formunu taşıyan Dawson. Dorothy ona yükseldi
Ayaklar çığlık atıyor ve John'u takip etmeye çalıştı. Ben onun çılgınlığından korkuyorum
John'un adını açıklayabilir, onu kollarımda yakalayabilir ve gözaltına alınabilir
Zorla. Bana vahşice döndü ve çabalarında beni vurdu
kaçmak. Bana hain, kötü adam, köpek dedi, ama onu kollarımda kaldırdım
ve mücadelesini yatak odasına taşıdı. Ona anlatmak istedim
Dawson ve benim yaptığım planlar, ama bunu yapmaktan korktum
Bir şekilde onlara ihanet eder, bu yüzden onu Lady Crawford ile odada bıraktım ve
Madge. Lady Crawford'a Dorothy'yi tüm tehlikelerde gözaltına almasını söyledim ve ben
Fısıldadı Madge'ye Dorothy'ye John's'a bakacağımı söylemesini istedi.
konfor ve güvenlik. Sonra aceleyle Sir George, Dawson ve Welch'i takip ettim,
Ve birkaç dakika içinde John'dan ayrıldıklarını, kanamayı ve anlamsız ayrıldıklarını gördüm
Zindan zemini. Sir George'un geri döndüğünde Dawson emirlerimle
Cerrahı ile çalıştığı ahırdan getirdi
atlar. Cerrah yarayı John'un kafasına bağladı ve bana,
Büyük sevinç, ölümcül değildi. Sonra canlandırıcı bir iksir uyguladı
Ve yakında bilinç geri döndü. John'a Dawson ve ben fısıldadım
Onu terk etmezdi ve Sir George'un keşiften korkmak aceleyle
Zindandan ayrıldı.

Belli bir miktar keder ve keder olduğuna inanıyorum
Her zaman bildiğimiz bir maliyet işareti vermek için her büyük sevinç
değer. Dorothy ve John arasındaki aşk gerçekten de sade işaretliydi
Yüksek mezhep figürleri. XII. Bölüm

Leicester olasılığı


Zindandan ayrıldıktan sonra Madge'yi aradım ve bir kelime fısıldadıktan sonra
Onu kalbimden Dorothy'ye cesaret verici sözlerini söylemesini istedim
cerrah ve ayrıca ona kadar bana kızmaması gerektiğini söylemek için
İyi bir nedeni olduğundan emindi. Daha açık bir mesaj göndermemeye cesaret ettim,
Ve Dorothy'ye gitmeye cesaret edemedim, çünkü Sir George şüpheli bir ruh halinde ve
Sadece kendim için değil John için de mahvoldum, şiddet içeren kuzenim
Kızına ve sevgilisine sempati duyduğumdan şüphelen.

Ayrıca Dorothy Teyze aradım ve ona bir kelime fısıldadım ki
Şu anda daha fazla duyun.

"Ah, yapamam," diye bağırdı titreyen yaşlı kadın
fısıldayan istek. "Yapamam."

"Ama sen yapmalısın, Dorothy Teyze," diye cevap verdim. "Üç hayata bağlı:
Sir George's, Dorothy's ve sevgilisi. Yapmalısın. "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı.

"Bu güvence bana uymayacak," diye cevap verdim. "Söz vermelisin
Beni başarısızlığa uğratmayacağın kurtuluşun. "

"Kurtuluşuma söz veriyorum," diye yanıtladı Dorothy.

O akşam elbette akşam yemeğinde bayanları görmedik. Sir George ve
Kuzenim içecekten konuşkan olana kadar sessizce yedim. O zaman o
Dorothy'nin davranışından acı bir şekilde konuştu ve gerçeğe vurgu yaparak
Dorothy'nin eğildiği sevgilinin düşük doğmuş bir hizmet veren adam olduğu.

"Ama Dorothy asil olduğunu ilan ediyor," diye cevap verdim.

"Bana o kadar sık ​​yalan söyledi ki söylediği bir kelimeye inanmıyorum,"
Sir George geri döndü.

Sabahın sabah asması için yemin üzerine yemin etti ve
Niyetini yürürlüğe koymak amacıyla Joe'ya çağırdı
kasap ve ona her şeyi infaza hazır hale getirmesini söyledi.

Amaçını kelime veya jestle engellemeye çalışmadım, bilerek
işe yaramaz olurdu, ama John'un uzun süredir ulaşılamayacağını umuyordu
Horoz, yarın güneşine ilk selamlamasını karaya çıkaracaktı.

Sir George geceye çok içtikten sonra, hizmetçiler ona yardım etti
yatak, ve onunla birlikte zindanın anahtarını anahtarla taşıdı
Haddon Hall'un tüm dış kapılarına ve kapılarına, gelenekleri gibi. .
Anahtarlar bir demet halka ile bir arada tutuldu ve Sir George her zaman
Geceleri yastığının altında tuttu.

Yatağımı kartal kulesinde aradım ve dinlenmek için kıyafetlerime uzandım ve
Beklemek. Odamın penceresi açıktı.

Gece yarısından bir saat sonra bir baykuşun yamaladığını duydum. Küstah
Ses bana taş yaya köprüsü yönünden geldi.
Şapelin altındaki salonun güneybatı köşesi. Pencereme gittim ve
Mahkemelere ve teraslara baktı. Haddon Hall ve içindeki her şey ve
Bu konuda gecekondu sessizliğine sarıldı. Bekledim ve yine duydum
Baykuşun Hooting. Gürültüsizce odamdan ayrılıyorum.
Bir pencerenin açıldığı kulede kullanılmayan bir daireye adımlar
Salonun kuzey kanadının çatısı. O çatı boyunca çıplak kaldım
Ayaklar, başka bir çatıya ulaşana kadar, savaşları en alçak
Nokta yerden yirmi metreden fazla değildi. Bundan sonra tırmandım
Beş veya altı feet daha düşük bir pencereye kadar korniş ve risk altında atladı
Uzuvlarımdan, on beş veya on altı fitin kalan mesafesi yumuşaklığa
Altında çim. Tüm aceleyle koştum, Dorothy Teyze'nin altındaki tavrımı aldım
pencere ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Pencere gövdesi açıldı ve ben de
Teyze olarak taş duvara karşı jingling ve tıkanma büyük bir grup anahtar
Dorothy onları bir kordonla bana ödedi. Güvence verdikten sonra
Lady Crawford'a fısıltıyla aradım ve onu terk etmeye yönlendirdim
Pencereden asılı kordon. Ayrıca ona hazır kalmasını da söyledim
Amaçlarına hizmet etmeleri gerektiğinde anahtarları çizin. Sonra aldım
onları ve dört Rutland adamı bulduğum taş yaya köprüsüne koştu
Dawson'ın Jennie Faxton tarafından gönderdiği mesaja yanıt olarak gelmişti. İki
Erkekler benimle gitti ve Güneybatı tarafından alt bahçeye girdik
PoStern. Böylece terasa gürültülü bir şekilde süründük ve girişimizi yaptık
"Dorothy's Poorttern" tarafından salona. Hayatımda birçok kişiyle uğraştım
şüpheli ve tehlikeli işletmeler, ama bu benim ilk denememdi
ev kırma. Gergin olduğumu söylemek ama kötü tanımlar
duygularımın durumu. O günden beri yüksek çağrıya saygı duydum
hırsızlık ve iskelet anahtarının cesur şövalyelerini desteklemek. BEN
korkmuştu. Ben, bir düzine erkekle savaşmak için korkmadım, korku hissetmezdim,
Bu macera sırasında korku ile titredi. Ölüm gibi sessizlik ve
Tanıdık yerlerdeki karanlık benim için tuhaf görünüyordu. Çok sandalyeler ve
Masalar uyuyor gibi görünüyordu ve uyanmaları gereken korkuydum.
Nasıl etkilendiğimi size anlatamıyorum. Korku ya da huşu olsun ya da
Söyleyemediğim bir vicdan, ama dişlerim sanki sanki
Bir aptalın ağzında ve dizlerim bir korkak destekliyormuş gibi sarsıldı.
Hala görevimi yaptığımı biliyordum, ancak vicdanı bazen smese
Sebebi ona doğru davrandığını söylediğinde. Daha fazlası
duyulamayan hassas bir vicdan sahibi olmak tehlikeli
Hiçbiri hiç olmamasından ziyade. Ama bunun hesabımı kısaltacağım
Gece Yapıları. İki Rutland adamı ve ben zindana giden yolumuzu yakaladık
ve kan kaybından zayıf olan John'u taşıdı. Onlara söyledim
Salonun kapısını bayılırken kilitleyin ve anahtarları takmak için
Lady Crawford'un penceresinden asılı kordon. Sonra tekrar odama tırmandım,
vicdan gibi bir suçlu gibi hissetmek çünkü en iyi eylemi yapmıştım
hayatım.

Ertesi sabah erken saatlerde üst mahkemede büyük bir gürültü ile uyandım.
Pencereme baktığımda Sir George'u tuttum. Yarı giyinmişti
ve hizmetkarları ve hizmetlileri öfkeyle sorguluyordu. Sahip olduğunu biliyordum
John'un kaçışını keşfetti, ama hepsini bilmiyordum, ne de bilmiyordum
en kötüsü. Giyindim ve ellerimi yıkadığım mutfağa gittim ve
yüz. Orada salonun anahtarlarının altından çalındığını öğrendim
Sir George'un yastığı ve mahkumun zindandan kaçtığını.
Eski Bess, aşçı, başını akıllıca salladı ve bana sözleri fısıldadı,
"Mistress Bebek için iyi."

Bess'in aranmamış güveni beni endişelendirdi. Ben düşüncesini beğenmedim
Bess veya başka biri Dorothy ile sempati duyduğuma inanmalı
Ve dedim ki:-

"Mistress Vernon'un dün gece işleriyle ilgisi olsaydı,
utanç dolu ol. Bunu hiç bildiğine inanmayacağım. Benim
Görüş, hizmetçilerden birinin ilgilenen bir kişi tarafından rüşvet verildiğidir.
Tom-Tom'un kaçışında. "

"Sırala hiçbir şeye inan," diye karşılık verdi Bess. "Metresi ve değil
Anahtarları çalan ve tom-tom'u kurtaran hizmetçi. Ama soru şu,
Tom-tom kim olabilir? Ve hizmetkar salonu onunla dolu. Biz değiliz
Kaçış tarzından belirsiz. Bazı hizmetçiler bunu söylüyor
Leicester Kontu şimdi Devonshire Dükü'nü ziyaret ediyor; ve bazıları
Ayrıca efendisinin galeklerinde kılık değiştirmeye düşkün olduğunu söyleyin. Onlar
Ayrıca kraliçenin ona aşık olduğunu ve kılık değiştirmesi gerektiğini de söylüyor
Kendisi başka bir yerde kaldığında ya da ünlü bir şekilde kıskanıyor. Olurdu
Üstadın hepimizi getirdiği güzel bir karmaşa, tom-tom kanıtlamak
Leicester Lord Earl'üm ol. Hepimiz takılırdık. "

"Bess, senin o dilin sana bu iyilikten birine mal olacak
Times, "Dikkat ettim, yüzümü havlu ile ovuştururken.

"Başımı daha erken kaybederdim," diye karşılık verdi Bess, "
korku. Biliyorum, Sir Malcolm, zamanım gelene kadar ölmeyeceğim; Ancak
Lütfen iyi tanrı zamanım geldiğinde konuşmaya çalışacağım. "

"Yapacaksın," dedi I.

"Gerçek kelime, Sir Malcolm," diye cevapladı ve ben de onu elinde bıraktım
alan.

Avluya girdim ve Sir George beni görünce "Malcolm,
Benimle odama gel; Seninle bir kelime istiyorum. "

Odasına gittik.

"Sanırım dün gece adamın kaçışını biliyor musun?" dedi. "Evet," diye yanıtladım, "Bess bana mutfakta bahsetti."

Bana sözlerim "Ben yaptım" dedi.

"Sadece kurtarılmıştı," dedi kuzenim, "
Salonun dış kapıları ve kapıları çalındı ​​ve taşındı.
Bu olayı çözmeme yardım edebilir misin? "

"Anahtarları çaldığından şüpheleniyor musunuz?" Diye sordum.

"Tabii ki, Dorothy'nin yaptığını biliyorum.
O vardı, bilmiyorum. Hizmetçileri kateştirdim ama soru
benim için dipsiz. "

"Konuyla ilgili Dorothy ile konuştun mu?" Diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı, "ama Faxton kızı tarafından ona kelime gönderdim
Onu hemen göreceğim. Benimle gel."

Lady Crawford'un odasına gittik. Hasta ve yataktaydı. yapmadım
Bir önceki gecenin deneyimlerinden sonra hasta olduğunu merak ediyorum. Sayın
George ona Dorothy'nin odasından geçip geçmediğini sordu.
gece boyunca. Dedi ki:-

"Dorothy dün gece bu odadan geçmedi. Bir kez kapanmadım
Gözlerim uyurken ve burada olmasını görmeliydim. "

Sir George Dorothy'nin yatak odasına girdi ve Lady Crawford beni gitmem için çağırdı
onun tarafına.

"Güneş doğmasına kadar bekledim," dedi, "anahtarları hazırlayabilirim."

"Sus!" "Kordon?" Dedim.

"Ben yaktım," diye yanıtladı.

Sonra Sir George'u Dorothy'nin odasına kadar takip ettim. Madge için giyinmişti
Day ve ona yardım eden Dorothy kendi tuvaletini yapıyordu. O
Saçlar gevşedi ve çıplak üzerinde güneş ışığı kataraktı gibi düştü
omuzlar. Ama yazabileceğim hiçbir kelime size bir anlayış vermeyecek
Onun harika güzelliği ve onları girişimde boşa harcamayacağım. Biz ne zaman
Aynada durduğu odaya girdi. Döndü, elinde tarak,
Sir George'a doğru ve dedi ki:-

"Sanırım baba, beni Thomas'ı kurtarmakla suçlayacaksın."

"Seni suçlayacağımı bilmelisin," diye yanıtladı Sir George.

"O zaman baba, bir kez beni yanlış bir şekilde suçlayacaksın.
kaçtı ve ben olsaydı kesinlikle onu kurtarmaya çalışmalıydım
Bunu yapmanın mümkün olduğunu düşündüm. Ama yapmadım, ancak sana söylemek gerekirse
Gerçek, üzgünüm yapmadığım için. "

"Sana inanmıyorum," diye yanıtladı babası.

"Bana inanmayacağını biliyordum," diye yanıtladı Dorothy. "Onu kurtarmış mıydım
Muhtemelen sana bu konuda yalan söylemeliydim; Bu yüzden merak ediyorum
Beni inandırmalısın. Ama sana kurtuluşum üzerine tekrar söylüyorum
Anahtarların çalınması veya Tom-Tom'un kaçışından hiçbir şey bilmiyorum. İnanmak
Ben ya da değil, daha fazla inkar etmeyeceğim. "

Madge, Sir George'un tarafına gitti ve şefkatle kollarını koydu
Onun hakkında, şöyle diyor:-

"Sen benim kızım olurdum." Madge elini okşayarak aldı.

“Amca, sana Dorothy'nin gerçeği söylediğini söylemek istiyorum” dedi. "BEN
dünün korkunç sahnesinden bu yana her an onunla birlikte
akşam. Ne Dorothy ne de ben bütün gece uykuda gözlerimizi kapattık.
Karanlık saatlerde inledi ve ben onu rahatlatmaya çalıştım. Bizim
Kapı kilitlendi ve sadece haberciniz tarafından açıldı.
Tom-Tom'un kaçışıyla ilgili iyi haber. İyi haber diyorum amca, çünkü kaçışı
seni cinayet lekesinden kurtardı. Sen çok cesur bir adamsın
Cinayet, amca. "

"Nasıl cüret et," dedi Sir George, kolunu Madge'nin belinden alarak, "Nasıl
DECTIRE CORRE- ""

"Şimdi amca, duraklat ve bir dakika düşüncesi alıyorum," dedi Madge,
onu kesintiye uğrattı. "Benimle hiç akılsızca konuşmadın."

"Ben de ben, Madge, yaşadığım sürece. Senin içinde yalan olmadığını biliyorum
Ve eminim bana doğru olduğuna inanıyorsun, ama Dorothy
Seni bir adroit hilesi ile aldattı. "

"Beni aldatırsa, o bir cadı," diye karşılık verdi Madge, yumuşakça gülerek.

Sir George, "Neredeyse böyle olduğuna inanmaya hazır olduğumu," dedi.
Saçlarını aynada tarayan Dorothy, yumuşakça güldü ve
söz konusu:--

"Süpürgem yatağın altında, baba."

Sir George Lady Crawford'un odasına girdi ve kapıyı kapattı, beni bıraktı
kızlarla. Babası ayrıldığında, Dorothy gözlerinde ateşle bana döndü:-

"Malcolm Vernon, eğer bana tekrar el koyarsan en son yaptığın gibi
Gece, yapacağım-seni çizeceğim. Onun arkadaşı gibi davrandın ve
Benim, ama korkak bir korku için Babam ve Aramızda Geldiniz
beni zorla bu odaya taşıdı. Sonra kapıyı kilitledin ve-ve "-

"Sana mesajımı vermedi mi?" Diye sordum, onu kesintiye uğrattı.

"Evet, ama benim hatamla o zaman beni ondan uzaklaştırmadın mı?
Neredeyse ölüm kapısında mıydı? "

"Kendi yolunuz var, Dorothy," dedim. "Umarım değil, umarım başka bir
Dünyadaki kadın senin kadar mantıksız ve sapkın. "

Başını aşağılayıcı bir şekilde fırlattı ve saçlarını taramaya devam etti.

"Nasıl, diyelim ki," diye sordum Dorothy'nin sırtına hitap ettim, sanki
bilgi aramak, "Nasıl, varsayalım, Rutland halkı bunu öğrendi
John Haddon zindanında sınırlıydı ve nasıl geldiler?
Anahtarlar? "

Kız bir anlığına döndü ve öfkeli yüzüne bir ışık geldi
Gökkuşağı karartılmış gökyüzünde çaldığında.

"Malcolm, Malcolm," diye bağırdı ve bana çıplak kollarıyla koştu
uzanmış.

"Onu özgürleştirdin mi?" diye sordu. "Anahtarları nasıl aldın?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Dorothy, hiçbir şey," diye yanıtladım.

"Yemin et, Malcolm, yemin et," dedi.

"Hiçbir şeye yemin etmeyeceğim," dedim, kollarını boynumdan çıkararak.

"O zaman seni öpeceğim," diye cevapladı, "çünkü sen benim sevgili iyi kardeşimsin
Ve yaşadığım sürece asla senden şüphe edemeyeceğim. "

Ama çok daha önce hiç şüphe duydu ve iyi bir sebeple.

Dorothy nazik bir mizah içinde olmak; Fırsattan yararlandım
John'un ismine babasına ihanet etmesine karşı onu uyarın. Ben de ona söyledim
Babasının affetilmesini isteyin ve ona rıza göstermesini tavsiye etti.
Stanley evliliği. Bununla birlikte, meseleler bazı çare olduğu bir noktaya ulaşmıştı.
çaresiz, uygulanmalıdır.

Korkarım birçok kişi, Dorothy'ye onu aldatması için tavsiyede bulunduğum için beni kınayacak
baba; Ama ne yaptırdınız? Ona evlenmesini söylemiş miydim
Stanley? Kesinlikle hayır. Bunu yapsaydım, tavsiyem faydalanırdı
Hiçbir şey. Babasını antagonize etmesini tavsiye etmeliydim, böylece
Gazabını canlı tutmak, kendisine sorun getirmek ve acı pişmanlık
o? Kesinlikle hayır. Tavsiye etmem gereken tek kurs en azıydı
Üç kötülük-bir yalan. Yalan olduğunda üç kötülük gerçekten çok büyük olmalı
en azı. Bu dünyanın sürdüğü geniş kötülük ordusunda
Yalan genellikle ön rütbede gururlu bir pozisyon alır. Ama bazen
Koşullar, korkak benzeri, arkaya ve kötüler
Öncelikten daha büyük. Bu kadar üzücü durumda Dorothy'yi buldum ve ben
Eski düşmanım, yalandan yardım istedi. Dorothy benimle aynı fikirde ve
Babasını aldatmak için herkesi yapmayı kabul etti ve ne yapabilirdi
Bu amaçla yapmamak yapmaya değmezdi.

Dorothy, John'un durumu konusunda endişeliydi ve Jennie Faxton'a gönderdi.
Bowling Green, onun için bir mektup olacağını umuyor. Jennie yakında
bir mektupla döndü ve Dorothy bir kez daha şarkı ile doluydu
John'un mektubu ona oldukça iyi olduğunu ve bazılarının
tüm muhalefete rağmen onu tekrar görmek anlamına gelir.

"Bir sonraki toplantımızda adil metrem," dedi John mektupta, "Sen
Benimle gelmeye hazır olmalı. Artık senin için beklemeyeceğim. Adil olmak gerekirse
Bana ve kendinize beklememi istemeyeceksin. Artık kabul etmeyeceğim
mazeretler. Bir sonraki buluştuğumuzda benimle gelmelisin. "

"Ah, iyi," dedi Dorothy to Madge, "Eğer onunla gitmeliyim, yapmalıyım. Neden yaptı
Son kez birlikte dışarı çıktığımızda bu şekilde konuşmuyor mu? BEN
Yapmak istediğim şeyi yapmayı seviyorum. Beni yapmamak için aptaldı
rıza, ya da daha iyisi, dizginlerimi almış olsaydı
at ve benim irademle ya da benim irademle karşı karşıya kaldı. Olabilirim
çığlık attı ve onunla savaşabilirdim, ama ona zarar veremezdim ve
Yoluna sahip olurdu ve-ve-"iç çekerek", benim
yol. "

Düşünmeye adanmış kısa bir duraklamadan sonra devam etti:-

"Ben bir erkek olsaydım ve bir kadın wooing yapsaydım, önce ne öğrenirdim
Yapmak istedim ve sonra-ve sonra sözümle onu yaptırırdım. "

Dorothy'nin odasından Sir George'u bulduğum kahvaltıya gittim. Ben aldım
Masadaki koltuğum ve dedi ki:-

"Kim, Tanrı'nın adına, diyelim ki, anahtarları benim
yastık?"

"Şüphelendiğiniz biri var mı?" Başka hiçbir şeyin olmamasını istedim
söylemek.

"İlk başta, elbette Dorothy'nin onları aldığını düşündüm," diye yanıtladı.
"Ama Madge yalan söylemezdi, kız kardeşim de olmazdı. Dorothy
Yüzünde mavi yalan söylemekten çekinmeyin, ama bir nedenden dolayı inandım
Bana olaydan hiçbir şey bilmediğini söylediğinde. Sözleri geliyordu
bir kez gerçek gibi. "

"Sanırım Sir George," dedi, "bir kez kalmalıydın."
Dorothy bir yalancı değil. Sadece seninle yanlış konuştu çünkü o
Senden korkuyor. Eminim bir yalan onun için nefret ediyor. "

"Malcolm, keşke inancına sahip olabilseydim," diye yanıtladı. "Bu arada,
Malcolm, hiç Leicester Kontu'nu gördün mü? "

"Onu sadece bir kez gördüm. Kraliçe'deki törenler sırasında İskoçya'yı ziyaret etti
Mary'nin Fransa'dan dönüşü. Onu bir kez ve sonra kısaca gördüm. Neden yap
soruyor musun? "

"Hizmetçiler arasında fısıldadı," dedi Sir George, "Leicester
Chatsworth'ta kılık değiştirmiş. "

Chatsworth, Devonshire Dükü'nün eviydi ve kısa bir şeydi
Haddon'a mesafe. Sir George konuştuktan sonra sözlerini hatırladım
Eski Bess.

"Yine de neden sorduğunu bilmiyorum." Söyledim.

"Sebep bu," diye yanıtladı Sir George; "Dorothy, adamın
asil kan. Leicester'ın cesur macerayı sevdiği söyleniyor
Gizli. Majestelerinin kıskançlığından korkarsa, bu konularda hareket ederse
açıkça. Mistress Robsart'ın üzücü durumunu hatırlıyorsunuz. Acaba ne oldu
kız mı oldu? Onunla öldürücü bir şekilde yol açtı, ben
Elbette. "Sir George bir an için REVERY'de kaldı ve sonra fakir yaşlı
adam sıkıntı tonlarında ağladı: "Malcolm, eğer vurduğum o adam
Dün gece Leicester'dı ve eğer cehennem hilelerini deniyorsa
Bebeğim ben-ona acımalıyım; Onu kötüye kullanmamalıyım. Ben olabilirdim
yanlış. Bebeği haksızlığa uğratmışsa-kızımı haksız yere hak ettiyse, devam edeceğim
intikam için dünyanın uçlarına. Bu yüzden sende olup olmadığını soruyorum
Leicester Kontu'nu hiç gördüm. En son yerde yatan adam mıydı
Gece Robert Dudley? Eğer o olsaydı ve eğer bilseydim,
O zaman orada onu öldürdü. Zavallı bebek! "

Yaşlı adamın konuştuğunu duyan herhangi biri, bebeğin olduğunu kolayca bilebilirdi
Tüm bu hayat onun sevmesi için tutuldu.

"Leicester'ın yüzünü açıkça hatırlamıyorum," diye cevapladım "ama o zamandan beri
Bundan bahsediyorsun, onunla adam arasında bir benzerlik olduğuna inanıyorum
Thomas'ı aradık. Ama o olsa bile, efendim George, korkmana ihtiyacın yok
Dorothy için. O tüm kadınlardan kendini koruyabilir ve istekli. "

"Dorothy'ye gidip ondan bana gerçeği söylemesini isteyeceğim. Benimle gel."

Yine Dorothy'nin odasına gittik. Onu en son gördüğümden beri aldı
John'dan konuştuğum mektup ve ona girdiğimizde
Madge ve kahvaltı yedikleri salon onu çok mutlu bulduk.
Sonuç olarak, tavsiyem üzerine hareket etmeye istekli ve istekliydi.

Ayağa kalktı ve babasına döndü.

"Bana söyledin Doll, adamın asil kan olduğunu söyledi.
gerçek?"

"Evet, baba, gerçeği konuştum. İngiltere'de daha asil kan yok
Onun, kraliyet kraliçemizinkini kurtar. Bana inanabilirsin baba,
Ben gerçeği söylüyorum. "

Sir George bir an sessiz kaldı ve dedi ki:-

"Eğer adam onun olduğuna inandığım kişi ise gerçek bir amacı olamaz
seninle. Söyle bana, çocuğum-gerçeği hiç sitem getirmeyecek
Beni anlat, seni herhangi bir şekilde kötüye kullandı mı? "

"Hayır, Baba, Tanrı'dan önce, o benim için gerçek bir beyefendi. "

Zavallı yaşlı adam duygularıyla bir an mücadele etti; Sonra gözyaşları geldi
gözlerine ve ayrılmaya başlarken yüzünü elleriyle kapladı
oda.

Dorothy ona koştu ve kollarını boynuna sıkıştırdı. Bu ikisi, baba
ve çocuk, şiddet fırtınalarında gösterildiği gibi kesinlikle bir kandı ve
doğalarının dönüşümlü olarak süpürüldüğü hassasiyet.

"Baba, bana inanabilirsin; bana inanıyorsun," dedi Dorothy.
"Dahası, bu adamın bana tüm nezaketle davrandığını söylüyorum.
Hayır, daha fazlası: bana göstereceği tüm saygıyla davrandı
Kraliçemiz. "

"Seninle gerçek bir amacı olamaz Doll," dedi Sir George
Elbette Leicester'ın adam olduğu.

"Ama o, baba, benimle gerçek bir amacı var. Beni karısı yapardı
Günümüzde rıza çıkarırdım. "

"O zaman neden seni açıkça aramıyor?"

"Yapamayacağı," dedi Dorothy tereddüt ederek.

"Söyle bana Doll, adam kim?" diye sordu Sir George.

Onun arkasında duruyordum ve Dorothy'nin yüzü bana doğru döndü. O
Tereddüt etti ve onun ifadesiyle hepsini anlatmak üzere olduğunu biliyordum.
Sir George, sanırım, bunu yapsaydı onu öldürürdü. Benim koydum
Dudaklarımda parmak ve başımı salladı.

Dorothy şöyle dedi: "Sana söyleyemem baba. Sözleri boşa harcıyorsun
Bana sor. "

"Bana adını söylemeyi reddetmen isteğinden dolayı mı?" diye sordu efendim
George. Başımı salladım.

"Evet, baba," Dorothy'ye eski tehlikeli, dulcet
tonlar.

"Bu yeterli; adamın kim olduğunu biliyorum."

Dorothy babasını öptü. Okşayı geri verdi, sürprizime çok.
ve odadan ayrıldı.

Sir George'u takip etmek için döndüğümde Dorothy'ye baktı. Gözleri
İki ay gibi, harikalar ve soruşturma da doluydu.

Odasında Sir George ile durdum. Meditatif ve üzgündü.

“Bebeğimin bana gerçeği söylediğine inanıyorum” dedi.

"Şüphesiz, Sir George," dedim.

"Ama Leicester'ın kızıma karşı ne kadar iyi niyetli olabilir?" diye sordu.

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladım; "Ama sevgili kuzenim, bu gerçek
Elbette: Dorothy'ye karşı kötü niyeti varsa, başarısız olacak. "

"Ama Robsart kızı vardı," diye yanıtladı.

"Ay," dedim, "ama Dorothy Vernon Amy Robsart değil.
kız çocuğu. Hem Villany hem de Craft'a karşı kanıt. O içinde miydiniz
Mistress Robsart'ın yeri, Leicester onu terk etmezdi. Dorothy
erkeklerin çöl olmadığı bir tür kadındır. Ne diyorsun ki
Leicester onu karısını yapmak isteyebilir mi? "

"Robsart kızında olduğu gibi gizlice yapmayı amaçlayabilir,"
Sir George geri döndü. "Git, Malcolm ve ona yapmaya istekli olup olmadığını sor
karısı dünyadan önce. "

Dorothy ile bir kelime için bir fırsattan memnun oldum, bu yüzden aceleyle gittim
o. Ona durumun Leicester aşamasını anlattım ve ayrıca söyledim
Babasının bana sevdiği adamın isteyip istemediğini sorduğu
Onu dünyadan önce karısı yapın.

"Babama söyle," dedi, "benden önce bir erkeğin karısı olmayacağım
dünya. Beni kabul etmeyecek bir adam asla bana sahip olmayacak. "

Sir George'a geri döndüm ve kelime kelimesini verdim.

"O garip, güçlü bir kız, değil mi?" dedi babası.

"O babasının çocuğu," dedim.

"Benim mahmuzlarımla öyle. O bir erkek olmalıydı," dedi Sir George,
gözlerinde hayranlık. O iyi bir kavgaya hayran kaldı
içinde dövüldü.

Mutlu olduğumuzda iyi olmak kolaydır. Dorothy, Büyük Disturber,
ikisi de. Bu nedenle, barış bir kez daha Haddon Hall'da hüküm sürdü.

Jennie'nin eliyle John ve Dorothy arasında sık sık geçti
Faxton, ama John sevgilisiyle tanışmaya çalışmadı. O ve Dorothy
zamanlarını ikram ediyorlardı.

Cupid'in operasyonlarını Madge'ye sınırladığı iki hafta geçti ve
kendim. Onun tatlı aşkına zarifti ve yolumuzu dolaştırdı
Güller. Size wooing'imizden bahsetmekten memnun olmalıyım. O adil bir genç
On sekiz yaratık, ben otuz beşte çarpık bir genç. Sevmeliyim
Size Madge'nin karım olma sözünü ve duyuruyu anlatmak için
betrothalimizin salonu; Ama herhangi birine çok az ilgi vardı
Biri kendimizi kurtarın ve korkarım ki çok duygusal bulmalısın
Ve gerçekten donuk. Ayrıca size keyifli yürüyüşlerden bahsetmeyi sevmeliyim
Hangi Madge ve ben tatlı yaşlı wye boyunca ve tepe üzerine bir araya geldik
bowling yeşili; Ama her şeyden önce sana narinten bahsetmeyi çok isterim
yanağına gelen gül tonları ve zaman zaman en merakla ne zaman
Sevgilimin sağlığı sınırlıydı, günün kutsanmış ışığı
Gözlerinin koyu pencerelerine nüfuz edin ve nasıl böyle durumlarda
Keyifli bir şekilde ağlardı, "Ah, Malcolm, kararsız görebiliyorum." Yapmalıyım diyorum
Sana tüm bu neşeli olaylardan bahsetmeyi seviyorum, ama sonuçta korkuyorum
bunu ayrıntılı olarak yapmaktan, duygu ve sözlerimiz için
Kendi kalpler bizim için kutsaldır. Aşk İşlerini Anlatmak çok daha kolay
başkalarının.

Haddon Hall'da sessizce iki hafta veya üç hafta geçti. Sir George vardı
Dorothy'nin sahip olduğu adamın kafasına sıkıca sabitlenmiş kavram
Toplantı, kıza karşı onurlu niyetler düzenledi. Ona adalet yaptı
Gücü ve saflığı nedeniyle tolere edeceğine inanmak için
başka hiçbiri. Bazen adamın Leicester olduğundan emin oldu ve tekrar
Düşünceyi imkansız olarak değiştirdi. Leicester olsaydı ve eğer
Dorothy ile evlenmek istedi, Sir George maçın kesinlikle olacağını düşündü
ünlü. "O Leicester mı?" ve "O mu
Leicester değil mi? "Sir George, Stanley nikâhlarına basmadı, ne de
Sözleşmenin imzalanmasında ısrar edin. Dorothy babasından aldı
İstediği yere ve ne zaman gitmek için tam izin. Ama babasının
Özgürlüğünü verme isteği şüphelerini heyecanlandırdı. Yapacağını biliyordu
Sadece onu izleyebileceği salondan ayrılmasına izin ver ve ise
Mümkün, onu ve John'u tuzağa düşür. Bu nedenle, sadece Madge ile dışarı çıktı ve
Ben ve sevgilisini görme fırsatı aramadım. O olabilir
Pasiflik kısmen bir sonraki toplantısını bildiği gerçeğinden kaynaklanıyordu.
John, Haddon Hall'a veda etmek anlamına gelir. Geçersiz olduğunu iyi biliyordu
John'un elindeyken direniş. Ve mektubu ona açıkçası ne olduğunu söylemişti
Bir sonraki buluşmaları gerektiğinde ondan beklerdi. Gitmeye hevesliydi
ona; Ama eski sevgi alışkanlığı ve onun tatlı dernekleri ve
Babası için geri dönen sevgisi, şimdi ona karşı nazik olduğu için
Kırılamadığı hassas kalbini yücelten güçlü kordonlar
Aniden daha büyük sevinç uğruna bile.

Bir gün Dorothy, John'dan bir mektup aldı.
Bir ertesi sabah İskoç sınırı için başlayarak
İskoçya Kraliçesi ile buluşma. Mary'nin arkadaşları arasında bir plan oluşmuştu
İskoçya'da onu mahkum olduğu Lochleven Kalesi'nden kurtarmak için
ve onu gizlice Rutland'a getirmek için. John ona eşlik etmek için seçilmişti
İngiliz sınırından babasının kalesine. Bundan sonra, ne zaman
Fırsat ortaya çıkmalı, Fransa'ya kaçacak ya da onun huzurunu alacaktı
Elizabeth ile. Macera hem İskoç hem de onun için tehlikeyle doluydu
İngiliz arkadaşları. İskoç Regent Murray kesinlikle tüm
yakalayabileceği komplocular ve Elizabeth muhtemelen
mahkum edebileceği konularından herhangi biri için özet ceza
arsada karmaşıklık.

Mary'yi kurtarmak için bu planla bağlantılı olarak,
başka bir komplo. Bir arsa içinde bir arsa var gibi görünüyordu
Sonunda Elizabeth'in yerine Mary'nin büyüsü.

Rutlands bu alt grafikten hiçbir şey bilmiyordu.

Elizabeth bir veya iki kez İskoç kuzenine sempati duymuştu.
John'un varlığında, nedenlerle yapamadığını söylemişti.
Eyalet _invite_ Mary, İngiltere'ye sığınmak için, yine de Mary gelirse
davetsizce memnuniyetle karşılanacaktı. Bu nedenle John,
Rutland'a gittiğinde İngiliz kraliçesinin gizli dileğine uygun
Mary'nin İskoç sınırında buluşmaya hazır olmanın amacı.

Elizabeth'in karakterinde John'un
sayıldı. Biri, kastetmediği kelimeleri söylemek için kraliyet ayrıcalığıydı;
Diğeri ise fikrini değiştirmek için evrensel kadınsı ayrıcalıktı. Bizim
Kraliçe Mary'nin İngiltere'yi ziyaret etmesini istemiyordu, ne de herhangi bir bilgisi yoktu.
O olayı teşvik etmek için plan yapın. Ancak Mary'nin akılsız olduğundan korktu
Katolikler arasındaki arkadaşlar, Mary Kraliçesi'ni yapmanın amacını sevdiler
İngiltere. John böyle bir komplo hakkında hafif söylentiler duymuş olsa da,
Mary'nin içinde payı olmadığını anlaması için verildi ve
Başlamak üzere olduğu macera, tek amacına sahipti
Zalim ve haksız bir hapis cezasından kurtuluş. Davası hitap etti
John'un şövalyeli doğası, diğer pek çok iyiliğe hitap ettiği gibi
İskoç Kraliçesine yardım vermek isteyen ve getiren yanıltıcı adamlar
Sadece ona keder ve kendilerini mahveder.

Dorothy, çeşitli zamanlarda onu dolduracak bu arazilerin yeterince duymuştu
John'un nişanlanmak üzere olduğunu öğrendiğinde alarm ile kalp
onlara. Sorunu iki yönlüdür. Kişisel yaralanma veya ölümden korkuyordu
John olarak olabilir; Ve kıskançlık, o aşk utanç, kalbine kemirdi
Onu uzaklaştırma çabalarına rağmen.

"Çok güzel mi?" Dorothy bana tekrar tekrar sordu
Yine, Mary Stuart'a atıfta bulunuyor. "O çok güzel bir harikası mı ve
Bütün erkeklerin ondan önce düştüğüne hayranlık duyuyor mu? "

"Genellikle sonuç," diye yanıtladım. "Onu hiç bilmiyordum
Bir kerede dizlerinin üzerine düşerek cevap vermeyen bir adam üzerine. "

Cevabım kesinlikle rahatlatıcı değildi.

"Ah, o zaman kayboldum," diye cevap verdi, muazzam bir iç çekerek. "-o
Erkeklere gülümsemeye ve-ve onlardan düşkün olmaya eğilimli mi? "

"Söylemeliyim, Dorothy, hem gülümseyen hem de sevginin
onunla bir alışkanlık. "

"O zaman tüm erkeklerden John'u seçeceğinden emin olacak.
Görkemli, mükemmel ve güzel, Tanrı'ya istekli olacak! BEN
Keşke onu getirmese. "

"Hiç korkmana ihtiyacın yok," dedim güven verici bir şekilde. "Mary Stuart
Muhteşem güzel ve büyüleyici, en az bir kadın var
onu mükemmelleştiriyor. Her şeyden önce, o kadın saf ve iffetli. "

"O kim, o bir kadın, Malcolm? O kim?" diye sordu kıza eğildi
Sandalyesinde ileri ve yanan gözlerle bana hevesle bak.

"Sen zaten boş bir kızsın Dorothy ve sana bunun kim olduğunu söylemeyeceğim
Bir kadın, "Gülüşle cevap verdim.

"Hayır, hayır, Malcolm, bu konuda boşuna değilim. Çok büyük bir an
Benim için küçük bir vanity yardımcısı için herhangi bir rol oynamam. Sen değil
Beni anla. Güzelliğimi umursamıyorum, onun uğruna kurtar. Ben olmak için çok
daha güzel, daha büyüleyici ve ondan daha çekici-
Yaşayan kadın-sadece John'u tutmayı özlediğim için-onu ondan uzak tutmak için
diğerleri. Ne yazık ki olmalıyım ki dünyanın çok azını gördüm
İnsanları memnun eden sanatlarda eksik ve ben güzelliğe sahip olmak için uzun zamandır
Meleklerin ve John'u tutabileceğim Şeytan'ın büyülemeleri,
O, tut, tut. Onu o kadar emin ve hızlı tutabilirim ki
Benden kopması imkansız. Bazen, neredeyse keşke
kör; Sonra başka bir kadın göremedi. Ah, ben kötü değil miyim
kız? Ama ben kıskanç olmama izin vermeyeceğim. O hepsi benim değil
O, Malcolm? "Sinir enerjisi ile konuştu ve gözyaşları hazırdı
Gözlerinden bahar.

"O hepsi senin, Dorothy," diye cevapladım, "hepsi seninki gibi
Ölüm bir gün hepimize gelecek. Söz ver bana Dorothy, yapacaksın
Kıskanç bir düşüncenin kalbinize girmesine bir daha asla izin vermeyin. Hiçbir nedeni yok
Kıskançlık için, ne de olmayacaksınız. Bu nefret dolu tutkuya izin verirsen
Sizi ele geçirmek için, sonrasında harabe getirecek. "

"Gerçekten de benim için aptaldı," diye bağırdı Dorothy, ayağa kalktı ve
ellerini sıkıca sıkmak; "Ve bir daha asla kıskançlık hissetmeyeceğime söz veriyorum.
Malcolm, kalbimdeki en hafif dokunuş gözyaşları ve kemiriyor ve beni rafa atıyor
acı. Ama benden dışarı çıkaracağım. Onun etkisi altında değilim
eylemlerimden sorumlu. Beni çabucak delirirdi. Söz veriyorum, oh, ben
Yemin, bana bir daha bana gelmesine izin vermeyeceğim. "

Zavallı Dorothy'nin delilik zamanı çok uzak değildi,
sonrasında takip etmekti.

Dorothy'ye İskoçya'ya yaptığı yolculukla ilgili yazılı olarak
tereddüt etmeden onurunu korumaya ve farkında olmadan onun
hayat. Herhangi bir koşulda yapabileceği bir zamanlar ortaya çıkmadı,
ona ihanet. Canlı flaşını görene kadar ona yaptığı gibi ona güvendim
Kıskançlık. Ama o flaşın ışığında gördüm ki
Kız, sebepsiz veya sebepsiz, Mary Stuart'ın onun olduğuna ikna oldu
Rakip, Derbyshire'ı hızla en sıcak yer haline getirecekti
Christendom ve John'un hayatı çılgınlığının maliyetini ödeyebilir. Dorothy
Rakip yok-hayır, bir saat için değil. Kıskanç mı
Bir keresinde aklın etkisinin veya bakımının ötesine geçecekti
sonuçlar. Dorothy'den daha uyuyan bir şeytan uyandırmak daha güvenliydi
Vernon'un kıskançlığı. Şimdi John'un İskoçya Yolculuğu Zamanı hakkında
Sınır, Haddon Hall'da iki önemli konu ortaya çıktı. Bir delik doğrudan
Dorothy üzerine, yani, onun için takımlarının Stanley'leri tarafından yenilenme
el. Diğeri Kraliçe'nin yakında yapacağı duyurusuydu
Sir George Vernon Çatının çatısının altında iki hafta geçirmenin onuru
Haddon Hall. Her olay Zirvenin Kralı için büyük önem taşıyordu.
İnsan hizmetçisi Thomas'ın Earl'ün olmadığı sonucuna varmıştı.
Leicester kılık değiştirmiş ve Derby Earl'ü tekrar geldiğinde
Evlilik projesi Sir George, eski sertliğine geri döndü
Dorothy ve silahını saldırgan ve savunmacı için hazırladı.
Gerekirse anında kullanım ortaya çıkmalıdır. Ben tekrar işlemlerime başladım, çünkü ben
Çifte işimi başka hiçbir isimle arayabilir. Dorothy'yi kabul etmeye teşvik ettim
Earl ve oğlu James ile tanış. Evlenmek için olumlu vaat etmeden
Lord Stanley, benim önerime göre, babasının olduğuna inanmasına neden oldu.
isteklerine vermeye hazır. Bu kursta zaman ve özgürlük kazandı,
ve babasıyla barışı sürdürdü. Bu savaş kötülüklerini gördüğünüzden beri
Haddon'a getirildiğinde, barışın ne kadar arzu edilen olduğunu biliyorsunuz. Savaş zamanında
Bütün Haddon bir katliam ve huzursuzluk alanıydı. Barış Zamanında Sevgili
Old Hall ideal bir evdi. Sir George'un ısrar etmemesi için ikna ettim
Dorothy'den olumlu vaat ve ona vermesine izin vermesini tavsiye ettim
onun üzerinde büyümek için ruh hali. Nihayetinde ona kaçınılmaz olarak emin oldum
Baba otoritesine ve sevgisine yenik düşüyor.

Başkalarının işlerine karışmak için hepimizin doğal bir sevgisi,
Ve fazlalığımızı sadakatle uygulayarak ne kadar lezzetli bir lezzet buluyoruz
Kesinlikle kendimiz olmayan iş enerjileri! Bir parçası olmuştum
Sir George-Dorothy-John olayı ve ben yakalanan adam gibiydim
Bear: Beklememi kaybedemedim.




Bölüm XIII

Eski salon için gururlu günler


Elbette kraliçenin yaklaşan ziyareti Haddon Hall'u çılgınlığa attı
Ovma ve Furbing. Dorothy Teyze İngiltere'nin en yoğun kadınıydı.
Zeminler yeni cilalanmıştı. Perdeler indirildi ve dikkatlice
yaralanmadan kir çıkarmak için garanti edilen gizemli karışımlarla yıkandı
renklendirmek. Superfine Wax harika kutularda satın alındı ​​ve mumlar yapıldı
Evdeki tüm avizeler ve şamdanlar için. Parfümlü yağ
Devlet yatak odasında lamba için satın alındı. Elizabeth, bu arada, ne zaman
Geldi, yağın kokusunu sevmedi ve her ikisini de yemin etti
Yağ ve lamba pencereden. En şişman koyun, kine ve domuzlar
sürülerden seçildi ve böyle bir şekilde durmaya getirildi
bir ogress beklediğimizi düşünmüş olabilecek sayılar
Yemekte bir öküz yiyin. Piper ve dansçılar nişanlandı ve neşeli bir aptal
Londra'dan indirildi. Sonunda olaylı gün geldi ve onunla geldi
Kraliçemiz. Yanında yüzlerce bekçisini ve bir skoru getirdi
bayanlar ve baylar. İkincisi arasında Leicester Kontu vardı
Kraliçe'nin başlıca favorisi oldu.

Kraliçe'nin Haddon Sir'i ziyaret etme niyetini duyurmasından önce
George, Dorothy'nin örtük rızasıyla, Earl'ün üzerinde bir gün düzeltildi
Derby ve oğlu Lord James, salonda alınmalıdır.
Evlilik sözleşmesini imzalama amacı. Dorothy, elbette yoktu
sözleşmeyi imzalama niyeti, ancak kötü saati erteledi
Mümkün olduğunca reddetmek, bu arada bir şey olabileceğini ummak
ona ikilemden yardım etmek için. Son anda bir şeyler meydana geldi. BEN
Size bunu anlatmaya hevesliyim, ama sırasını beklemeli. Gerçekten olur
Bu ustaca kızın hayatının hikayesi,
şair. Guineve'de ve Elaine bir kişiye kalıplanmıştır.
Her birinin hassasiyeti, saflığı ve şiddetli.

Stanley ziyaretinin zamanını daha da ertelemek için Dorothy,
Betrothal Kraliçe'nin huzurunda gerçekleşmelidir. Sir George
kavradı ve kalbinde Stanley maçı için daha az hevesli büyüdü
Dorothy görünüşe göre daha izlenebilir hale geldi. Ancak o
Earl, geri çekilmeyi yasaklayan bir ölçüde, emin olsaydı
Çekilmek istedi.

Konuştuğum zaman Leicester Earl'ü en yüce
alemin konusu. Bayanların davasına sadık kaldı,
Ve Elizabeth'e umudunu sabitlemesine ve bir koltuk için özlem duymasına rağmen
Tahtta onun yanında, yanıcı kalbi sürekli yakalıyordu
Diğer gözlerden ateş. Elbette gizlemek için umutsuz çaba sarf etti
Kraliçe'den gelen bu manifold çatışmalar, ancak
Kalbi onu ateşli metresiyle her zaman başını belaya sokuyordu.

Earl'ün Dorothy'ye yönelik ilk bakışları hayranlıkla doluydu. İkincisi
Bakışla doluydu. Kraliçe'nin ikametgahının ikinci günü
Haddon'da şaşkındım, üzüldüm ve kızımızın sahip olduğunu görmek için öfkelendim
Güçlü pillerini, belirgin amacıyla Earl'e çevirdi
fetih. Bazen uzun kirpikleri ondan önce düşecekti ve yine
Harika parlak gözler geniş açılır, hiç kimse olmayan yumuşak bir parlaklık döker
dayanabilirdi. Bir zamanlar onu terasta onunla yalnız yürüdüğünü gördüm.
Başı utanmadan sarkmıştı ve Earl huzursuz olsa da ateşliydi,
Kraliçeden korkmak. Dorothy'ye karşı öfkeyle kaynatıldım, ama bir
Güçlü çaba daha iyi bir sebep olana kadar kaynamadım. Daha iyisi
Sebep daha sonra geldi.

Size efendim arasında meydana gelen kısa bir sohbeti anlatamadım
George ve ben kuzenim Leicester Kontu'nu ilk gördükten sonra. Sir George
Kraliçeyi cesurca dairelerine götürmüştü ve ben de yapmıştım
Leicester ve birkaç beyefendi çeşitli odalarına. Sir George
Ve konuklarımızı bıraktıktan sonra merdivende buluştum.

Dedi ki: "Malcolm, kafasına çarptığım Thomas'ın hayır
Leicester gibi benden daha çok. Neden bana benzerlik olduğunu söyledin? "

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Belki sözleriniz düşünceyi önerdi
benzerlik. Belki de Leicester'ın özelliklerinin tüm anılarını kaybetmiştim. BEN
sorunuzu cevaplayamıyorum. "

Sonra Sir George'un yüzüne bir öfke ifadesi geldi ve dedi ki:-

"Dorothy'nin Thomas'ın olduğunu söylediğinde bana yalan söylediğine inanıyorum.
asil kan. "

Ertesi gün bir hizmetçi Thomas'ın yanında göründüğünü bildirdi.
Bowling Green Gate ve Sir George Dorothy'ye salondan ayrılmamasını emretti
onun izni olmadan.

Dorothy, babasının komutasına, "Sana itaat edeceğim baba. "

Bana göre sesinde bir tehlike notu vardı. Böyle uysal itaatsizlik
kız için doğal değildi. Tabii ki tüm sertliğin görünümü
Dorothy, Kraliçe'nin salon ziyareti sırasında Sir George tarafından bastırıldı.
Gerçekte, sert olmak için hiçbir nedeni yoktu, çünkü Dorothy uysaldı,
itaatkâr ve itaatkar kız. Ancak onun uysallığı, iyi olabileceğiniz gibi
Tahıl, korkunç isyan öncüsü oldu.

Kraliçe'nin Haddon Hall'daki varlığının dördüncü günü
Stanley'lerin ziyareti için atandı ve Sir George bir
Kraliçe'nin tanık olarak hareket etmesini sağlayarak betrothalin harika olayı
Evlilik Sözleşmesi. Gün yaklaştıkça Sir George düşünceli oldu,
Dorothy neşeli büyüdü. Kız Sık sık Leicester ile görülüyordu,
Ve Sir George, Nobleman'ın belirgin olduğunu fark edemedi
kızı için hayranlık. Bu cesaret sergileri asla
Kraliçe'nin huzurunda yapılmıştır. Günün sabahı
Stanley'lerin Sir George'un beni özel için odasına çağırması bekleniyordu
danışma. Yaşlı beyefendi bir heyecan durumundaydı, karışık değil
şaşkınlık ve sorunla.

"Sana verecek harika ve iyi haberlerim var Malcolm; ama ben
ondan büyüyen bir ikilemde. "

"Bana önce iyi haberi söyle, Sir George," diye yanıtladım. "İkilem olabilir
Beklemek."

"Bebek çok güzel bir kız mı?" diye sordu hevesle.

"Dünyanın en güzel kadın olduğuna inanıyorum," diye cevapladım.

"Güzel, güzel," diye yanıtladı ellerini ovuşturarak. "Çok büyüleyici mi
Parlak ve çekici, düşünün-elbette jest içinde konuşuyorum-ama düşün
Mahkeme bayanlarla güzellik için yarışabilirsin ve seni düşünebilirsin
Çekeceğim-diyeceğim illüstrasyon uğruna-büyük bir
Leicester gibi bir adam mı? "

"Çok yanılmadıkça," diye cevapladım, "Leicester kulaklarının üstünde
Şimdi kızla seviyorum. "

"Ah, buna inanıyor musun, Malcolm?" Sir George, gülüyor ve
Odanın karşısına yürürken uyluğunu tokatladı. "Var
o kadar çok şey gördüm ki, geldiğinde bilmelisin
burnunun altında. Eh, Malcolm, ha? "

"Sanırım bu tür konularda deneyimsiz olsa da, herhangi birinin
Leicester'ın Dorothy için enfatasyonunu kolayca görebiliyordu. Eğer yapmamı istersen
Sana gerçekten neye inandığımı söyle-- "

"Yapıyorum, yapıyorum," diye kesintiye etti Sir George.

"Demeliyim," Devam ettim ", Dorothy kasıtlı olarak içeri girdi
fetih. Kızı kendine bırak Sir George. Yapabilir
herhangi birinden yardım almadan kampanya. Böyle sanatını anlıyor
savaşın olduğu gibi bir gazi. "

"Gad, ama öyle, ama öyle. Venüs'ü kendine verebileceğine inanıyorum
Bu konuda bazı iyi noktalar. Ama sana söyleyeyim, Malcolm, "-eski
Adam sesini fısıltıya düşürdü,-"Bu sabah bebeği sorguladım ve
Leicester'ın ona sevgi sözleri konuştuğunu itiraf etti. Değil mi
Evimiz için harika bir eşleşme mi? "

"Evimiz," dedi. Onun durumunu arayabilirim
Zihin patrimonial bencillik. Basit yaşlı adam! Bunu bilmiyordu
Aşk sözleri mutlaka evlilik sözleri değildir.

"Leicester seninle konuştu mu?" John'un uğruna alarm sordum.

"Hayır, hayır, konuşmadı," diye döndü kuzenime; "Bunun için elbette o
Kraliçenin rızası olmalı. Ama konuşacak, eminim, hepsi iyi
Zaman, Malcolm, hepsi çok zaman. "

"Stanley'lere ne dersin?" Diye sordum. "Bu öğleden sonra burada olacaklar."

"Bu konudaki şeytanın parmağı," diye bağırdı Sir George. "Burası nerede
İkilemim yalan söylüyor. Onları nasıl erteleyeceğim ve yine de onları koruyacağım
Leicester'dan hiçbir şey gelmemeli mi? Ayrıca, onurdayım
Earl. "

"Bir planım var," dedim. "Anlaşmanın bir kısmını gerçekleştiriyorsun
Earl ile, ama Dorothy, son anda ona vermeyi reddetsin
onay. Daha fazla zaman istemesine izin ver, onu tanımadığı iddiasında
akıl. Ona, isterseniz, oynayacağı kısım önereceğim; Ama ben
Ondan bir parti olduğun gerçeğini gizleyecek. "

"Hayır," dedi yaşlı adam, "bu Earl'e karşı kötü inanç olurdu." Sonra
Duraklama şüpheliyken devam etti: "Hayır, bebekle konuşma. İnanıyorum
Bu konuda hiçbir öneriye gerek yok. Korkarım yaramazlık aklında
çoktan. Geç kalmış olan isteklerimdeki kolay tanışması şüpheli
dış görünüş. Hayır, onunla konuşma, Malcolm. Eğer bir kız yaşıyorsa
Hiçbir yardım almadan kendi hesabında kim sapkın ve kasıtlı olabilir?
Birincisi, bu benim kız bebek. Tanrı seni korusun dostum, eğer istediğimi biliyorsa ama
Stanley'i reddetmek için onu cehenneme rağmen alacaktı. BEN
Onun uyarı ve itaatiyle ne demek istediğini merak ediyor musunuz? Hayır, konuşma
Konuyla ilgili ona bir kelime. Bu konuda ciddi olduğuma inanmasına izin ver
evlilik ve şeytanı yetiştirmek için kendi planına sahip olacak. BEN
her gün belirtileri bekliyor. Taşınmamaya karar vermiştim
sapkınlığı ile, ama şimdi Leicester olasılığı ortaya çıktı
Kendi kurtuluşunu çözmek için bebekten ayrılacağız, Malcolm. Müdahale etmeyin.
Hiçbir insan o kıza şeytanlıkta yeni bir numara öğretemez. Tanrılar, Malcolm!
Ne yapacağını merak ediyorum, çünkü kesinlikle olacak
Betrothal sözleşmesini imzalamak yerine bir şey yapmak. "

"Ama size itaat etmeden sözleşmeyi imzalamalı mı?" BEN
sordu.

"Malcolm, bebeği bilmiyorsun," diye yanıtladı. O zaman, bir duraklamadan sonra, "
Yap. Keşke iyi evli olsaydı. "

Sir George'dan ayrıldığımda, Dorothy'yi yakından danışarak buldum.
Kraliçe ve iki bayan. Lord James Stanley'in adını duydum
Bastırılmış kahkahalarda ve Dorothy'nin yürüyerek biraz şaka yaptığından şüpheliydim
Majestelerinin parti olduğu genç adama dokunmak.

Akşam yemeğinden sonra Stanley'ler bir wooing geldi. Parti babadan oluşuyordu,
oğlu ve korunmuş gibi görünen dört tutucu
Bu vesileyle alkol, yüzleri çok kırmızı.

Derby Earl, kırsal tipte iyi yaşlı bir beyefendi idi. Onun asil
Oğul, istikrarlı bir çocuğun veya tavernanın üstünde hiç düşünmemiş olan kaba bir rustikti
hizmetçi, ne de at ticareti üzerinde herhangi bir hırs. Kıyafetleri bir harikaydı
Bakın. Muazzam oranlardan oluşan bir ruff giydi. Gövdeleri öyleydi
şişirilmiş ve büyük boyalı gibi göründükleri saçma boyutta
bir ağaç üzerinde düğüm; Ve kollarının çok renkli ihtişamları, şapkası,
Hortumu ve ayakkabıları göze göz kamaştırıyordu. Bu harika ekle
tatmin edici bir şekilde bertaraf edilemeyen ayaklar ve eller ve
Hakkında acı veren bir şekilde bir huzursuzluk ve muhtemelen
Dorothy'nin wooer'ın görkemli saçmalıkları. Onun görüşü neredeyse efendim
George Ill; ve kraliçenin bulunduğu uzun galeriye girişi
bayanları ve bayları ve Sir George ve arkadaşları ile oturmuş
Onun hakkında durmak, Majestelerinin Açıkça Olduğu Kahkaha için Bir Sinyaldi
katıldı.

Sıkıcı sunum töreninde sizi yönlendirmeyeceğim ve
giriş, ne de size
Bir avukat olan Earl'ün Retinue, evlilik sözleşmesini okudu. Gerçeği
Sözleşme, neredeyse bu kadar dorothy'nin varlığı olmadan okundu
endişe duyan, o zamanlar
bir kızın rızasına verildi. Her şey imzalamaya hazır olduğunda, Dorothy
çağrıldı.

Sir George Stanley'lerin yanında durdu ve gerginliği acı verici bir şekilde
Görünen. Uzun süren iki hizmetçi büyük kapıları açtı
Galeri ve Dorothy, elbisesinin eteğini tutarak,
oda. Kraliçeye diz çöktü ve Stanley amcasına döndü ve
Lover kuzeni alçak bir yayla. Sonra nezaket ve dedi.

"İyi bile, amca ve nasıl yapıyorsun, kuzen. Beni incelemeye geldin mi?
Ve perchance, satın almak için? "

Sir George'un yüzü karışık utanç, merak ve alarm ifadesi vardı,
Kraliçe ve süiti hayranlarının arkasına güldü. "İyi," diye devam etti Dorothy. "İşte ben, denetime hazırım."
Bunun üzerine tüm şirketten önce kendini terk etmeye başladı.
Leicester açıkça güldü ve kraliçe ve bayanlar
bir an için merhamet ve sonra kahkaha atmadan göndermek
kısıtlama. Sir George kıza doğru adım attı ve elini kaldırdı
Uyarı bir şekilde, ama kraliçe müdahale etti:-

"Sessizlik, Sir George, sana emrediyorum;" Ve Sir George ona geri çekildi
Derby Earl'ün yanında eski bir yer. Dorothy ilk olarak korse,
Omuzlarını ve kollarının bir kısmını gösteren,
Tavern hizmetçisi.

Yanımda duran Leicester, "Tanrı asla daha fazlasını yapmadı
Mistress Vernon'un kollarından daha güzel. "

Sir George tekrar öfkeyle konuştu, "Doll, ne yapıyorsun?" Ama kraliçe
Elinin bir dalgasıyla sessizliğe emretti. Sonra kız ellerini koydu
ve eteğini yerinde tutan kemeri gevşetti. Etek
yere düştü ve bunun dışında Dorothy'nin kısa elbisesiyle
hizmetçi.

"Bu kostümde beni daha iyi yargılayabileceksin, kuzen" dedi
Dorothy. "Size bayanlardan daha tanıdık olacak,
giymek."

"Geri çekeceğim," dedi Leicester, bana fısıldayarak ve ateşle bakıyor
Dorothy'nin ayak bileklerinde. "Tanrı metresden daha güzel bir şey yaptı
Vernon'un kolları. Venüs! Sanırım her şeye gücü içinde olabilir
ayak bileklerinden daha güzel bir şey yaratabilir, ancak buna bağlı
Bana bir vizyonu kefil etmedi. Ah! Hiç kimse yaptı
Böyle bir gücü, böyle mükemmel bir simetri, böyle-. George! Çingene
böyle dans edebilecek yaşamıyor. "

Tabii ki, Dorothy dans ediyordu. Balkondaki piperlar patlamıştı
Bir melodinin ribald jiginde ve kız bir vahşi doğada dönüyordu,
Lover kuzeninden önce garip ve harika dans. Sir George sipariş etti
oynamayı bırakacak piperler; Ama yine de neşeyle dolu Elizabeth,
kesintiye uğradı ve müzik süzülen ahlaksız ciltlerde ortaya çıktı
Galeri. Dorothy ilham verici suşlara elfin çingene gibi dans etti.
Yakında dansı bir at hareketlerinin harika taklitlerine dönüştü.
Sürekli artan bir daire içinde sakin bir şekilde yürüdü; O paça ve
tempolu; Tek ayağı verdi ve rafa attı; Gecinledi, yavaşça
ve sonra dörtnala, kanı gönderen öfkeli bir koşuya dönüştü
izleyicilerinden damarlarından zevkle heyecan duyuyor. Harika
kolaylık ve lütuf ve onun muhteşem gücü ve çabukluğu
hareketler, tarif edilemez. Daha önce hiç düşünmemiştim
gösterdiği gibi lütuf ve çeviklik yeteneğine sahip.

Dansı bittikten sonra kuzeninin önüne adım attı ve
kendini şu şekilde teslim etti:-

"Ben kulak ucundan fetlock'a kadar sesim. İçimde bir leke yok."

"Hayır, inancımla, yemin edeceğim!" Leicester Kontu'nu ağladı.

"İyi rüzgarım var," diye devam etti Dorothy, "İki iyi göz. Gece veya gündüz
Her şeyi vizyonumun aralığında görebiliyorum ve
değil. Zaman zaman, kaba bir nesne aniden üzerime geldiğinde utangaçım. BEN
uygun şekilde ele alındığında nazikçe garanti edildim, ancak aksi takdirde güvensiz
Topuklarımı körükle. "

Sir George artık kendini kısıtlayamadı ve yine önlemeye çalıştı
Dorothy, Stanley'lere korkunç hakaretine devam etmekten. .
Ancak Kraliçe, Frolic'in sonunu görmeye kararlıydı ve
söz konusu:--

"Devam et, Mistress Vernon, devam et."

Dorothy, Nothing Nothing Nothing, devam etti: "Benim eğilimime gelince, bu olabilir
daha iyi. Daha da kötüleşmezse, muhtemelen yaşla gelişecektir. BEN
Bir atın sahip olması gereken tüm yürüyüşlere sahip olun. Ben dört yaşındayım, asla
çift ​​çalışmak için eğitildi ve bence asla olmayacağım. Ne düşünüyorsun?
Şimdi karşılığında ne sunacaksınız? Dışarı çık ve hareket ettiğini görmeme izin ver. "

Zavallı gençleri elinden aldı ve onu ortasına götürdü
zemin.

"Kaç yaşındasın? Bana dişlerini göster," dedi. Derby'nin varisi gülümsedi
huzursuz ve elini burnuna çekti.

"Ah, distemper'e bir dokunuş var, anlıyorum. Buna tabi misin?"

Stanley gülümsedi ve Earl dedi ki:-

"Sir George, bu hakaret yeterince ileri gitti."

"Geri dur, Lord Derby," dedi kraliçe. "Buna müdahale etmeyin
İlginç takas. "

Earl isteksizce sessizliğe geçti. Onun hakaretini hatırladı
Majesty'nin hayatı boyunca sözleri.

"Şimdi adım at," dedi Dorothy Lord James'e.

Genç adam çaresiz karışıklık içinde durdu. Dorothy geriye doğru bir adım attı
Ondan ve Stanley'i izledikten sonra bir an dedi ki:-

"Ne! Ne trot, tempo ne de dörtnala yapamazsın? Yapabileceğine inanmıyorum
hatta yalnız yürü. "Sonra Sir George'a döndü. Onun üzerinde bir gülümseme vardı
Dudaklar, ama dediği gibi cehennemden bir bakış gözlerinde idi:-

"Baba, bu günden bir ders al. Sana adil bir uyarı verdim. Bana hayır getir
takas ne de ticaret için daha çok iskorbüt koçanı. "Sonra Earl'ün
Derby ve kuzeni Lord James'e derin bir nezaket yaptı ve şöyle dedi:-

"Benimle takas edemezsin. İyi günler."

O odadan koştu ve tüm kurtaran efendimden büyük bir kahkaha peal
George ve Stanley'ler çiftten geçerken onu takip etti
kapı. Kahkaha azaldığında, Derby Kontu Sir'e döndü
George ve dedi:-

"Efendim George, bu hakaret dayanılmaz ve memnuniyet bekleyeceğim
bunun için. "Sonra kraliçeye döndü:" Majestelerin vereceği yalvarıyorum
Oğlumla birlikte ayrılıyorum. "

"Verilmiş," diye yanıtladı Elizabeth ve baba ve oğul ayrılmaya başladı.
Oda, büyük kapılara doğru geriye doğru hareket ediyor. Sir George Earl'e sordu
ve Lord Stanley kalacak ve şirketin huzurunda
hakarete tanık oldu, en alçakgönüllü bir şekilde özür diledi.
seçkin misafirlerinin elinde aldıkları tedavi
kız çocuğu. Dürüst olmak gerekirse ve gerçekte herhangi bir sempati reddetti
Dorothy'nin davranışı ve yapabileceği tek tazminat olarak sundu
Onu bir şekilde suça yakışarak cezalandır. Sonra misafirleri yaptı
Giriş kulesinin yakınındaki montaj bloğuna ve ayrıldıklarını gördü. Dorothy
babasının ikilemini intikamla çözmüştü.

Sir George, Dorothy'ye kızmak istediğinden emin değildi, ancak
Kendisine ve Stanleylere borçlu olduğu bir görev olduğunu hissetti. Diledi
kızın bir şekilde sözleşmenin imzalanmasını erteleyeceğini, ama
Genç Stanley'nin elini bir şekilde reddetmesini istememişti
maçın tamamen kırılacağına hakaret ediyor.

Gün ilerledikçe ve Sir George Dorothy'nin davranışını düşünürken,
Öfkeye daha eğilimli büyüdü; Ama öğleden sonra iyi kaldı
Kraliçe'nin kanadının altında ve ona havalandırma fırsatı bulamadı.
kötü huy.

O gece geç beni odasına çağırdı. Sırasında içiyordu
akşam ve iyi eşli komiklik ve kötü huylu arasında duruyordu
Vahşi. İkinci durum genellikle onun özgürlüklerinin sonucuydu.
Odaya girdiğimde, eğlendirildiği açıktı.

"Hiç böyle yüzsüz bir effrontery duydun mu veya gördün mü?" diye sordu, atıfta bulunarak
Dorothy'nin Stanley'lere muamelesi. "Dünyada başka bir kız var mı
saçma düşünceyi düşünürdüm ya da tasarladım
Onu yapmaya cesaret ettiniz mi? "

Bir sandalye aldım ve "Bence başka bir şey yok."

"Umarım hayır," diye devam etti Sir George. Bir an düşünce oturdu ve
Sonra büyük bir kahkaha attı. Gülmeyi bitirdiğinde o
dedi: "Kahretsin ve-ve güzel-güzel. Damme, ben
Kızın yapabileceğini bilmiyordum, Malcolm! İçinde olduğunu bilmiyordum
o. Yaşayan başka bir kız yoktu, Frolic'i taşıyabilir
"O zaman ciddi konuştu" ama onu ne zaman akıllı hale getireceğim
Kraliçe Haddon'dan ayrılır. "

"Efendim George, konuyla ilgili ne hissettiğimi önermeme izin verirsen, ben
Dorothy yapmak isteyen her şeyin hiçbir nedeniniz olmadığını söylerdim
akıllı. Görebildiğimizden daha derin tasarımlara sahip olabilir. "

"Ne tasarımlara sahip olabileceğini düşünüyorsun? Söyle bana Malcolm," diye sordu efendim
George.

Bir an sessiz kaldım, düşüncemi nasıl ifade edeceğimi bilmiyordum.
"Kesinlikle ondan daha iyi bir avantaj gibi görünemezdi
Tavern Maid'in kostümü, "dedim.

"Bu doğru," diye yanıtladı Sir George. "O benim kendi kızım olmasına rağmen ben
Hiç bir kadın kadar güzel görmediğimi itiraf etmeliyim. "Yaşlı
Beyefendi bir an için yumuşak bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Ama yüzsüz değil mi?
Utanmaz değil miydi? Her zaman kız kredisini tevazu için verdim,
But-Damma, Damme-- "

"Tavern hizmetçisinin kostümündeki güzelliği Leicester'ın kalbini ateşledi
Başka hiçbir şey yapamazdı, "dedim."
cazibesi üzerinde tecavüzler. "

Sir George bir anı sakladı ve "Leicester hakkında bir şeyler söyledi
imkansızlık olduğunu bildiğim "olasılık" ve onu terk etmeden önce
Konunun şimdiki zaman için düşmesine izin vermeye karar vermişti. "Ben
Bütün meselenin lanet olası bir karmaşası yapmak, korkarım, Malcolm, "o
söz konusu.

"Bunu temizlemiyor gibisin, Sir George," diye cevap verdim.

Kraliçenin eğlencesi için bazı düzenlemeler hakkında konuştuktan sonra dedim
iyi geceler ve kuzenimi karmaşık bir sorunla dolu bıraktı
adam çözmeye çalıştı.

Ertesi sabah Dorothy'ye babasının nasıl hissettiğini söyledim
"Leicester olasılığı." Güldü ve dedi ki:-

"Bu konuda babayı teşvik edeceğim ve"
Göz, "Bu arada gururlu Leicester efendimi caydırmayacağım.
Durumdan en iyi şekilde yararlanacak, korkmayın, Malcolm. "

"Korkmuyorum," dedi.

İşte oradaydı: fetihin tam gelişmiş ruhu, bir
Aşk dolu kalp. Tanrı hayatın nefesini Adam'a nefes aldı; Ama Havva'ya
Fetih sevgisini soludu ve
Her yinelenen nesil ile kızlarının kalpleri.

"Ya John?" Diye sordum.

"Ah, John?" Cevap verdi, başını bir tarafa düşünceli bir şekilde attı.
"Kendi çıkarlarını büyük ölçüde koruyabiliyor. Gerçekten olamazdım
Olmak isterse ona doğru. Puanında rahatsız olan ben
Sadakatsizlik. John en güzel kraliçeyle birlikte olacak-"
cümlesinin ortası ve yüzü bir ifade ile bulanıklaştı
öfke ve nefret. "Tanrı onu lanetliyor! Keşke ölmüş, ölü, ölmüş olsaydı.
Orada! İngiliz-Fransız-İskoç güzelliğine nasıl hissettiğimi biliyorsunuz.
Mongrel'i lanetleyin-- "Kullanmak üzere olduğu çirkin kelimeden önce durdu;
Ama gözleri parlayan köz gibiydi ve yanakları tarafından kızardı.
öfke ısısı.

"Bana söz vermedin mi, Dorothy, kendine bir daha izin vermeyeceğin
Kraliçe Mary'yi kıskanmak için? "Diye sordum.

"Evet, söz verdim, ama kıskançlığı önleyemiyorum ve niyet etmiyorum
denemek için. Ondan nefret ediyorum ve ondan nefret etmeyi seviyorum. "

"Ondan neden nefret etmelisin?" Diye sordum. "John size sadık kalırsa,
Kesinlikle herhangi birinden nefret etmeniz için bir neden yok. Eğer sana yanlış olması gerekiyorsa
Ondan nefret etmelisin. "

"Ondan nefret mi ediyorsun?" diye bağırdı. "Bu gerçekten güzel bir akıl yürütme. Eğer
Bana yanlış olmalı, elbette ondan nefret etmeliyim. Ondan nefret edemedim.
Kendimi onu sevmedim. Asla o kadar harika bir aptal olmazdım
Bu acıyı kasıtlı olarak kendime getirmek. Sanırım Hiçbir Kız Yapmaz
kasten bir adamı sevmesini ve kalbine çok büyük bir
acı. Benim gibi John'a karşı hissediyorum, çünkü yapmalıyım; Ve senden nefret ediyorum
İskoç Mongrel çünkü yapmalıyım. Sana söylüyorum, Malcolm, geldiğinde
Rutland, John'daki ahlaksız hilelerinden herhangi birini denediğini duyarsam
Sorun olacak-sözlerimi işaretle! "

"Senden bana söz vermeni istiyorum, Dorothy: Hiçbir şey yapmayacağın
Benimle konuşmadan John ve Kraliçe Mary ile ilgili. "

O, oda boyunca öfkeyle hızlandı. "Sana hiçbir şey söz veriyorum, Malcolm, kurtar
o kadının John ve ben arasında gelmesine izin vermeyeceğim. Ben
Yeminimde sana söz ver. "

Dorothy, Leicester'a parlak gülümsemelerini atmaya devam etti, ancak o
Kraliçenin varlığında parlamamaya dikkat edin. Rabbim göz kamaştırdı
Gülümsüyor ve sürekli olarak tehlikeli olarak izlemek için fırsatlar aradı
ışık. Büyük Londra'yı gülümseyen ve bastırmanın bir sonucu olarak
Kalp kırıcı yakında çaresizce bebek, ülkenin tuvaletlerine yakalandı
kızlık. Bir fener alabalık oynadığı için onu oynadı. En deneyimli
Mahkeme Coquette bu kızdan daha iyi yapamazdı,
Konu hakkındaki bilgisi tamamen sezgiseldi, çünkü hayatı
Derbyshire'ın yeşil tepeleri ve bahçeleri arasında geçirildi. O çok başardı
Babasının Leicester'ın tercihini yeterince görmesi gereken olay
Sir George'un zihninde "Leicester olasılığı" umudunu canlı tutun.
Bu kelimeler onunla oynaması gereken bir ifade haline gelmişti.

Bir öğleden sonra güneş nezaketle sıcak ve parlak olduğunda, Madge'yi indükledim
Terasta benimle yürümek için, birkaç dakika boyunca hissedebilirim
Eline dokun ve fısıldayan sözlerini duy. Büyük bir oturduk
Bizi etkili bir şekilde gizleyen Holly Bush. Biz oradaydık
Ama ayak izlerinin yaklaştığını duyduğumuz birkaç dakika. Arasına bakmak
Holly Bush'un Şubeleri Dorothy ve Leicester'ın bize doğru geldiğini gördüm
terasın kuzey ucundan. Dorothy'nin gözleri zorla döküldü,
Ve başı, dinleyen utangaç, mütevazı bir kızın tavrına asıldı
kulaklarında müzik olan kelimelere çekingen bir şekilde. Asla bir tutum görmedim
Dorothy'nin aldığı alıcı ruh halinin
Leicester'a doğru.

"Ah," diye düşündüm, "Zavallı John kalbini verdi ve hayatını riske attı
Bebek uğruna ve bebek sefil bir Coquette. "

Ancak Dorothy'den gelmek için daha sakıncalı davranışlar vardı.

Varlığımızın bilinçsiz, Leicester, "Benim adil güzelliğim, Venüs'üm,
İşte bu Holly çalının altında, meraklı gözlerden iyi gizlenmiş bir yerleşim. BT
bizi davet ediyor. Mutlu bir an için burada benimle oturacak mısın ve bana
Cennet Tadı? "

"Korkarım seninle oturmamalıyım efendim, ne kadar ne kadar-belki-
bunu yapmak. Babam veya Kraliçe bizi gözlemleyebilir. "Siyah kirpikler düştü
Fuar yanağının üzerine ve zafer tacı ile kırmızı altın kafa
İleri ikna edici bir şekilde.

"Sen sahte yeşim," diye düşündü I.

"Bir an istiyorum," diye yalvardı Leicester. "Kraliçe buna uyuyor
Akşam yemeğinden sonra ve belki de babanız itiraf etmez
Bu küçük iyiliği alemin ilk asilzemesine verin. "

"Babamı tanımıyorsun, efendim. Benimle ilgili çok katı
davranış, "sarkan kafayı mırıldandı.

"İstiyorum ama küçük bir an," diye devam etti Earl, "
Sen kalbimi hayranlık ve sevgiyle doldurdun. "

"Seni dinlememeliyim, efendim. Mutluluğuma dikkat ettim, ben
Aynı anda salona dönmeli, "dedi sarkan kirpikler ve asılı
KAFA.

"Sen Wench Yalan söylüyorsun," diye düşündü I. O zamana kadar çok öfkelendim.

"Yerleşimde sadece küçük bir an," diye yalvardı Leicester, "
Söylemeyi dilediğim olanı sizinle konuş. "

"Biz yürürken konuşamaz mısın Lordum?" diye sordu Dorothy.

Kızı lanetlemek için acı bir arzu hissettim.

"Biz yürürken konuşmak benim için zor," dedi Leicester
ihtiyatlı bir şekilde kızın elini alıyor; Böylece onu yönlendirmesine izin verdi
Madge ve ben karşı tarafına Holly Bush'un altına yerleşin
oturuyordu.

Earl, Dorothy ile oturduktan sonra bir an elini tuttu,
Ama nazikçe çizdi ve efendisinden biraz uzaklaştı.
Yine de gözleri sarkmıştı, başı asılı kaldı ve koynunu aslında
Duygu ile sanki.

"John'a utanmazlığınızı söyleyeceğim," dedim kendi kendime. "Hissedecek
Senin için artık kalp ağrısı yok-sen ahlaksızsın. "

Sonra Leicester tutkusunu en etkili şekilde döktü. Poesy, ayet ve
Retorik hepsi Wooing'de ona yardım etmeye geldi. Ara sıra kız olurdu
Ardoruna "Lütfen, Rabbim" veya "Sana dua ediyorum, Rabbim" ve
Elini almaya çalıştığında, "Sana yalvarıyorum, efendim, yap
hayır.
Yakında kolunu beline çalmaya başladı ve çok yavaştı
Göndereceğini düşündüğüm onu ​​durdurmak. Ancak o ortaya çıktı
nazikçe ayağa kalktı ve dedi ki:-

"Tanrım, salona dönmeliyim. Burada daha uzun süre kalmayabilirim
Sen."

Earl elini yakaladı ve öpmek için çabaladı, ama o adli bir şekilde
onu engelledi ve yola çıkma yavaşça doğru başladı
Salon. Başını bir sessizce Leicester'a hafifçe çevirdi ama etkili
davet ve onu çabucak takip etti.

Çiftin terasa çıkmasını izledim. Adımlara indiler
Bahçe ve bundan sonra sundurma yoluyla salona girdiler.

"Dorothy'de bu tür sözleri dinlemek çok kötü değil miydi?
Leicester? "Diye sordu Madge." Onu hiç anlamıyorum. "

Madge, elbette, olanların sadece bir kısmını biliyordu ve çok küçük
Bunun bir parçası, çünkü Dorothy'yi görmemişti. Madge ve ben geri döndük
Hall ve onu görmeyi umarak Dorothy'nin odasına hemen gittik ve
Ona sahip olduğu utanmaz bir şekilde görüşümüzü anlatmayı planlıyor
harekete geçti.

Dorothy, girdiğimizde yalnız odasındaydı. Ellerini çırptı, koştu
Kapıya, onu cıvataladı ve bize doğru sınırlandırdı.

"Sana söyleyecek en büyük haberim var," diye bağırdı gülerek,-"
En büyük haber ve şimdiye kadar duyduğunuz en büyük spor. Rabbim
Leicester bana aşık. "

"Gerçekten, bu çok iyi," diye cevap verdim; Ama ironim her zamanki kaderiyle tanıştı.
Görmüyordu.

"Evet," diye devam etti Dorothy, neşeyle dolup taşıyor, "
Terastan beri birkaç dakika benimle yalvarıyor. "

"Onu duyduk," dedi Madge.

"Onu duydun mu? Nerede? Nasıl?" Gözleri merakla genişti.

"Senden Holly Bush'un karşı tarafındaydık," diye yanıtladım. "Biz
Onu duydum ve seni gördük. "

"Sen? Güzel. Bundan memnunum," dedi Dorothy.

"Evet, gördük ve hepsini duyduk ve davranışınızın
Utanmaz, "Ağır cevap verdim.

"Utanmaz?" Dorothy istedi. "Şimdi dua et bana ne yaptığımı veya söylediğimi söyle
utanmazdı. "

Davranışındaki yanlışlığı tanımlamak için bir kayıptaydım, çünkü
Kendi içinde hiçbir şey olmayan, ancak buna rağmen
bir hayli.

"Onun elini tutmasına izin verdin," dedim bir şeyi düzeltmeye çalışarak
onu suçlamak için gerçek.

"Ben böyle bir şey yapmadım," dedi Dorothy, gülünç bir şekilde. "Elimi yakaladı
Birkaç kez, ama onu ondan çektim "

Eliyle ilgili gerçeği konuştuğunu biliyordum, bu yüzden tekrar denedim.

"Sen-başını astın ve gözlerini döktüğün ve baktın-"

"Ah, başımı astım, gözlerimi döktüm ve baktım mı?" Cevapladı
yürekten gülüyor. "Dua et size sormama izin verin, Master Arıza Binder, ne kullanıyor
Aksi takdirde kafalar ve gözler yapılır mı? "

Dorothy'nin kafasını koyduğu kullanımların
Ve gözler yaratıldıkları amaçlardan bazıları değildi. Onlar
iyi amaçlar da kabul ediyorum, ancak kabul etmememe rağmen
Dorothy için çok. Kızın yakında beni onun yoluna çekeceğini biliyordum
Düşünüyorum, bu yüzden cesur bir tavır aldım ve dedim:-

"Niyetim John'a Leicester ile davranışınız hakkında bilgi vermek ve ben
Gözlerin ve kafaların yaratıldığını düşündüğünü öğrenecek. "

"John'a söyle?" diye bağırdı Dorothy. "Tabii ki John'a söyleyebilirsin.
Kafaların ve gözlerin amaçları ve uygun kullanımları. Bana çok söyledi
Konuyla ilgili görüşleri. "Bir an güldü ve sonra
Devam: "Ben de John'a olan her şeyi söylerim veya olur
Lord Leicester ve ben arasında. Keşke ona şimdi söyleyebilseydim. Nasıl keşke
Şimdi ona söyleyebilirdi. "Gözlerine yumuşak bir ışık geldi ve tekrarladı
Huskily: "Eğer ona şimdi söyleyebilirsem; eğer ona şimdi söyleyebilirsem. Neden, Malcolm,
Leicester'ı hor görüyorum. O fakir, zayıf bir aptal. Daha fazla gücü yok
sahip olduğumdan daha güç. O bir erkek değil. O bir daha çekici değil
kadın. Beni öpmek istedi. Ona bir tane vermem için bana yalvardı. Bu bir
Bir adamın yalvararak aldığı zavallı öpücük. Ona bir tane vereceğimi mi düşünüyorsun? Vardı
O ama dudaklarıma dokundu, John'un kendini topraklamasına izin vereceğimi düşünüyorum
Yine onları öperek mi? Korkma, Malcolm. John ne de benim için korkmayın.
Hiç kimse benden bir iyilik almayacak, verilecek
John'un karısı olmaya uygun değilim. Onun için çok çok para ödedim
Onu istemediğim bir kuruş düdüğü için at. "Sonra büyüdü
Earnest, öfke dokunuşuyla: "Leicester! Hangi sebep, varsayalım,
Malcolm, ona benim gibi davrandığım için var mıyım? Sanırım senden hareket ettiğimi düşünüyorum
art niyet? Ruhumun üzerinde bu hatanın küçük bir yeri olsaydı, ben
Kendimi John'dan yırtırırdım, ancak bunun için ölmeliyim. "

Gülen ruh hali vefat etmişti ve hayır göremediğimi söylemekten korktum
Davranışları için coquetry dışında bir sebep, kızıl saçlıdan korktum
Tigress gözlerimi çizerdi.

"Seni görmek istedim," diye devam etti, "sana
Planlar ve nasıl egzersiz yaptıkları, ama şimdi konuştuğunuzdan beri
Bu şekilde bana göre, Sir Malcolm Francois de Lorraine Vernon, yapacağım
Sana hiçbir şey söylemeyin. Benden şüpheleniyorsun. Bu nedenle, gerisini bekleyeceksiniz
Amaçlarımı öğrenmek için dünyanın. John'a gördüğünüz her şeyi söyleyebilirsin ve
duyulmuş. Ne kadar çabuk yaptığını umursamıyorum. "Sonra iç çekerek:" Tanrıya dua ediyorum
Çok yakında olabilir. Açıklama istemeyecek ve bir gün olacak
İçimde inancı için zengin bir ödül var. "

"Sana güvendiğinde ona güveniyor musun?" Diye sordum, "Ve ister misin?
Açıklama, hareket ettikçe Mary Stuart'a karşı harekete geçecekti
Leicester? "

"Lord Leicester'a karşı yaptığım gibi ona karşı hareket edemedi" dedi.
düşünceli. Sonra bir süre sonra gülünç bir şekilde devam etti: "John
Başını asamaz ve gözlerine giremez ve bakamaz. "

"Ama eğer--" başladım.

"Senin cehennemden daha fazlasını istemiyorum 'ifs," diye bağırdı kız aniden öfkeli. "Eğer
John, Leicester'a bakarken o İskoç melezine bakacaktı
olurdu-kraliyet ahlakını öldürürdüm. Maliyeti benimserse onu öldürürdüm
hayat. Şimdi, Tanrı aşkına, beni bırak. İçinde olduğun durumu görüyorsun
Beni işledi. "Dorothy ile Madge'den ayrıldım ve bowling üzerine çıktım
Benden önce geçen olayları düşünmek için yeşil.

John'un İskoç Kraliçesini almaya gittiğini öğrendiğimiz andan itibaren
Dorothy'nin yanıcı kıskançlığın sorun yaratması için korkuları vardı ve şimdi
Bu korkular hızla kendilerini bir duyguya dönüştürüyordu
kesinlik. Hayatta aşk kadar tatlı ve tehlikeli hiçbir şey yok
sıcakkanlı bir kadının.

Yakında Dorothy'yi tekrar gördüm. "Söyle bana," dedi, uzlaşma içinde, "söyle bana,
Lütfen, Leicester'a karşı yaptığınız gibi hareket etmenin nedeni nedir ve neden
John'un tarafındaki benzer davranışlara farklı bakmalı mısınız? "

"Sana planlarımı anlatmayacağım," diye cevapladı,-"En azından değil.
Belki de bunu kötü huyumdan kurtulduğumda yapacağım. Zor
benim için farklı hissetme nedenlerimi vermem için
John'un kısmı. Belki de yaptığım gibi hissediyorum çünkü-çünkü-bu şekilde:
Yaptığım gibi küçük şeyler yapabilsem de-tere hiçbir şey-
John'a herhangi bir sadakatsizlik eylemi yapmam imkansız olurdu. Oh, o
olamazdı. Ama onunla birlikte, o bir adam ve-ve-oh, yapma
Benimle konuş! Benimle konuşma! Beni delirtiyorsun. Gözümün dışında! Dışarı
odamın! Kutsal Bakire! Ona sahip olmadan önce öleceğim; Yapacağım biliyorum. "

Yine oradaydı. Mary Stuart'ın düşüncesi onu vahşi sürdü. Dorothy
Yüzüne yatağın üzerine kendini attı ve Madge gitti ve onun yanına oturdu
onu yatıştırmak için taraf. Ben, suçluluk duygusu ile, bu yüzden Adroit
Dorothy'nin savunması, kızları terk etti ve kulede odama gitti
Çözül, borumumun yardımıyla, kadınların karışık ağı
anlaşılmazlık. Başarısız oldum, başka birçok adam benden önce başarısız olduğu gibi,
Ve erkekler zamanın sonuna kadar başarısız olmaya devam edecekler.




Bölüm XIV

Mary Stuart


Ve şimdi bu tarihte yer almayı zor bulduğum bir etkinliğe geliyorum
senden önce gerçek ışığında. Dorothy uğruna keşke atlayabilirsem
tamamen. Ama ona gerçek adalet içinde ve seni yapmak amacıyla
Hatasının büyüklüğünü ve bunun için pallia mazeretleri açıkça görün
Eğer varsa, işlerin durumunu göstermek için kısaca duracağım
Yazmak üzere olduğum zaman-Dorothy'nin deliliği
Bizi en korkunç boğazlara getirdi ve bizi en derin hale getirdi
sıkıntılar.

Sana John'un dilerim kadar gösterememiş olmasına rağmen
Göreceksin, yine de doğası gibi olmadığını bilmelisin
Sığ dere ama derin, yavaş hareket eden bir kalite idi
nehir, Dorothy'den bir aşk enfeksiyonu yakaladı
Asla iyileşmeyin. Ruhu kızın lezzetli özüne batmıştı.
Dikkatinizi de tutkusunun olduğu koşullara çağırırdım
Çünkü Dorothy ortaya çıkmıştı. İlk gördüğünde şaftı aldığı doğrudur
Onu Derby Town'daki Royal Arms'da, ancak şaft Dorothy'den gelmişti
gözler. Daha sonra kesinlikle Wooing'de tam rolünü yapmıştı. Oldu
Onun uğruna, onu sevmeye çektikten sonra,
Haddon Hall'da hizmetçi. Onun uğruna onun elinde ölümle karşılaştı
baba. Ve onun çılgın hatasıyla kötülük ona geldi
Şimdi sana söyleyeceğim. Acı çektiğinde hatası için para ödedi
Onu mazur görmeyin, çünkü acı, kötülüğün ikinci yarısıdır.

Elizabeth'in Haddon Hall'daki ikametgahı süresi boyunca John
Rutland, Lochleven'dan kaçışlı olan Kraliçe Mary Stuart ile heyecan duyuyordu
Tüm İngiltere. Ülke, Mary'nin geldiği söylentileriyle doluydu
İngiltere, kabul etmeye hazır olacak kadar sığınak için çok fazla değil
İngiliz tacı bunu yapma fırsatı meydana gelmelidir. .
Büyük ve güçlü bir parti olan Katolikler, zaferleri ile kızarmış
"Kanlı Kraliçe" nin Mary'nin davasına sempati duyduğuna inanılıyordu.
Elizabeth bu konuda çok az şey söylemesine rağmen, derin hissetti ve
İskoç Kraliçesi onun egemenliğine girmesi durumunda sorundan korkuyordu. Başka bir neden
Elizabeth'e sıkıntı, Leicester'ın bir zamanlar olduğu anıydı
Mary'nin cazibesinden derinden etkilendim ve evlilikte elini aradı.
Elizabeth'in tek başına yasağı maçı engelledi. O düşünce
Elizabeth'in kalbinde sıralandı ve nefreti olmasına rağmen Mary'den nefret ediyordu
Diğer tüm durumlarda, adalet ve merhametle temperlendi. Bu büyük kraliçe
güdüleri olan bir erkeğin beynine ve bir kadının kalbi vardı
duygular.

Mary'nin kaçış haberi Londra'ya ulaştığında Cecil,
Haddon. Elizabeth ile görüşme sırasında Mary'yi ele geçirmesini tavsiye etti,
İngiltere'ye girmeli ve Mary adına yapılan arazileri kontrol etmek mi?
İskoç Kraliçesi'nin ana arkadaşlarını idam etmek. O ısrarcı
Elizabeth'in Mary'yi kilit ve anahtar altında tutmasını istedi,
Kişisine sahip olmak için çok şanslı ve
onu İngiltere'ye getirmede etkili oldu
yüksek ihanet.

John kesinlikle onu İngiltere'ye getirmede etkili olmuştu ve eğer
Cecil'in tavsiyesi kraliçe tarafından alındı, John'un kafası kaybedecek
Mary'ye şövalye yardımı için.

Elizabeth bu tavsiye üzerinde hareket etmekten nefret ediyordu, ancak Cecil korkuları üzerinde çalıştı
ve zihni ve kalbi uyuncaya kadar kıskançlıklar ve
Tavsiyesinin yapılması gereken gizli emirler. Birlikler gönderildi
Kaçak Kraliçe'nin gelişini izlemek için İskoç sınırı. Ancak
Mary zaten Rutland Kalesi'nde düşündüğü gibi güvenli bir şekilde yerleşmişti
Lady Blanche'nin varsayılan adı altında. Rutland'daki varlığı
Kurs, büyük bir sır olarak korunur. Dorothy'nin zihni, John ve güzel olduğu gerçeğinde sık sık yaşadı
Genç İskoç Kraliçesi aynı çatı altında yaşıyordu, çünkü John
Dorothy döndükten hemen sonra. Hiçbir şey kendini yaymaz
kıskançlık. Haddon Hall'da bu iki kalp vardı
Kendini tanıtma süreci hızla ilerliyordu-Elizabeth ve
Dorothy's. Her biri kıskançlığı için aynı kadın vardı.

Bir gece, Cecil'in Elizabeth'ten emrini aldıktan kısa bir süre sonra
Mary'nin tutuklanması Dorothy, bir saatte bulunduğu bir saatte odasına emekliye ayrıldıktan sonra
Jennie Faxton onu John'dan değerli bir mektupla bekliyor. Dorothy
Susuz Dünya'yı emerken John'un mektubunun hassasiyetini içti
yağmur; Ancak sevinci, kadına sık sık referanslarla nötralize edildi.
Onun rakibi olabileceğinden korkuyordu. Korktuğu şeyin yarısı, o
Elbette başarılmıştı: yani Mary'nin yarısı. Kalbinde biliyordu
Genç Kraliçenin kesinlikle John'a düşmesi. Bu bir
kaçınılmaz sonuç. Hiçbir kadın onunla birlikte olamaz ve o kaderden kaçamaz,
Dorothy düşündüm. Diğer yarıya ilişkin umudu-John'un kısmi-sadece yeniden yerleşmiş
John'a olan inancı üzerine, bu gerçekten harikaydı ve ona olan güveni
Kendi takılar ve onu tutma gücünde, gerçekte ve iyi
Sebep, küçük değildi, Dorothy yatağa gitti ve Jennie
Her zamanki gelenek, Haddon'dayken, aynı odada yere yatıyordu. John
Mektup, tüm hassasiyeti ile Dorothy'yi meraklı bir şekilde atmıştı
zihin çerçevesi. Bir iki saat sonra yatağa fırlatarak o
Uykuya daldı, ama gece yarısından kısa bir süre sonra uyandı ve uykulu
Durum Şeytanın kendisi rüya şarjlı iplerinde oynadı
hayal gücü. Bir süre sonra yataktan fırladı, bir mum yaktı
Rush Light ve John'un mektubunu rüya gören korku titremesinde okuyun. Daha sonra
Jennie Faxton'u uyandırdı ve sordu:-

"Rutland'da ne zamantaydın?"

"Dün ve günümüzde orada geçirdim, Mistress," diye yanıtladı Jennie.

"Garip bir bayan gördün mü?" diye sordu Dorothy.

"Ah, evet, metresi, üç ya da dört kez gördüm," diye yanıtladı Jennie.
"Lady Blanche onun adı ve Sir John's'un kuzeni. Geliyor,
Fransa'dan geliyorlar ve sadece o ülkenin dilinde konuşuyorlar. "

"Ben-sanırım bu-bu bayan blanche ve-ve Sir John çok iyi
Arkadaşlar? Dorothy diye sordu.
Jennie'yi ona gözetlemek amacıyla sorgulamaktan suçlu hissetti
sevgili. John'un davranışına girmeyeceğini biliyordu.

"Gerçekten, evet, Mistress," diye geri döndü Jennie, John'a büyük ölçüde hayran
Onun alçak küresi ve kendi iyiliği için Dorothy's
Kraliçe Mary kıskanç. "Birlikte çok birlikte yürüyorlar
Surlar ve beyaz yılan bayan Sir John'un yüzüne bakıyor
Bu "-burada Jennie bir lovelorn ifadesi aldı." Ve-ve bir kez,
Metresi, düşündüm-düşündüm-- "

"Evet, evet, Jesu!" tısladı Dorothy, Jennie'yi kol kenarında tutarak "sen
düşündün, düşündün. Söyle bana! Söyle bana! Cehennem adında ne düşündün?
Hızlı konuş, wench. "

"Emin değilim metresi, ama kolunu beline gördüğümü sanıyordum
Sırlarda akşam. Karanlıktı ve kesinlikle söyleyemedim,
Ancak--"

"Tanrı'nın Beyaz Huzzy üzerine laneti!" Dorothy çığlık attı. "Tanrı'nın laneti
o! Onu benden çalıyor ve ben çaresizim. "

Ellerini başının üstüne sıktı ve koştu.
Oda, acımasız çığlıkları söyleyen oda. Sonra oturdu
başucu ve kendini Madge'nin kollarına attı, nefesinin altında ağlayarak: "Benim
Tanrı! Tanrım! Bir düşün Madge. Ona kalbimi, ruhumu verdim
Merhametli Tanrım, aşkım-vermeye değer olan her şey ve şimdi bu geliyor
Beyaz sefil ve o bir kraliçe olduğu ve cehennemde çekildiği için deniyor
Onu benden çalmak ve kolunu beline koyması için onu kandırır. "

"Bu konuda böyle hissetme, Dorothy," dedi Madge, yatıştırıcı bir şekilde. "Biliyorum
Sir John, onu gördüğünüzde hepsini size açıklayabilir. O sana doğru, ben
Eminim. "

"Bana karşı, Madge!
Ve eğer kolunu koyarsa-onu kaybediyorum; Bunu biliyorum. Ben-ben-Tanrım, Madge, ben
boğuyorum; Ben boğuluyorum! Kutsal Bakire! Ölmek üzereyim. "
Kendini Madge'nin yanında yatağa attı, boğazını tuttu ve
göğüs ve büyük kadının formu fırlattı ve sanki içindeymiş gibi mücadele etti
konvülsiyonlar.

"Kutsal Anne!" "Bu korkunç acıyı göğsümden al.
Bu korkunç aşkı kalbimden koparmak. Tanrı! Eğer acıma varsa, ver
Şimdi. Bana yardım et! Bana yardım et! Ah, ne kadar derinden seviyorum. Onu hiç sevmedim
Bu korkunç anda yapıyorum. Beni kalbimdeki bunu yapmaktan kurtar.
Eğer onu bir dakikanın sadece bir kısmı için alabilirsem. Ama bu
Beni kimin hakkı olduğunu reddetti ve ona doğru olmayan ona verildi. Ah,
Tanrı sadece değil. Eğer olsaydı ona ölürdü. Ondan nefret ediyorum ve ben
Nefret-nefret et. "

Yatağın kenarında bir oturma duruşuna çıktı ve onu uzattı
Madge'ye doğru kollar.

"Madge," diye devam etti, düşünceden çılgınca, "kolu onun etrafındaydı
bel. Bu akşamın erken saatlerinde idi. Kutsal Bakire! Ne olabilir
Şimdi?"

Dorothy yataktan fırladı ve elleriyle oda hakkında sendeledi
zonklama tapınakları üzerine.

"Bu acı çekemem. Tanrı bana güç ver." Yakında nefes almaya başladı
nefes için. "Şimdi, şimdi-birlikte yapabilirim-birlikte. Ondan nefret ediyorum; nefret ediyorum
o. Aşkım acı döndü. Ne yapabilirim? Ne yapabilirim? Yapacağım
BT. Yapacağım. Tatlı dinlenmelerini rahatsız edeceğim. Eğer ona sahip olamazsam, o
olmayacak. Kraliçeye söyleyeceğim, kraliçeye söyleyeceğim. "

Dorothy, alındığı anda kararında hareket etti ve bir kerede başladı
kapıyı çözmek için.

"Kal, Dorothy, kal!" diye bağırdı Madge. "Ne yapmak üzere olduğunuzu düşün.
John'un hayatına mal olacak. Bana bir an gel Dorothy, sana dua ediyorum. "
Madge yataktan ortaya çıktı ve Dorothy'ye doğru yol almaya başladı.
kapıyı açma.

Madge, fırtına atan denizi olabildiğince kolay bir şekilde sakinleştirebilirdi
Dorothy'yi deli çılgınlığında duraklatmaya teşvik etti. Jennie Faxton, neredeyse
Büyüttüğü fırtına korkusuyla felç oldu,
oda titriyor ve suskun. Dorothy fakirden önce odadan çıkmıştı
Blind Madge ona ulaşabilirdi. Çılgın kız sadece onun içinde giyinmişti
Gece cüppeleri ve görkemli saçları beline inmişti. O
Lady Crawford'un ve babasının işgal ettiği odalardan geçti
ve hizmetliler. Sonra uzun galeriden ve adımları attı.
Elizabeth'in dairesi.

Kraliçe'nin kapısını şiddetle çaldı.

"Kim geliyor?" Majestelerinin bayanlarından birini istedi.

"Ben, Dorothy," diye yanıttı. "Majesteleri ile aynı anda konuşmak istiyorum
onun için büyük önem taşıyan. "

Elizabeth bayanlarına Dorothy'yi kabul etmelerini emretti ve kız
Yatağında yarısı ortaya çıkan kraliçe.

"Gerçekten harika anlar olmalı," diye bağırdı Elizabeth, testle,
"Eğer seni bu şekilde rahatsız etmeye teşvik ederse."

"Harika bir an, gerçekten de ihtişamınız," diye yanıtladı Dorothy,
Sakin olun, "sana ve bana an. Mary Stuart bu konuda İngiltere'de
Anında tacını ve sevgilim çalmaya çalışıyorum. O şimdi uyuyor
Bu yerin beş liginde. Tanrı sadece ne yaptığını biliyor. İzin vermek
Biz zaman kaybetmemiz, ihtişamın. "

Kız her saniyede daha vahşi büyüyordu.

"Gitelim-sen ve ben-ve bu ahlaksız yaratığı ele geçirin.
taç; Sevgilimi ve hayatımı kurtarmak için. "

"O nerede?" Elizabeth'i keskin bir şekilde istedi. "
sevgili. Yapabilseydi hem sevgilimi hem de tacımı çalacaktı. Nerede
o?"

"Majesteleri Rutland Kalesi'nde," diye yanıtladı Dorothy.

"Ah, Rutland Dükü ve oğlu John," dedi Elizabeth. "Ben
onlar konusunda uyardı. Lord Cecil ve Sir William St. Loe için gönderin. "

Sir William, Yeoman Muhafızlarının komutasındaydı.

"Sir John Manners sevgiliniz mi?" diye sordu Elizabeth, Dorothy'ye döndü.

"Evet," diye cevapladı kız. "Yakında başka bir tane arayabilirsiniz," diye yanıtladı Kraliçe önemli ölçüde.

Majestelerinin sözleri Dorothy'yi çılgınlık stuporundan uyandırmış gibiydi.
Ve eyleminin sonucunu öngördü. Sonra ona daha kötü bir tepki aldı
ölümden daha.

"Kalabilirsin," dedi kraliçe Dorothy'ye ve kız geri döndü
Odası hareket ettiğinin bilincinde.

Bazen sevginin insan göğsüne geldiğini hissetmeye yardım edemeyiz
Bir damla zehir, yılanın dilinden Havva'nın kalbine çekildi.
Yine Tanrı'nın kendi ruhundan bir kıvılcım olduğuna inanıyoruz. Beni kim çözecek
Bu bilmecenin?

Yakında sert, soğuk silah çınlaması ve postalanan ayakların serseri
Haddon Hall aracılığıyla yankılandı ve Doom benzeri din Dorothy's'e ulaştı
Bir klan pantolonun tonlarında oda. Korkunç görünüyordu
Tekrar tekrar tekrarlanan seslerin kaosunda ritim
Kelimeler: "John ölecek, John ölecek", eyleminin tam ithalatı olmasına rağmen
ve sonuçları yaptı ve küçük bir süre ona tamamen nüfuz ediyor
Bilinç. Kraliçenin sözlerini hatırladı, "Yakında arayabilirsin
Bir diğeri. "Elizabeth açıkça John'un bir hain olduğu ve John'un
ihanet için ölürdü. "John ölecek olacak, John Will
öl, "Acı olana kadar sürekli artan hacimde kızın kulaklarını sıktı
Düşünme gücünü azalttı. Amaçsız olarak dolaştı
Oda, duyularını toplamaya çalışıyor, ama zihni boştu. Birkaçdan sonra
Kraliçeye koştu, tanımsız bir amacına sahip
Çılgın hareketinin sonuçlarını önleyecek bir şey. O ilk başta düşündü
Kraliçe'ye Mary ile ilgili verdiği bilgileri söylemek için
Stuart'ın Rutland'daki varlığı yanlıştı, ama bir yalanın olduğunu biliyordu
nadiren başarılı olur; Ve bu durumda, bulutlu zihniyetiyle bile, o
bir yalanın kesinlikle başarısız olacağını görebiliyordu. Kraliçeye yalvarmaya karar verdi
Yedek John'un hayatı. Ne yapacağını tam olarak bilmiyordu, ama o
Bir plana vurmak için kraliçenin odasına ulaşması gerektiğinde umuyoruz
Bu onu kurtaracaktı. Elizabeth'in kapısını çaldığında kilitlendi
ona karşı. Majesteleri Cecil, Sir William St.
Loe ve aralarında Sir George Vernon olan birkaç beyefendi.

Dorothy, babası olsaydı John için yardım olmadığını biliyordu.
Kraliçe Konseyi. Kraliçeyi görmekte ısrar etti, ama kaba bir şekilde
itildi. Odasına tekrar ulaştığında tam bilincin vardı
geri döndü ve daha önce hiç bunalmış hayal etmediği gibi acı
onun ruhu. Birçoğumuz uyandığında aynı tür acıyı hissettik
Aniden kolayca konuştuğumuz kelimelerin olmaması,
azami çabalar, hatırlanın, ancak hayatımızı memnuniyetle verirsek
onları geri almak için. Acı çekebilirse günah için kefaret edebilirse, Dorothy onu satın aldı
Günah işledikten bir saat sonra hoşgörü. Ama acı kefaret edemez
günah; Bu sadece bir parçası-sonuç.

"Arize, Madge ve Giyim," dedi Dorothy nazikçe. "Korkunç yaptım
hata. Korkunç bir suç işledim. John'a ihanet ettim
ölüm. Ah, yardım et, eğer yapabiliyorsan. Bana yardım etmek için Tanrı'ya dua et. Dinleyecek
sana. Ona dua etmekten korkuyorum. Dualarımı lanetlere çevirecekti. Ben
kayıp. "Bir an yatağa düştü ve başını Madge'nin
Meme mırıldanıyor, "Eğer ölebilirsem."

Madge, "Herkes şimdi göründüğünden daha iyi olabilir," dedi. "Kendini sessizce
ve kötülüğünü tutuklamak için neler yapılabileceğini düşünelim-
davranmak."

"Hiçbir şey yapılamaz, hiçbir şey," diye bağırdı Dorothy, yataktan ortaya çıktı
ve giyinmeye başladı. "Lütfen ortaya çık, Madge ve kendinizi giydirin. İşte
giysileriniz ve elbiseniz. "

Aceleyle konuşmadan giyinmişlerdi ve Dorothy tekrar hızlanmaya başladı
zemin.

"Benden nefret ederek ölecek," dedi Dorothy. "Yaşayabilseydi isteyerek olur
Onu-İskoç kadına ver. Sonra ölebilirim ve acım
dururdu. Kraliçeye gittiğimde kızmış olmalıydım. Bana güvendi
Onun onuru ve hayatı ile ve ben, hain olduğum hain, ihanet ettim
ikisi birden. Ah, öldüğünde de öleceğim. En azından rahatlık var
Bu düşüncede. Ne kadar çaresizim. "

Ağlayamadı. İçinde bir gözyaşı yokmuş gibi görünüyordu. Hepsi
Sert, kuru, yanan acı. Yine yatağa düştü ve acımasızca inledi
Küçük bir süre, ellerini sıkmak ve çılgınca ejakülatör söylemek
Yardım için dualar.

"Aklım beni terk etmiş gibi görünüyor," dedi Madge'ye boğuk. "Gelemem
düşünmek. Bu ne gürültü? "

Bir an durdu ve dinledi. Sonra kuzey penceresine gitti
ve kanatlı açtı.

"Bakewell'den yeoman gardiyanları geliyor" dedi. "Onları tanıyorum
Flambeaux'larının ışığıyla. Kapıya giriyorlar
Dove-Cote. "

Kraliçe Muhafızlarının bir kısmı Bakewell köyünde dörde atılmıştı.

Dorothy bir an pencerede durdu ve dedi ki: "Diğer gardiyanlar
Burada penceremizin altında ve Rutland'a yürümeye hazır. Lord var
Cecil ve Sir William St. Loe ve Malcolm ve babam var. Şimdi
Dove-Cote'daki diğer yeomenlerle tanışmak için kapalı. Kararlı çocuklar
meşalelerini ve flambeaux'u aydınlatıyorlar. John'u öldürecekler
Ve onları gönderdim. "

Dorothy yüzünü elleriyle kapladı ve yavaşça yürüdü
odanın karşısında.

"Malcolm'u arayın," dedi Madge. "Belki bize yardım edebilir. Beni
Pencere, Dorothy ve ben onu arayacağım. "Dorothy Madge'yi pencereye götürdü,
Ve Silah Din'in üstünde, yumuşak sesinin "Malcolm,
Malcolm. "

Yürüyüş emri Madge'nin çağrılmasından önce verilmişti, ama ben efendim aradım
William ve ona başka bir kılıç almak için salona döneceğimi söyledi.
yakında onu Rutland yolunda geçecekti.

Sonra Dorothy'nin odasına acele ettim. Madenden habersizdim
Elizabeth, Mary'nin Rutland'daki varlığını öğrenmişti. Kraliçe hayır demişti
Bilginin ona nasıl ulaştığı bir tane. Mary'nin İngiltere'de olduğu gerçeği
hepsi Cecil için yeterli ve Elizabeth siparişini yerine getirmeye devam etti
Mary'nin tutuklanması için herhangi bir açıklama sormadan veya istemeden vermişti.
Tabii ki, John'un uğruna büyük bir sıkıntı içindeydim, çünkü
ihanetten elde edilecekti. Boşuna bir plan aramıştım
Ona yardım edebilir, ama hiçbiri bulamadı. Ben, ben, bir İskoç mülteci olmak,
Güvenli bir pozisyon yoktu ve John'a yardım etmek için en ufak eylemim veya
Mary bana karşı yorumlanacaktı.

Dorothy'nin odasına girdiğimde bana koştu ve dedi ki: "Bana yardım edebilir misin,
Malcolm? Onu sahip olduğum bu korkunç kötülükten kurtarmama yardım edebilir misin
ona getirildi mi? "

"Kötülüğü ona nasıl getirdin?" Diye sordum, şaşkınlıkla. "Oldu
Mary Stuart'ı getirdiği hatan değil ... "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı; "Ama kraliçeye Rutland'da olduğunu söyledim."

"Kraliçeye mi söyledin?" Diye bağırdım, kulaklarıma inanmak istemiyordum. "Sen
Söyledi-nasıl-neden-ona neden söyledin? "

"Ona neden söylediğimi bilmiyorum," diye yanıtladı. "Ben kızdım-
kıskançlık. Beni buna karşı uyardın, ama sana dikkat etmedim. Jennie Faxton
Bana John'u gördüğünü ve-ama şimdi önemli olmayan her şeyin. Yapacağım
Bundan sonra yaşıyorsam size söyle. Şimdi yapmamız gereken onu kurtarmak-kurtarmak için
Eğer yapabilirsek. Bir plan hazırlamaya çalışın. Düşün-düşün, Malcolm. "

İlk düşüncem Rutland Kalesi'ne binmek ve alarm vermekti. Sayın
George, yeomenleri en kısa yolla yönetecekti-yol
Rowsley yolu. Lathkil'i artan başka bir rota daha vardı.
Dale ve sonra güneye Rutland'a dönen bir yolla. O yol
Sir George'un alacağından daha uzun bir lig, ama koyabilirim
At en büyük hızına atın ve kaleye ulaşabilirim
John ve Mary'nin kaçmasını sağlama zamanı. Soruyu düşündüm
an. Kendi hayatım kesinlikle başarısızlık durumunda kaybedecekti;
Ama John'a olan aşkım ve bunu utançla itiraf ediyorum, eskimin anısı
Mary için hassasiyet beni riske atmaya itti. Planı açıkladım
üzerine düşündüm ve onlara kararlılığımı anlattım. Ne zaman yaptım
Böylece Madge beni gözaltına almak için kolundan kavradı ve Dorothy ona düştü
dizler ve elimi öptü.

Dedim ki, "Bir kerede başlamalıyım; olabildiğim gibi binmek için, yeomen'den korkuyorum
Oraya gelmeden önce Rutland Gates'e ulaş. "

"Ama eğer gardiyanlar geldiğinde kapılarda olmalı veya eğer
Cecil, sen, bir İskoç mülteci ve kraliçenin bir arkadaşı tarafından kaçırılmalı
Mary, ihanetten şüphelenilecekti ve hayatını kaybedersiniz "dedi
Benim uğruna alarm ile dolu Madge.

"Bu doğru," diye yanıtladım; "Ama John'un başka bir yolunu düşünemiyorum.
Muhtemelen kurtarılabilir. "

Dorothy bir an derin düşüncede durdu ve şöyle dedi:-

"Lathkil Dale aracılığıyla Rutland'a gideceğim-yerine geçeceğim
Sen, Malcolm. Yapabiliyorsam bunu yapmak benim görevim ve ayrıcalığım. "

Sözlerinin gerçeğini gördüm ve Dorothy'nin işlediğinden beri
Kötülük, eğer yapabilseydi bunu düzeltmek onun göreviydi. Eğer yapması gerekiyorsa
Başarısız, ona kötü bir sonuç düşmeyecekti. Başarısız olmalıysam, olurdu
Bana hayatımın maliyeti; Ve John'u kurtarmak isterken, hala kurtarmak istedim
kendim. Davranışım şövalye olmasa da, hala istekliydim
O Dorothy benim yerime girmeli ve ben ona söyledim. Binmeyi teklif ettim
Onunla belirli bir koza kadar Rutland'dan uzak bir lig
Kale. Orada onu terk ederdim ve tanışmak için ülke çapında geçerdim
Yeomen aldıkları yolda. Onlara ulaşmadan onlara katılabilirim
Rutland ve yürüyüşün önceki bölümünde yokluğum
dikkat çekilebilir veya fark edilirse kolayca açıklanabilir.

Bu plan üzerinde anlaşmaya varıldı ve gardiyanlar geçtikten sonra
Dove-Cote kapısı ve Rowsley'e doğru ilerledim,
Hall ve Dorothy'yi Overhaddon yakınlarındaki atanmış bir noktada bekledi.

Ayrılışımdan hemen sonra Dolcy üzüntü ve yakında Dorothy sürdü
bana karşı öfkeyle. Uzakta, Dorothy ve ben, Yulegrave Kilisesi tarafından aşağı
Dale'e ve nehre kadar. Asla o çılgın yolculuğu unutmayacağım. Ağır
Yağmurlar son zamanlarda düşmüştü ve yerlerdeki yol neredeyse geçilmezdi.
Nehirler seldeydi, ama Dorothy ve ben Ford'a ulaştığımızda
Kız onun önündeki tehlikeyi düşünmeyi bırakmadı. Onu duydum
Fısıl, "Dolcy, ON" ve kırbaçın keskin "fısıltısını" duydum
Titreyen, korkulu bir kısrak vurdu ve onu karanlık sele çağırdı.
Dolcy tereddüt etti, ancak Dorothy onu kırbaçla tekrar tekrar vurdu ve
Yumuşak bir şekilde ağladı, "Açık, Dolcy, ON." Sonra Mare ve Rider
Şişmiş nehir ve elbette onları takip ettim. Su o kadar derindi ki
Atlarımız yüzmeye zorlandı ve karşı tarafa ulaştığımızda
nehrin akımıyla en az üç mesafe sürükledik
Yolun yüz metre altında. Uçurumun bir koyun yoluyla tırmandık. Nasıl
Dorothy bilmiyorum yaptı; Ve onu takip etmeyi nasıl başardım biliyorum
daha da az. Uçurumun tepesine ulaştığımızda Dorothy
Tam dörtnala, öncülük ettim ve tekrar takip ettim. Koyun Yolu
Nehri yola götürmek, uçurumun kenarını kapattı,
At tarafından yanlış bir adımın hem at hem de biniciye ölüm anlamına geleceği.
Ama Dorothy tehlikeden korkmadı ya da bilmiyordu ve ben onu her zaman yakaladım
Fısıldadı Cry,-"Açık, Dolcy, ON; Dolcy, açık." Geride kalmaktan utanıyordu
Yine de böyle bir yolda böyle bir hızda binmekten korktum, atımı çağırdım
ileri. İyi, güçlü, mettlesome bir kabadaydı ve ben başarılı oldum
Kızın loş formunu görünürde tutmak. Hızla batan ay
Batıya doğru, hala Black Bank'ın yüzen bankasındaki yarıklar aracılığıyla bize ışık verdi
Bulutlar, Koyun Yolu'ndan uçurumun üzerinden geçen başka
Etteki son yolculuğumuz.

Yakında ana yola güneye döndük. Bir dizi kaba
Kayalar ve çamurluklar ve Dorothy ve Dolcy,
Tempest'in hızı, mümkünse, bir düzine kelimenin kötülüğünü geri almak için,
Zamansız konuşuldu, işlenmişti. Atımı başı yakın olana kadar çağırdım
Dolcy'nin Kuyruğu ve Ever ve Anon fısıldayan ağlamayı duyabiliyordum,-"Açık,
Dolcy, ON; Dolcy, Tatlı Dolcy, İyi Dolcy; On, evcil hayvanım, açık. "

Dorothy ve ben arasında hiçbir kelime söylenmedi; Ama Dolcy'nin nefes nefese olduğunu duyabiliyordum
Onun güçlü çabasıyla ve sıçrayan su ve
thud, thud, atlarımızın toynakları her zaman bana geri döndü
Dorothy'nin dudakları üzücü, üzücü çığlık, acı ve özlem dolu,-"Dolcy, Dolcy,
Açık; Dolcy'de. "

Aldığımız yol bizi dik tepelerin üzerinden ve karanlıktan aşağı doğru götürdü,
Gölgeli Kabalık Ravates; Ama tepeye, tepeden aşağı ve seviyede
Benden önce korkunç kız, hız kesmemiş kafa öfkesi ile ileri sürüldü
Kesinlikle at, erkek ve kadının etinin katlanabileceğini düşündüm.
Bir an daha zor değil. Ama atlar, kadın ve-diyorum ki
Kim yapmamalı-adam Tanrı'nın en iyi el işçiliğindeydi ve
Hayatlarımız çırpınmadı. Bir düşünce ve sadece bir tanesi
Kız ve kendi hayatı veya ölüm meselesinin zihninde bir yeri yoktu.

Onu terk edeceğim yola ulaştığımızda, ben durduk
Dorothy'nin bu noktadan itibaren izlemesi gereken yolla ilgili talimat verildi
Rutland'a ve ona gelmesi gerektiğinde nasıl ilerleyeceğini yönlendirdi
Kale Kapısı. Bir iki an için hevesle dinledi, sonra büyüdü
sabırsız ve bana konuşmamda acele etmemi söyledi, çünkü zaman yoktu
kaybetmek. Sonra Korkusuzca Kara Geceye yalnız kaldı; Ve ben
adil formunun gölgelere girmesini izledi, akıl almaz çığlık hafifçe geldi
Bana geri dön,-"Açık, Dolcy, ON; Dolcy On," ve ben kalbinde hastaydım. Ben
Onu bu şekilde mürekkep kasvetinde bırakmaktan nefret ediyorum. Ay için batmıştı
gece ve bulutlar gizli olanlara karşı bir çatlak olmadan bankalanmıştı
yıldızlar; Ama ona daha fazla yardım veremem ve hayatım ödeyecekti
Ona eşlik etmeliyim. Kötülüğü kendine getirmişti. O
demir, tohum, bulut ve yağmurtu. Onu yerine getiriyordu
kader. Yapması gereken bunu yapıyordu: başka bir şey, daha az bir şey yok.
Evrensel anda küçük nişini dolduruyordu. O bir parçaydı
Sonsuz Kaleidoskop-kader şarjlı, kader aranmış, kırılgan bir parçası
bir gözün parıldamasında atomlara ezilebilecek cam
Bir Trump'ın sondajı.

Dorothy'den ayrıldıktan sonra ülke çapında sürdüm ve yakında
Gözlemlenmemiş katıldığım yeoman gardiyanı. Sonra onlarla birlikte yürüdüm, hepsi de
Hızla bana uyacak şekilde, Rutland'a. Küçük Ordu daha büyük seyahat etmişti
Beklediğimden daha hızlı ve yakında Dorothy'nin yapmamasından korkmaya başladım
Mahkumlarının kaçmasını sağlamak için Rutland Kalesi'ne zamanında ulaşın.

Yeomen'e katıldığımdan yarım saat içinde loşu gördük
Kalenin ana hatları ve Sir William St. Loe acele etme komutunu verdi
ileri. Cecil, Sir William, Sir George ve benim
kolon. Kaleye doğrudan yol açtığımızda
Kuzeyden kapı, bir an için tepenin tepesinde gördüm.
Dorothy ve Dolcy'nin Dim Silhouette Formları'na Karşı Kale Kapısı
gökyüzü. Sonra tepeden kapıya doğru çılgınca daldıklarını gördüm. BEN
Fısıldayan kızın çılgınca ses çıkardığını duyabiliyordum,-"açık,
Dolcy, "ve kısrakların nefes nefese kalabileceğini düşündüm.
Tepenin ayağı, kapıdan yüz metreden daha az, zavallı Dolcy,
Başka bir adım atamıyor, yere düştü. Dolcy devam etmişti
onun ölümü. Küçük nişini evrende doldurmuş ve ölmüştü
Post Dorothy kısrak kafasının üzerinden geçti ve bir alarm çığlığı
Bana rağmen dudaklarımdan geldi. Kızın öldürüldüğünden emindim. O,
Ancak, anında ayağa kalktı. Saçları arkasında uçuyordu ve
Ağlamaya doğru koştu: "John, John, hayatın için uç!" Ve daha sonra
Yere eğilimli düştü ve yükselmedi.

Hepimiz kısrak düşüşünü görmüştük ve kızın ilerlediğini görmüştük
kapılar ve onlara ulaşmadan önce düşer. Cecil ve Sir William
Dorothy'nin yattığı ve söküldüğü yer.

Bir anda Sir William Sir George'a çağırdı:-

"Bayan senin kızın, Mistress Dorothy."

"Cehennemde ne onu buraya getiriyor?" diye bağırdı Sir George, aceleyle biniyor
ileri, "Peki o nasıl geldi?"

Hızlı bir şekilde takip ettim ve acımasız manzara gözlerimi gözyaşlarıyla doldurdu. BEN
Bunu size yeterince tanımlayamıyorum, ancak canlı bir şekilde göreceğim
günlerimin sonu. Dorothy tapınağa hafif bir yara almıştı ve
Kan yüzünü boynuna ve ruff üzerine damlıyordu. Saçları vardı
tutturmalarından düştü. Şapkasını kaybetmişti ve elbisesi yırtıldı
parçalanır ve çamurla kaplıdır. Yarı bilinçli kızı ayağa kaldırdım
ve onu destekledi; Sonra benim karchief'imle yarayı ona bağladım
tapınak.

"Zavallı Dolcy," dedi, neredeyse tutarsız bir şekilde, "Onu öldürdüm ve var
Başarısız-Başarısız oldum. Şimdi ölmeye hazırım. Birlikte ölmüş muydum
Dolcy. Buraya uzanmama izin ver, Malcolm,-Yalan uzanmama izin ver. "

Hala onu kollarımda tuttum ve yarı planlı formunu destekledim.

"Neden buradasın?" Sir George'u istedi.

"Ölmek," diye yanıtladı Dorothy.

"Ölmek? Kahretsin saçmalık!" babasını geri döndürdü.

"Buraya nasıl geldin, aptalsın?"

"Dolcy'de. Öldü," diye döndü Dorothy.

"Oradan ayrıldığımızda Haddon'da değil miydin?" diye sordu babası.

"Evet," diye yanıtladı.

"Bizi yoldan geçirdin mi?" diye sordu.

"Buraya nasıl geldin?" Sir George ısrar etti.

"Oh, o zaman uçtum. Ben bir cadıyım. Beni sorgulama baba. Hayır
Seni dinlemek için temper. Seni bir kez ve herkes için uyarıyorum, benden uzak dur;
Bana dikkat et. Koyunumda bir hançer var. Git ve geldiğin işi yap
Yapmak; Ama bunu hatırla baba, eğer zarar gelirse kendime alacağım
hayat ve kanım ruhun üzerinde olacak. "

"Tanrım, Malcolm, ne demek?" diye sordu Sir George, korkuyla dokundu
kızının tehdidinin gücü ile. "Akıllarını kaybetti mi?"

"Hayır," diye cevap verdi kız, "sadece onları buldum."

Sir George Dorothy'yi sorgulamaya devam etti, ancak daha fazla almadı
ondan yanıt. Sadece avucunun avucunu uyarı olarak tuttu
ve jest bir orasyon kadar etkili idi. O eğildi
bana karşı ve formu sallanırken yüzünü elleriyle kapladı ve
bir felçle sanki titredi.

Cecil ve Sir William St. Loe daha sonra kapıya doğru gitti ve Sir George
Bana dedi ki:-

"Onlarla gitmeliyim. Bebekle kalıyorsun ve onun alındığını gör
Ev. Onun için bir at temin et. Eğer binemezse, çöp yap veya
Belki de kalede bir koç vardır; Eğer öyleyse, sahip olun. Almak
Ona geri döndüğümüzde evi. Ne, düşünün, getirebilirdi
burada mı? "

Soruyu cevaplayarak kaçtım, "Muhtemelen bir koç alabileceğim
Kalede Sir George. Dorothy'yi yanımda bırak. "

Yakında, Sir William'ın komutasıyla, Yeomen sağa ve
Kaleyi çevreleme amacıyla sol ve sonra Cecil'i duydum
talep eden kapılarda:-

"Kraliçe adına açık."

"Gates'e gidelim," dedi Dorothy, "dediklerini duyabiliriz
Ve ne yaptıklarını görün. Onu burada öldürecekler, düşünecekler mi? "Diye sordu
Yüzüme çılgınca bakıyorum.

Kale kapısındaki flambeaux ve bağlantı erkeklerinin getirdiği
onlarla Haddon'dan yanmıştı ve kapının önündeki sahne
Tüm Aglow.

"Hayır, hayır, tatlı olanım," diye cevapladım, "Belki de onu öldürmeyecekler
Tümü. Kesinlikle şimdi onu öldürmeyecekler. Önce onu denemeliler. "

Onu kapılara gitmekten caydırmaya çalıştım, ama ısrar etti ve ben
ileri doğru yürümesine yardım etti. Dorothy ve ben kapılara ulaştığımızda Cecil ve Lord Rutland'ın
Parley penceresi aracılığıyla danışma düzenliyorlardı. Portcullis
Hala aşağı ve kapılar kapatıldı; Ama yakında portcullis
büyütüldü, içeriden bir postern açıldı ve Sir William girdi
Yeomen muhafızlarının iki skoru ile kale.

Sir George yaklaştı ve tekrar Dorothy'ye sorularla katlandı, ama o
konuşmazdı. Kişi onun tutumundan olduğunu düşünürdü
sağır ve aptal. Babasının varlığından bilinçsiz görünüyordu.

"Aklını kaybetti," dedi Sir George, derin sıkıntı tonlarında "ve ben
Ne yapacağını bilmiyor. "

"Onu bir süre benimle bırak, kuzen. Eminim daha iyi olursak
Şimdi onu sorgulama. "

Sonra Dorothy uyanmış gibiydi. "Malcolm haklı, baba. Beni bir
Zaman, sana dua ediyorum. "

Sir George bizi terk etti ve bir parti ile kısa bir mesafe bekledi
Sir William'ın mahkumlarıyla iade edilmesi için kapıdan.

Dorothy ve ben, efendim yanında bir taş tezgahın üzerine oturduk
William ve muhafızlar girmişti, ama ikimiz de konuşmadık.

Uzun, yorgun bir zamandan sonra Sir William kaleden çıktı
ve onunla birlikte Mary Stuart geldi. Kalbim ben atladı
onu flambeaux parıltısında gördüm ve ölü aşkımın ruhu
Kalbime giriş yaptı. Duygularımı tarif edemem
Onu koruduğumda, ama bunu biliyordum, ona olan sevgimin öldüğünü biliyordum
Diriliş.

Mary'nin ardından Lord Rutland geldi ve lordluğunu hemen takip etti
John yürüdü. Poorttern'e adım attığında Dorothy ona fırladı
Ayaklar ve ona bir ağlayarak koştu, "John, John!"

Ona şaşkınlıkla baktı ve açıkça niyetle ona doğru adım attı
onu kucaklamak için. Onun eylemi muhtemelen istemsiz bir dürtü sonucuydu,
çünkü kıza ulaşmadan durdu.

[İllüstrasyon]

Sir George, Sir William'ın gardiyanları düzenleme talebine gitmişti.
dönüş yürüyüşü.

Dorothy ve John birbirlerinin iki metre içinde duruyorlardı.

"Bana dokunma," diye bağırdı Dorothy, "istersen bana vurmak için kurtar. Kötülük
Sana gelen benim yaptığım. Sana kraliçeye ihanet ettim. "

Mary'nin bu sözleri söylediğinde kıza doğru hızla döndüğünü gördüm.

"Yaptığımda deliydim," diye devam etti Dorothy. "Alacaklar
Hayat, John. Ama öldüğünde ben de öleceğim. Kötü bir tazminat, ben
Bilin, ama yapabileceğim tek kişi bu. "

"Seni anlamıyorum Dorothy," dedi John. "Neden bana ihanet etmelisin?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı. "Tek bildiğim sana ihanet ettiğim
Ve bunu nasıl yaptığımı pek bilmiyorum. Her şey bir rüya gibi görünüyor-korkutucu gibi
Gecenin canavarı. Açıklamama gerek yok. Sana ihanet ettim
Ve şimdi bunun için acı çekiyorum, senden daha bin kat daha fazla
acı çekmek. Ben mazeret sunmuyorum. Bende yok. Sadece sana ihanet ettim ve sordum
Sadece seninle ölebilirim. "

Sonra John'un kalbinde Tanrı'nın verdiği en asil kalite
insana-hayır, akılla güçlendirilmiş. Yüzü bir ışıkla parladı
aziz gibi görünüyordu ve büyük bir etkisiz sevgi ve acıma görünümü onun
gözler. Dorothy'nin sahip olduğu her şeyi anlamak için ilham kaynağı gibi görünüyordu
hissetti ve bitti ve eğer ona ihanet ettiyse bunu yapmış olduğunu biliyordu
eylemlerinden sorumlu olmadığı bir zaman. Hızlı bir şekilde adım attı
Kız tarafı ve hepimizin onu görmemiz gerektiğine dair şefkatli, onu yakaladı
göğsüne. Onu kollarında tuttu ve Flambeaux ışığı
kalkış yüzüne düştü.

"Dorothy," dedi, "yaptığın şey önemli değil; sen benim
Aşk. Hiçbir açıklama istemiyorum. Bana ihanet ettiysen
Umarım o kötülüğe gelmez, yapmadın çünkü yapmadın
beni sev."

"Hayır, hayır, John, biliyorsun," diye hıçkırdı kız.

"Biliyorum Dorothy; bilmek istediğim her şeyi biliyorum.
Beni severken kasıtlı olarak bana kötülük getir. "

"Ah, yaptım, John; sadece Tanrı ne kadar derin, ne kadar umutsuzca bilir. Aşkım
Sebep miydi-aşkım benim lanetimdi-bu senin lanetindi. "

"Ağlama, Dorothy," dedi John, onu kesintiye uğrattı. "Yapabilirdim
Tüm acılarınızı kendime alın. Ağlama. "

Dorothy yüzünü göğsüne gömdü ve gözyaşları rahatladı. O
Ağlamasında yalnız değildi, çünkü orada duruyordu çok kadın gibi ve
Benim tarafım eski Sir William'ı durdurdu. Gözyaşları bronzlaşmıştı
Büyük Yaşlı Savaşçının yanakları,
Bir dağ kayasının yüz yüzü. Sir William'ın gözyaşlarını gördüğümde yapabilirim
Artık duygularımı kısıtlamıyor ve açıkçası size yaptığımı söylüyorum
Kraliçe'nin yeoman muhafızlarının tam görünümünde kendimin gösterisi.

Sir George küçük grubumuza yaklaştı ve John's'ta Dorothy'yi gördüğünde
kollar, yemin etti ve zorlama niyetine doğru adım attı
onun uzakta. Ama John, serbest elinin avucunu açık bir şekilde efendim doğru tuttu
George ve kızın sarkık formunu göğsüne yakın çizdi
Sakin bir şekilde:-

"Yaşlı adam, eğer bu kıza bir parmak yatırırsan, seni nerede öldüreceğim
durmak. Dünyada hiçbir güç sizi kurtaramaz. "

John'un sesinde Sir George'u bile duraklamaya zorlayan bir ton vardı.
Sonra Sir George bana döndü.

"Bu benim evimde olan adam. O kendini çağıran adam
Thomas. Onu tanıyor musun? "

Dorothy beni bir cevabın aşağılanmasından kurtardı.

John'un yanından bir adım attı ve onu elinde tuttu
konuştu.

"Baba," dedi, "Bu adam Sir John Manners. Şimdi anlayabilirsiniz
Neden elimi açık bir şekilde arayamadı ve neden yapamadığımı da biliyorsun
Sana adını söyle. "Yine John'a döndü ve kolunu koydu
o. Sir George'un öfkesini tanımlayabildiğim için çok daha iyi hayal edebilirsiniz. O
yanında duran bir yeomanın elinden bir halberd kaptı ve
John ve Dorothy'ye doğru başladı. Bunun üzerine zor eski savaşçı, efendim
William St. Loe, kalbi kesinlikle söyleyebilecek son yerdi
Duygu yaşayabilir, dengeleyecek küçük bir erdem eylemi gerçekleştirebilir
Birçoğu yaşam defterinin borçlu tarafında bir sayfa. Kılıcını kaldırdı
ve kın ve Sir George'un uzanmış elini vurdu ve
Halberd yere düşecek.

"Kıza dokunma," diye bağırdı Sir William, boğuk.

"O benim kızım," diye karşılık verdi Sir George, zihinsel olarak şaşırmış
Sir William'ın darbesi ile fiziksel olarak.

"Kimin kızı olduğunu umursamıyorum," diye döndü Sir William. "Yapmayacaksın
ona dokun. Eğer bir deneme yaparsan, bıçağımı üzerinde kullanacağım
Sen."

Sir William ve John, Londra Mahkemesi'nde ve eskide sıcak arkadaşlardı
Muhafızların Kaptanı, gördüğü gerçek durumu hızla tahmin etti
Dorothy John'un kollarına koşar.

"Efendim, bunun için cevap vereceksiniz," dedi Sir George, öfkeyle efendim
William.

"Zevkle," diye döndü Sir William. "Sana memnuniyet vereceğim
Ne zaman isterseniz, bu zamanı kaydedin. Şimdi çok meşgulüm. "

Kutsanmış yaşlı Sir William! Bu birçok kışın ölmüştün; Ve ben
Bir rahip, yıl içinde her gün ruh bedava için bir kitle söyleyebilirim.

"Kız bize ihanet etti mi?" diye sordu Kraliçe Mary.

Kimse sorusunu cevaplamadı. Sonra Sir John'a döndü ve dokundu
onu omzunda. Yüzünü ona doğru çevirdi,
dinliyordu.

"Bu kız kim?" Mary istedi.

"Sevgilim, öfkeli karım," diye yanıtladı John.

"Bize ihanet ettiğini söylüyor," diye yanıtladı kraliçe.

"Evet," dedi John.

"Ona Rutland'daki varlığımızın bilgisine güvendin mi?" Mary
öfkeyle istedi.

"Yaptım," diye cevapladı.

"Sen bir aptaldın," dedi Mary.

"Biliyorum," diye yanıtladı John.

"Kesinlikle ona ihanet için bir kızgınlık taşımıyorsun," dedi Mary.

"Kesinlikle yapmıyorum," diye cevapladı John. "Acı daha büyük
benimkinden. Olduğunu göremiyor musun? "

"Bu senin ayrıcalığın," dedi Mary, "
sırdaşınız için kimin seçebileceğiniz sırlar ve bu oldukça
Size ihanet ettiği için bu kişiyi affetmeniz için aziz gibi; Ama ne düşünüyor
Varlığının ve çılgınlığının beni yerleştirdiği zor durumda mısın? "

"Bu benim en büyük kederim, Dorothy için kurtar," diye yanıtladı John, yumuşak bir şekilde.
Orada yaşadı, daha geniş hayırseverliğe veya daha derin sevgiye sahip bir adam
John? Tanrı kesinlikle onu ortak kilden değil, altın tozundan yaptı.

Kraliçe Mary tiksinti içinde John'dan uzaklaştı ve döndüğünde gördü
ben ilk kez. Başladı ve konuşmak üzereydi, ama ben
Parmaklar dudaklarımın üzerinde uyarı ve sessiz kaldı.

"Bizi nereye götürüyorsunuz Sir William?" diye sordu John.

"Haddon Hall'a. Kraliçe'nin emirlerini bekleyeceksin."

"Buraya nasıl geldin?" John nazikçe Dorothy'ye sordu.

"Dolcy'yi sürdüm," diye fısıldadı. "Tepenin dibinde öldü.
Yalan yalan söylüyor. Uzun yolun yanında lathkil geldim ve bunu umdum
Uyarı vermek için zamanında size ulaşabilirim. Muhafız Haddon'u bıraktığında
temel ihanetim nedeniyle size gelecek olan kötülüğü fark etti. "
Burada ayrıldı ve bir an için anlatıda ilerleyemedi.
Kısa süre sonra iyileşti ve devam etti: "Sonra Dolcy'yi monte ettim ve
Uzun yol yoluyla buraya ulaşın. Zavallı Dolcy benim anlıyor gibiydi
Sorun ve umutsuzluğum ve bana bir atın tüm hızıyla getirdi
yapabilir; Ama yol çok uzun ve çok kaba; Ve o başarısız oldu ve ben
arızalı. Onun yerine ölebilirdim. Hayatını verdi
Benim hatamı düzeltmeye çalışıyorum. "

Dorothy yine ağlamaya başladı ve John şefkatle fısıldadı:-

"Her şey henüz sağlayacak" sonra onu hepimizden önce öptü ve onu verdi
Bana göre, "Ona bak, sana dua ediyorum, efendim."

John Sir William'a birkaç kelime konuştu ve bir anda ikisi de geri döndüler
kaleye.

Kısa sürede kapılar açıldı ve Rutland koçu dört tarafından çizildi
Atlar kale alanından ortaya çıktı. Sir William daha sonra Mary'yi yönetti ve
Dorothy antrenöre girecek ve onlarla birlikte Haddon'a binmemi istedi
Salon.

Yeoman muhafızları yürüyüş sırasındaydı ve ben koçta oturdum.
Kaderler, Kraliçe, Dorothy'yi attıklarında kesinlikle mizahi bir ruh halindeydi
Mary ve ben birlikte. Bir an duraklayın ve durumu göz önünde bulundurun.
Tüm gerçekleri biliyorsunuz ve onu da analiz edebilirsiniz.
Fantastik kaderin hilesine gülmeye yardım edin.

Antrenöre girdikten kısa bir süre sonra Sir William söz verdi ve yeomen
Lord Rutland ve John ile Haddon'a giden yolda ilerlediler.

Antrenör bir kerede gardiyanı takip etti ve bir puan yeomen bizi takip etti.

Kraliçe Mary koçun arka koltuğunu işgal etti ve Dorothy ve ben oturduk
ön koltuk ona bakıyor.

Dorothy tükendi ve başı omzuma uzanıyordu. Ara sıra
Yumuşak bir şekilde inledi ve hıçkırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Kraliçe Mary konuştu:-

"Neden bana ihanet ettin, sefil sefil? Neden bana ihanet ettin?"

Dorothy cevap vermedi. Mary devam etti:-

"Seni hiç bir şekilde yaraladım mı? Seni hiç düşünerek zarar gördüm
kelime mi, tapu mu? "

Dorothy'nin tek cevabı bir hıçkırıktı.

"Belki de canting bir fanatiksin ve benden nefret edebilirsin
Tanrı'nın sevgisi dediğin uğruna? "

"Hayır, hayır, hanımefendi," dedim, "sebep bu değildi."

"Sebebini biliyor musun, Malcolm?" diye sordu Mary, bana ilk hitap ediyor
zaman. Dudaklarının üzerindeki ismimin üzerimde garip bir etkisi oldu. Gibiydi
Tatlı bir unutulmuş kokunun burun deliklerime sallanıyor ya da benim üzerine düşüyor
Geçmiş günlerin ihale kaçınması. Adımı söylerken sesi
Beni heyecanlandırdım ve zayıflığım için kendimden nefret ettim.

Mary'ye Dorothy'nin nedenlerini bilmediğimi söyledim ve devam etti:-

"Malcolm, revenging uğruna ihanetime parti değildin
Kendin üzerimde misin? "

"Tanrı yasak!" Cevapladım. "Efendim John Manners, sizi güvence verecek
masumiyet. Mistress Vernon ile bir lig içinde bir koza sürdüm
Rutland, böylece size ve Sir John'a alarm vermesini umuyor. "

Kabulüm yakında beni belaya soktu.

"Ben yalnızım," dedi Dorothy, hafifçe.

"Sana kolayca inanabiliyorum," dedi Mary, keskin bir şekilde. "Yaralanmayı bekledin mi
Ben?"

Dorothy'den cevap gelmedi.

"Beni yaralamayı bekliyorsan," diye devam etti Mary, "hayal kırıklığına uğrayacaksın. Ben
Ben bir kraliçeyim ve kuzenim Elizabeth bana zarar vermeye cesaret edemez
Bunu yapmak isteyebilir. Biz aynı kanındayız ve o istemeyecek
Bana sakatlık yapmak için. Doting sevgiliniz muhtemelen başını kaybedecek
Kraliçesinin rızası olmadan beni İngiltere'ye getirmek. O onun konusu. BEN
değilim. Ona getirdiğin sorundan memnun olmanıza ve üzerine
kendin."

"Ona!" diye bağırdı Dorothy.

"Evet, onun üzerine," diye devam etti Mary, işkence yaptığı işkenceyi seviyor.
"Onun başı görmekten zevk alacaksın, değil misin, sen aptalsın, çirkin,
sefil misin? Umarım ölümü günlerinizin sonuna kadar seni rahatsız eder. "

Zavallı Dorothy, bana karşı eğilirken, hafifçe dedi:-

"Olacak-olacak. Sen-sen şeytan."

Kız bitkinlikten ve acıdan neredeyse ölmüştü, ama olurdu
Gerçekten ölmüştü, geri dönme gücünden yoksundu. İnanıyorum ki
Dorothy'nin fiziksel zayıflığı için değil, Mary'yi sustururdu
elleri.

Küçük bir zamandan sonra Dorothy'nin ağır nefes alması
uyuyakalmış. Başı omzumun üzerinde duruyordu ve lezzetli parfüm
saçlarından ve dudaklarından tatlı sıcak nefes
Ona aşık olmasam da bana bile sarhoş edici. Ne kadar harika olmalı
Etkileri John Hot'a yoğun genç ruhundan geliyor!

Bağlantı erkekleri koçu geçerken bazılarını ve bazılarını flambeaux i ile
Dorothy'nin tatlı soluk yüzünü, neredeyse karışık altında gizlenmiş olarak görebiliyordu
Onunla ilgili sellere düşen kızıl saç. Yanağının mükemmel ovali,
Uzun ıslak kirpikler, kemerli kaşlar, düşük geniş alın,
Düz burun, şımarık çene-hepsi bir güzellik resmini sundu ve
Bir taş kalbi yumuşatmak için yeterli pathos. Mary'nin kalbi yoktu
Sıralayın, bu yüzden acımaya taşınmadı. O duygu, eminim, o
Hayatının ilk gününden son gününe hiç hissetmedim. Devam etti
Dorothy'nin yaralanması, kızın uyuduğunu söyleyene kadar. Değiştim
Dorothy'nin pozisyonu ve başını köşe yastığına koydu
Koç daha rahat dinlenebileceğini antrenör. Ne zaman uyanmadı
onu hareket ettirdi. Uyudu ve çocuk gibi görünüyordu. Benden sonra biraz zaman
Dorothy'nin pozisyonunu değiştirmişti Mary ve ben sessizce oturduk. O
ilk konuşan. Öne eğildi ve ellerini benimkine koydu,
adımı fısıldadı:-

"Malcolm!"

Kısa bir sessizlikten sonra dedim ki:-

"Ne yapardın, Majesteleri?"

"Majesteleriniz değil" dedi Mary yumuşak bir şekilde "ama Mary, eski."

Elimi dizimin üstünde bir an kaldı ve sonra
Fısıldadı:-

"Benim tarafımdan oturmayacak mısın, Malcolm?"

Mary Stuart'ın sesinin büyülediği cazibe olduğuna inanıyorum
erkekler. En üst düzey gücüme direndim, ama bu biraz daha fazla görünüyordu
tamamen zayıflıktan ziyade; Bu yüzden onun yanında oturdum ve nazikçe yerleştirdi
elini benim. Güçlü, hassas parmaklarının sıcak dokunuşu bana bir
tanıdık heyecan. Benden beri ona gezinmelerimi anlatmamı istedi
İskoçya'dan ayrıldı ve tüm maceralarımı kısaca ilişkilendirdik. Ona söyledim
Haddon Hall'da ve kuzenim Sir George tarafından verilen karşılama.

"Malcolm, unuttun mu?" Fısıldadı, bana karşı nazikçe eğildi.
"Eski zaman yemini ve sevgimizi unuttun mu? Hepsini unuttun mu
Sevgili yaşlı şatoda aramızda geçen, sana verdiğimde
Bakire aşk, bakire kalbimden taze mi? "İç çektim ve sertleştirmeye çalıştım
Bludishments'a kalp, çünkü beni kullanmak istediğini biliyordum ve
Beni o amaç için cazip. Devam etti, "O zaman sadece on dört yaşındaydım
Eski-on yıl önce. Beni sevdiğini ve sana inandığımı söyledin. Sen
Sana verdiğim kanıttan sonra, kalbimin hepsinin
senin. Biz mutluyduk, oh, çok mutluyuz. Hatırlıyor musun Malcolm? "

Konuşurken yüzünü benimkine yaklaştırdı ve elimi bastırdı
göğsünün üzerine.

Sebebim bana öyle olduğunu söyledi ama şarkı söylediği sirenin şarkısı
kulaklarım. Hafızam bana iki kez iki puan aldığını söyledi
Times ve ben de bana tekrar yanlış olacağını iyi biliyordum ya da herhangi bir
amaçları için kullanabileceği ve umursamadığı diğer adam
onu satın aldığı fiyat. Unutmayın, beni suçlayacaksın
Benim düşüşüm, bu kadın sadece aşkın derecede güzel ve ölümcül değildi
Büyüleyici, ama o bir kraliçeydi ve benim üzerinde tartışmasız sallanıyordu
Kalp, doğru bir şekilde sayı yapabileceğimden daha uzun bir süre. Dediğim gibi ekledi
Tüm güzelliği, o bir kraliçeydi. Hiç kraliyet ailesini bilmiyorsanız, sen
Büyüleyici gücünü anlayamıyor.

"Her şeyi hatırlıyorum hanımefendi," diye yanıtladım, kendimi uzak tutmaya çalıştım
o. "Sanki her şey dün olmuşmuş gibi taze." Kraliçe
Kolumu yanına çekti ve bir an için yanağını söndürdü
omzum.

"Ben de hatırlıyorum," diye devam ettim, "
Benimle evleneceğine dair sözün; Ve utanç üzerine utanç, hatırlıyorum
Darnley'nin katili ile evliliğiniz Bothwell. "

"Zalim, acımasız, Malcolm," dedi. "Aşırı güçlüyü iyi biliyorsun
beni kendi mutluluğumu feda etmeye iten devlet nedenleri
Darnley ile evlenmek. O sırada evlilikten daha fazla nefret ettiğimi söyledim
Ölümü hayal ettim. Ama İskoçya'daki grupları susturmayı özledim ve
Zavallı kanayan insanları savaşın kötülüklerinden kurtarmayı umuyordum. Biliyorsun
Darnley'den nefret ediyordu. Seni sevdiğimi biliyorsun. O zaman biliyordun ve şimdi biliyorsun
Kalbime sahip olan tek adam sensin. Biliyorsun
Kelimeler doğrudur. Yalnız, zamandan beri aşkımı yaşadığını biliyorsun
Ben çocukken. "

"Ve Rizzio?" Diye sordum.

"Ah, Malcolm," diye cevapladı gözyaşıyla, "Umarım sen, tüm erkeklerden
Rizzio'ya sevgi düşündüğüme inanıyorum. O benim gibi
Pet Monkey veya en sevdiğim şahin. O güzel, nazik, zararsızdı
ruh. Onu müziği için sevdim. Spaniel'im gibi bana ibadet etti. "

Yine de mülayimlerinin beni hareket ettirmemesi gerektiğine kararlıydım.

"Ve Bothwell?" Diye sordum.

"Bu senden geçmiş dayanıklılık, Malcolm," dedi ağlamaya başlayarak.
"Acımasızca kaçırıldığımı ve onunla evlenmeye zorlandığımı biliyorsun.
O bir kanun kaçağı, dışlanmıştı. O, herhangi bir kadının yapacağı kaba bir kaba idi
nefret. O onun gücündeydim ve sadece yapabileceğime sahip olduğum düşündüm
Kaçın ve ona intikam al. Söyle bana, Malcolm, söyle bana, "
Devam Mary, kollarını boynum üzerine koyup bana yapışıyor "
Ben, sen, kızımın sevgisini verdiğim, kadının kalbi olan sen,
Söyle bana, Bothwell ile isteyerek evlenebileceğime inanıyor musun?
Kalbim güçlü olan senin imajıyla dolu olmasa da,
Nazik ve güzel mi? "

Sen, eğer bir adamsan, benim yerimde direndiğini düşünebilirsin
Bu güzel kraliçenin saldırısı, ama eğer öyleyse-beni koru, benim
Arkadaş-sen bir aptalsın. Sihirli etkisinin büyüsü altında, tereddüt ettim
Uzun zamandan beri üzerime geldiğim inançta, yıllarca yaşadığım
onun aptalı ve onun dupe'si. Öğrendiğim eski dersleri unuttum
onun mükemmelliği. Erkekliğimi unuttum. Geç kalmış olan her şeyi unuttum
içimde büyüdü. Tanrı bana yardım et, Madge'yi bile unuttum.

"Sadece sana inanabilseydim Mary," diye cevapladım,
Büyümelerinin etkisi, "Sadece sana inanabilseydim."

"Bana dudaklarını ver, Malcolm," diye fısıldadı, "Bana dudaklarını ver.-Yine,
Malcolm.-Ah, şimdi bana inanıyorsun. "

Bir ahlaksız öpücükün yalan mantığı karşı konulmaz. Ben sarhoştum ve ne yazık ki! BEN
ikna olmuştu. O zamanı düşündüğümde Samson benim tek
Konfor-Samson ve Samson ve
Ben sarkık, öpüştüm ve sefalet ve harabe haline geldim.

Dedim ki: "Sana inanıyorum Mary. Sahip olduğum için beni affetmen için yalvarıyorum
senden şüphe ettim. Ticari ve acımasızca kötüye kullanıldınız. "

"Bu kelimeleri söylediğini duymak tatlı. Ama bunu düşünmek daha iyi
Sonunda bir araya gelmedik bir şeyle bir araya gelmedik.
Vindictive, kıskanç kuzenimin elinde tutuklu. Tanrıya şükrediyorum
İskoçya Krallığım benden alındı. İskoçlardan nefret ettim.
Onlar cahil, dağınık, alaycı boyunlu, inatçı, pis bir yarış. Ancak,
Her şeyden önce tacım senin ve benim arasında durdu. Şimdi bir kadın olabilirim ve
Elizabeth için olmasaydı, sen ve ben henüz birbirimizde teselli bulabildik
Tüm geçmiş acılarımız için. Malcolm, tatlı bir düşüncem var. Yapabilirsem
Adil, güzel Fransa'ya kaç, hepsi bizim için mutluluk olurdu. Yapabilirdin
Annenizin mülklerini güneyde iddia edin ve üzerinde yaşayabiliriz
onlara. Bana yardım et, Malcolm'um kaçmak için ve ödülün daha büyük olacak ve
daha önce kadından alınan insandan daha tatlı. "

Bir an için mülayimlerine karşı mücadele ettim, ama kayboldum.

"Kaçacaksın ve seninle gideceğim," dedi I. insanın yapması gerekiyor ama
Tanrı'ya küçük bir dua, "beni günaha değil." O dua
Cevaplandı, diğer her şey takip edecek.

Sabah güneşi Bowling Green Tepesi üzerinde yükselmeye başlamıştı ve
Gecenin gölgeleri mızraklarından önce, süvarilerimiz
Dove-Cote'da Haddon'un gerekçesine girdi. İki güneş olsaydı
Dünya hakkında döner, biri gece ve her gün bize parlayacak,
Çok kötülük önlenirdi. Erkekler karanlıkta kötülük yapıyor çünkü diğerleri
onları gör; Karanlıkta kötülüğü düşünüyorlar çünkü kendilerini göremiyorlar.

Dawn'ın ilk zayıf grisi ile bana Madge'nin düşünceleri geldi. BEN
onu unutmuştu, ama tanıdık ruhu, ışığı beni geri getirdi
adil metresi.

Koçumuz taş köprüye ulaştığında salona baktım ve gördüm
Madge, Kule penceresinin açık kasasında duruyor. O öyleydi
Bütün gece orada izlerken, hızlı ve güvenliğimizi umarak öğrendim
geri döndü ve yaklaşımımız konusunda uyarıldı.
koruma. Koç penceresinden geri çekildim, kötü bir gölge olduğumu hissediyorum
Işık ruhundan önce uzaklaşıyor.




Bölüm XV

IŞIK


Dorothy, Rowsley'e girerken uyanmıştı ve bundan memnun oldum
Mary bana bir daha dokunamadı.

Koçumuz giriş kulesinin taş basamaklarına ulaştığında efendim bulduk
George, Lady Crawford ve Madge bizi almayı bekliyor. Adımlar ve
Onlara giden yol, yumuşak halılar ve Mary ile halı kaplı olmuştu
Bir mahkum, rütbesine yakışan törenlerle alındı. Bu bir
Güzel salonunun çatısı koruduğunda Sir George için gururlu bir gün
Hıristiyan omleminin en ünlü iki kraliçesi.

Sir George, Mary'ye en nazikçe ve şövalyede koçtan yardım etti
Moda onu ayağında duran Lady Crawford ve Madge'ye götürdü
Kule adımlarının. Vadeli sunumlar yapıldı ve Haddon'un bayanları
Kraliçenin elini öpen Mary, kolunun üzerine salona girdi
Majesteleri, zirvenin kralı, en gururla öne çıktı.

Dorothy'ye karşı kızgınlığı şu an için büyük tarafından etkisiz hale getirildi
evinin ve kendisinin alıcıları olduğu onur.

John ve Lord Rutland zindana götürüldü.

Dorothy'ye koçtan yardım ettim ve onu bekleyen Madge'ye götürdüm
Giriş kulesi kapısına giden adımların en alçaklarında bizim için.
Dorothy Madge'nin uzanmış elini aldı; Ama Madge, biraz garip
İçgüdü, varlığımı bilerek yüzünü bana doğru çevirdi. yapamadım
Gözlerimi yüzüne kaldır, ne de onun huzurunda kalmaya devam edemedim. Adımları yükseltirken elini bana tuttu ve şöyle dedi:-

"Senin için iyi mi, Malcolm?" Sesi hassas bir endişeyle doluydu ve
Benimle nazikçe konuşmasını duymak beni kalbine çekti
En küçük düşüncesine değmez.

"Evet, bayan-evet, Madge," diye cevap verdim; Ama benim tonumdan biliyordu
Benim için her şeyin doğru olmadığı ses.

"Korkarım, Malcolm, bana gerçeği söylemiyorsun. Bana geleceksin
Yakında? "Diye sordu.

"Yakında sana gidemeyebilirim," diye cevapladım, "ama bunu şu adresten yapacağım
ilk fırsat. "

Nezaketinin işkencesi benim için neredeyse dayanılmazdı. Bir dokunuş
Nadir sesinin bir tonu olan el, beni kendimden nefret ettirmişti. Güçleri
Kötülük, bir an için adil bir çatışmada dayanamaz.
iyi. Yalnız, Madge'ye ihanetimin suçlanacağını hissettim; Ancak
Kendi kınama çabama rağmen, bilinç altında bir bilinç vardı
Mary Stuart'ın suçlanacağını ve buna göre ondan nefret ettim. Rağmen
Madge'nin varlığı beni incitti, çünkü benim gizlemek istedim
ondan davranış. Sadece yaptıktan sonra tekrar mutlu olabileceğimi biliyordum
ona itiraf etti ve affetti.

Görme kör olan Madge, acımasızca kör olan Dorothy'yi yönetti.
Ruh ve iki kız dairelerine gitti.

Merak, kraliyet dişi göğsüne bile yabancı değildir ve Mary
Stuart Haddon Hall'a giriyordu, bakire ışıltılı kafasını gördüm
Kraliçe, rakibini izlerken ikinci kattaki bir kasaya baktı
Pencere aynasının yanında oturan Hollandalı bir kadının tüm merak.

Kartal kulesinde odama gittim, yatağıma düştüm ve kendimi terk ettim
Neredeyse lüks olan bir ruh acısına. Seni kızdırmayacağım
Zihinsel ve ahlaki süreçlerimin detaylarıyla. Dengeye asıldım
Uzun zamandır hangi kursu izlemem gerektiğini belirlemedi. Arasındaki fark
Mary'nin etkisi ve Madge tarafından yapılan etkisi farktı
Zehirlenme ve şarabın coşkusu arasında. Takip eden
Mary'nin varlığının zehirlenmesi bir işkence tepkisi ortaya çıkarken
Madge'nin canlandırıcı etkisi sağlık ve güç verdi. Ben seçtim
ikincisi. Bu kararlılığa ulaştığım için her zaman sevindim
kendim dışında herhangi bir dürtü yardımı; Yakında gerçekleşen etkinlikler için yine
Meryem'e tüm inancını sonsuza dek kalbimden sürdü. Bu olaylar olurdu
beni ona olan güvenimi terk etmeye zorladı; Ama dikkat et, iyi kararımı aldım
Mary'nin Perfidy'yi öğrenmeden önce zorunluluktan ziyade eğilimden.

Gecenin olayları Dorothy'yi tüketmişti ve onunla sınırlıydı
Hayatında ilk kez hastalık tarafından yatak. Onun olduğuna inanıyordu
ölüyor ve yaşamak istemiyordu. Onun dairelerine gitmedim. Deli
Onunla kaldım ve ben, korkak benzeri, benim kızla yüzleşmekten korktum
yanlıştı.

Dorothy'nin tek ve tek arzusu elbette John'u görmekti, ama bu arzu
Bir süre başarı imkansız görünüyordu.

Elizabeth, Cecil, Leicester ve Sir William St.
Üç veya dört gün ve gece boyunca birçok kez danışma. Ara sıra
Sir George konseylerine çağrıldı ve bu gurur duyuyor
O kadar yaşlı adamın gururuna, kraliçe için bir köle
en ufak bir dilek ve her zamankinden daha zalim ve diktatöreldi
insanlığın geri kalanına. Bununla birlikte, iki kişi vardı
Sir George'un zarif olduğu kraliçe: Bunlardan biri Mary Stuart'dı,
Kimin hayranlık güçleri,
En etkili zirve. Diğeri Kuzenim olarak Leicester'dı
ifade etti, o zahmetli ve rahatsız edici bir şekilde atmayı umuyordu
Vücut-Dorothy. Bu etkiler, düşmanlarının
Rutland, Haddon zindanındaydı, Sir George'a dalak vermişti,
ve Dorothy, babasının görgü kuralları olduğunu keşfetmesi karşısında bile
Gizemli sevgilisi, bir zamanlar Sir George'un Just ve
Mighty Gazap. Elizabeth'in birçok savaş konseyinin amacı bazı yollar tasarlamaktı
John ve babasından edinme, arsa ile ilgili bilgiler,
Bu da Mary Stuart'ı İngiltere'ye getirme ile sonuçlandı. Nihai
Mary'nin ziyaretinin amacı, Elizabeth'in danışmanları kesinlikle
İngiliz kraliçesinin tahttan indirilmesi ve İskoçya'nın büyüsü
kuzen. Elizabeth, kalbinde John ve babasının kendinden emin hissettim
uyarılmış olmasına rağmen, ihanet edilebilir planın partileri değildi
her birine karşı. Cecil ve Sir William St. Loe da gizlice tuttu
Bu görüş, ikisi de ifade etmese de, Elizabeth bilinçliydi
John'a Londra Mahkemesi'ndeyken vermesi
Mary'nin İngiltere'yi ziyaret etmesine istekli olun. Böyle bir samimasyon cecil ve
Sir William'ın hiçbir bilgisi yoktu, ancak birçok kişiyle birlikte
Mahkeme, Elizabeth'in Mary's'e tamamen karşı olmadığına inanıyordu
mevcudiyet.

Lord Rutland ve John, Cecil tarafından elde etme umuduyla sorgulandı
İlgili olanların tespitine yol açabilecek bazı ipuçları
Şef arsa, böyle bir arsa mevcuttu. Ama Lord Rutland hiçbir şey bilmiyordu
John'un İskoç Kraliçesini İskoçya'dan getirmesi dışında olay,
ve John, Konfederasyonu olmadığını ve
Mary'yi İngiliz tahtına yerleştirecek hiçbir komplo bilmiyordu.

John dedi ki: "Kraliçe Mary'nin arkadaşlarından İskoçya Mektuplarında aldım
Benden sınırda buluşmamı ve onu yapmamı istemek
babamın kalesi. Bu mektuplar benden başka İngilizlerden bahsetmedi ve
Kraliçe Mary'nin İngiltere'ye uçuşunun,
Zarif kraliçemizin örtük rızası. Bu gerçek, mektuplar bana söyledi
Kraliçemiz bilinmemeli. Devletin nedenleri vardı,
dedi mektuplar, kraliçemizin açıkça kraliçeyi davet etmesini kaba hale getirdi
Mary İngiltere'de sığınak aramak için. Ayrılmadan önce bu mektupları aldım
Westminster. Onları aldığım gün, zarif kraliçemizi duydum
Kraliçe Mary'yi memnuniyetle İngiltere'ye davet edeceğini söyle,
Böyle bir davetiyenin onun ve arasında sorun yaratması gerçeği
Regent, Murray. Majesteleri aynı zamanda olacağını söyledi
Mary Stuart'ın İngiltere'ye davetsiz gelmesi gerektiğine sevindim. "John döndü
Elizabeth, "Majesteleri, Sözlerimi onaylamak için yalvarıyorum." Elizabeth
John'un temyizinden sonra bir an tereddüt etti; Ama adalet sevgisi geldi
kurtarmasına ve "Haklısın, efendim
John. "Sonra danışmanlarına yüzüne baktı ve" Ben iyi
Kendimi ifade ettiğimi unutmayın. "

"Gerçekte," dedi John, "sadece bir saat önce mektubu aldım
İskoçya'dan, Majestelerin Sözlerinin kulağım için olduğuna inanıyordu. BEN
Majestelerinin mektupları bildiğini hissettim ve ben de olmam gerektiğini düşündüm
Kraliçe Dileklerinizi Yetiştirme Kraliçe Mary'yi İngiltere'ye getirmeli miyim
bilginiz olmadan. "

Kraliçe cevap verdi: "Sonra Kraliçe Mary'nin sığınmak istedim
Krallığımda, ama konuştuğumdan beri pek çok istenmeyen etkinlik geçti
Westminster'deki fikrimi değiştirmek için iyi bir nedenim olduğu konusunda,
Sözlerimle nasıl yanıltılmış olabileceğini kolayca anlıyorum. "

"Eminim," diye yanıtladı John, "Majestelerinin değişmesi için iyi bir nedeni var
zihnin; Ama İskoç olarak düşündüğüm tüm samimiyeti protesto ediyorum
Kraliçemden bir komut olacak mektuplar. "

Elizabeth, paradoksların garip bir kombinasyonuydu. Kimse daha doğru olamaz
aldıktan sonra sabit bir kararlılığa. Kimse sallanamaz
Bir alanda altmış kez fikrini değiştirecek kadar kolay şüphe
dakika. Bir an boyunca John ve Lord'u kurtarmayı düşündü
Rutland; bir sonraki sırada onları hapishanede tutmaya karar verdi,
onlardan, o zamandan beri
Mary'nin İngiltere'ye gelmesi ona bir kabus haline gelmişti. Ama hepsiyle
Virgin Kraliçesi Vagerleri kesinlikle adaleti sevdi. Bu kalite, yalnız,
Bir egemen harika yapar. Elizabeth, annesi Anne Boleyn gibi
Kişisel güzelliğine büyük inanç; Babası gibi, sınırsız
Zihin güçlerine olan güven. Kolaylıkla büyük gurur duydu
insanları kontrol etti. Kimsenin bu kadar adroit olmadığına inanıyordu
Elizabeth Tudor, başkalarından sır çıkarma ve çözülmede
Gizemli durumlar, ne de parselleri avlamak ve koşarken
aşağı çiziciler. Tüm bu konularda gizlice hareket etmekten çok memnun oldu ve
yalnız.

Haddon'da düzenlenen çok sayıda konsey sırasında Elizabeth, Cecil'in
John'u kalbinin içeriğine sorgulayın; Ama onu dinlerken
etkili olacağından emin olduğu bir planı formüle etti
Tüm gerçeği henüz olmasaydı, tüm gerçeği John'dan çıkarmak
çıkarıldı. Elizabeth, değerli planını kendine sakladı. Buydu:-

Hasta olduğunu bildiği Dorothy'yi ziyaret ederdi ve onun incelikle
Sanat, John'un sevgilisinden, kızın davayı bildiği her şeyi çalıyor. Eğer
John, Mary Stuart ile ilgili olan Dorothy'ye ilişkinin bir kısmına söylemişti,
Muhtemelen ona her şeyi anlattı ve Elizabeth kolayca olabileceğinden emin oldu
Kızı kuru pompalayın. Dorothy'yi tanımıyordu. Buna göre bizim kraliçemiz,
Adroit Elizabeth, ödeme yapma iddiası altında Dorothy'nin odasına gitti
Kız zarif bir ziyaret. Dorothy ortaya çıkmak ve kraliyetini almak istedi
Konuk, ama Elizabeth nazikçe dedi:-

"Ortaya çıkma, Dorothy; sessizce dinlenin ve burada yanında oturacağım
yatak. Size sağlığınızı kurtarmanız gerektiğini söylemeye geldim
bir kere. Salonda seni çok özledik. "

Mizah onun üzerindeyken kimse Elizabeth'ten daha zarif olamazdı;
Yine de, gerçekte, mizah genellikle eksikti.

"Seni ve beni odadan kurtaralım," dedi Kraliçe, "biz
Birlikte sessiz bir sohbet edebilir. "

Odada bulunan herkes Dorothy ve Elizabeth'i kurtardı.
bir kere.

Kapı kapalı olduğunda, kraliçe dedi ki: "Anlattığın için teşekkür ederim
Ben Rutland'da İskoç Majesteleri varlığından. Biliyorsun
Tahtımı benden çalmak için yürüyerek plan yap. "

"Tanrı böyle bir komplo olması gerektiğini yasakladı," diye yanıtladı Dorothy
Yatakta dirseğinin üzerine.

"Korkarım böyle bir komplo olduğu çok doğru,"
Elizabeth, "Ve bana beni uyardığım için büyük bir minnet borcuna borçluyum
İskoç Kraliçesi'nin krallığımdaki varlığı. "

Dorothy, "Umarım tehlike ihtişamından kaçınır." Dedi; "Ancak
Yaptığım şey ölümüme neden olacak-beni öldürecek. Hiç insan yok
Daha önce o korkunçtan beri acı çektiğim acıdan geçti
gece. Ben bir haindim. Benim için benim için daha değerli olan adama ihanet ettim
ölümsüz ruh. Beni affettiğini söylüyor, ama Majesteleri
Hata affetmenin ötesinde. "

Kraliçe, "Sir John asil bir beyefendi, çocuk" dedi. "Umarım o
Bana sadık, ama korkuyorum-korkuyorum. "

"Şüphesiz, korkma, kraliçem," diye döndü Dorothy, hevesle; "Orası
onun içindeki yanlış bir şey değil. "

"Onu derinden seviyor musun, küçük olan?" diye sordu kraliçe.

"Sana ona olan sevgimi hiçbir kelime söyleyemez," diye cevapladı kız. "Kendimi utandırıyorum
Kutsal Tanrı'nın kalbimdeki yerini bile aldığını söylemek. Belki de
bu günah için Tanrı'nın beni cezalandırdığı. "

Kraliçe, "Bu skordan korkmayın, Dorothy," diye yanıtladı Kraliçe. "Tanrı cezalandırmayacak
Kendisinin kalbine koyduğu aşkı hissettiğin için. İsterim
Taçımı isteyerek ver, değerli bir adama böyle bir sevgi hissedebilir miyim?
karşılığında beni kendim için seviyorum. Ama hissedemiyorum, inancım da alamıyorum.
Tüm erkeklerde çok baskın olan kişisel çıkarlar beni korkutuyor ve şüpheliyim
yeminleri. "

"Elbette, herhangi bir adam seni kendi iyiliğin için sevecekti," dedi Dorothy,
şefkatle.

"Gerçekten konuşuyorsun, çocuk; ama erkeklerin ne zaman yemin ettiğini bilemiyorum
doğru ne de yanlış olduklarında. Gerçek sorun kendi içimde. Eğer ben
Gerçekten hissedebiliyor olabilirim, doğru yorumlayabilirim. "

"Ah, ihtişamın," diye kesintiye uğradı Dorothy, "
dilediğiniz; Ölümden daha kötü bir işkence; Bu bir ecstasy
Cennetten daha tatlı. Beni öldürüyor. Kraliçe olsan sana acıyorum
Eğer hiç hissetmediysen. "

"Senden isteyebileceğim her şeyi yapar mısın, eğer kurtarabilirsen efendim
John'un hayatı? "Diye sordu kraliçe.

"Ah, onu kurtarması için ruhumu memnuniyetle verirdim," diye yanıtladı Dorothy
Gözlerindeki gözyaşları ve sesinde heves. "Ah, kraliçem, liderlik etme
Umut etmem ve sonra beni tekrar umutsuzluğa daldırıyorum. Bana hayır ver
Onu kurtarmak istemediğiniz sürece cesaretlendirme. Benim açımdan gelince, hayatımı al
ve Yedek John's. Beni işkence ile öldür, beni kazıkta yak, beni ger
Eklemlerim kesilene ve etim parçalanana kadar rafın üzerine parçalandı. İzin vermek
Kraliçem, inçlik ölüyorum; Ama onu yedekle, oh, onu yedekle ve benimle yap
İstediğiniz gibi. Benden ne istediğini sor. Memnuniyetle yapabileceğin her şeyi yapacağım
talep etmek; Memnuniyetle ölümü memnuniyetle karşılayacağım ve tatlı diyeceğim, eğer yapabilirsem
onu kurtar. Majestelerin sözlerinin korunması beni güçlendirir
Tekrar. Gel, gel, hayatımı al; Verebileceğim her şeyi al. Bana ver. "

"Kan için susuz bir şey olduğuma inanıyor musun, Dorothy, sen
Bana onun için hayatını mı teklif et? Sir John'un hayatını çok fazla satın alabilirsiniz
daha küçük maliyet. "Dorothy bir ağlayarak kraliçeye yükseldi ve kollarını koy
boynu hakkında. "Özgürlüğünü satın alabilirsiniz," diye devam etti kraliçe "ve
İsterseniz, sevgi dolu kraliçenize bir ve aynı anda hizmet edebilirsiniz.
bunu yap. "

Dorothy yatağa geri dönmüştü ve Elizabeth onun yanında oturuyordu
taraf; Ama kraliçe konuştuğunda başını yastığa çevirdi ve
Kapak lidine dayanan kraliyet elini öptü.

"Ah, çok iyisin, çok doğru ve çok güzelsin," dedi Dorothy.

Kraliçeye olan aşina olması, kadın için tatlıydı.
yeni.

Dorothy, nazikliği için kraliçeye teşekkür etmedi. Cevap vermedi
doğrudan teklifine. Basitçe şöyle dedi:-

"John bana birçok kez bana ilk çekildiğini söyledi çünkü ben
sana benziyordu. "

Kız kendi güzelliğine çok fazla inanıyordu ve ince olanı iyi biliyordu
Sözlerinde yatan övünme. "Dedi," diye devam etti, "
Bazı hafif derecelerde sizinkine benziyordu, ama bunun öyle olmadığını söyledi
Güzel bir ton. Bana bunu söylediğinden beri saçımı sevdim
Majestelerinize benziyordu. "Kız kraliçeye doğru eğildi ve
Kraliyet kilitlerini nazikçe öptü. Dorothy'nin saçından daha fazla benzemiyorlar
Tuğla tozu altın parlaklığına benziyor.

Kraliçe saçlarının aynaya yansımasına baktı ve
Dorothy ile çelişti. Ama kızın sözleri tarafından desteklendi
Elizabeth'in makyajı ve Adroit Flattery eve gitti.

"Ah, çocuğum," diye majestelerini yumuşak bir şekilde, öne doğru eğilirken ve
Dorothy'nin adil yanağını öptü.

Dorothy bir an için nazikçe ağladı ve tanıdık bir şekilde yüzünü üzerinde durdu
Kraliçe'nin göğsü. Sonra Elizabeth'in boynuna beyaz kollarını içti
ve görkemli gözlerini Majestelerinin olabileceği kraliçenin yüzüne çevirdi
Harika güzelliklerine bakın ve onun sözlerinin övgüsünü hissedin
söylemek üzere.

"Ayrıca," diye devam etti Dorothy, "
Majestelerinize benzedi, ancak iltifatını söyleyerek nitelendirdi
Ben-bana tam olarak gözlerimin çok büyük olmadığını söylemedi
Majestelerinki kadar parlak, çünkü o benimle sevişiyordu ve elbette
Gözlerimin en mükemmel olmadığını söylemeye cesaret edemezdi
toprak; Ama şunu söyledi-en azından kastettiğini biliyorum-gözlerimin,
Sizinkine benzerken, pek görkemli değildi ve-ve ben çok
Majesteleri kıskanç. John beni ayağına ibadet etmeye bırakacak. "

Elizabeth'in gözleri yeterince iyiydi. Fransızlar onlara "Marcassin" dedi.
Yani, yaban domuzu gözleri. Onlar küçük ve köpüklüyorlardı; Değiller
Aydınlık ve Dorothy gibi büyük ve kızın övgüsü rütbeydi. Ancak Elizabeth, Dorothy'nin gözlerini gördü ve sözlerine değil
Yalan aynanın yanıtı ve Majestelerinin Kalbi Yumuşaktı
kızın yoğurması. Düşünüyorum, sana dua ediyorum, yılan benzeri bilgelik sergiledi
Dorothy'nin kraliçeye saldırı yöntemi ile. John's'u istemedi
özgürlük. Aramadı. John'u sadece yumuşak bir şekilde yerleştirmeye çalıştı
Elizabeth'in kalbi. Bazı doğalar çöl kumları emilirken övünmeyi emer
Tahılsız yağmur ve Elizabeth-ama ondan hasta konuşmayacağım. O
İngiltere'nin sahip olduğu en büyük ve en iyi egemen. Tanrı göndersin
Sevgili ülkem başkaları onun gibi. Birçok küçük eksikliği vardı; Ama ben
Kötü enerjilerini çok az harcayan kişilerin
Arızaların daha büyük olanlar için daha az kuvveti kalmıştır. Sana bir gizem göstereceğim:
Küçük hatalar şahsen daha açıksızdır ve bize göre
harika olanlar. Rüzgarlı bir günde kum tahılları gibi, bizi rahatsız ediyorlar
sürekli. Büyük hatalar çığ gibi gelir, ama daha az gelirler
sık sık ve er ya da geç olan sahiplerine hayran kalırız
muhripimiz olmaya yatkın.

"Sana pek söyleyemem," dedi Dorothy bir soruya yanıt olarak
Elizabeth, "Kraliçe ihtişamını neden bilgilendirdiğimi söyleyebilirim
Mary'nin Rutland'daki varlığı. Kısmen Majestelerin Sevgisi için yaptım ve
Kısmen İskoçya'dan gelen beyaz, sade kadını kıskanmış olduğum için. "

"O sade bir kadın değil, değil mi?" dedi Elizabeth, Mary'yi duymaktan çok memnun
İskoçya'nın bir kez konuşulduğu. Bazı kadınları düzleştirmenin bir yolu
horladıkları veya korktuklarını ısırın. Elizabeth Dorothy'yi daha iyi sevdi
Kızın Mary'ye taşıdığı nefret. Her ikisi de geniş bir uçağın üzerinde duruyordu
Aynı kadının karşılıklı sempati-kıskançlığı. Kraliçeyi birleştirdi ve
ortak bir kalp dokunma nedeninde kızlık.

Dorothy'nin güveni hızlandı. "O sade," diye yanıtladı Dorothy,
Pouttery. "Sade, renksiz ve itici görünüyor.
Majesteleri."

"Hayır, hayır, Dorothy, bu olamaz," diye döndü Kraliçe Elizabeth, nazikçe
okşama. Dorothy'nin yanak ve onun yansımasında gizlice bakıyor
Aynada kendi yüzü. Bu noktada Dorothy, zamanın olduğunu düşündü
Doğrudan saldırıya gelin.

"Majestelerinin Kraliçe Mary'yi yerleştirecek bir komplo korkusu yok
taht. İngilizler, kötü soluk yüzüne katlanmayacaktı
an."

Elizabeth, "Ama var olan bir komplo var," dedi.

"Söyledikleriniz doğru olabilir," diye döndü Dorothy; "Ama Majesteleri, John
Arsada değil ve hiçbir şey bilmiyor. "

"Umarım-inanıyorum-arsada değil," dedi Elizabeth, "ama korkuyorum--"

Kız Elizabeth'in elbisesinin kolunu öptü ve sonra çizdi
Kraliçe ona yaklaştı ve saçlarını ve yüzünü öptü.

"Ah, güzel kraliçem," dedi Dorothy, "Bu sözler için teşekkür ederim. Sen
John'un seni sevdiğini ve sadık konunuz olduğunu bilmelisiniz. Üzülmek
Ben. Bana yardım et. Zarif elini tut ve beni umutsuzluğumdan kaldır. "

Dorothy yataktan kaydı ve dizlerinin üzerine düşerek yüzünü gömdü
Kraliçe'nin kucağını.

Elizabeth'in kızın çekiciliğinden etkilendi ve onu okşadı
Saç, dediği gibi: "Masum olduğuna inanıyorum, ama bildiğinden korkuyorum ya da
Taahhüdlü tasarımları barındıran diğerlerinden şüpheleniyor. Söyle bana Dorothy, sen
Bu tür kişileri biliyor musunuz? Bana isimlerini söyleyebilirsen, hizmet edeceksin
Kraliçeniz ve sevgilinizi kurtaracak. Sir John'a zarar gelmeyecek ve
Kendimi kurtaran kimse konuşabileceğiniz herhangi bir kelime hakkında bilgi sahibi olmayacak. Eğer
Hainlerin isimlerini sizin aracılığıyla veya Sir John aracılığıyla öğrenmiyorum,
Onları keşfedene kadar onu bir mahkum tutmak zorunda kalabilirim. Eğer
Senin aracılığıyla onları öğreniyorum, Sir John hemen özgür olacak. "

"Memnuniyetle, Majestelerin aşkına sadece böyle isimlerini söyleyebilir miyim?
hain adamlar, onları tanıyor muydum?
Eğer John'u kurtarabilirsem bunu yapardım. Majesteleriniz bunu görmeli
Bu güdüler, beni konuşmaya teşvik edecek kadar güçlü.
Sana söyle. Onu kurtarmak için tüm dünyaya ihanet ederdim, bu olabilirsiniz
Elbette. Ama ne yazık ki! İhanet edebileceğim hiçbir insanı bilmiyorum. John bana hiçbir şey söylemedi
İskoç sınırına yaptığı sefer, iki harfle olanı kurtaran
Bana gönderdi. Rutland'dan ayrılmadan önce aldığım bunlardan biri ve
geri döndükten sonra. "

Mektupları dikkatlice okuyan kraliçeye getirdi.

"Belki onu görecek olsaydım, ithalatım üzerine bana hepsini söyleyebilir
O olayla ilgili ve onunla bağlantılı olanları bilirse
Daha önce anlattığından daha fazlası, "dedi Dorothy, büyük bir çaba ile
onun hevesini bastırıyor. "Eminim, Majesteleri, bana hepsini söylerdi
Bana herhangi bir ihanetle bağlantılı herhangi bir kişinin isimlerini söylemeli mi?
Arsa, kesinlikle size söyleyeceğim. İhanet etmek için yine benim içimde olurdu
John'un güveni; Ama Majesteleri bana hayatını ve özgürlüğünü vaat etti,
Ve bunları elde etmek için her şeyi yaparım, ancak kötü olabilir. Eğer ben
John'u görebilir, eğer bir şey biliyorsa bildiği her şeyi öğreneceğime söz veriyorum;
Ayrıca size söylediği her şeyi kelimeye anlatacağım. "

John, John'un emin olduğu için bu vaatleri yaparken kendilerini güvende hissetti
Taahhüd bir karakter hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Kraliçe, adroitly Dorothy'yi yapmaya yönlendirdiğini düşünerek
teklif, "Koşulları kabul ediyorum. Sir John'u ziyaret etmeye hazır olun,
emrimde. "

Böylece kompakt mühürlendi ve kendini akıllıca düşünen kraliçe
Kendini basit düşünen kız tarafından kullanılır.

Onun sevgisini gizlemek amacıyla Dorothy hasta görünüyordu, ama
Kraliçe kapıdan geçip onu arkasından kapattığında kız
yataktan fırladı ve sanki sanki
ayı-yemci. Umutsuzluğun derinliklerinden umut zirvesine uçtu.
Bununla birlikte, mutluluğunu gizlemesi gerektiğini biliyordu; Bu yüzden gitti
yatağa dön ve Elizabeth'in onu gerektiren çağrılarını sabırsızlıkla bekledi
John'a gitmek için.

Ama şimdi sana bu kadar hızlı takip eden sıkıntılarımı anlatmak için duraklamalıyım
Benim hatamın topukları üzerine, onlar tarafından oldukça sersemledim. Anlatımım
Kısa olacak ve yakında sizi tekrar Dorothy'ye geri getireceğim.

Kraliçe Mary, Haddon Hall'a bir saldırı açmasından daha erken gelmemişti
Leicester üzerine, bir şekilde aynı plandan sonra, sanırım,
Benimle koçta geldi. Davetiyeye artık kolayca direnemedi
Erkeklerden bir yutmaktan daha fazla saygı, uçmaktan kaçınabilir. Böylece
eğim ve politika, Leicester'ı aradı ve
Onu davasına götürmek için mülayimlerinin hoş yolları. Olabilir
Hiç şüphe yok ki Leicester'ın tesisdeki istekleri. Mary'nin davası vardı
Başarı unsurları tuttu, ona katılacaktı; Ama korkuyordu
Elizabeth ve bir gün tahtını paylaşmayı umuyordu. Ancak,
Tahtı Mary ile paylaşmayı tercih edin.

Mary ona planlarını ve umutlarını anlattı. Ona sürdüğümü söyledi
John ve kendisini kurtarmak amacıyla Dorothy ve
Fransa'ya kaçmasına yardım edeceğine söz verdi. Bana beni kullanacağını söyledi
Kaçışını yapması için aracı için ve bir zamanlar beni atardı
İngiltere dışında güvende olmalı. O zaman Leicester'ın sırası gelirdi. Daha sonra
Rabbim onun tazminatını tutarsa ​​ve birlikte geri kazanırlardı
İskoç Taç.

Leicester ne kadar derinden söyleyemem, ama bu ben
Bilin: Elizabeth korkusuyla ya da lehine kazanmak amacıyla,
Mary'nin planının tüm detaylarını Kraliçemize açtı.
Dorothy ile Rutland'a yolculuğumun tüm hikayesi ve
Dorothy ve Mary antrenörde. Bunun üzerine Mary katı altına yerleştirildi
koruma. Hikaye hızla salondan yayıldı ve Dawson onu getirdi
Ben. Duyduğumda, ilk düşüncem Madge idi. Yakında olacağını biliyordum
ona ulaş. Bu nedenle ona bir kerede gitmeye karar verdim
tüm benim perfidy meme. Daha önce yapsaydım, en azından sahip olmalıydım
dürüst, gönüllü bir itirafın yararı; Ama vicdanım yapmıştı
Benim korkak ve yıllardır lanetim olan kadın böyle
Oldukça iyi olmalıydım aklımı tamamen rahatsız ettim
hiç olmadan. Beni bir hatadan diğerine götürdü.

Dawson bana sefil hikayemin bilindiğini söyledikten sonra
Hall, Madge'yi aradım ve onu Dorothy Teyze ile buldum. Ağlıyordu
Ve bir keresinde itirafımla çok geç olduğumu biliyordum. Onunla konuştum
İsim, "Madge" ve cevabını bekleyen yanında durdu.

"Doğru mu, Malcolm?" diye sordu. "Bunu duyana kadar inanamıyorum
dudakların. "

"Bu doğruydu," diye cevap verdim. "Kraliçe Mary'nin kaçmasına yardım edeceğime söz verdim ve ben
onunla gitmeye söz verdi; Ama bir saat içinde verdiğim zaman
Kelime pişman oldum, çünkü hiç pişman olmadığım
hayat. Sözüme göre, yardım etmeliyim ki,
İskoç Kraliçesi Kaçış, onunla gitmezdim. Burada beklemeye karar verdim
Haddon her şeyi size ve kraliçemize anlatacak ve sonra sabırla
Her birinden sadece cezamı al. Kraliçe'den kıyametim, inandım,
muhtemelen ölüm olurdu; Ama daha çok korktum-Tanrı bana yardım et! Öyle
Konuşmam için işe yaramaz. "Burada ayrıldım ve dizlerimin üzerine düştüm,
Ağlıyorum, "Madge, Madge, Yazık, Yazık Me! Yapabiliyorsan beni affet
Kraliçemiz bunu kabul ediyor, mutlu öleceğim. "

Çaresizliğimde kızın elini yakaladım, ama çabucak çizdi
Ben ve dedi:-

"Bana dokunma!"

Ayaklarına çıktı ve yatak odasına doğru yol aldı. Teyzedeydik
Dorothy'nin odası. Madge'yi uzanmış eliyle ararken izledim
kapı; Ve yavaşça geçtiğinde hayatımın güneşi
Siyah dönüyor gibiydi. Tıpkı Madge'nin odadan geçtiği gibi, Sir William St.
Loe, iki yeomen ile, Sir George'un kapısına girdi ve ütüleri üzerine koydu
bileğim ve ayak bileklerim. Sir William tarafından zindana yönlendirildim ve bir kelime yok
ikimiz tarafından konuşuldu.

Hayatımda hiç ölümden korkmadım ve şimdi hoş karşılanacağımı hissettim
BT. Bir adam hayatının işe yaramaz olduğuna ikna olduğunda,
Bir aptal olduğu felaket, ona çok değer veriyor ve daha da fazlası
kaybetmeye istekli.

Sonra zindanda üç kişiydik-John, Lord Rutland ve
kendim; Ve hepimiz oradaydık çünkü işlerine karışmıştık
diğerleri ve Dorothy Havva'dan miras aldığı için çılgınca bir kapasite,
mantıksız kıskançlık.

Lord Rutland, zindanın bir köşesinde yerde oturuyordu. John,
Duvardaki bir çıkıntı yapan bir taşın yardımıyla, küçük olana tırmanmıştı.
Birkaç ışık ışınını kabul etmeye hizmet eden rendelenmiş açılış
Zindanın kasveti. Fuar gününe bakıyordu, kimin güzelliği
Korku yakında sonsuza dek ondan uzaklaşacaktı.

Elizabeth'in soğukluğu ona umut vermemişti. Ondan tüm umut almıştı
baba.

Kapının açılması John'un dikkatini çekti ve yüzünü çevirdi
Girdiğimde bana doğru. Işığa bakıyordu ve
Karanlığa şimdilik alışılmamış gözler, ilk başta başarısız oldu
Beni tanıyorum. Zindan kapısı arkamda kapandığında fırladı
Pencerenin yanındaki levrekten aşağı ve uzanmış olarak bana doğru geldi
eller. Kederli bir şekilde dedi:-

"Malcolm, ben de seni buraya getirdim mi? Neden ütülerdesin?
Sevdiğim herkese felaket getirmeye mahkum olduğumu. "

"Bu uzun bir hikaye," diye cevapladım gülünç. "Sana ne zaman söyleyeceğim
Zaman sürüklenmeye başlar; Ama şimdi sana bunun hata olmadan olmadığını söylüyorum
Ben burada olduğum senin. Kimse talihsizliğim için suçlanmayacak. "
Sonra acı bir şekilde devam ettim, "beni yaratan iyi Tanrı olmadıkça
aptal."

John babasının tarafına gitti ve şöyle dedi:-

"Sir Malcolm burada, baba. Onu yükseltmeyecek ve selamlamayacak mısın? "

John'un sesi babasını uyandırdı ve yaşlı Lord küçük yamaya geldi
ayakta durduğum ve dediğim ışık: "Korkunç bir kötülük düştü
Bizim üzerimizde, Sir Malcolm ve bizim hatamız olmadan. Seni öğrenmek için üzülüyorum
Ayrıca web'e karışmıştır. Gelecek çok karanlık görünüyor. "

"Neşelen, baba," dedi John, yaşlı adamın elini tutarak. "Işık yakında
Gelmek; Eminim olacak. "

"Hayatım boyunca adil bir adam olmaya çalıştım," dedi Lord Rutland. "Bende
Zaman zaman başarısız oldu, korkuyorum ama denedim. Herhangi bir insanın yapabileceği tek şey budur. BEN
Tanrı'nın merhametindeki Tanrı'nın yakında size ışık göndermesi için dua edin John, her ne olursa olsun
Karanlık benim için mağazada olabilir. "

"O kesinlikle bu adamın duasını cevaplayacak" diye düşündüm ve neredeyse
Düşünce tamamlanmadan önce zindan kapısı menteşelerinin üzerine döndü
Ve açıktan muhteşem bir şekilde büyük bir ışık geldi
Portal-Dorothy.

"John!"

Daha önce hiç bir kelime bu kadar çok karışık sevinç ve keder ifade etmedi. Korku
ve güven ve her şeyden daha büyük, Unututable'ın karışık
Etkili tonları. Buluttan şimşek sıçraması olarak John'a fırladı
Buluta ve onu kalbine yakaladı. Saçını nazikçe öptü, onu
yüzü çiftinin kıvrımlarında gizleniyor.

"Diz çökmeme izin ver, John, diz çökmeme izin ver," diye mırıldandı.

"Hayır, Dorothy, hayır," diye cevap verdi, onu kollarında yakından tutarak.

"Ama bir an, John," diye memnun etti.

"Hayır, hayır; gözlerini görmeme izin ver, tatlı olanı," dedi John, onu çevirmeye çalışırken
kendi başına yukarı doğru yüz.

"Henüz yapamam John, yapamam. Lütfen küçük bir an diz çökmeme izin ver
Ayaklarında. "

John, kızın kendi kendini azaltmada rahatlama bulacağını gördü, bu yüzden rahatladı
kolları ve zindan tabanının üzerine dizlerinin üstüne battı. Ağladı
Bir an için yumuşak bir şekilde, ve sonra başını eski ile geri attı
Dürtüsel bir şekilde yüzüne baktı.

"Ah, affet beni John! Affet beni! Affetmenizi hak etmediğim için değil,
Ama bana acıyorsun. "

"Seni uzun zaman önce affettim Dorothy. Senden önce tüm affetmemi yaşadın
sordu. "

Ağlayan kızı ayağa kaldırdı ve ikisi birlikte yapıştı
sessizlik. Bir duraklamadan sonra Dorothy konuştu:-

"Bana sormadın John, sana neden ihanete uğradım."

"Hiçbir şey bilmek istiyorum, Dorothy, beni sevdiğini kurtar."

"Zaten biliyorsun. Ama seni ne kadar sevdiğimi bilemezsin. Ben kendim
Bilmiyorum. John, her şeyi sevmeye çevirmiş gibi görünüyor. Ne kadar orada
Benim için, senin için çok sevgi var. Tuz her damlada olduğu için
Denizin, bu yüzden aşkımın her yerinde aşk; Ama John, "o
Devam etti, başını sarktı ve üzücü bir şekilde konuştu, "
Deniz, birçok şey incitici ile karıştırılmamış değil. "Yüzü utançla kızardı
Ve topal bir şekilde devam etti: "Ve aşkım değil-kötülük olmadan değil. Oh,
John, sana söylemekten çok utanıyorum, ama aşkım çok kıskanıyor.
Bazen kıskançlık üzerime o kadar şiddetli ve o kadar dikkat dağıtıcı ki
Etkisi deli oldum John, deli. Sonra gerçek ışığında hiçbir şey görmüyorum;
Gözlerim dolu görünüyor-kanla ve her şey kırmızı veya siyah görünüyor
Ve-ve-oh! John, dua ediyorum, bir daha asla kıskançlık vermeme neden olmaz. Yapar
benim iblis. "

John'un zıplamadığını bilebilirsiniz.

"Sana kıskançlık mı veriyorum?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ne zaman ben--" ama Dorothy
onu kesintiye uğrattı, gözleri karanlık bir şekilde yanıp söndü ve
ses. Kendisi için kıskançlığın etkilerini gördü.

"O beyaz-beyaz İskoç ahlakı! Tanrı'nın laneti onun üzerine olsun!
Seni benden çal. "

"Belki de yaptı," diye cevapladı John, gülümseyerek, "bilmiyorum.
Bunu biliyorum ve sen, Dorothy, bundan böyle ve herkes için de bilmelisin
Gelecek zaman. Hiçbir kadın aşkımı senden çalamaz. Sana verdiğimden beri
Troth sana karşı dürüst oldum; Küçük birinde bile yanlış olmadım
düşünce. "

"Eminim, John, bana yanlış olmadın," dedi kız
Dudakları hakkında hafif bir gülümsemeyle; "Ama-ama hatırlıyorsun
Bowling Green Gate'de garip kadın, sahip olacağınız-"

"Dorothy, umarım yapmak amacıyla zindanıma gelmemişsindir
Zaten benden daha fazla sefil var mı? "

"Hayır, hayır, John, affet beni," diye bağırdı yumuşakça; "Ama John, ondan nefret ediyorum, ben
Ondan nefret et! Ve sen de ondan nefret edeceğine söz vermeni istiyorum. "

"Söz veriyorum," dedi John, "Yine de kıskançlık için bir nedeni yoktu
Kraliçe Mary. "

"Belki-değil," diye cevapladı tereddüt ederek. "Asla düşünmedim"
Kız pouttery devam etti, "Olmam gereken her şeyi yaptın
kıskanç; Ama o-o-oh, ondan nefret ediyorum! Onun hakkında konuşmayalım. Jennie
Faxton bana söyledi-onun hakkında konuşacağım ve beni durdurmayacaksın-Jennie
Faxton bana beyaz kadının seninle seviştiğini ve koymana neden olduğunu söyledi
Bir akşam savaşlarda beliyle ilgili kolun ve ""

"Jennie sana yalan söyledi," dedi John.

"Şimdi beni kesme," diye bağırdı kız gergin bir şekilde, neredeyse hazır
Gözyaşları, "ve hepinizi anlatmaya çalışacağım. Jennie bana-Beyaz
Kadın sana bu modaya baktı "ve verdiği açık görünüm
Kraliçe Mary'nin taklitinde John o kadar güzel ve komikti ki
Gülmekten başka bir şey yapmayın ve yüzünü öpücüklerle ört, sonra tekrar gül ve
Her yeni nefesle kızı daha derin ve daha derinden seviyorum
Drew. Dorothy, gülmek ya da ağlamak isteyip istemediğinden emin değildi, bu yüzden
ikisini de yaptı.

"Jennie gecenin ortasında bana söyledi," diye devam etti Dorothy, "
İşler çok canlı görünüyor ve çok çarpık görünüyor ve-
Kör ve sana söylediğim kıskançlık bana geldi ve beni delirtti. BEN
Gerçekten düşündüm John, acıdan ölmem gerektiğini. Oh, John, eğer sen
O gece acı çektiğim acıyı bilebilirsin bana acıyor; sen
beni suçlamıyor. "

"Seni suçlamıyorum Dorothy."

"Hayır, hayır, orada-" onu yumuşak bir şekilde öptü ve hızla devam etti: "hissettim
onu her ne pahasına olursa olsun senden ayırmam gerekiyor. Cinayet yapardım
Amacımı gerçekleştir. Bazı şeytan bana fısıldadı, 'Kraliçe Elizabeth'e söyle'
Ve-ve oh, John, tekrar diz çökmeme izin ver. "

"Hayır, hayır, Dorothy, başka bir şeyden bahsedelim," dedi John, yatıştırıcı bir şekilde.

"Bir anda John. Sadece gelecek olan kötülüğü düşündüm
O-İskoçya'nın. Getirdiğim sorunu düşünmedim
Sen, John, Kraliçe'ye kadar, bana sevgilim olup olmadığını sorduktan sonra,
Öfkeyle: 'Yakında başka bir arayabilirsin.' O zaman John, ben de sahip olduğumu biliyordum
sana kötülük getirdi. Sonra _did_ acı çekiyorum. Rutland'a ulaşmaya çalıştım ve
O korkunç gecede olan her şeyi biliyorsun. Şimdi John, biliyorsun
Hepsi-hepsi. Hiçbir şeyi saklamadım. Her şeyi itiraf ettim ve bunu hissediyorum
Kalbimden büyük bir ağırlık alınıyor. Benden nefret etmeyeceksin, olur mu
John?"

Kızı göğsüne yakaladı ve yüzünü ona doğru çevirmeye çalıştı.

"Yaparsam senden nefret edemedim," diye cevapladı hızlı gelip nefes alarak,
"Ve Tanrı istemeyeceğimi biliyor. Seni sevmek hayattaki en tatlı sevinçtir" ve
Büyük parlak gözleri, uykudaymış gibi kapanana kadar yumuşak bir şekilde öptü.
Sonra şiddetli bir şekilde zengin kırmızı dudakları aradı, yumuşak ve pasif bekledi
okşamaları, adil kafa dirseğinin virajına düşerken
Vasiyeti için titiz, yarı bilinçli bir tatlı teslim olur. Lord Rutland ve
Utanmaz çifte sırtlarımızı çevirmiştim ve yoğun bir şekilde tartışıyordum
Önümüzdeki sezonun bitkileri için ihtimal.

Dorothy'nin Jennie Faxton'dan John ile konuştuğunu unutmayın. Onun yapıyor
Yakında benim için acı meyve taşıyordu.

Dorothy, John ile başka birini fark etmek için çok meşguldü, ama yakında
onu babasına sundu. Yaşlı Rab onu cesurca öptükten sonra
El, bana küçümseyerek döndü ve dedi ki:-

"Yani onun ahlaksız wiles için kurban düştün? Madge'nin olmasaydı
Sake, takılmasını dileyebilirim. "

"Madge'nin uğruna nazik bir arzunuza gerek yok," diye yanıtladım. "O
Kaderime çok az önem veriyor. Korkarım beni asla affetmeyecek. "

"Bir kadının ne yapacağını söyleyemez," diye yanıtladı Dorothy. "O uygun
Adamı affetmek söz konusu olduğunda kendini büyük bir aptalla yap
Seviyor. "

"Erkeklerin zaman zaman affedecek bir şeyleri var," diye karşılık verdim,
John'a doğru gülümse. Kız cevap vermedi, ama John'un elini tuttu ve baktı
"John, lütfen bu korkunç adamın beni kötüye kullanmasına izin vermeyin."

"Ama Madge artık beni umursamıyor," diye devam ettim.
tema, "Ve sözlerin onun için geçerli değil."

Kız onu küçümseyerek bana geri çevirdi ve "
Seni seven ve onun olmadığını söyleyen kadın tarafından kolayca kandırılmış
Seni umursamayan ama bunu söyleyen kişi tarafından. "

"Kahretsin o kızın dili!" Ben düşündüm; Ama sözleri, ısırsa da,
kalbime sevinç ve ruhuma ışık tuttu.

Lord Rutland ile birkaç kelime değiştirdikten sonra Dorothy John'a döndü ve
söz konusu:--

"Bana şövalye onurunu söyle John, kötü bir şey biliyor musun?
İskoç kadını İngiliz tahtına mı koyacak? "

Parmağımı çabucak dudaklarıma yerleştirdim ve bunu belirtmek için kulağıma dokundum
Sözleri kulak misafiri olurdu; Bir dinleme tüpü için zindana bağlı
Sir George'un dolabıyla.

"Kutsal Tanrı'dan önce, şövalyem üzerine, kutsal aşkla her biri taşıyoruz
Diğer, yemin ederim böyle bir komplo bilmiyorum, "diye yanıtladı John."
İlk olarak iyi kraliçemize varlığından şüpheleniyorum. "

Dorothy ve John, komplo konusu hakkında konuşmaya devam ettiler, ancak
Yakında zindan kapısına bir uyarı ile kesintiye uğradı.

Lord Rutland, kalbi yirmi iki karat altın, yumuşak, saf ve
Gitmek üzereyken Dorothy'nin elini öptü ve şöyle dedi:
"Sevgili bayan, bizim iyiliğimiz için değil. Daha fazla acının olduğunu kolayca görebiliyorum
Size daha gel. Seni ayı büyük korkusuz aşk için teşekkür ederim
Oğlum. Ona sorun getirdi, ama maliyetine değer. Sen benim
özgürce affetmek ve Tanrı'nın en seçkin benediction ile dua ediyorum
Sen. "Yaşlı Rabbi öptü ve" Umarım bir gün seni sevmek için
Ben."

"Bu kolay bir iş olacak," dedi efendisi cesurca. Dorothy
ayrılmak üzere. Sadece kapıda ana amacını hatırladı
ziyareti; Bu yüzden John'a geri döndü, sigortalamak için elini ağzının üzerine koydu
Sessizlik ve kulağına fısıldadı.

Dorothy'nin fısıldayan sözlerini duyduğunda, sevinç belirtileri çok belirgindi
John'un yüzü yanılamayacakları yüzü. Hiçbir şey söylemedi ama öptü
eli ve aceleyle zindandan ayrıldı.

Zindan kapısı Dorothy'ye kapandıktan sonra John babasına gitti ve
Ona birkaç kelime fısıldadı. Sonra bana geldi ve aynı
Gizli bir şekilde dedi ki:-

"Kraliçe Dorothy'ye özgürlüğümüze söz verdi." Hiç emin değildim
"Özgürlüğümüz" beni içeriyordu,-bundan çok şüphe ettim,-ama için memnun oldum
Arkadaşlarım uğruna, ve gerçekte kendime çok az önem verdiler.

Dorothy, zindanımızdan kraliçeye gitti ve o öğleden sonra
Vaat etmek için Elizabeth, John ve babasının serbest bırakılması için emir verdi.
Sir George, elbette, düşmanları düştüğünde büyük ölçüde üzüldü.
onun kavraması; Ama kötü mizahını varlığında göstermeye cesaret edemedi.
kraliçe ne de ihtişamını aydınlatmaya yatkın birine
ders.

Dorothy, sevgilisinin Haddon'dan ayrılacağı saati bilmiyordu; Ama o
Sonunda John ve Lord Rutland ortaya çıkana kadar penceresine sabırla oturdu.
Madge'yi aradı, ona neşeli etkinliği anlattı ve Madge sordu:-

"Malcolm onlarla mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Dorothy, "
kalmayı hak ediyor. "

Kısa bir duraklamadan sonra Madge dedi ki:-

"John, Malcolm'un yaptığı gibi İskoç Kraliçesine doğru hareket etseydi,
onu affet? "

"Evet, elbette. Onu her şeyi affederim."

"O zaman neden Malcolm'u affetmeyeceğiz?" diye sordu Madge.

"Çünkü o John değil," saçma cevaptı.

"Hayır," dedi Madge, derhal; "Ama o bana 'John'. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Dorothy, "ve eğer istersen onu affedeceğim."

"Malcolm için çok fazla fark yarattığına inanmıyorum
Affet onu, "dedi Madge, Dorothy'nin küçümseyenine kışkırtıldı
teklif. "Ona affetmem, istediği şeydir."

"Bu doğru, Madge," diye yanıtladı Dorothy, gülünç; "Ama ben de değil,
onu affet? "

"Eğer seçersen," diye yanıtladı Madge, sessizce; "Bana gelince, ne olduğumu bilmiyorum
yapmak dileğiyle. "

Dorothy'nin zindan ziyareti sırasında Jennie'den bahsettiğini hatırlıyorsun
Faxton. Kızın adı Sir George'un kulağına ulaştı
dinleme tüpü ve bir kerede getirildi ve soruyu sordu.

Jennie, onun aksine korktu ve bildiği her şeyi anlattı
John ve Dorothy ile ilgili olarak, işlerindeki rolüm de dahil. Efendim
George'un zihni, ona kötü inancım ihanetimden daha büyük bir suçtu
Elizabeth ve bir keresinde kederli hikayesi ile Kraliçe'ye gitti.

Kadınların en duygusal olan Elizabeth, Dorothy'den hikayeyi duymuştu
onun fırtınalı sevgisinden ve benimkinden ve kraliçe büyüktü
durumla ilgileniyor.

Kısa olmaya çalışacağım.

Dorothy ve Madge'nin etkisiyle, daha sonra öğrendiğim gibi ve
Cecil'den iyi bir sözün yardımıyla, kraliçe sipariş etmeye teşvik edildi.
Fransa'da ikamet etmem şartıyla kurtuluş. Yani bir
Sabah, John'un Haddon'dan ayrıldıktan üç gün sonra, çok memnun oldum
"Özgürsün" kelimelerini duy.

Jennie Faxton'un Sir George'a büyük stokunu verdiğini bilmiyordum.
İşlerle bağlantımla ilgili rahatsız edici bilgiler
Dorothy ve John. Yani zindandan ayrıldığımda, fırtınalı olduğunu varsayalım
Kraliçe Elizabeth'in aradığı ve aradıysa kuzen beni affetmekten mutluluk duyardı
Onu Dorothy Teyze odasında buldu. Lady Crawford ve Sir George
Ateşin yakınında oturmak ve Madge bir sonraki kapının yanında duruyordu
Oda ötesi. Girdiğimde Sir George ayağa kalktı ve ağladı
Öfkeyle:-

"Sen hain köpek, kraliçe seni kurtarmak için uygun gördü ve yapamam
emirlerine müdahale etmek; Ama salonumu bir kerede terk etmezsen
Hounds'u size koy. Etkileriniz tavus kuşuna gönderilecek ve
İngiltere'yi daha güvenli bir şekilde bırakırsan daha güvenli olursan. "Tabii ki vardı
Gitmekten başka yapmam gereken bir şey yok.

"Bir keresinde bana söyledin, Sir George-röportajımızı hatırlıyorsunuz
Peacock-Haddon'dan ayrılmamı bir daha sipariş etmen gerektiğinde, yapmalıyım
Şeytana gitmeni söyle. Şimdi nazik izninizden yararlanıyorum,
ve ayrıca veda edeceğim. "

Teyze Dorothy'nin yanağını öptüm, ayrıldım ve kimden Cecil'i aradım
Fransa'ya pasaport aldım. Sonra Dawson'dan atımı almasını istedim.

Haddon'dan ayrılmadan önce Madge'yi görmeyi özledim ama arzumun olduğunu biliyordum
memnun olamazdı; Bu yüzden Rowsley'de durmaya karar verdim ve bir
Dawson'ın teslim etmeyi üstlendiği mektup. Mektubumda sorardım
Madge'nin Fransa'dan ona geri dönme ve evini götürme izni
Benimle karım olarak. Mektubumu gönderdikten sonra beklerdim
Bir cevap için tavus kuşu.

Kalbinde ağrıyor, Dawson'a veda ettim, atımı monte ettim ve
Dove-Cote kapısına doğru ilerleyin. Dorothy'nin penceresinin altına binerken
orada oturuyor. Gövde açıktı, o gün hafifti, ancak
Sezon, kış ortasından geçti. Madge'ye çağrısını duydum ve sonra
Bana aradı:-

"Elveda, Malcolm! Bana zindanda söylediklerim için beni affet.
her zamanki gibi yanlıştı. Beni affet ve Tanrı seni korusun. Veda!"

Dorothy konuşurken ve ben cevap vermeden önce Madge açıldı
Casement ve Aranıyor:-

"Beni bekle Malcolm, sana gidiyorum."

Büyük sevinç harika bir arıtıdır ve Madge's Cry işini bitirir
son birkaç aydır ve daha önce hayatım olan iyi bir adamım yaptı
Kötülükten başka bir şey bilinir.

Yakında Madge's Horse, bir damat tarafından montaj bloğuna yönlendirildi ve birkaç
Dakikalar, giriş kulesinin büyük kapısından acımasızca ortaya çıktı. Dorothy yine odalarında bir mahkumdu ve teklif veremedi
Ben veda. Madge monte edildi ve damat atını bana götürdü ve yerleştirdi
elimde dizginler.

"Sen misin, Malcolm?" diye sordu Madge.

"Evet," diye cevap verdim, bir sesle duygu ile. "Sana teşekkür edemem
veda etmek için yeterli. Beni affettin mi? "

"Evet," diye yanıtladı Madge, neredeyse gözyaşları içinde, "demeye gelmedim
veda."

Onun anlamını anlamadım.

"Benimle yolun bir kısmına binecek misin-belki de Rowsley'e?" BEN
diye sordu, çok umut etmeye cesaret edemiyorum.

"Fransa'ya, Malcolm, eğer beni almak istiyorsan," diye cevapladı mırıldanarak.

Küçük bir süre için bana gelen mutluluğu hissedemedim
Çok büyük bir sel. Ama dağınık duyularımı topladığımda dedim ki:-

"Tanrı'ya şükrediyorum, kalbini tekrar bana çevirdi.
Doğru öfke, eğer senden pişman olmana neden olursam, sen
alıyor. "

"Asla pişman olmayacağım, Malcolm," diye cevapladı.
Elini bana.

Sonra Haddon Hall'dan dışarı çıktık, asla görmedik.
yine duvarlar.

Rutland'a gittik, iki hafta sonra Fransa'ya gittik. Orada
Annemin mülklerini aldım ve asla bir an için bilgime,
Madge, hayatını ve mutluluğunu bana ittiğim için pişman oldu mu? İhtiyacım var
kendim için konuşmuyorum.

Evimiz, Güney Fransa'nın sıcak, güneşli, asma kaplı tepeleri arasında,
Ve Tanrı'nın içinde Tanrı'nın sevinçlerini umursamıyoruz
İyilik bize dünyevi cennetimize kefildir. Yaş, kalple
Barış, hayatın en adil mevsimidir; Ve sevgi, Tanrı'dan mayalandı, hatta soyuyor
sokağının ölümüne yaklaşmak ve bizim için geniş bir çiçek telli yolu yapar
zamanın fırtınalı denizinden sakin, tatlı sonsuzluk okyanusuna.




Bölüm XVI

Leicester Stile'de Bekler


Şimdi iki hafta boyunca Haddon Hall'daki olaylardan bahsedeceğim
Fransa'ya gitmemizden önce Rutland'da geçirdik.

Dorothy'den ayrıldık, hatırlayacaksın, odalarında bir mahkum.

John gittikten sonra Sir George'un gazabı toplanmaya başladı ve Dorothy
Teras üzerinde bir yürüyüş bile için salondan ayrılmasına izin verilmiyor,
Kraliçe onu istediğinde kendi dairelerini kurtaramazdı
mevcudiyet.

Haddon'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra Sir George Dawson'ı gönderdi
bitişik ülke aracılığıyla asalet ve nazik bir büyüke davet etmek için
Kraliçe Elizabeth onuruna salonda verilecek. Kraliçe Mary vardı
Chatsworth'a bir mahkum gönderildi.

Tom Shaw, zamanlarının en ünlü piperi ve bir seçim şirketi
Onunla oynayacak müzisyenler bu vesileyle işe alındı ​​ve kısacası
Etkinlik o kadar görkemli ki harikaları âşıklarla söylendi
O zamandan beri Derbyshire boyunca.

Dorothy'nin hapishanesi Leicester'ın kalbini üzdü ve görmeyi özledi
Onun, güzelliği ona neredeyse dokunmuştu. Buna göre, Earl bir gün
Sir George'a neredeyse bir niyet ısmarlama dileğiyle ilişkilendirildi
Kraliçe'nin uygun bir fırsatta kızın elini istemek
Onay aranabilir ve lehine alınabilir. Equivocal sözleri yaptı
Sir George'a Dorothy'nin olabileceği bir toplantı yapmasını teşvik etmiyor
tehlikeye atılmış; ancak nihai başarısı için sağlam bir umut
"Leicester olasılığı" zirvenin kralı göğsünde uyandı,
Ve umuttan, kolayca inancına adım atabilirdi. Bunu gördü
Earl yakışıklı bir adamdı ve en azından umuyordu,
Büyüleyici Lord, eğer bir fırsat verilirse, Woo Dorothy's
nefret edilen bir ırkın nefret edilen scionundan uzakta. Sir George, bu nedenle,
Earl ile yapılan birkaç röportajdan sonra, lordluğunu vermek için endişeli büyüdü
onu kazanmak için bir fırsat. Ama hem Sir George hem de Rabbim korkuyordu
Elizabeth'in hoşnutsuzluğu ve Leicester ile kız arasındaki toplantı
Beklenmesi zor görünüyordu. Sir George, Dorothy'den emin hissetti
Eğer yaparsa, büyük Lord'u birkaç özel olarak kolayca yakalayabilir
röportajlar; Ama olur mu? Dorothy babasına hiçbir cesaret vermedi
ve onu aramak yerine Leicester'dan kaçmak için acı çekti.

Dorothy isteksiz büyüdükçe Leicester ve Sir George,
Uzunluk ikincisi, Ebeveynlerini uygulamanın neredeyse zamanının geldiğini hissetti
otorite. Dorothy Teyze'ye konuyla ilgili hissini söyledi ve dedi ki
yeğeni. Dorothy'nin hangi kaynak çekebileceğini bilmek imkansızdı
Yaramazlık için ilham. Ona babasının yarı komutasıyla geldi
Leicester ile ilgili.

Kış tekrar kendini iddia etmişti. Hava acı soğuk ve kartı
Bir atın fetlokunun derinliğine zemini kapladı.

Büyük topun hareketli gecesi geldi ve Dorothy'nin kalbi boğuldu
Kesinlikle patlayacağını düşünene kadar.

Akşam vakti konuklar gelmeye başladı ve Sir George, misafirperver ruh
O, iyi mizah ve zevkle gürültülü büyüdü.

Haddon'un nadiren eski savaşları flambeaux ile parlamıştı ve içeride
Odalar balmumu konikleri ile yanıyordu. Uzun galeri harikaydı
Bejeweled güzelliğinin gülümsemeleri ve kahkaha, şarkı ve merhametle
Büyük Old Salonu Terastan Giriş Kulesi'ne doldurdu. Dorothy,
Tabii, bir vesileyle bir
Hiç kimsenin rakip olamayacağı güzellik. Giysileri yumuşak, yapışıyordu,
Parlak renkli ipekler ve karlı danteller ve onu gören herkes
Yaratık daha parlak insanın gözünü asla karşılamadı.

Konukların hepsi geldiğinde, balkondaki piperlar patladı
Kalp büyüyen müzik suşları ve odadaki her ayak
Başlamak için dans edin.

Elizabeth'in topu en nezaketle nasıl açtığını söylemek istiyorum
Majesteleri, zirvenin kralı, ibadet etmenin ortasında
konular ve ben isyancı ihtişamını tanımlamaktan zevk almalıyım
takip,-orada olmasam da, tüm bunları yakından biliyorum
oldu,-ama arzumu engelleyeceğim ve sana sadece bunları anlatacağım
Dorothy'ye dokundu.

Leicester, elbette onunla dans etti ve şekildeki bir duraklama sırasında,
Kız, adroitly kışkırttığı savunmalara yanıt olarak,
Earl'e özel röportaj vermeye isteksizce söz verdi
Bunu getirmek için bazı araçlar önerebiliyorsa isteniyor. Leicester
şikayeti üzerinde raptures içindeydi ve zaferle parlıyordu ve
keyifli beklenti. Ama tatmin edici bir plan düşünemezdi
böylece umutları mutlu bir meyveye getirilebilir. Önerdi
Birkaç, ama hepsi Coy kızı için uygulanamaz görünüyordu ve reddetti
onlara. Birçok nafile denemeden sonra şunları söyledi:-

"İyi bir plan öneremiyorum, metresi. Sana dua ediyorum, zarif bayan,
Bu nedenle, cömertliğinizin ölçüsünü taşmak için tam olun ve
Bana nasıl başarılabileceğini söyle. "

Dorothy başını çok utanç verici gibi astı ve dedi ki: "Korkarım, efendim, biz
Projeyi bir süre terk etmiş daha iyi. Başka bir vesileyle
belki--"

"Hayır, hayır," Earl'ü kuşattı, yalvararak, "o kadar üzücü bir şekilde yapma
Beni hayal kırıklığına uğrat. Kalbim seni küçük bir an için kendime almayı özlüyor
Casusluk gözlerinin göremediği veya meraklı kulakların duyamadığı yer. İçinde acımasız
Sadece onları dökmek için umutlarımı kaldır. Sana yalvarıyorum, bilsen söyle bana
Seninle özel olarak ne şekilde buluşabilirim. "

Uzun bir duraklamadan sonra, mahzun gözlü Dorothy, "Ben utanç doluyum,
Rabbim, bu toplantıya rıza göstermek ve sonra yolunu bulmak için,
Ama-ama-- "" ("Evet, evet, Venüs'üm, zarif olanım"
Earl)-"Ama babam bana izin verirse-salondan birkaç kişi için ayrılmak
Dakikalar, yapabilirim-oh, imkansız, efendim. Bunu düşünmemeliyim. "

"Sana dua ediyorum, yalvarıyorum," diye yalvardı Leicester. "En azından ne olduğunu söyle bana
Babanız salondan ayrılmanıza izin verirse yapabilir. Memnuniyetle
Dizlerime düş, toplanan şirket için olmasaydı. "

Onun tarzında isteksizce ve kalbindeki sevinçle, kız dedi:-

"Babam salondan ayrılmama izin verirse, sadece bir
An, sizinle Stile'de, bahçenin kuzeydoğu köşesinde buluş
Terasın yarım saati. Ama bana izin vermezdi ve-ve,
Rabbim, babanın rıza göstermesi gerekirse bile gitmemeliyim. "

"Babanızın iznini size isteyeceğim. Onu hemen arayacağım,"
dedi istekli Earl.

"Hayır, hayır, efendim, sana dua ediyorum, değil," diye mırıldandı Dorothy, dikkat dağıtıcı
Alnında küçük sorunlu kırışıklıklar. Sorunu korku için daha fazlaydı
Korkunç bir şey yapmazdı.

"Yapacağım, yapacağım," diye bağırdı efendisi yumuşakça; "Israr ediyorum ve sen olmayacaksın
beni kazan. "

Kızın tek rızası sessizlikti, ama bu çok yeterliydi
Soylu Robert Dudley, Leicester Earl'ü olarak girişimci. Bu yüzden
Bir keresinde Sir George'u aramaya gitti.

Yaşlı beyefendi, Leicester'a baskı yapma şansı vermek için endişeli olmasına rağmen
Dorothy ile olan kıyafeti ilk başta reddetti, ama Leicester dedi:-

"Niyetlerim onurlu, Sir George. Eğer kızının kazanabilirsem
Kalp, benim dileğim, eğer kraliçenin rızası elde edilebilirse, sormak
Mistress Vernon'un evlilikte eli. "

Sir George'un göğsü, Leicester'ın için gurur ve memnuniyetle şişti
Kelimeler, onun gücünde olduğu kadar evlilik teklifine yakındı. Bu yüzden
Earl, Dorothy için salondan ayrılma izni aldı ve hevesle
onu ona taşıdı.

"Babanız memnuniyetle rıza gösteriyor," dedi Earl. "Benimle yarım buluşur musun
Saat dolayısıyla stile? "

"Evet," diye mırıldandı kızı, utanmadan göz atarak ve sarkarak
KAFA. Leicester kendini eğdi ve tamamen on beş dakika önce
Atanan zaman, Dorothy için Stile'de soğukta beklemek için salondan ayrıldı.

Sıkıcı yarım saatin sona ermesinden önce Meek Maiden'e gitti
Baba ve derin alçakgönüllülük ve etkilenen utançla şunları söyledi:-

"Baba, birkaç dakika boyunca salondan çıkmam arzun mu?
buluşmak için-"görünüşe göre cümleyi bitiremedi, bu yüzden mütevazı
Ve utanç verici oldu.

"Evet, bebek, bu duruma devam etmeni diliyorum: Leicester sizden isterse
Onunla evlen, karısı olmayı kabul edeceksin. "

"Söz veriyorum baba," diye yanıtladı saygılı kız, "Lord Leicester bana sorarsa
Bu gece onun karısı olacağım. "

"Bu iyi, çocuk, bu iyi. Bir kez daha benim iyisin, itaatkarsın
kızı ve ben seni seviyorum. Sable pelerinini giy, bebek; Hava çok
kapılardan soğuk. "

Babasının isteği neredeyse ona dokundu ve onu nazikçe bir
Yakında tenha oyuk, kollarını boynuna attı ve onu öptü
tutkuyla. Kızın sevgisi, yaşlı adam için tatlıydı
O kadar uzun süre olmadan ve okşamalarını geri döndürürken gözleri nemli büyüdü.
Dorothy'nin gözleri de gözyaşlarıyla doluydu. Boğazıyla boğuldu
hıçkırık ve kalbi acıyla ağrıyordu. Zavallı genç kalp! Zavallı yaşlı adam!

Dorothy babasıyla konuştuktan kısa bir süre sonra salondan ayrıldı
Dorothy'nin Poorttern. Sable pelerinine sarıldı-
John'un hayatını Dorothy Teyze Odasında kurtardı; Ama geçmek yerine
Lord Leicester'ın beklediği stile bahçe, kuzey ve
Terasın doğusunda, terasta güneye doğru hızlandı ve durmadı
batıya doğru alt bahçeye giden adımlara ulaşana kadar. O
Ona doğru koşan bir adam görene kadar terasta durdu
Alt bahçenin güneybatı köşesinde PoStern. Sonra adımlardan aşağı
Kanatlı ayaklarla hızlandı ve kollarını uzattı, adamın üzerine düştü
Meme, fısıldayan: "John, aşkım! John, aşkım!"

İnsana gelince-iyi, ilk iki dakika boyunca zaman kaybetmedi
konuşma.

Konuştuğunda şöyle dedi:-

"Burada katlanmamalıyız. Atlar güney ucunda bekliyor
Ayak köprüsü. Hemen acele edelim. "

Sonra kaydetmem gereken tüm garip şeylerin en garip olanı oldu
Bu garip, şiddetli, ihale ve zamanında neredeyse yarı yoldan çıkarılan kız. Dorothy aylardır o an için özlem duymuştu. Kalbi neredeyse patlamıştı
Yeni doğan bir umut, fırsatları tarafından önerildiğinde sevinçle
Top ve babasının Leicester Efendisi'ne dokunma arzusu. Ama şimdi
özlemli anın elinde olduğunu, ihale kalbi,
Endişeyle bekledi, başarısız oldu ve kız ağladı
histerik olarak.

"Ah, John, içimde çok fazla hatayı affettin," dedi arasında
Sobs, "sana gidemeyeceğimi söylediğimde beni affedeceğini biliyorum
Sen geceye. Yapabileceğimi düşündüm ve buraya geldiğimde çok amaçladım
Tanışın. Ama oh, John, en sevgili aşkım, gidemem; Gidemem. Bir diğer
Seninle gideceğim John. Söz veriyorum yakında seninle gideceğim
Çok yakında John; Ama şimdi gidemem, oh, yapamam. Beni affedeceksin
Sen değil misin John? Beni affedecek misin? "

"Hayır," diye bağırdı John belirsiz tonlar yoktu, "seni affetmeyeceğim. Yapacağım
Seni al. Eğer ağlarsan seni susturacağım. "Bunun üzerine kaba bir şekilde aldı
kollarındaki kız ve onunla birlikte bahçe kapısına doğru koştu
Taş yaya köprüsünün kuzey ucu.

"John, John!" Terörle ağladı. Ama elini ağzının üzerine koydu
ve Güney Duvarı'nı geçene kadar sessiz kalmaya zorladı. Daha sonra
Elini kaldırdı ve çığlık attı ve hepsiyle ona karşı mücadele etti
onun gücü. Olduğu gibi güçlü, gücü John's için bir eşleşme değildi ve
Mücadeleleri boşuna idi.

John, çalınan gelini ile aceleyle yaya köprüsünü geçti ve koştu
Atları tutan adamlar. Orada Dorothy'yi ayaklarına koydu
ve bir öfke dokunuşuyla dedi:-

"Kendi iradeni monte edecek misin yoksa seni eyere mi koyalım?"

"Kendi irademi monte edeceğim John," diye yanıtladı itaatkâr bir şekilde "ve John,
Ben-Teşekkür ederim, için teşekkür ederim-"konuşmayı bıraktı ve oyuncak
pelerini kenarlarından asılı kürk tutamları ile.

"Ne için aşkım? Bana ne için teşekkür ediyorsun?" diye sordu John biraz sonra
duraklama.

"Yapmak için-bana-ben-ne yapmayı özlemiştim. Vicdanım izin vermeyecekti
Bunu kendi özgür irademle yapıyorum. "

Sonra büyük bir sel içinde gözyaşları geldi ve kollarını attı
John'un boynu hakkında, sonsuza dek kalması için kendisine ve kalbini verdi ve
sonsuza kadar.

Ve Leicester Stile'de titriyordu! Kız bile unutmuştu
alemdeki en büyük Rab'bin varlığı.

Eşim Lord Rutland ve ben kalenin üzerindeki gözetleme odasında bekledik
Dorothy ve John'un gelişi için kapılar; Ve geldiklerinde-ama yapacağım
Sahneyi tanımlamaya çalışmayın. Boş bir çabaydı. Gözyaşları ve Kahkaha
İyi bileşik en tatlı neşeyi yapın; en gerçek mutluluğu keder ve sevinç;
Mutluluk ve acı çeken en büyük ruh ve bunların hiçbiri tarif edilemez.
Onları analiz edebiliriz ve parçadan bir parça alabiliriz; Ama aşk gibi,
Birleştirilemezler. Tüm bileşen parçalarını bilebiliriz, ancak ne zaman
Bu büyük duyguları açıklamada yaratmaya çalışıyoruz, ince olandan yoksunuz
malzemeleri birleştirmek için bir bileşik akı ve sonuçta bittikten sonra
Basitçe siyah olduğunu ve beyazın beyaz olduğunu söyledi.

Ertesi gün, sabah Madge ve ben Fransa'daki yeni evimize başladık.
Zavallı Dolcy'nin son ölümcül dalışını aldığı tepeden yukarı çıktık ve
Kret'e ulaştığımızda geriye bakmak için durduk. Üzerinde dururken
Bize veda eden bir kiriş sallayan savaşlar, altın taçlardı
bir kız biçimi. Yakında yüzünü Kerchief'iyle kapladı ve biliyorduk
O zaman ağlıyordu, biz de, fuardan uzaklaştıkça ağladık
resim; Ve o uzak sabahtan beri-uzun, uzun yıllar-biz
Yüzü görmedim ya da tatlı, hassas arkadaşımızın sesini duymadım. Kırk yıl! Dakikalar halinde yırtılırsak ne sonsuzluk!




L'Engoi


Yangın yanmayı bırakır; Alevler dünyaya geri çekilir; .
Doe'nin kanı kaynatıldı; Caldron serinliyor ve gölgeli arkadaşlarım-yani
benim için gerçek-gücümün ötesinde tutkulu bir hassasiyetle seviyorum
Express, geçmişin korkunç siyah bankasına ve benim fakirime battı,
Zayıf asa, bir geçici olan bile onları hatırlamak için güçsüzdür
an. Bu yüzden onlara veda etmeliyim; Ama hayatım boyunca taşıyacağım
En adil, en şiddetli, en nazik olan için hassas aşk ve acı dolu kalp,
En zayıf, en güçlü-Dorothy Vernon.




Malcolm muhtemelen hatalı


Malcolm Vernon, Dorothy Vernon'un hayatında konuşan tek yazardır
Rutland Kalesi. Konuyla ilgili yazan diğer tüm diğerleri Belvoir
Kale, Rutland Kontu'nun eviydi.

Malcolm tarafından konuşulan önerilen evlilikten başka hiçbir yazar,
Dorothy ve Lord Derby'nin oğlu arasında. Ancak Dorothy'nin
Bir Stanley ile evlenen ama çocuksuz ölen bir kız kardeşi vardı,
Sir George Vernon'un geniş mülküne Dorothy Sole varisi.

Tüm yazarlar, cesur Dorothy'nin ana gerçeği üzerine Malcolm ile aynı fikirde
John Manners ile uğraştı ve ona Haddon'un adil mülkünü getirdi,
hangi soyundan, şu anki Rutland Dükü var.

Başka hiçbir yazar Mary Stuart'ın Haddon'da ve birçok
Kronikçiler Malcolm ile hapis cezasının kesin tarihine ilişkin katılmıyor
Lochleven ve onun kaçışında.

Diğer tüm temel açılardan Dorothy Vernon'un tarihi tarafından söylendiği gibi
Malcolm hayatının diğer hesaplarını kabul eder.

Bu büyük arasındaki farklılıkları uzlaştırıyormuş gibi yapmıyorum
Tarihsel yetkililer, ama Malcolm'a büyük bir inanca itiraf ediyorum.





Charles Major tarafından Haddon Hall'dan Gutenberg'in Dorothy Vernon Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY VERNON OF HADDON HALL ***

***** This file should be named 14671.txt or 14671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/7/14671/

Produced by Rick Niles, Melissa Er-Raqabi and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
