*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secret Enemies of True Republicanism
Yazar: Andrew B. Smolnikar
Yayın Tarihi: January 12, 2005 [EBook #14675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Secret Enemies of True Republicanism
by Andrew B. Smolnikar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Secret Enemies of True Republicanism

Author: Andrew B. Smolnikar

Release Date: January 12, 2005 [EBook #14675]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET ENEMIES OF TRUE REPUBLICANISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından, Michigan Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

[Transkriptör notu: Orijinal basılı baskıda, bu elektronik baskıda düzeltilen birçok belirgin yazım hatası bulunmaktadır. Metinde değişikliklerin yapıldığı yerleri işaretlemeye özen gösterdim ve değişikliklerle ilgili notlar bu metnin sonunda bulunabilir. Tire düzensizliklerini basıldıkları gibi bıraktım (böylece metinde hem "kölelik karşıtı" hem de "kölelik karşıtı" bulunacaktır). Metindeki hatalara ilişkin ek bir bakış açısı için, yazarın son incelemenin ardından yaptığı açıklamalara bakın.]

GERÇEK CUMHURİYETÇİLİĞİN GİZLİ DÜŞMANLARI,

İNSANIN İÇ YAŞAMI VE RUH DÜNYASI İLE İLGİLİ EN ÖNEMLİ GELİŞMELER[A], DEVRİMLERİ VE SAVAŞLARI ORTADAN KALDIRMAK VE DÜNYADA KALICI BARIŞI KURMAK İÇİN,

AYRICA:

ULUSLARIN MONARŞİK VE DİĞER BASKICI SPEKÜLASYONLARDAN KURTARILMASI VE TÜM DÜNYADA
VADEDİLEN UYUM, GERÇEK VE DOĞRULUK DÖNEMİNİN
BAŞLATILMASI İÇİN PLAN.

YAZAN

ANDREW B. SMOLNIKAR,

ÖNCEKİ ON SEKİZ YIL RAHİP BENEDİKTİN RAHI VE İMPARATORLUK KRALİYETİ
İNCİL EDEBİYATI PROFESÖRÜ; SONRASINDA M.S. 1838'DEN BERİ, İŞARETLERLE
BELİRTİLEN VE DOĞRULANAN
KEHANETLERE GÖRE
EVRENSEL CUMHURİYETİN TANITIMINDA
ELÇİLERİN TEMSİLCİSİ, GENELDE
YANLIŞ BİR ŞEKİLDE
BİN YIL OLARAK ADLANDIRILSA DA.

YAYIMCI ROBERT D. ELDRIDGE
SPRINGHILL, Peace Union Centre.
POSTANE DONNALLY'S MILL, PERRY CO.: PA. 1859.

Ön Açıklamalar

Dikkatli okuyucular, bu kitabı anlayan ve büyük vaadin gerçekleşmesi için bizimle birlikte hareket eden herkesin misyonuna tanıklık eden bol miktarda işaret veya kimlik bilgisi bulacaklar, eğer bu kitapta bahsedilen her bir olayı tam olarak anlamak için gereken sıklıkta tüm kitabı okurlarsa. Bu olay bağlantısından, misyonumuzun görevlerini yerine getirirken muhaliflerimizle girdiğimiz çarpışmalarda, vaat edilen yeni Hakikat ve Doğruluk dönemini tanıtmak için çabalayan görünmez koruyucuların yönetimi altında olduğumuz, muhaliflerimizin ise mevcut yanılsama ve kötülük sistemlerini desteklemeye çalıştığı ve tüm kürelerin ruhlarının, göksel meleklerin ve cehennem iblislerinin, misyonumuza tanıklık ettiği, her kürenin ruhlarının kendi kürelerine en uygun şekilde tanıklık ettiği açıktır. Bu kitapta yapılan
geliştirmelerle gerçek Cumhuriyetçiliğin gizli düşmanları
açıkça ortaya çıkar ve her parti ve mezhebin, cumhuriyetçilik iddialarına rağmen, Papalığı veya aynı Monarşiyi nasıl desteklediği açıkça ortaya konur, eğer Roma Katolik ve Protestan kiliseleri ile ilgili olarak Mesih'in Barışçıl Hükümdarlığı ile ilgili açıklamalarımızı dikkate almazlarsa, ki bu hükümranlık evrensel hakikat ve doğruluk cumhuriyeti olacaktır[C] ve bunun tanıtımı için bizimle işbirliği yapmayı ihmal ederlerse.

"Biz" dediğimde, temsil ettiğim tüm elçiler topluluğunu kastediyorum. Vaat edilen Yeni Çağın tanıtımı için Hakikat Ruhu tarafından bana gösterilenleri gerçekleştirerek ve açıklayarak bu Topluluğun Temsilcisi oldum. Hayal gücü yok, gerçekler, olaylar, hem Milletlerin Gerçek Özgürlüğü, Uyum ve Barışı için Göksel Misyonumuzu hem de misyonumuza açıkça veya gizlice karşı çıkanların cehennemsel Misyonunu kanıtlıyor. Bu
durumlarında Papalık İmparatorluk Kraliyet veya Monarşi güçlerini destekliyorlar. Bu, bu kitabı anlayanlar için açık olacaktır. O zaman, bunların ya bilerek aldatıcılar olduğunu ya da
aldandıklarını ve benim çok büyük iddialarda bulunduğumu ve büyük bir adam olmak istediğimi söyleyen başkalarının yalanlarını ve iftiralarını tekrarladıklarını anlayacaklardır. Gerçek bir cumhuriyetçiden başka bir şey olmadığımı, özgür tartışma adamı olduğumu,
bildiklerimi tanıklık ettiğimi ve bunları ulusların refahı için uygun şekilde incelenip kullanılmasını
sunduğumu itiraf ediyorum. Bu dünyadaki her şeyden vazgeçmek ve tüm zamanımı derin araştırmalara adamak zorundaydım, ta ki çalışmalarım sonunda olgunluğa erişene kadar, Göksel Güçler tarafından Mesih'in Dünya'daki barışçıl Hükümdarlığı için gerekenleri ifşa etmek için bir araç veya medyum olarak kullanılabileyim. Fakat İnsan Kurtuluşunun büyük davasında ilk işçilerimiz olması gerekenler, misyonumuzla ilgili olarak başkalarını aldattılar; ve ben istismara uğradım, iftiraya uğradım ve zulüm gördüm ve bir insanın gönüllü olarak diğer insanlar için katlanabileceğinden daha fazla acı çektim, Yüksek Güçler tarafından desteklenmeden. Bu destek beni durduğum yere getirdi ve bu kitabı anlayışla inceleyecek ve sonra buna göre hareket edecek olanların geleceği yere. Bu kitap, o kadar bağlantılı olan birkaç incelemeye bölünmüştür ki, her okuyucu vaat edilen Yeni Çağ'ın başlangıcı için beklenmeyen gelişmeleri kavramak için bunları göründükleri sırayla incelemelidir. Bu şekilde çalışırken, eğer bir pasajın içeriği ona sadece beklenmedik değil, aynı zamanda çok
olası görünmüyorsa, bu kitabı incelemeye devam ederken bunlar hakkında daha fazla ışık alacaktır, ta ki en sonunda ilk bakışta
olası görünmeyen şey ona büyük bir gerçek olarak gösterilecek ve o, İnsan ırkına en büyük Vaatlerin
başarılması için büyük misyonda gayretli iş arkadaşımız olacaktır. Kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin bu kitabı okuduktan sonra çağrılarını kavrayacaklarını ve samimi hizmetkarlarıyla buna göre hareket edeceklerini umuyorum.

ANDREW B. SMOLNIKAR.

Washington D.C. 29 Mart 1859.

Not:

Bu önsözü, Washington'da bu kitabı yayınlamak için
yakında bir araç bulma beklentisiyle yazdım. Ancak İtalya'daki savaş başlayana kadar beklemek zorunda kaldım. Bu nedenle okuyucuların Devrimleri ve Savaşları durdurmak ve Uyum ve Barışın Yeni Çağını başlatmak için bilmeleri gerekenleri incelemeleri rica olunur.

İLK İNCELEME.

Louis Napolyon, katı bir ilahi yargıya göre Fransa İmparatoru ve James Buchanan, merhametli ilahi
iyilikseverliğe göre Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

27 Ocak 1859'da, Philadelphia'dan ayrılmaya hazırlanırken,
bir haberci, o gün o şehrin Alman Demokrat gazetesinde benim kullanımım için bir makalenin yayınlandığını söyledi ve bana o makalenin bulunduğu
numarayı verdi, buradan şu pasajları çeviriyoruz:

"Ünlü Bay Belly'nin İmparator III. Napolyon'a hitaben yazdığı bir broşür,
Paris'te sokakların her köşesinde çok büyük harflerle,
NAPOLEON VE BUCHANAN yazısıyla
duyuruldu.

"Paris'te İmparatorluk sansürünün izni olmadan hiçbir şey yayınlanamayacağı için, Bay Belly'nin kamuoyunu Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
uyandırmak için üstün bir emir uyarınca hareket ettiği varsayılıyor.
Başkanın mesajı bunun bahanesini veriyor. Birleşik Devletler, tüm Latin Irkının ve Avrupa monarşilerinin ölümcül düşmanları olarak temsil ediliyor. Eğer bu ırk sapkınlara karşı bir haçlı seferi başlatmazsa ve Birleşik Devletler'in korsanlarına, hırsızlarına ve iflas edenlerine karşı kılıcını çekmezse, ayaklarına kapanmaları gerekir."

Pamfletin aslına sahip olmadığım ve Demokrat'ın yukarıda alıntılanan sayısında görünen Almanca çeviriden serbest bir çeviride aşağıdaki pasajları verdiğim için, Fransızca broşürü elinde bulunduranlar, broşürden herhangi bir sapma bulurlarsa beni mazur görebilirler. Monsieur Belly başka şeylerin yanı sıra şunları da yazıyor:

"Birleşik Devletler'in Küba ve Meksika'ya olan özlemi yalnızca topraklarını ve çıkarlarını genişletme eğilimi değil, aynı zamanda Fransa'nınkine tamamen zıt bir ilkeye göre hareket ediyorlar; sınırlarının ötesindeki hiçbir medeniyeti umursamıyorlar; Avrupa siyasetine karşı nefret dolu olan herkesle ittifak kurdular. Demokratik Cumhuriyet yeni dünyada
üstünlüğü ele geçirdiğinde, dünyadaki tüm imparatorluklar ve krallıklar
onun çıkarlarına düşman olacak ve bu nedenle onları ya sanatla ya da zorla yok etmek kaçınılmaz ve gerekli olacaktır... Ticaretimiz,
endüstrimiz yönetici olmak yerine itaat etmeye zorlanacak ve
yeni dünyanın keşfi eski dünyanın ölümüne sebep olma gibi dikkate değer bir sonuca yol açacaktır.

"Tanrı ve tebaaları tarafından oluşturulan Katolik hükümdarlar, meşru taleplerini yerine getirmek için bu tür koşulları ortaya koymakla yükümlüdür. Ve disiplinsiz bir grup, iflas etmişler ve hırsızlar tarafından seçilenler, bu hırsızların ve iflas etmişlerin medeni dünyaya saldırma saatinin geldiğini kamuoyuna ilan etmeye cesaret ediyorlar! Biz gerçeğe onlar kadar bağlı değil miyiz? Onların perişanlık sistemini tartışırken, kurtuluş sistemimizi tanıtmak için gecikmemeliyiz. Ve onlar, bizim kutsal dinimize yaptığımızdan daha fazla enerjiyle suçu kendi dinlerine yükseltirken, biz onu teslim etmiş gibi görünürken, bundan böyle haçı yüceltecek ve kılıcı çekecek ve Latin ırkını medeniyet için kurtuluşun olmadığı ittifaka birleştireceğiz.

"Başkanın mesajı, Majestelerinin kabul edilmiş savunucusu olduğu inanç, fikirler, ilkeler ve çıkarlara açıkça karşıdır. Bu mesaj Avrupa'nın her iki yanağına da çarpıyor; ve ben bunu gülünç hale getirmekten hoşlananların, bunu dolaplarında düşündüklerinde solgunlaştıklarını
söylerim.

"Bay Buchanan ve temsil ettiği ulus, bu şeyleri artık gizli tutmayın. Bundan sonra Küba'yı talep ediyorlar ve mesajdaki dil, hedeflerine ulaşmak için hiçbir yoldan
vazgeçmeyeceklerini gösteriyor. Bu hedef, Meksika'nın bir kısmı ve sonra bir diğeri,
tüm Orta Amerika ve Batı Hint Adaları," &c.

Bu kitabın başlık sayfasında ifade edilen mesleğimiz doğruysa, ulusları ve yöneticilerini evrensel hakikat ve adalet, uyum ve barış cumhuriyetini kurmaya
harekete geçirmek için görev aldık. Bu, geçmiş yüzyılların ve bu zamanın tüm siyasi ve dini unutulmaz olaylarının
hazırlık olduğu Mesih'in gerçek saltanatı olacak. Bizim komisyonumuz, yani temsil ettiğim habercilerin komisyonu, kehanetlere göre o kadar çok işaretle doğrulanmıştır ki, M.S. 1838'den 1842'ye kadar yayınlanan beş Almanca cildin sonuncusunu yazarken, sık sık tekrarladım ki, o ciltlerde, misyonumuzu doğrulayan o kadar çok kehanet ve işaretin kilidini açmak ve açıklamak için anahtar verilmiştir ki, yukarıda belirtilen beş ciltte daha önce yayınlanmış olan aşırı miktarda olmasa, beş yüz cilt doldurulabilirdi, bundan da açıkça anlaşılmaktadır ki, ne Avrupa'daki hükümdarlar kendi aralarında, ne de bu ülkedeki siyasi ve dini partiler ve mezhepler barışı tesis edemez, ancak her yıl savaş hazırlıkları için muazzam miktarda mülk tüketmeye ve ulusları yozlaştırmaya ve mahvetmeye devam edecekler ve bu hazırlıklar sırasında birçok erkek ve kadını yok edecekler, ta ki sonunda tekrar tekrar o kadar vahşice saldırıya uğrayıp öfkelenene kadar, birbirlerini öldürecekler, tüm taraflar o kadar bitkin düşene kadar ki, barış yapmaya zorlanacaklar, ki bu da bir ateşkesten başka bir şey değil; çünkü gerçek barış veya Mesih'in saltanatı, evrensel Hakikat ve Adalet Cumhuriyeti olacak olan, tüm dünyada kurulduğunda, askerler ve savaşa yönelik tüm hazırlıklar ortadan kalkacak ve şu anda birbirlerini nasıl yok edeceklerini öğrenenler, yaşamlarını nasıl uzatacaklarını ve entelektüel ve ahlaki yeteneklerini kendi dünyevi ve ebedi refahları ve başkalarının refahı için nasıl geliştireceklerini öğrenecekler. Vay canına! vay canına!
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve Amerika'nın diğer tüm bölgelerindeki ve Avrupa'daki ve diğer yerlerdeki Roma Katoliklerine ve diğerlerine, eğer parıldayan devrim ve savaşın cehennem ateşi tüm gücüyle Amerika Birleşik Devletleri'nde
yayılırsa. Bu ateş tüm dünyaya yayılacak ve milyonlarca insanı, aralarında Hükümdarları da tüketecektir. Ancak biz onların
yok oluşlarını önlemek ve onları gerçek cumhuriyetçiler ve gerçekten mutlu olmaya hazırlamak ve tüm insanların
mutluluğu için kendi paylarına düşeni yapmak için yazıyoruz.

Yukarıda belirtilen beş cildin yayınlanmasından sonra, Avrupa'daki siyasi ve dini yöneticilere ve danışmanlarına, bazılarına kitaplarımı ve mektuplarımı, diğerlerine ise sadece kitaplarımı nasıl elde edeceklerini gösteren ve onları bunları incelemeye ve buna göre hareket etmeye teşvik eden mektuplar göndererek acil başvurularda bulundum. Bundan sonra, ne zaman tuhaf bir kriz yaklaşsa, Amerikan Ulusu'nu ve diğer ulusları ve hükümetlerini uyaran ve _bizim_
ciltlerimizin içeriklerini incelemek için yüksek zaman olduğunu gösteren bazı yayınlar yayınladık. Yalnız değilim, ancak benim aracılığımla tanıklık eden görünmez haberciler var, çünkü bu ciltte de bol miktarda kanıt veriliyor. Bu konularla bağlantılı olarak şu örneği belirtiyorum:

1853 yılının sonunda "Gerçek Cumhuriyetçiliğe Karşı
Hristiyanlık Karşıtı Komplo" adlı broşürüm basından çıktı; ve 1854 yılının ilk bölümünde bu broşürün kopyaları ve Amerikalılara ve diğer tüm uluslara en ciddi uyarıları içeren yazılı açıklamalar Başkan Pierce'a ve her iki meclisteki bir dizi kongre üyesine gönderildi. Söz konusu broşürde ve ekteki yazılı açıklamalarda,
Hükümet, bu neslin olaylarıyla bağlantılı olarak, geçmiş yüzyıllar boyunca sistemimizi veya manyetik olaylar zincirini incelemek için bir kurul atamaya en ciddi şekilde teşvik edilmiştir.
Bu olaylar, Ejderhayı, yanılgı ve yıkım ruhunu bağlamak için zincirimizde açıkça ortaya konduğu şekilde anlaşılmamıştır.
VAHİY.
xx. 2. Gücünü, tahtını ve büyük yetkiyi yalnızca canavarın temsilcisine veya Roma'nın Papası'na değil, aynı zamanda canavarın on boynuzuna veya krallara, yani
hükümdarlara, fahişeden, yani Dinden Dönmüş Kilise'den nefret eden, hakikatten ve adaletten dönmüş insanlara, hükümdarların onları ıssız ve çıplak hale getirip etlerini yiyip ateşle yaktıklarına, VAHİY. xvii: 16.

"Katolik Hükümdarlar" Bay Belly'nin alıntılanan pasajına göre "Tanrı ve tebaaları tarafından oluşturulmuştur." Bu incelemeye sebep olan Demokrat'ın sayısı bana takdiri olarak verildi. Ancak burada, bu kitapta belirlenen ve sistemimizin veya ejderhayı bağlayan zincirin sergileneceği ve "Katolik hükümdarların" veya monarşilerin tebaaları tarafından ne ölçüde oluşturulduğunun ve tebaalarının onları nasıl oluşturacağının, özgür ve aydınlanmış olsalardı, Tanrı'nın iradesine göre, onları entelektüel ve ahlaki yeteneklerle donatmış olan Tanrı'nın iradesine göre nasıl oluşturacaklarının açıklanacağı "aylık teolojik ders"imizde açıklanacak olan şeyleri açıklamak için yer yok. Burada sadece, hükümdarların en büyük görevinin bu gelişme için ellerinden gelen her şeyi yapmak olduğunu belirtiyoruz. Eğer monarşiler en yüksek görevlerini yerine getirselerdi, tebaaları
gerçek cumhuriyetçiler olurdu ve o zaman monarşiler, ejderhanın, aldatma ve yıkım ruhunun atamasıyla,
şu anda oldukları şey olmaktan çıkarlardı,
bu ruhun ilhamıyla, eğitimleri ihmal edilmiş ve
eğer monarşiler cahillerin babaları ve öğretmenleri olsaydı,
gerçek cumhuriyetçiler olacak olan aşağılanmış insanların cellatlarıdırlar. Fakat açıkça Bay Belly'nin, Tanrı'nın hükümdarları oluşturduğu iddiası, ejderhanın onları oluşturduğu veya onların "şiddetli bir ilahi yargıya göre", onun ebedi yasalarına göre
oluşturulduğu apaçık olmasına rağmen, insanlar daha iyi bir hükümete
hazır olmayacak kadar alçaldığında, Vahiy'in şu sözlerinde ifade edilen şey;
"Tanrı, iradesini yerine getirmek,
birlikte hareket etmek ve krallıklarını canavara vermek için on boynuzun kalbine koydu, ta ki Tanrı'nın sözleri yerine gelene kadar," VAHY. XVII.: 17.

Bu koşullar altında, birinci Napolyon'un gücünün yıkılmasından sonra, hükümdarlar veya ulusların babaları en yüksek görevlerini yerine getirmeyi ihmal ettiklerinde, kehanet yerine gelene kadar monarşilerini on boynuzlu ve yedi başlı Canavarın temsilcisi olan Papa'nın korumasına tabi tutmaları en iyisiydi. Bu kuralın ihmal edilmesinden çok daha büyük kötülükler, en korkunç devrimler ve savaşlar ortaya çıktı. Sözde Hıristiyan kilisesinin tarihi, yüzyıllar boyunca Papa'ya karşı isyan ettiğinde
bu zamana kadar, ejderhanın egemenliği altındaki en korkunç tiyatrodur. Bu nedenle, ilk Napolyon'un yok edilmesinden sonra, REVEL. xvii: 13'te, on boynuzlu veya hükümdarın oybirliğiyle
(MS 1815'teki Viyana Kongresi'nde) güçlerini ve kuvvetlerini canavara vermeyi, yani canavarın temsilcisi olan Papa'yı kendi güç ve kuvvetlerine ortak etmeyi kabul ettiğini okuyoruz. Bu, kendi tahtlarını desteklemenin bir yoluydu, ta ki kehanet Roma Katolik Kilisesi'ndeki medyumluklarımız aracılığıyla gerçekleştirilen şeyle yerine getirilene kadar ve yukarıda belirtilen beş Almanca cildimin ilk üçünde açıklanmıştır. Bu üç cilt MS 1838 ile 1840 arasında ortaya çıktı ve üç Roma Katolik Hükümdarına, yani Avusturya İmparatoru, Bavyera Kralı ve Fransa Kralı'na, el yazılarımla birlikte gönderildi. İlk ikisine, Teologlarına bu ciltleri incelemelerini ve incelemelerinin sonucunu bana göndermelerini, böylece gerçeğin ortaya çıkması için açıklamalarımla birlikte yayınlamalarını ve Fransa kralına bu ciltleri Fransızcaya çevirip monarşisinde mümkün olduğunca yaymasını emretmeleri yönündeki en büyük görevlerini gösterdim. Üçü de, ortadan kaldırılamayan ancak tekrarlanması gereken devrimlerin, savaşların ve diğer salgınların tekrarını önlemek için bu ciltlerde gerekli olanı yapmaya, bizim aracılığımızla ortaya çıkan barışın göksel mesajı hükümetler ve uluslar tarafından kabul edilene kadar en ciddi şekilde teşvik edildi. Amerika ve Avrupa'daki siyasi ve dinsel açıdan etkili kişilere yaptığımız başvurular ve onlara yaptığımız öğütler dikkate alınmadığında ve Nuh'un günlerinde dünya bozulmuş ve şiddetle dolmuşken ve bütün insanlar onun yolunu bozmuşken, I Mos. vi: 11 ve 12, devrim seli Avrupa'da 1848 yılında, bizim araçlarımız tarafından verilen ve benim ciltlerimde yayınlanan kehanetlerle aynı gün patlak verdi ve imparatorlar ve krallar, ve onların yıkım makineleri, Amerika ve Avrupa'daki piskoposlar, ve diğer siyasi ve din görevlileri, tüm teşviklerimizle birlikte Kutsal Ruh'a karşı inatçı günahkarlar olarak kaldılar, bizim araçlarımız aracılığıyla Mesih'in vaat edilen barışçıl saltanatının getirilmesi için gerekeni ifşa etti, ki bu ifşaatlarımıza göre kehanetlere göre uzun bir işaret zinciriyle,
tüm dünyada hakikat ve adalet, uyum ve barışın evrensel cumhuriyeti olacak, insan hayatının ve mülkünün tüm yıkımından sorumlu olacaklar, ki bunlar o devrimde ve sonrasında
bu saate kadar tüketildiler ve mesajımızda gösterilen araçlar kullanılmış olsaydı kurtarılmış olacaklardı.

Avusturya İmparatoru Ferdinand, bir anayasa yapmak zorunda kalan ilk kişiydi. Bunu 18 Nisan 1848'de okudum ve 19 Nisan'da veya doğum gününde ona bir mektup ve Avusturya İmparatorluğu sakinlerine bir çağrı yazmak için ilham aldım, onlara felaketlerin geldiğini, çünkü yayınlarımızın içeriklerinin dikkate alınmadığını, ancak misyonumuzun kehanetlere göre işaretlerle fazlasıyla kanıtlandığını güvence altına aldım. Ayrıca, imparator doğrudan imparatorluğunun sakinlerine çağrımı yayınlarsa ve bana yazarsa ve imparatorluğun sakinlerinin talep etme hakkına sahip olduğu anayasayı desteklemek için güvence verirse, anında Viyana'ya gitmeye ve uyum ve barışın yeni döneminin başlangıcı için bu anayasanın doğru şekilde nasıl kullanılacağını pratik olarak göstermeye hazır olduğumu itiraf ettim, tıpkı imparatorun anayasanın kötüye kullanılmasına karşı dikkatli olma ve anayasanın doğru kullanımı için uygun araçları uygulama hakkı olduğu gibi. Önceki başvurularım ve ciltlerim doğrudan Triest üzerinden Viyana'ya tarafımdan gönderildi, ancak imparator Ferdinand'a gönderdiğim son belge, bakana imparatora iletmesi için acil bir tembihle ve bir cevap beklenebilecek zamanda bakana cevabı hangi postaneye göndermesi gerektiğini bildiren bir notla birlikte Washington şehrindeki bakanına gönderildi; çünkü imparatora New York eyaletinden diğer eyaletlere yaptığım seyahatte mektup yazdım. Bakana, İmparator Ferdinand'dan belgelerime bir cevap alırsa, bunu Tennessee eyaletinin başkenti olan Nashville postanesine göndermesi gerektiğini uzun uzun yazdım. İmparatoru en kısa sürede bir cevap göndermesi için teşvik ettim ve barış mesajımızda yer alan çareyi kullanmadan yeni devrimleri engellemenin imkansız olduğuna dair güvence verdim. Ancak Avusturya hükümetindeki işlerin yavaşlığını bildiğimden, 14 Eylül 1848'de öğle vakti Nashville postanesine mektup istemek için gittim. Postaneye yaklaştığımda, yangın çanları insanları uyandırmaya başladı ve yangının nerede olduğunu sordular. Bazıları, yangının Church Caddesi'ndeki Presbiteryen Kilisesi'nde olduğunu söyledi; ancak diğerleri, bu şekilde alay konusu olmamaları gerektiğini, çünkü o mevsimde o saatte bir kilisede yıldırım düşmeden yangın çıkmasının pek olası görünmediğini ve bunun çok açık bir gün olduğunu belirttiler. Postaneden mektup istedim. Ancak orada bana mektup yoktu. Postaneden döndüğümde, o şehrin en büyüğü olan Church Caddesi'ndeki tüm Presbiteryen kilisesi korkunç alevlerle sarılmıştı ve tamamen yanmıştı. O ciddi gösteriden sonraki gece Rabbimin bir meleği bana şu mesajı getirdi (ve bu kitabın dikkatli okuyucuları, görevim gerektirdiğinde, Göksel habercilerle algılanabilir bir iletişimle geldiğime ikna olacaklardır), bir sonraki pazar günü o şehirde, Avusturya imparatorluğunda tekrar devrimlerin patlak vereceğine tanıklık eden peygamberlik ateşi olduğunu ilan edeceğim, çünkü o imparatorluğun piskoposları, imparatora ulusların barışı için ne yapması gerektiği konusunda talimat verme konusundaki en yüksek görevlerini yerine getirmeyi ihmal etmişlerdi ve devrim, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ciddi bir uyarı olacaktı: çünkü yargılar bu ülkeden kaldırılamaz, ancak büyük fahişenin ve kızlarının kiliseleri tüketilene kadar artmalıdır, eğer bu yargılar barış mesajımızın uygulanmasıyla durdurulmazsa. Duyurularımız için genellikle kamu salonları açılmaz, çünkü bunları kullanmak için ödeyecek paramız yoktur. Fakat o zamanlar mason kardeşliği, tehlike anında, karşılarındaki kilise yanarken, enstrümanlarını binalarına taşıyorlardı ve oradan çıkarıyorlardı. Onlara, o yangınla ilgili olarak Roma Papası'na karşı bir mesaj ilan etmem gerektiğini söyledim ve onlardan bu amaçla salonlarını vermelerini istedim. Kabul ettiler ve duyurum Nashville'in günlük gazetelerinde ilan edildi. Yangından sonraki pazar günü, öncesinde Almanca, öğleden sonra ise İngilizce olarak iletildi.

Bu duyurudan sonraki ay, Macaristan'da son korkunç Avrupa devrimi ve savaşı, Macaristan piskoposlarının, Avrupa piskoposları arasında, Göksel liderlerimin yönetimi altında olan ve 24 Şubat 1848'de Paris'te başlayan devrimi önlemek için en ciddi şekilde uyarılmış olan son kişiler olması gerçeğiyle uyumlu olarak başladı. Bu, şu anki görevimde ilk kez halka açık bir şekilde görünmemin ve bu görev için Göksel haberciler tarafından ciddi bir şekilde başlatılmamın onuncu yıldönümünün sekizinci yılındaydı. Canavarın on boynuzunun anısına, tövbe için on yıl
körlerin kör liderlerine verildi, onlar için MS 1838'de gizemin açıklamalarının ilk cildini yayınladım; ve o yıl
İmparator Ferdinand ve piskoposlarına o cildi incelemeleri
için nasihat etmeye başladım. Ancak MS 1842'deki beşinci cildin yayınlanmasından sonra, Macaristan piskoposları Avrupa'nın ileri gelenleri arasında
başvurduğum son kişilerdi; yani, tüm başvurularım
dikkate alınmadığında, bir Latince genelge yayınladım ve bunun kopyalarını Avrupa'daki bir dizi piskoposa gönderdim. Bu kopyaları postaya hazırlarken, Macar bir bilgin olan Samuel Ludvigh odama geldi. O, daha önce veya daha sonra hiç bana gelmedi, her ne kadar kendisiyle başka yerlerde birkaç kez
biraraya gelmiş olsam ve onu her zaman uyarmış olsam da, materyalizminden gerçek spiritüalizme dönmek için
yazılarımı incelemesi gerektiği konusunda uyardım.
Ama odamda onunla buluştuğumuzda, Macaristan'daki tüm piskoposlara yol tarifi vermek için
doğru zamanda geldiğini söyledim.
Bunu yaptı ve bu beklenmedik düzenleme sayesinde, Macaristan'daki tüm
Roma Katolik piskoposlarına Latince genelgemin kopyalarını gönderebildim, bu genelgede ciltlerimin kopyalarını bulmaları için bir yol tarifi verildi ve Avusturyalı piskoposların ciltlerimi incelemeleri ve sonra Avusturya İmparatorluğu ve Macaristan Krallığı'nın İmparatoru ve diğer ileri gelenlerine devrimleri ve savaşları önlemek ve yeryüzünde vaat edilen barışı sağlamak için ne yapmaları gerektiği konusunda talimat vermeleri
görevleri gösterildi.

Körlerin kör liderlerini, gözlerini açmak için yayınlarımızda hazırlanan ilacı almaya ikna etme çabalarımız göz ardı edildiğinde, sonunda Cincinnati'de aynı doktorla, savaş silahlarına güvenen, materyalist bir reformcu olan Samuel Ludvigh ile görüştüm ve ona, ölümsüz bir ruha sahip olduğunu ve ayrıca kendisinin ruhları aldatma ve yok etme konusunda güçlü bir medyum olduğunu öğrenmesi için yüksek zamanın olduğunu ve ona barışın bir elçisi olması için en gerekli olan gerçeğin özel bir tanıklığını vermeye hazır olduğumu söylemem konusunda ilham aldım. Bunu ona nasıl gösterebileceğimi sordu. Bu konuda başkalarının argümanlarını ve deneyimlerini incelemeye hazır değildi. Bu nedenle, Göksel liderimin talimatı doğrultusunda, onu mıknatıslayacağımı söyledim. Bu, şeylerin bağlantısında, onu aramızdan ayrılmış ruhlarla olan yakın bağlantımızın gizemine başlatacağım anlamına geliyordu. İnsan manyetizmasının doğru kullanımı olduğu kadar kötüye kullanımı da vardır. Yaklaşık sekiz yıl önce, "Roma Katolik Kilisesi'nin ve Protestan mezheplerinin gizemlerinde insan manyetizmasının korkunç kötüye kullanımı" hakkında bir broşür yayınladım. Samuel Ludvigh, onu doğrudan mıknatıslamamı istiyordu. Ancak, kendisiyle buluştuğum meyhanenin, inisiyasyon veya rahiplik için uygun bir yer olmadığını belirttim. Ancak, bana, bazı materyalistlerinin de bulunduğu odasında bir deneme yapmamı istemek için ilham aldı. Bunu yapmaya ikna oldum ve etrafını saran iblis lejyonunun
manyetizmamıza boyun eğmek zorunda kaldığı doğrudan belli oldu. Ve manyetik uykuya daldığında, ona,
insanın ölümsüzlüğüne ikna olacak kadar
manyetizmamızın derinliklerine inmek ve bizimle birlikte Yeni Çağ'ın bir havarisi olmak için,
beni pansiyonumda ziyaret etmesi gerektiğini söyledim. Ve bunu ertesi akşam yapacağına söz verdi. Onu da yanıma alacağımı söyledim. Fakat
geldiğimde onu değil, bana bazı arkadaşlarının gelip onu başka yerlere gitmek üzere onlarla birlikte yola çıkmaya
gönderdiğini bildirdiği bir yazı buldum. Sonra, Avrupa'ya doğru yola çıktığını duyduk. Sonunda, Avrupa'da bir liman kenti olan Hamburgh'da yayınlanan ve "Devrim Kılıcı" başlıklı Almanca broşürünü aldık. Bu broşürde, bu garip peygamber Samuel Ludvigh, Amerikan devriminin bir kılıcını ve diğer savaş nişanlarını ve "Meşale" başlıklı Almanca dergisinin kopyalarını alıp Avrupa'da ilk olarak Paris'te durduğunu ve o şehirden ayrıldıktan üç gün sonra orada devrimin patlak verdiğini bildiriyor. Oradan Berlin'e, o şehirden Viyana'ya gitti ve bu şehirlerin her birinde, ayrıldıktan kısa bir süre sonra devrim patlak verdi. Sonunda kılıcını ve diğer savaş nişanlarını Macaristan Ulusal Müzesi'ne koydu ve Amerika'ya geri döndü.

Bu kitabın tamamını inceleyerek meselelerin tüm bağlantısını kavrayanlar, bu döneme geldiklerinde gördüklerinden daha iyi bir şekilde kademeli olarak öğreneceklerdir ki, Cincinnati'de Samuel Ludvigh ile olan görüşmem, tüm hükümetlere bir tanıklık için ilahi bir şekilde hazırlanmıştı; MS 1838'den beri benimle olan görüşmelerinde, daha önceki yayınlarımın bazılarında bahsedilen çeşitli peygamberlik eylemlerini gerçekleştiren ve aynı zamanda Cincinnati'deki görüşmemde henüz bir barış elçisi olmaya hazır olmayan Samuel Ludvigh ve Avrupa'daki suçların ölçüsü dolduğunda, bağlı olduğumuz Göksel kongre, cehennem iblislerine medyumlarını savaş nişanlarıyla Avrupa'ya götürmeleri ve Avrupa'daki cehennem iblislerine medyumlarını öfkeyle harekete geçirip yıkımı yaymaları için ilham vermeleri için zamanın geldiğini duyurma izni verdi, çünkü insanları esaret altında tutan ve
onların aşağılanmalarına sebep olanların, barış mesajımızı reddetmelerinin ve yayınlarımızda ulusların barışı için araçlar sunan Kutsal Ruh'a karşı inatçı günahkarlar olmaya devam etmelerinin nedeni. Ancak barış araçları kullanılmadığı için, devrimler ve
savaşlar insan işlerine yeni bir yön vermek zorundaydı.

İyi huylu İmparator Ferdinand'ı aldatanlar, onu esaret altında tuttuklarında ve yukarıda belirtilen son başvurumu, ilk olarak Avusturya İmparatorluğu'nda bin yıllık mutluluğun başlangıcı için ona kullanmadıklarında,
Göksel Liderlerimin talimatı doğrultusunda, Avrupa'ya daha fazla başvuruda bulunmadım, ancak
Başkanları ve Birleşik Devletler hükümetindeki diğer etkili kişileri, mesajımızı ve ulusların barışı için misyonumuzun belgelerini incelemeye
çabalamaya başladım. Başkan Pierce'ın seleflerinden birkaçına yaptığım tüm başvurulardan sonra o da uzun süre cehennemi Papalık İmparatorluk Kraliyet Manyetizmasının zincirlerinde kaldığında ve Kongre'nin tüm partilerden ve mezheplerden üyeleri onun örneğini izlediğinde, İmparator Louis Napolyon'a başvurmam ve onu hazırlamam gerektiği konusunda etkilendim, böylece kendisi ve ailesinin ölümlü bedenlerinde ve bu kısa yaşamdan ayrıldıktan sonraki sonsuzlukta gerçek mutluluğu için büyük sığınağı nerede bulacağını aramaya başlayabilirdi, her anı sonsuzluk için uygun şekilde hazırlanmak için kullanılmalıydı. O zamanlar, 1854 baharında, Rusya ile yapılacak muazzam savaş için büyük hazırlıklarla meşguldü; ve ben Washington'daki büyükelçisine, İmparator Napolyon'un bu ve gelecekteki tüm çağlarda gerçekten büyük ve tüm sonsuzlukta gerçekten mutlu olacağını gösteren bir belge yazdım, Rusya ile savaş hazırlıkları yerine, İmparatorluğunun tüm piskoposlarını Paris'te benimle birlikte bir Latin kongresine çağırması gerektiğini gösterdim. O kongrede, MS 1849'da Latince olarak yazdığım ve Ejderhayı bağlamak için manyetik zinciri veya sistemi yoğunlaştırdığım el yazmam, REVEL. xx. 2. İmparatorları ve Kralları, insanları esaret altında tutmak için kandıran, böylece bağlarını kopardıklarında öldürülene kadar öldüren en vahşi
hayvanlar gibi olmaları için sorgulanmalı ve piskoposlar ve ilahiyatçıları herhangi bir itirazda bulunmalı, ancak itiraz ettikleri her şeye yazılı olarak itiraz etmeli, daha sonra el yazmama eklenmeli ve Latince ve çevirilerde açıklamalarımla birlikte yayınlanmalıdır, böylece uluslar ve onların kilise ve siyasi temsilcileri, her biri kendi adına, tüm uluslar arasında vaat edilen yeni uyum ve barış döneminin başlatılması için misyonumuzun görevini ve kimlik bilgilerini alıp almadığımıza karar verebilirler. Bu amaçla bir Latin konvansiyonu ilk olarak MS 1849'da New York Şehri'nde atandı ve Baltimore Başpiskoposu, Latince el yazması Epistle ve İngilizce basılı sirküler tarafından, o zamanlar Baltimore'da toplanan piskoposların tüm sinodunu Latin konvansiyonumuza katılmaya ve kendileri katılamayanların da en nitelikli İlahiyatçıları göndermeye teşvik edildi. Ve New York piskoposu John Hughes, konvansiyonun yapıldığı yerin piskoposu olarak, esas olarak İlahiyatçılarını söz konusu konvansiyona getirmekle yükümlü olduğu konusunda özellikle teşvik edildi. Ancak, piskoposları ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetini söz konusu konvansiyona yetenekli Latin bilginlerini göndermeye ikna etme çabalarım, onları ikna edemeyince, bu el yazmasını uzun uzun Almancaya ve İngilizceye çevirdim ve konvansiyonları bu dillerde atadım. Fakat hükümette büyük etkisi olanların bu kongrelere katılmasını ve sonra Yeni Çağ'ı güçle başlatmasını sağlayamadım. Bu nedenle, Birleşik Devletler veya Fransa hükümetinin temsilcisinin, dünyada hiçbir şeyin bu hayatta ve sonsuzlukta, barış mesajımızın bu konunun en iyi yargıçları tarafından incelenmesi veya emredilmesi ve yeni çağın başlatılması için uygulanmasından daha büyük bir ihtişam getiremeyeceğini daha erken anlayıp anlamayacağının denenmesi gerektiğini düşündüm. İmparator Napolyon'un mesajımızda kendisine sunulan büyük görevi anlayacağını umarak, Washington'daki elçisine, Birleşik Devletler vatandaşı olarak Paris'e gelmeye, kehanetlere göre işaretler olan kimlik bilgilerini sergilemeye, bu dünyanın hükümetlerini harekete geçirme, Mesih'in barışçıl saltanatını veya evrensel hakikat ve adalet, uyum ve barış cumhuriyetini kurma görevimizi kanıtlamaya hazır olduğumu önerdim. Şiddetli yargıların, başlıca uygulayıcısı İmparator Napolyon olan, kaldırılması için zamanın dolduğunu bekliyordum.

Bu incelemede bahsettiğim noktaların herhangi bir açıklamasına yer olmadığından, burada yargıların şiddetinin ölçülebileceği genel göstergelerden birini, yani ulusları esaret altında tutmak ve onları düşman komşulara karşı savunmak için asker ordularını gösteriyorum. İnsan sayısına orantılı olarak asker sayısı ne kadar fazlaysa, yargı o kadar şiddetli olur. Askerlere ihtiyaç kalmadığında ve asker olanlar insanlığa faydalı işler üstlendiğinde, Mesih'in ejderhaya karşı kazandığı mükemmel zafer kutlanacaktır. Ve
eğer bugün bir Hristiyan ismine sahip tüm hükümetler gerçek Hristiyan barış mesajımızı anlasalardı, doğrudan asker olanlara gerçek Hristiyan mesleklerini verebilirlerdi; ve putperestler yakında gerçek Hristiyanlara dönüştürülebilirlerdi. İmparator Napolyon Rusya'ya karşı büyük savaş için savaşçıları ve erzakları bir araya toplarken, biz ona Yeni Çağ'ı başlatacak ilk kişilerden biri olması için en iyi fırsatı sunduk. Washington D.C.'deki büyükelçisinden teklifimizi alıp almadığını kendisi söyleyebilir; çünkü
elçiye, Paris'e gitmeye ve oradaki Latin konvansiyonunda Fransız İmparatorluğu'nun tüm piskoposlarına görevimi, aynı zamanda meslektaşlarımın görevi ve görevimizin kimlik bilgilerini göstermeye hazır olmama rağmen, bizzat elçiyi ziyaret edip ona bu büyük gerçeğin, eğer elçi bana yazarsa ve beni Washington'a çağırırsa, tüm enerjisiyle teklifimizi İmparator'a tavsiye etmesi için fazlasıyla yeterli olacak kadar çok kanıt vereceğimi teklif etmeme rağmen, hiçbir cevap alamadım.
Elçiden, Fransa'nın gerçek Hıristiyan zaferi ve dünyanın barışçıllaştırılması için olan teklifime bir cevap almak yerine, bu incelememi oluşturan muazzam cevabı uzun uzun aldık.
Burası, Avrupa ve Amerika'daki "Latin Irkından" insanların mı yoksa başkalarından mı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının suçlandığı suçları işleyen başlıca insanlar olup olmadığını araştırmak için uygun bir yer değil. Alıntıladığım Demokrat sayısındaki makaleye, 1857 ve 1858 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşen iflasların bir listesi eklenmiştir. MS 1857'de toplam iflas sayısı 4932'dir; MS 1858'de ise 4235'tir. İflaslarının derinden gizli temel nedenini ve ayrıca her iflasın doğduğu yeri, eğitimini ve karakterini araştırmak büyük bir sonuç olacaktır. Tarafsız bir inceleme, Kutsallığı kıyamet ejderhasının hizmetkarlarının ulusları esaret altında tutmak için yaptıkları gizli komployu bilmek için yeni katkılar sağlayacaktır. İmparator Napolyon sadece son moda bir spiritüalist değil, aynı zamanda korkunç aldatıcı ve yok edici iblislerin güçlü bir medyumudur ve ben onun medyumluğu hakkında kendisinin ve medyumlarının bildiğinden çok daha fazla şey biliyorum ve bu inceleme, "Latin ırkının" tüm uluslarını ve sapkınları, misyonumuzda iblislerin meskeni olarak ortaya çıkan Babil'den çıkmaya teşvik edecek gerçekleri içeren belgelerin önüne eklenmek üzere yazılmıştır, REVEL. XX.: 2. Büyük uyarı belgeleri hazırlarken, iblislerin hizmetkarları dünyanın dört bir yanından, iblislerin cehennem ordularının her yerde medyumlarını insan hayatını ve malını yok etmek için nasıl hazırladıklarına dair tanıklıklar göndermelidir. Bu ve aşağıdaki incelemeler, diğer medyumları ve hükümdarları aldatıcı ve yok edici iblislerin etkisinden kurtarmak için yazılmıştır. Ve İmparator Napolyon bu incelemeyi
kendisini ve onun aracılığıyla milyonlarca başkasını
muhteşem dirilişe getirecek en değerli Göksel hediye olarak görmelidir. Eğer bu incelemenin ilk sırada yer aldığı bu kitabı
incelerse, onu anlayacak şekilde: hiç şüphemiz yok ki, bizim topraklarımıza gelecek ve
bizi Paris'i ziyaret etmeye ve orada "Latin ırkına" mensup olanların ve ölümlü bedenlerinde olanların ve ölmüş arkadaşlarının görkemli dirilişini kutlamaya davet edecektir.

Yukarıda bahsi geçen beş Almanca cildimin üçüncüsünde, 24 Haziran 1839'da,
benim önüme materyalist yüzeysel imparatorluk biçiminde getirildiğinde Napolyon I'in görünümü bildirilmektedir. Fakat ben onun iç durumuna baktığımda, korkunç sıkıntı ve
muazzam karanlık onun tüm imparatorluk ihtişamını sildi. O ve benzer aldatıcı durumdaki diğerleri
İmparatoru etkilemektedir. Ama ben
onun en samimi dostu olarak onun ve ulusların adına yazıyorum ve
görevimle ona yardım etmek için gücümün yettiği her şeyi yapacağıma söz veriyorum,
ki uluslar için bir lütuf olsun ve bizim yardımımızla
ayrılmış İmparator Napolyon'u ve diğer dost dostları yatıştırsın ve
onları görkemli Yeni Çağ'a çeksin. İmparator Louis Napolyon'un medyumluğu, bize imparatorluk sarayı ve "Latin ırkının" diğer tüm üyeleri için ciddi uyarıların olduğu birçok vakayla ilgili yazışmalarda ve aynı zamanda görevimizde meydana gelen ve dünyayı şaşırtan olaylarla yakın bağlantıda kendini gösterdi. Burada, Paris Başpiskoposu'nun, insan gücünden daha fazlasını gerektiren, cehennem bölgelerinden, novena günü ve saatinde, peygamberlik niteliğindeki Roma Katolik Takvimi'ne göre en uygun olan, Cennetsel yönetim altında aynı anda yaptığımız ve İmparator Napolyon'un aynı anda yanıltıcı ve yok edici ruhlar yönetimi altında yaptığı işlere uygun olarak, ilham ve destek alan rahibin medyumluğuyla Saint Stephen Kilisesi'nde ciddi bir şekilde idam edilmesinden bahsediyorum. Yukarıda bahsi geçen beş Almanca cildimin ilk üçünde, aşağı bölgelerden ilham alan Roma Papalarının yaptıklarının, yüzyıllar boyunca Göksel kongremiz tarafından öylesine kontrol edildiği gösterildi ki, kilise ve siyasi tarihin büyük dramında özel listeler alan Papalar arasında, listelerine karşılık gelen isimler ve isimlerine karşılık gelen sayılar da vardı. Ve bu kitapta bu türden bazı örneklerden bahsetme fırsatımız da olacak. Ancak burada bu açıklamayı, başpiskoposun ciddi şekilde öldürülmesiyle ilgili raporu aldığımızda, (vaat edilen Yeni Çağ için gizemleri ifşa etmekte ihtiyaç duyduğumuz farklı ruh dillerinde eğitim aldıktan sonra ve bu diller arasında sayılarla ifade edilen dil de vardır) beklenmedik büyük gerçeği gördüğümüzü, Kuzu'yla birlikte olan Göksel meclisin, papalık imparatorluk kraliyet iblislerinin alt bölgelerini öyle kontrol ettiğini, Papalık entrikalarıyla bağlantılı entrikaların başlıca merkezi olan Paris'te, Piskoposların da öyle sayıldığını, ruh dilimize göre ardıllıklarının Novena'larında tamamlandığında, aralarında Papa Azizlerinin sayısı, Kardinallerin sayısı ve Paris Başpiskoposlarının sayısının da infaz gizeminin kutlanmasına denk geldiğini ve Başpiskoposun her bakımdan en kutsal olan Aziz Stephen Kilisesi'nde ciddi şekilde infaz edildiğini gördük. o gizemin kutlanması için nitelikliydi ve cehennem cellatları,
Göksel Kongre'den,
Medyumları olan,
Medyumları olmaya en nitelikli hale gelen bir rahip tarafından infazı gerçekleştirmek için izin aldılar; ve bu, Papa, Kardinalleri, Başpiskoposları, Piskoposları ve Rahiplerine, Hiyerarşileriyle bağlantılı olarak kişilerinin genel bir yıkımı gerçekleşene kadar beklememeleri,
Babil'den çıkıp bizimle birlikte Yeni Çağ'ın habercileri olmaları için özel bir uyarı olarak gerçekleşti.
Paris'teki Episkoposluk halefiyetinin derin gizemini
açıklayan,
Göksel Kongre'nin izniyle, rahiplik medyumlarını kullanarak, şeytanları yok etmenin ilhamı ve yardımıyla
Başpiskoposun tam kadro ciddi bir şekilde infaz edilmesiyle ilgili olağanüstü bir inceleme yazdım,
Papalık İmparatorluk Kraliyet Hiyerarşisi'ne ve tüm "Latin
Irkına. "Bu kitapta, zamanında yayınlanmak üzere diğer el yazmalarım arasında saklanan ve bu kitap için seçtiğimiz unutulmaz olaylardan daha derin çalışmalar gerektiren diğer incelemelerle bağlantılı olarak yayınlanan bu incelemenin yayınlanması için yer olmadığından, bu infazla ilgili olarak İmparator Napolyon ve imparatorluğunun din adamlarıyla özel bir bağlantı içinde biraz bahsetmeyi uygun bulduk, böylece gözlerini açabilirler ve bu olağanüstü incelememize sebep olan haçlı seferinin vaazında belirginleşen cehennem azabını durdurabilirler.

Napolyon III'ün Napolyon I'e göre konumu,
bu kitapta Yeni Çağ'ın tanıtımı için duyurulan aylık teolojik dersimizde açıklanacak olan sistemimizde gösterilen manyetik olaylar zinciri dışında anlaşılamaz.
Roma Papası ve İmparator Napolyon, her ikisi de kendi alanlarında temsil ettikleri sistemlerin ortadan kaldırılmasıyla yok edilebilir,
buna rağmen en çok içtenlikle, hayatları korunsun ve Yeni Kudüs'ümüze gelip milyonlarcasını daha içine çeksinler. Tiyatronun girişinde başkalarının öldürüldüğü, ancak Napolyon'un hayatının korunduğu perküsyon mermilerinin patlamasında, tuhaf tezahürler meydana geldi. Bu gizemin açıklaması, Paris Piskoposlarının ardıllığı gizeminin açıklandığı yukarıda belirtilen incelemeye ek olarak eklenecektir. Paris'te görülen türden meyveler
üreten piskoposların temsilcisi ölüme uğradı. Ancak İmparator Napolyon'un hayatı, perküsyon mermilerinin
patlaması gibi diğer tehlike anlarında da korundu; ve biz onun bu kitabı anlayıp bizimle birlikte büyük bir elçi olmasını, şu anki hükümetiyle bağlantılı olan sert yargıları ve korkunç esareti kaldırmasını ve ölümlü bedenlerindekilerin ve ölmüş arkadaşlarının büyük dirilişine hazırlanmamızda bize yardım etmesini bekliyoruz. Bu kitapta yazılan her şey, özellikle de büyük Prens'in İmparator Napolyon olduğu, ruhları aldatma ve yok etme konusunda güçlü Medyumlar olanlara özel bir talimat vermek için yazılmıştır. Ancak bu incelemeyi, onu o zavallı zorbalardan kurtarmak ve ölmüş arkadaşlarına da barış vaizi yapmak için yazıyoruz. Onun için yazdıklarımızı, tüm okuyucular tarafından kullanılabilmesi için yazıyoruz. Yazıttaki, James Buchanan'ın, merhametli İlahi Şefkat'e göre, Birleşik Devletler'in Başkanı olduğu noktası, sadece diğer hükümetlere değil, aynı zamanda bu Birleşik Devletler'deki birçok büyük adama ve büyük adamlar tarafından aldatılan milyonlarca kişiye de görünse de, herkesi aldatmamak ve James Buchanan yerine Albay Fremont Birleşik Devletler Başkanı seçilmiş olsaydı çoktan yok olacak olanların da kurtulması için yazıyoruz. İnsan işlerini, genel olarak ele alındıkları yerden farklı bir zeminde ele alıyoruz: çünkü ben, ulusları topraklarımıza çekmek için gönderildiğim Göksel Güçlerin Aracısı olarak konuşuyorum. Çünkü onlar için, bizim topraklarımızdaki mevcut aşağılanmış durumlarından kalkmazlarsa, yıkımdan başka kurtuluş yoktur. Bu arada, onlara gerçeklerle talimat veriyoruz ki, bizim haklı olduğumuzu ve kendilerinin yanılgı içinde olduklarını bilsinler. Ben Başkan Buchanan'dan, düşmanları kadar bağımsızım ve eğer ona gönderdiğim ve yönlendirdiğim yazılarımı aldıysa, bunları kullanmadı; ancak sanırım Başkanlık döneminden bu yana kendisine yönlendirilen yazılarım başkalarının elinde kalmaya devam ediyor. Ancak, o benim yazılarımı alıp okumuşsa ve mesajımızda gösterilen, Papalık İmparatorluk Kraliyet ve diğer baskıcı ve spekülasyoncu güçlerden ulusların kurtuluşu için gösterilen yolu hor görmüşse, onunla ilgili yazıt doğru kalır; ve İmparator Napolyon'un ejderhasından Mesih'imize dönüşümünden
umutsuzluğa kapılmadığımda, büyük bir güvenle,
Başkan Buchanan'ın Napolyon'dan daha erken dönüşeceğini beklerim; ancak
Göksel Kongre'nin bu konuyu nasıl gördüğünü bilmiyorum, çünkü ben onların kongresinde değilim, sadece o kongreden gönderilen habercilerin bir aracısıyım.
Ancak her durumda bu incelemenin yazısı doğrudur, çünkü Başkan Buchanan'ın en acımasız düşmanları aşağıdaki maddelerden öğrenebilir ve bu kitabın tamamını inceleyerek kendileri bizim zeminimize getirilebilir ve Başkanı ulusların tüm
tiran güçlerden kurtuluşu için aynı zemine çekmemize yardımcı olabilirler.

Sayın James Buchanan'ın Demokrat Parti Başkan Adayı olarak aday gösterildiği sırada Cincinnati'deydim. Bu adaylık 6 Haziran 1856'da gerçekleşti. Delegelerin oylamaları sırasında ilham aldım ve 4 Haziran'da Doktor B. F. White'a, Delegelere Barış mesajımızı ve misyonumuzun kimlik bilgilerini bildirme çabasının benim görevim olduğunu hissettiğimi ve bu amaç için yerin, demokratik delegelerin en büyük bölümünün kaldığı en büyük otel olan Burnet's Hotel'in önündeki bir binanın kaldırılmasıyla birkaç gün önce ilahi bir şekilde hazırlandığını söyledim ve Doktor B. F. White'a, benim konuşmam için toplantıyı açmasını önerdim. Bunu yapacağına söz verdi. Sözde Cumhuriyetçi Parti'nin ruhlarının güçlü bir aracısıydı. Fakat ben hiçbir partiye ait değilim,
Yeterince kanıtlı bulduğum her yerde Gerçeği destekliyorum ve
yeterince kanıta sahip olduğum her yerde yanılgı ve hataya karşı çalışıyorum. B. F. White, konuşmalarımın bazılarını dinlemiş ve adaylıktan birkaç gün önce Cincinnati'de yayınlanmış olan broşürümü okumuş olduğu için mesajımızla ilgili biraz bilgi sahibiydi. İki noktaya kesinlikle uymayı kabul ettik; ilk olarak, herhangi bir partiye atıfta bulunacak hiçbir şey söylememek ve yalnızca herkesin Barış mesajımızla ilgili olarak duyması gerekenleri ilan etmek. İkinci nokta, gün batımından önce konuşmamız ve gece başlamadan önce konuşmalarımızı bitirmemiz gerektiğiydi. Dr. White'a aktardığım noktadan emindim,
eğer gece konuşursak, o günkü konuşmalarımız sırasında bir felaket yaşanacaktı. Dr. White, Demokrat Delegelere hitap etmeyi kabul ettiğimiz açık alana giderken bana eşlik etti; ama yolda Dr. White ile konuşmaya başlayan biriyle karşılaştık. Onları konuşurken bıraktım ve
adresimizi teslim etmek için kararlaştırılan yere gittim. Ama orada bir saatten fazla beklerken
Dr. White gelmedi. Mesajımı tek başıma
vermemem gerektiğini hissettim. Sonunda alacakaranlık çökerken geldi. Ona
çok geç olduğunu ve konuşmamamız gerektiğini söyledim. Ona
tekrar, o gece konuşmamaya kararlı olduğumu temin ettim. Ama o
konuşmaya kararlı olduğunu ve hiçbir şey olmayacağından emin olduğunu söyledi. Ama ben yine de bir felaket olacağını tekrarladım. Sonra
başka bir güçlü medyum geldi. O da Dr. White ile aynı Cumhuriyetçi partiye mensuptu ve Dr. White ile yaşıyordu. Onun ruhu, Delegelere hitap edersek hiçbir şey olmayacağı yönündeki Dr. White'ın ruhunun iddiasını doğruladı. O zaman ben daha fazla karışmazdım ve
Dr. White toplananlara hitap etmeye başladı. Konuşurken, kalabalık
arttı ve bazıları rahatsızlık vermeye başladı. O anda Washington City'deki
Demokrat İnceleme Editörü araya girdi ve
kürsüye çıktı, dinleyicilere hitap etti ve konuşmacının
rahatsız edilmemesi gerektiğini ve konuşmacının Demokrat partiye ait olduğunu varsaydığını söyledi. Dr. White'a bir kez daha oradan ayrılmanın vaktinin geldiğini söyledim. Ama o yine hiçbir şey olmayacağından emin olduğunu söyledi. Ve Cumhuriyetçi partinin diğer medyumu Dr. White'ın iddiasını tekrar doğruladı. O anda oradan ayrıldım ve Dr. White'ın ofisine gittim. Benden on beş veya yirmi dakika sonra Dr. White ve diğer güçlü ruhları aldatma ve yok etme medyumu, ikisi de akşam 9 civarında geldi ve korktular ve çok büyük bir karışıklık olduğunu, polislerin bunu kontrol etmeye
yeterli olmadığını söylediler. Ve çok dikkat çekici bir örnek olarak, karışıklığı kontrol etmeye çalışan bir polisin yıldızını kaybettiğini eklediler. Ama ertesi sabah gazetelerde çıkan diğer ayrıntıları bilmiyorlardı, yani Washington Şehri'ndeki Demokrat İncelemesi'nin yukarıda belirtilen Editörünün akciğerlerinden tehlikeli bir şekilde bıçaklandığı. Yarasının ölümcül olmadığı ortaya çıktı,
ancak o kadar büyüktü ki, ses duyulduğunda, yaradan üflenen hava, yarayı görmek için uygulanan mum ışığını söndürdü. Washington'dan Demokrat İncelemeci'yi bıçaklayan adam,
tespit edilemedi, ancak koşullar, bizim konumumuzdan, Cumhuriyetçi partiye ait ruhları yok eden bir medyum olduğunu kesinleştiriyor. Liderlerimiz, bu ruhların kehanetsel bir işaret vermesine izin verdi. Bıçaklama, 4 Haziran 1856'da akşam 9 civarında gerçekleşti.

Demokrat İncelemeci'nin bıçaklanmasını dolaylı olarak anlattım;
çünkü bu koşullarla bağlantılı olarak, sayılar, isimler ve diğer koşullarla kehanet dillerini anlayan herkes için açıktır ki, o bıçaklayan kehanet, medyumluğumuzla müdahale etmeye karar veren Göksel Kongremizin kontrolü altında verilmiştir, Demokrat parti, Cumhuriyetçi partiye karşı savaşlarında zaferi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalsa da, sonunda muhalefetini yenecektir. Ben, o kehanete fırsat vermek için ilham aldım. Spiritist ve partisinin ruhlarının güçlü bir medyumu olan Doktor Benjamin Franklin White, Cumhuriyetçi partinin temsilcisiydi; Washington Şehri'nden Demokrat İncelemeci ise Demokrat partinin temsilcisiydi. Tıp doktoru Benjamin Franklin White, kehanet konumunu ifade eden en uygun isimlere sahiptir, belki de gizemi açıklamak için başka bir yerde fırsatımız olacaktır. Washington'daki Demokrat İncelemeci ofisi, temsilinin gizemini ifade ettiği gibi, muhtemelen hafızamda tutmadığım isimleri de öyleydi ve o zamana ait notlarım şu anda elimde değil. Ancak bu incelemenin sonraki sayfalarında bildireceğimiz şeylerle bağlantılı olarak belirtilen koşullar, bunun büyük bir kehanet olduğunu kanıtlamak için fazlasıyla yeterli. Delegeler daha sonra çalışmalarına devam ettiler, ta ki 6. ayın 6. gününde, James Buchanan Demokratlar tarafından Başkanlık
Kürsü Başkanlığı için Aday olarak aday gösterilene kadar. Elimde olan bir sonraki kehanet takvimine baktım ve o günün adı "Benignus"tu. Ruhlar küremizin kehanetlerde bulunurken kullandığı Roma Katolik ve Protestan takvimleri vardır. Bu bir Protestan takvimiydi; _çünkü_ bu bir Protestan
olayıydı. Büyük önem taşıyan olaylarda, peygamberlik takvimlerimizin isimleri olaylara karşılık gelir. Latince _Benignus_, İngilizcede _Benign_, yani nazik veya _cömert_ anlamına gelir. Buradan, bu incelemenin yazıtında _Benignity_, yani _lütuf_ veya _lütufkarlık, cömertlik,
nezaket_ kelimesini benimsedik. Kehanet dilini sayılar, isimler ve diğer koşullarla açıklayacak olsaydım, bu ekonomimizin burada ayırabileceğinden daha fazla alan gerektirirdi ve bu cilt için hazırlanan el yazmasından çok daha büyük bir cildi şu anda yayınlamayı kabul edemezdik, ayrıca birisi yayınlamak isterse; çünkü bu cilt, çoğu okuyucunun iyice incelemeye ve sindirmeye hazır olacağından daha fazlasını içerir. Bu nedenle, diğer el yazmalarını başka durumlar için ertelemeliyiz ve bildiklerimizin yalnızca birazını açıklayabiliriz; çünkü aksi takdirde açıklamalarımızı asla bitiremeyiz. Ancak, Sayın ... tarafından 4 ve 6 Haziran'da verilen kehanetteki öz, James Buchanan, Demokrat Başkan Adayı olduğu
konuda,
James Buchanan'ın, Mesih'in Barışçıl Hükümdarlığını veya hakikat ve adaletin, uyum ve barışın Evrensel Cumhuriyetini tanıtmakla görevli Cennetsel ruhlar kongresinin müdahalesiyle, hükümetleri ve ulusları harekete geçirmek için temsil ettiğim elçilerin aracılığıyla, tüm çağların ve tüm ulusların kehanetlerinin eğiliminde olduğu büyük hedefi başarmak için,
ancak onun yönetiminin Daniel'in 7. bölümündeki 4. Canavarın artışı için olacağı, isminin sayısı 666 olan, VAHY. xiii,
17 ve 18 ve temel sayısı 6'dır ve buna rağmen
Başkan Buchanan, o Canavarın desteği için yönetimi sürdürecektir, ta ki ya bizim topraklarımıza gelene ya da götürülene kadar,
buna rağmen, Cennet Kongresi tarafından Başkan olarak atanmıştır
ilahi merhametle, Benignus'a göre veya merhametli ilahi İyiliğe göre, Mesih'in vaat edilen barışçıl saltanatının başlangıcı için büyük bir kapı açılacaktır, eğer muhalefet başarılı olsaydı ve Aday Albay Fremont'u Başkanlık Koltuğuna oturtsaydı bu süre için
kilitli olurdu.

Kimse, kehanetleri yerine getirildikten sonra yorumladığımı söylemesin. Almanca ciltlerimin ilk üçünü inceleyen herhangi biri, 3. cildi MS 1840'ta yayınlanmış olsaydı, yukarıda belirtilen koşulları bilseydi ve bunlar üzerinde düşünseydi, 1856 yılının 6. ayının 6. günü öğle vakti, topların kükremesi James Buchanan'ın adaylığını duyururken Cincinnati'deki kehaneti yorumlamaya yetkili olurdu. Ancak, Washington'daki Beyaz Saray'da Milenyum'u başlatacak ve Milenyum ihtişamını dünyadaki diğer hükümetlere ilan edecek büyük kahraman mı olacak, yoksa seleflerinin yaptığı gibi Canavar ve on Boynuzu'nda mı yok olacak ve bir başkası Başkan Buchanan'a sunulan Göksel nimetleri elde edip yayacak mı, kehanette ifade edilmiyor. Ancak, sonunda bunu anlayıp buna göre hareket edeceği beklentisiyle yazıyoruz. O büyük kehanetten sonra görevimin, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler olmak üzere iki partinin başkanlık kampanyasındaki büyük mücadelesi sırasında tamamen tarafsız davranmak olduğunu düşündüm. Ohio Eyaletinin çeşitli yerlerinde halka açık konuşmalar yaptım; ancak her yerde açıkça, tüm siyasi partilerden tamamen bağımsız olduğumu ve misyonum uyarınca tüm partilere ve mezheplere Barış mesajını duyurarak onları vaat edilen Yeni Çağ'a hazırladığımı belirttim. Ancak her konuşmadan sonra, tüm itirazlarıma rağmen, Cumhuriyetçiler benim kendi partilerine ait olduğumu haykırdılar ve Demokratlar bundan memnun olmadılar. Sonunda Pittsburgh Pa'ya vardım ve güçlü ruhlu bir medyum ve sokak vaizi bana Horace Greeley & Co. tarafından yayınlanan Fremont's Life'ın bir kopyasını hediye olarak teklif etti ve eğer okursam Fremont'un seçimi için harekete geçmeye
yöneleceğimi belirttim. Şunu belirttim ki, bu koşullar altında Fremont ve ayrıca Buchanan hakkında çok fazla şey okumak için yeterli zamanım olmayacaktı, her ikisini de bilmem gerekecekti, böylece her ikisi hakkında da bilgime göre biri veya diğeri için karar verecektim; ve sonra birinin veya diğerinin seçiminde herhangi bir rol alırsam bu benim normal yoluma aykırı olurdu. Fakat teklif edilen kitabı aldım ve sonra onu büyük bir dikkatle incelemeye ilham aldım ve şaşırdım,
sahte bir şekilde Cumhuriyetçi olarak adlandırılan partide, monarşi davasına karşı Cumhuriyetçilerden yana olanların büyük çoğunluğu, zavallı spekülatörler ve monarşi temsilcileri tarafından bu kadar kandırılıp aldatılabiliyordu ki
Albay Fremont'u Başkanlık Adayları olarak kabul ediyorlardı. Horace Greeley'nin Başkanlık Adayı Fremont'u tavsiye etmek için yayınladığı kitapta yer alan ifadelerle, bu adamın ne olduğunu göstermenin yeri burası değil. Tanıklıklar, Papalık İmparatorluk Kraliyet manyetizması tarafından o kadar belirsizleştirilmiş Cumhuriyetçiler tarafından anlaşılmadı ki, gözleri olmasına rağmen bu tür konuları görmüyorlar. Sadece genel bir yorumda bulunuyorum, Fremont Başkan seçilseydi Birleşik Devletler Cumhuriyetçiler için değil, monarşik dava için devrimler ve savaşlarla çoktan yanmış olurdu.

O kitabı okuduktan sonra Demokratlar tarafından Buchanan'ın seçimi için yayınlanan kitabı da okudum. O zaman sadece insanların özgür iradelerini ellerinden almayan, ancak gerçek Cumhuriyetçi davanın nihai zaferi için eylemlerini kontrol eden
Göksel Kongre'nin değil, aynı zamanda Başkanlık seçimine karar vermek zorunda olan Pensilvanya Vatandaşlarını aydınlatmakla yükümlü olduğumu anladım, böylece Fremont ve Buchanan'ı ülkenin refahı için bilinmeleri gerekirdi. Fırsatım olduğunda bunu yaptım. Bundan kısa bir süre sonra, "Sayın Burlingame"in bir konuşmasını duydum. Bu konuşmada bir yığın "burlygame" ve yanlış beyanlar vardı. Pennsylvania Vatandaşlarını Buchanan'a karşı kandırıp kışkırtıyor ve Fremont'a oy vermeleri için onları teşvik ediyordu. Sonra uygun olduğunu düşündüğüm şeyi yazdım, başkaları tarafından kullanıldığını ve Göksel liderlerimizin kontrolü altında iyi ve kötü insanların, bizimle hakikaten işbirliği yapanların, ulusların çıkarları dışında başka hiçbir çıkarı olmadan, ve kendi özel çıkarları için işbirliği yapanların, Buchanan'ın seçimine, merhametli İlahi İyiliğe göre, kendi paylarına düşeni kattıklarını, böylece onun yönetimi altında bu saate kadar insanları Yeni Çağ'a barışçıl bir şekilde hazırlayabileceğimizi ve Birleşik Devletler sakinlerini, yaklaşan yargıları önlemek için zaman kaybetmemeleri konusunda uyarabileceğimizi, ki bu yargılar, tiranlara körü körüne boyun eğme dışında, genel bir yıkıma neden olacaktı, eğer monarşik spekülasyonların kör araçları haline getirilmiş olan sahte Cumhuriyetçiler, adaylarının Başkanlık Koltuğuna müdahalesinde başarılı olmuş olsalardı. Eğer Başkan Buchanan ve Amerikan Ulusu, yaklaşan genel yargılar ülkeyi yok edene kadar yollarına devam ederlerse, o zaman bu en acınası durumda bile, bu incelemeye yaptığım yorum doğru kalır ve Amerikan Ulusu'ndan başka hiç kimse, en azından Buchanan'ın yönetimi sırasında, şimdiye kadar değerli zamanı kullanmaları ve mesajımızı dünyanın huzura kavuşması için yaymaları gereken ilahi merhamet ve ilahi iyiliği ihmal ettikleri için suçlanmamalıdır. Verilen ipuçlarının ve bunlarla bağlantılı olanların açıklaması, büyük ve özel bir cilt gerektirir; ancak burada yeterli olduğu kadar bahsettik ve eğer Bay Horace Greeley ve Tribune Okuyucuları, büyük kahramanları Albay'ı tanımak istiyorlarsa, Fremont, yukarıda bahsi geçen incelememde sergilendiği gibi, kendisine ve Başkan Buchanan'a iftira atan ve onu taciz edenlere ait olan pasajları çıkaracağım ve bunları New York Tribune'de yayınlanmak üzere göndereceğim. Editörlerin uygun gördükleri açıklamalarla birlikte, ayrıca, Editörlere ve Tribune Okuyucularına sağlıklı bir eğitim vermek için uygun gördüğüm açıklamalara verdiğim cevapları da yayınlamak koşuluyla, Gerçek Cumhuriyetçi davasının mahvolmasına neden olan yanılgıdan kurtulmaları için. Eğer gerçeği bilmek istiyorlarsa, bu kitabı anlayacaklar ve ulusların monarşik güçlerden kurtarılması için bizimle birlikte hareket etmeye karar verecekler. Bu durumda, bu kitabın uygun yerinde verilen talimatlar uyarınca bana yazmaları ve yazılarında teklifi kabul ettiklerine ve Yayıncıların ve Editörlerin Canavar ve on Boynuzu'nun desteği için şu anda çalıştıkları kölelikten daha asil meslekler yapacakları vaat edilen Uyum ve Barışın Yeni Çağı'nın tanıtımı için bizimle işbirliği yapmaya kararlı olduklarına dair güvence vermeleri rica olunur. Bu, Sayın Horace Greeley ve New-York Tribune ile ilgili olarak bu bağlamda belirtilecekti. Ancak sözde Cumhuriyetçiler ve Kölelik Karşıtları partileri, bu kitabın başka bir incelemesinde, sonunda Milenyum ihtişamının tanıtımı için bizimle işbirliği yapmaya başlayabilecekleri olağanüstü dersler alacaklardır. Birçoğu, görevimde bana hakaret etti ve beni yanlış tanıttı. Bu nedenle, yalnızca kampanya sırasında değil, aynı zamanda yönetimi sırasında da Başkan Buchanan'ı kötüye kullanıp yanlış tanıtmalarına şaşırmıyorum. Kendisine, bu Cumhuriyetin düşmanlarına karşı mesajımızı kullanması için acil çağrılarda bulunduk; ancak bunu yapmayı ihmal etti veya belki de belgelerim kendisine ulaşmadı veya ihmalin ona değil düşmanlarına atfedilmesi gerekiyor. Beni duymadılar ve muhtemelen onu da duymadılar. Meseleler bu kitapta açıkça belirtildiği kadar ileri gitmeli. Avrupa'daki sözde Monarşistlerin Haçlı Seferi, Amerika'da Kölelik Karşıtlarının ve ona karşı sahte Cumhuriyetçilerin Haçlı Seferi kadar belirginleştikten sonra, Başkan Buchanan'ın misyonumuzu uzun uzun kavrayacağını ve Yeni Çağın büyük Havarisi olmak için sahamıza gelmeye çalışacağını umuyoruz. Eğer
bu kitabı anlar ve ruhsal silahlarımızı kullanırsa, o büyük vaadin bir ortağı olacak ve tüm partilerden ve mezheplerden milyonlarca düşmanını gerçek dostlarına dönüştürecek ve dönüştürülmeyenler yok edilecektir. Musa ve Eski Ahit'in diğer Peygamberleri, Mesih ve Havarileri ve Peygamberleri, Hıristiyan Çağı'nın ve bu zamanın yüzyılları boyunca, misyonumuza tanıklık ettiler ve işaretler sürekli olarak tekrarlanarak, misyonumuza emanet edilen davanın nihai zaferini ilan ediyor, çünkü bu kitabı iyice inceleyenler, bu beklenmedik iddiaya ikna olacaklardır. Ancak bu incelemenin sonunda, Başkan Buchanan ve Monarşik veya Anti-Hristiyan davaya karşı gerçek Cumhuriyetçi veya gerçek Hristiyan olarak çalışma arkadaşlarımız olmaya davet edilen diğer kişiler için özel bir kullanım olduğunu belirtiyoruz, VAHİY'in ikinci ve üçüncü bölümlerinde yedi kilise, kilisenin yedi durumunun tipik sembolleridir ve Hristiyan adını taşıyan her kilise, Vahiy'in yayınlandığı zamandan, Mesih'in geldiği veya misyonumuz tarafından tezahür ettirildiği zamana, yeryüzündeki barışçıl saltanatı için gereken şeyin gerçekleştirildiği ve ifşa edildiği zamana kadar bu durumlardan birine veya diğerine indirgenebilir. VAHİY'in ikinci bölümünde, 18 ila 29. ayetler Roma Katolik Kilisesi'nin tipidir. 24. ve 25. ayetlerde, "Şeytan'ın derinliklerini bilmeyen" ve onları yüzeye çıkarıp doktrinin gerçeğini çarpıtan Roma Katoliklerine, gölgeyi gerçek olarak saklamaları için şöyle deniyor: "Size başka hiçbir yük koymayacağım. Fakat sahip olduklarınızı, Ben gelinceye kadar sıkı tutun,"
VAHİY ii: 24 ve 25. Törenlerin, bayramların ve oruçların ve insanın entelektüel ve ahlaki mükemmelliğine uygun olmayan her türlü başka uygulamanın ağır yükünü taşımak zorundalar, ancak bunlar Rahiplerin ve diğer birçok kişinin desteği için muazzam masraflarla ve tüm binalar, kaplar ve her türlü enstrüman için bağlantılı olsalar da, Mesih gelene kadar derinliklerinde ne olduğunu bilmeden. Ve sonra şöyle deniyor; "Ve galip gelen ve işlerimi sona kadar koruyana, milletler üzerinde güç vereceğim: ve onları demir bir çubukla yönetecek; bir çömlekçinin kapları gibi titreyecekler: tıpkı Babamdan aldığım gibi. Ve ona sabah yıldızını vereceğim," VAHİY. ii: 26, 27 ve 28.

Burada, Mesih'in gelişinde alıntılanan ayetlerde Mesih'in galip gelenle ilişkisi, bir babanın oğluyla ilişkisi gibidir, babadan miras kalan her şeyi babadan alır. Mesih, Yeni Kudüs'ü tanıtma misyonumuzda tanıtıldığı gibi, Babil kiliselerinde tanınmamıştır. Mesih, bedende
görünüşüyle, takipçilerinin temsilcisi olan Baş'tı;
ama onlar onun barışçıl saltanatını kuramadılar. Yüzyıllar boyunca meselelerin bu şekilde gelişmesi gerekiyordu, çünkü
İncil'in ve sonraki çağların peygamberleri de kehanetlerde bulundu;
ve ben, şu anki görevim için nitelikli olmak için, sadece Roma Katolik Kilisesi'nin olağan çalışmalarından geçmekle kalmayıp, aynı zamanda, kalbimin tüm samimiyetiyle, insan bilgisinin kaynaklarını ve farklı partilerin ve mezheplerin araştırmalarını sürekli olarak incelemek,
Roma Katolik Kilisesi'ni rakiplerinin saldırılarına karşı desteklemek ve o Kilise'de İncil Edebiyatı Kamu İmparatorluk Kraliyet Profesörü olmaya nitelikli bulunmak zorundaydım. Profesörlüğümün sorumluluğu altında, kendimi özellikle o kiliseyi rakiplerin tüm saldırılarına karşı İncil'i kullanarak savunmakla yükümlü hissediyordum.
O zamanlar, Rabbimin ruhunun beni hayatımın tüm aşamalarında şu anki görevim için hazırladığını bilmiyordum. Fakat ben o kilisenin "yükünün" derinliğini araştırırken, onu Yahudi ve Pagan antik eserleriyle ve Hristiyan Çağı boyunca bu antik eserlerin gizemlerinin gelişimiyle karşılaştırırken, gerektiği gibi hazırlandığımda ve Bin Yıllık ihtişam için son hazırlıkların zamanı geldiğinde, Göksel Kongre'nin habercileri tarafından "işlere" çağrıldım, bu işler benim aracım tarafından gerçekleştirilecek ve açıklanacaktı ve "bu işlerde" liderlerim olmaya en uygun olan Göksel liderlerin yönetimi altında, tüm zorlukların üstesinden geldim ve "ruhsal Babam İsa Mesih'in işlerini", Bin Yıllık ihtişamın başlangıcına veya aynı şey olan Yeni Çağ veya Yeni Kudüs'e ait olan her şey gerçekleştirilip açıklanana kadar korudum. Ve biz, yani temsil ettiğim tüm elçiler topluluğu, misyonumuzun iki sembolü olan "demir çubuğu ve sabah yıldızını" aldık. İlk sembol, Barış mesajımızı reddeden ulusların parçalanacağına tanıklık ediyor. Biz onları parçalamıyoruz, ancak onlara parçalanacakları yargıları duyuruyoruz. Ancak ulusları kurtarmak için çalışıyoruz, böylece onlar Tanrı'nın halkı olarak Babil'den çıksınlar, günahlarına ortak olmasınlar ve belalarını almasınlar, VAHY xviii: 4. İnsanlar sesimizi duyarsa, Yeni Çağ'da veya Yeni Kudüs'te kendileri için hazırlanan Göksel bereketlere ortak olacaklar ve kurtulurken, siyasi ve dini sistemleri "bir çömlekçinin kapları gibi titreyecek." Siyasi ve dini tarihin ve günümüzün deneyiminin gösterdiğinden daha iyi meyveler veremeyen sistemler, insan hayatının ve mülkünün sürekli yıkımına ve siyasi ve dini çılgınlıklara dayanan tüm sefalete yol açan yanılgı ve aldatmacaya dayanmaktadır. Ancak, her yaştan ve her milletten aydınlanmış erkekler ve kadınlar yeni bir gün gördüler ve bize "Sabah Yıldızı" emanet edildi, sabah yıldızımızın duyurduğu yeni gün, Yeni Çağ için ihtiyaç duyulan her şeyi aldığımızı doğrulayan sembol. Yayımlanmış tüm eserlerim ve tüm el yazmalarım, bu ülkeyi monarşilerin boyunduruğundan ve en aşağılık aşağılanma ve kölelikten, Mesih'in ruhu tarafından bize emanet edilenler dışında herhangi bir silahla kurtarmanın imkansız olduğunu kanıtlıyor. Ve bu kitabın tamamını, belgelerin yerleştirildiği sırayla, başından sonuna kadar inceleyenler, böylece her bölümü ayrı ayrı ve öncesindeki her şeyle bağlantısını anlayanlar, ardından gelenleri doğru bir şekilde anlamaya hazır olanlar, bütünü uzun uzadıya kavrayanlar, benim kadar ikna olacaklardır ki, biz, yani ben ve tüm görünür ve görünmez iş arkadaşlarım, vaat edilen Yeni Çağ'ın tanıtımı için ulusları harekete geçirmek üzere büyük görevi gerçekten aldık, bu Yeni Çağ, tüm uluslar arasında Hakikat ve Adalet, Uyum ve Barışın evrensel Cumhuriyeti olacak, Zamanların Doluluğunun Dispensasyonu, Cennetteki ve Yeryüzündeki herkesin Mesih'te bir araya geleceği, Efesliler, 1:10.

Okurlar, bu kitapta yazılan her şeyin, sonunda belirlenen "aylık teolojik ders" için yalnızca bir hazırlık olduğunu akıllarında tutmalıdırlar. "Aylık kursta" Dragon REVEL.xx: 2'yi bağlayan sistem veya zincir açıklanacak ve bu kitapta belirtilen ancak açıklanamayan
açıklanacaktır. Ve o aylık kurstaki
tutanaklarımız daha sonra tüm uluslara bir tanıklık için farklı dillerde yayınlanacak, onları işbirliğine teşvik edecek,
Cennetteki ve Dünyadaki herkes Uyum ve Barışa getirilebilecek.

Başkan Buchanan! Bu incelemeyi size birkaç önemli sözle
kapatmama izin verin! Sizin için, farklı kritik durumlarda doğrudan posta yoluyla size gönderdiğim kısmen basılı kısmen yazılı belgelerden daha fazla tanıklığa ihtiyacımız yok, eğer size teslim edilmiş olsalardı ve bunları ABD Başkanı tarafından incelenmeyi hak ettikleri şekilde dikkatle incelemiş olsaydınız. Bu tanıklıklar, düşmanlarınıza ve gerçek Cumhuriyetçi davanın düşmanlarına karşı zafer için başka hiçbir silahın kullanılamayacağına sizi ikna etmek için yeterli olurdu. Bu ülke onlarla dolup taşar ve Avrupa'da size ve davanın destekçilerine karşı haçlı seferleri vaaz ediyorlar.
Mesih'in ruhunun bize emanet ettiği silahlar hariç. Kuzu'yla birlikte olanlar, çağrılanlar, seçilenler ve sadık olanlar
Canavar'ı ve on Boynuzu'nu yenecekler. VAHY. xvii: 14. Bu, savaş hazırlıklarıyla ve asker ordularıyla gerçekleşmeyecek;
ama beyaz atlar üzerinde Göksel ordularımız var, VAHY. xix: 14 ve
tüm düşmanlarımıza Gök ile uzlaşma ve dünyevi ve ebedi en değerli
kutsamaları sunacağız. Fakat eğer Göksel armağanları reddederlerse,
bütün cehennem orduları Göksel ordularımıza tabi olacak ve bu
ilahi yargıların uygulayıcıları tarafından düşmanlarımızın birçoğu, geri kalanını tövbeye yöneltmek için yeterli olacak şekilde yok edilecektir. Düşmanlarımızın, bizim aracımız tarafından kendilerine sunulan Göksel armağanları reddettikleri için aşağı bölgelere atıldıkları binlerce yıkım örneği verebilmeme rağmen, size özel bir uyarı olarak yalnızca bir örnekten bahsedeceğim.

M.S. 1849'da, Ejderhayı bağlamak için aracımızın gösterdiği manyetik zincirin incelenmesi için New York Şehri'nde bir Latin konvansiyonu atamamızda, REVEL. XX: 2, Başkan Zach. Taylor'a, o konvansiyonun atandığı basılı İngilizce sirkülerimin bir kopyasını ve o sırada Baltimore'da Sinodlarını toplayan tüm Birleşik Devletler Piskoposlarına okunması için Baltimore Başpiskoposuna gönderilen ve yönlendirilen kopyadan alınmış büyük Latin mektubumun bir kopyasını gönderdim. Bu kopyalara, Başkan Taylor'a hitaben yazdığım İngilizce mektubumu ekledim ve ona, mesajımızın tüm siyasi hükümetler kadar tüm dinsel hükümetler ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için Papalık, İmparatorluk, Kraliyet veya monarşik etkiyi durdurmak ve gerçek Cumhuriyetçi davayı yeniden tesis etmek kadar önemli olduğunu ve bu nedenle, Başkan Zach. Taylor'ın, söz konusu kongreye katılmaları için nitelikli Latince bilginleri göndermekle yükümlü olduğunu gösterdim. Basılı ve yazılı belgelerimde, Başkan Taylor görevi için nitelikli olsaydı, Başkan'ı gerekeni yapmaya ikna etmek için yeterli olacak kadar çok madde yoğunlaştırıldı. Kendisini, on ikinci Başkan olarak, Judas Jscariot'un Mesih'in davasına ihanet ettiği gibi, Cumhuriyetçi davaya ihanet etmemesi gerektiği konusunda en ciddi şekilde uyardık. Ancak uyarılarım Başkan Taylor tarafından dikkate alınmadı. Avrupa'da liderleri tarafından aldatılıp Cumhuriyetçi dava için şehvetli silahlarla savaştıklarına inandırılanların ordularının yok edilmesinden sonra, Başkan Taylor'a tekrar yazdım ve insan hayatının ve malının tüm yıkımından kendisinin sorumlu olduğunu, eğer belgelerimde kendisine gösterilen en yüksek görevini yerine getirmeyi ihmal etmeseydi bunların kurtarılabileceğini; ancak buna rağmen, ilahi merhamete göre, onu ve onun aracılığıyla diğer birçok kişiyi kurtarmak için, kendisine tekrar başvurma ve bu koşullar altında ne yapması gerektiğini, Barış mesajımızı tüm uluslara yaymanın yolunu açmak için ne yapması gerektiğini gösterme yetkisine sahip olduğumu belirttim. Ancak, Başkan'ı gerçek Cumhuriyetçi davayı desteklemek için enerjik bir eyleme geçmeye ikna etme çabalarım sonuçsuz kalınca, onu Göksel Kongre'nin yargısına bıraktım. 9 Temmuz 1850'de, sabah saat 5'te, Cleveland Ohio'ya varışımdan kısa bir süre sonra, Rab'bin bir meleği, kutsal bir şehit yanıma geldi ve Kongre'ye doğrudan yazmamı ve Başkan Taylor'ın en büyük görevini yerine getirmeyi ihmal ettiğini ve bu nedenle en sert yargıyı hak ettiğini göstermemi söyledi. O gün yazımı bitirdikten sonra, Cleveland'da belgemi emanet edebileceğimiz bir kongre üyesiyle tanışan birini bulmaya çalışıyordum. Ama o gün böyle birini bulamadım. 10'unda, böyle birini tanıyabileceği beklentisiyle bir "özgür toprak" papazına gittim. O papaz evde değildi; ama karısı Postaneye gittiğini ve yakında dönmesinin beklendiğini söyledi. Mesajla geri döndü, Başkan Taylor'ın önceki gece saat 22:00'de öldüğünü söyledi. Sonra
gizemi anladım, yazım Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Kongresi için değil, Göksel
Kongre için hazırlanmıştı ve yazımı o bakana Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne yönelik olarak gösterdim. Daha önce, Başkan'ın hasta olduğunu duymamıştım, ancak daha sonra, hastalığının
çok kısa sürdüğünü ve son sözlerinin, görevlerini yerine getirdiği bilinciyle
ayrıldığını duydum. Bu, karanlığın bakanlarının
General ve Başkan Zach gibi
yıkıcılara verdiği teselli. Taylor öyleydi. Eğer diğer insanların hayatlarına ve gerçek mutluluklarına biraz olsun saygı gösterseydi, belgelerimi anlar ve her yıl muazzam miktarda insan hayatını ve malını yok eden Canavarın, onun suretinin ve sahte peygamberin yok edilmesi için görevini yerine getirirdi. Bu incelemede birkaç garip olgudan bahsetmiş olsam da, aşağıdakilerin bazıları daha garip görünecek; ancak bu kitap ne kadar anlaşılırsa, o kadar iyi anlaşılacaklardır. Sadece Zach. Taylor'ın kongreye en büyük görevini yerine getirmeyi ihmal ettiğini yazmak için ayrıldığı günün sabahı aldığım emir değil, aynı zamanda ayrıldığı gün ve saat de Zach. Taylor'ın ölümünün gizeminin kutlanması için en uygun zamandı ve Taylor'ın ölümünden 6 saat önce saat 4'te Philadelphia'da çıkan muazzam yangın, onun ölümünün kehanet niteliğinde bir habercisiydi. O yangında, ayrıcalıklı katilin o şehirde Başkan olarak atanmasının anısına, korkunç bir barut patlamasıyla bir dizi kişi öldürüldü. Tüm bunlar, kongremizden gelen elçilerin kontrolündeki cehennem iblislerinin korkunç etkisiyle oldu. Bu elçiler, uygun günün tam saatlerinde büyük bir uyarının işaretlerini verdiler. Başkan Taylor'ın ölümünü duyduğum anda, Birleşik Devletler'in Göksel Kongresi'ne, yani, dünyadaki tüm hükümetlerin tüm eyaletlerini, Mesih'in barışçıl egemenliğinde veya evrensel Gerçek ve Adalet Cumhuriyeti'nde, henüz ölümlü bedenlerindeyken medyumlukları tarafından verilen kehanetlere göre,
birleştirmekle görevli kutsal peygamberler ve şehitler kongresine yazmam emredildiğini anladım. Kongreye yazdığım yazı, aramızdan ayrılan elçilerimizden biri tarafından kopyalandı ve Başkan Taylor ayrıldığında, yazılarım ona gösterildi. Bu tür şeyler, okuduklarını anlasalardı, İncil okuyucularına garip gelmezdi. Burada, ölenlerin eylemlerini, yani yazma ve okumayı da içerenleri açıklamaya yer yok. Ölen
Başkan, en yüksek görevini yerine getirmeyi ihmal ettiğini gösteren belgemi okurken, hayvanca cinayet tutkusu
uyandı, yazarı öldürmek için. Bu ayrıcalık ona yalnızca şu koşulla verildi:
Eğer bir kurbağayı ele geçirip, onun aracılığıyla, benim kaldığım
evdeki kuyunun suyunu zehirlerse. Su zehirlenmişti; ülkenin o bölümündeyken, birlikte kaldığım peygamber kadın ve kocası, suyu
içtikleri için hastalandılar ve suyu kullanmayı
bıraktıkları anda iyileştiler, ancak kurbağayı yakalayamadılar. Bu,
ben onlarla birlikte gelmeden önce oldu. Ve ben onların evine vardığımda ve o mükemmel sudan içmek istediğimde, beni uyardılar. Ama ben onların uyarılarını umursamadım ve içtim ve hemen hastalandım ve hasta olmaya devam ettim, ta ki doğru zamanda bir Göksel haberci gelip hastalığı ortadan kaldırana kadar. Sonunda kurbağa yakalandı ve doğru gün ve saatte, gayretli bir Demokrat olan peygamberin kocası tarafından öldürüldü. Napolyon I'in generalleriyle birçok savaşa girdi ve insanları ve hayvanları öldürdü; ama bize sık sık, hiçbir yaratığı öldürmekte o kurbağa kadar zorluk çekmediğini ve o kurbağanın ölürken döktüğü kadar acıklı ağıtlar duymadığını temin etti. Zach. Taylor, kurbağayı bırakıp iç yaşamının cehennem bölgelerine, işkencelerine girmek zorunda kaldığında, elinden geldiğince direndi; ama doğru gün ve saat geldiğinde, daha fazla direnemedi. Eğer bu kitabın tamamını gerektiği gibi incelerseniz, böyle beklenmedik olaylara şaşırmazsınız. Markos'un beşinci bölümünde, bir savaşta yok edilen bir iblis lejyonunun, yani bir asker alayının domuz sürüsüne girmesine izin verildiğini okuyorsunuz. Ancak orada kalamadılar ve gölün derinliklerine girmek zorunda kaldılar. Ve birçok insanı yok eden General Taylor, misyonumuz sayesinde kendisine sunulan uzlaşmayı ve havariliği hor gördükten sonra, sonunda bir kurbağayla birlikte olmasına izin verilmedi, ancak uçuruma inmek zorunda kaldı.

Burada sadece burada bahsedilemeyecek diğer olaylarla bağlantılı olan garip olayların bazı ipuçlarını verdim ve bu incelemeyi genişletmeden bahsettiklerimizi açıklayamayız. Ancak, Başkan Taylor'un bir kurbağa aracılığıyla ruhsal tezahürünün, gerektiğinde yayınlanacak bir el yazmasında ayrıntılı olarak açıklandığı tuhaf bir inceleme yazdık. Fakat
burada bu sınırlı alanda elimizden geldiğince çok şeyden bahsettik ve
sadece siz değil, Başkan Buchanan, aynı zamanda İmparator Napolyon ve genel olarak dostlarınız ve düşmanlarınız da bu tür şeyler üzerinde ciddiyetle düşünür.

24 Haziran 1839'da, beş Almanca cildimin üçüncüsünü yazmak ve
birinci ve ikinci cildimde anlatılan unutulmaz olayların, misyonumuzun kanıtı olan işaretler olarak
kehanetlere göre gerçekleştiğini göstermek için Philadelphia'dan Boston'a birçok koleksiyonla döndüm. O gün, 3. cildimde anlatıldığı gibi, odamda dua ediyor ve 3. cildi yazmaya hazırlanıyordum,
İmparator Napolyon, İmparatorluk ihtişamıyla,
benim aracım olmam için davetiyle önümde duruyordu. İçsel durumuna baktım ve manyetik dışsal ihtişam kayboldu ve içsel sefaleti ve sıkıntısı belirginleşti ve artık önümde duramadı ve güçlü bir gök gürültüsü gibi bir patlamayla beni terk etti ve Avrupa'ya doğru yola koyuldu. Üçüncü cildimin başlığı, Almancadan İngilizceye çevirirsek şöyledir:

"Andrew Bernardus Smolnikar'ın hayatındaki unutulmaz olaylar. Üçüncü cilt, Mesih Rab'bin vaatlerini yerine getirmek, tüm yeryüzünde egemenliğini yeniden sağlamak ve tüm uluslara barışını vermek için bize göründüğünü doğruladığı Kehanetlerin Açıklaması'nı içerir ve göründüğünde yazarı olağanüstü bir haberci olarak atadı ve o barışın temelleri için tüm gizemleri onun aracılığıyla gerçekleştirdi, New York, 1840."

"İblis'in hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın. Çünkü bizim mücadelemiz et ve kanla değil, hükümetlerle, bu dünyanın karanlığının hükümdarlarıyla, yüksek yerlerdeki ruhsal kötülüklerle[G]." EFES. vi:
11 ve 12. Bunlar bilmemiz gereken gizli düşmanlardır ve onların gelemeyeceği bir zeminde durmalıyız ve onları yeneceğiz. Napolyon'un bana davetle yaklaşmasına izin verildiğinde, onu takip etmem, yani onun aracı olmam istendiğinde, tıpkı MATTA'nın 4. bölümündeki ayartıcının veya şeytanın İsa'yı ayartmasına izin verildiği gibi, ona da aynı şekilde izin verildi. Napolyon, dünyadaki tüm hükümdarlara büyük bir talimat vermek için bunu yapmasına izin verilen ejderhalardan veya şeytanlardan biriydi. Bir tane yok, ama birçok ejderha veya şeytan var, her biri kendi cehennem iblisleri veya aşağılanmış ayrılmış ruhlar küresine liderlik ediyor. Gizemi ne kadar çok anlarsanız, bu kitabı incelemeye o kadar
ilerlersiniz. Şimdi yenilenmiş ve yerine getirilmiştir,
İncillerde yazılanlar ve İncil'de
anlaşılmayanlar, deneyimimizle ışık alır. İsa, bu karanlığın yöneticilerinden birinin
aracı olmak için
yüksekliğinden inemezdi.
Ve ben de aynı şekilde bunu yapamazdım. Bu ejderha, bu yanılsama
ve yıkım ruhu, onun iç dünyasına bakmaya başladığımda
belirginleşti ve artık ayakta duramadı. Beni hemen terk etmek ve başka bir ortam arayarak işkence görmek zorunda kaldı. Sonunda [H], çünkü Barış mesajımız reddedildi ve insanlar o kadar
aşağılandı ki, 1848 Avrupa Devrimi, Napolyon III'ün tahtına giden yolu açtı, Napolyon I. bunu ulusları aldatmak ve yok etmek için uygun bir ortam olarak kullanabilirdi. Ve bu ejderhaya o kadar çok insan hayatı
ve malı feda edildi ki, 8 Eylül 1855'te Papalık İmparatorluk Kraliyet Meryem'inin doğumunun kutlanması için, otuz bin asker Sivastopol'un alınması sırasında öldürüldü. İnsanlık meselelerine bizim konumumuzdan bakmayan hiç kimse, Napolyon III'ü ve ordularını kurtarmak için böylesine muazzam bir deliliğin suçunu gerektiği gibi takdir edemez, siz, Başkan Buchanan, bize güçlü bir yardımda bulunabilirsiniz. Napolyon III'ün dönüşümünden
umutsuz değilim. İnsanlar cehennem ruhlarının toplumuna o kadar derinden indiklerinde, geri kalanı kurtarmak için birçok kişiyi yok etmekten başka çare kalmadığında, ilahi yargıya göre insanlar, cehennem ejderhalarından biriyle veya diğeriyle bağlantılı olan, birbirlerini yok etmeleri için cehennem öfkesiyle ilham veren yöneticiler alırlar. Büyük savaşçılar, karanlığın prenslerinin büyük medyumlarıdır. Ancak, bizim aracımızla onlara ulaşılırsa, Barış mesajımızı incelerken, önde gelen ruhlarını sefaletlerinin derinliklerinden daha iyi bir duruma çekerler. III. Napolyon. Barış mesajımızı incelemeye ve buna göre hareket etmeye ikna edilebilseydi, amcası Napolyon'a ulaşabilir ve onu barışa çekebilirdi. Burada bahsettiğimiz şey, vaat edilen Yeni Çağ için sistemimizde açıklanmıştır. Bu, sizin aracınız, Başkan Buchanan, İmparator Napolyon ve diğer hükümdarlara iletilecek olan neşeli mesajdır, böylece onlar Barış mesajımızı inceleyebilir ve yaşayan ve ölmüş arkadaşlarını Yeni Çağ'a veya aracımız tarafından tanıtılacak olan Yeni Kudüs'e çekmek için bizim iş arkadaşlarımız olabilirler. Ve siz, Başkan Buchanan, güçlü bir şekilde, Rabbimiz ve Mesih'in Krallığı'na hazırlanmanız için teşvik ediliyorsunuz, REVEL. xi: 15. Yeni Ahit'in editörleri ve tercümanları, gerçek Hıristiyan ilkelerinden o kadar habersizdi ki, "Rabbimiz ve Mesih'in krallığı" yerine yanlış bir şekilde çoğul sayı olarak "krallıklar"ı okudular;
ama tek bir krallık, yani Rabbimiz ve Mesih'in tek bir hükümeti olacak. Ve bu gerçek bir Cumhuriyetçi hükümet olacak - burada yer olmayan açıklamalarda bulunmak için, ancak şunu belirtelim ki, bu büyük gerçek bu kitabı anlayanlar için kendiliğinden apaçık hale gelecektir. Ve saygıdeğer Başkan Buchanan'ın bunu anlayacağını ve ardından mesajımızda kavranan manevi silahları, monarşileri gerçek cumhuriyetçilere dönüştürmek için kullanacağınızı umuyoruz, ki bu da gerçek Hıristiyanlarla aynıdır. Ama ilk olarak Amerika'daki piskoposlar ve rahipler aylık teoloji derslerimize katılmaya ve ardından monarşilerin dönüşümünde bize yardımcı olmaya teşvik edilecekler; Ve sizin iyi örneğiniz ve yardımlarınızla piskoposların ve rahiplerin en yüksek görevlerini kavramayı uzun uzadıya öğreneceklerini umuyoruz. Meseleler olgunlaşacak; ancak daha fazla uzatmayacağız, çünkü bu incelemeyi
şimdiye kadar uzattık: ulusların barışçıllaştırılması için elimizden gelen her şeyi yapma görevimiz dışında hiçbir şey, ezilen insanlığın kurtuluşu için
misyonumuza göre yazmamızı sağladı.

İlk incelemeye ek. Washington Şehri'ne en son bu yılın Mart ayının sonunda, 1859'da vardım ve 8 Nisan'a kadar orada kaldım.
Sonra Baltimore'a yürüdüm ve Maryland Valisi Sayın Hicks'e yazdım ve onu Başkan Buchanan'a sunduğum belgeleri incelemeye davet ettim, ancak bunları incelemeye vakti olmadı,
her ne kadar bunlar tüm hükümetler için Savaşı ortadan kaldırmak ve tüm dünyada Barışı tesis etmek için büyük önem taşıyan konular içerse de. Mektubumda Valinin teklifimi kabul etmesini beklediğim birçok şeyden bahsettim; ancak hiçbir cevap alamadım. Aynı zamanda büyük bir işaret verildi ve Baltimore'dan Ohio'nun Batı Rezervine hızla gönderildim. Oraya vardığımda Bahar, şiddetli bir Kışa dönüşmüştü ve 23 Nisan 1859 Paskalya Cumartesi günü büyük bir fırtına ve kar sırasında, Birleşik Devletler Federal Hükümeti'nin Başkanları ve diğer yüksek rütbeli memurlarıyla ilgili harikalar ve işaretler sergileyen ve onların yedi başlı Canavar tarafından nasıl boyunduruk altına alındıklarını ve Canavarın on Boynuzunu nasıl desteklediklerini ve bu ülkede, tıpkı Avrupa'da olduğu gibi, büyük bir insan hayatı ve mülkü yıkımının olacağını, eğer medyumluğumuzla geliştirilen Cennetsel Barış mesajımızı alıp yaymazsak, bu durumun durdurulamayacağını gösteren yeni bir inceleme yazmaya başladım. Mevcut görevimdeki kamusal görünümümden bu yana, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile bağlantılı unutulmaz olaylar ve görevimin adımlarıyla bağlantılı unutulmaz olaylar hakkında sürekli yazışmalar oldu ve bu Hükümete en ciddi uyarıları içeriyordu ve bu kitapta ikinci sırayı işgal etmesi amaçlanan söz konusu incelemede birçok çarpıcı örnek yoğunlaşmıştır. Ancak, kitabın, bu kitabı incelemeye ve daha sonra bizimle işbirliği yapmaya istekli olabilecek birçok kişi tarafından satın alınıp incelenemeyecek kadar büyük olacağını gördük. Bu kehanet, Vapur Başkanı'nın ve aynı zamanda içinde bulunan tüm kişilerin kaybolmasıyla, Başkan Harrison'ın aynı anda 4. cildim için basılan "Gerekli Tek Şey" başlıklı ve aynı anda Avrupa'dan bizim kullanımımız için gönderilen ve söz konusu ciltte Vapur Başkanı'nın kaybolması ve Başkan Harrison'ın ölümüyle ilgili yazışmalarda açıklanan belgelerle bağlantılı olarak öldüğü sırada gerçekleşmişti. Bu olaylarda yer alan kehanet, ruhun bize, onun Amerika Birleşik Devletleri'nin ve diğer hükümetlerin de Hristiyanlık karşıtı hükümetini ortadan kaldıracağına dair güvence verdiği açık bir kehanettir. Bunu bilerek, Amerika Birleşik Devletleri halkı ve memurları, Avrupa'da meydana gelen tüm korkunç yıkımlardan kaçınabilir, bu da hükümetlerin ve insanların mesajımıza dikkat etmesini ve tüm dünyada mükemmel barışı nasıl tesis edeceklerini öğrenmelerini sağlayacak yolu hazırlar.

Başkan Harrison ve peygambervari
Steamboat Başkanı'nın ortadan kaybolmasından sonra, tüm sonraki Başkanlar tarafından misyonumuzda olanlarla ilgili yazışmalarda ciddi uyarılar tekrarlandı; ve bu konuda Başkan Buchanan özellikle dikkat çekicidir ve söz konusu incelemede yönetimiyle ilgili büyük uyarıların unutulmaz olayları açıklanmıştır. Ancak bunların yayınlanmasını ertelemeliyiz
ve her okuyucu bu kitabın aşağıdaki incelemelerinde ciddi uyarıların bolluğunu bulacaktır, böylece herkes görkemli vaatlerin yerine getirilmesi için gayretli iş arkadaşlarımız olabilir ve özellikle Başkan Buchanan başkalarına iyi bir örnek olabilir ve
parçalara ayrılması gereken eski evi onarmaktan barış birliğimizde gelebilir ve vaat edilen Yeni Çağın
başlatılması için güçlü bir yardımda bulunabilir. Kendisi Babil'deyken ülkeye büyük bir merhamet gösterdi, ancak rakibi Başkan seçilseydi ülkeyi
tüketecek olan ateşi söndürüyordu.
Bu nedenle, bu saate kadar gerekli olan tek şeyi ihmal etmiş olmasına rağmen, eninde sonunda bizim topraklarımıza geleceğini ve Yeni Kudüs'ü inşa etmede bizimle işbirliği yapacağını bekliyoruz. Bu tez, 22 Haziran 1859'da bu eki eklediğim, geçen Şubat ayında yazıldı ve İtalya'daki muazzam savaş ve yıkım, tam olarak iki veya üç ay sonra, Daniel tarafından verilen heyecan verici kehaneti veya Tanrı'nın Yargısını, VAHY'nin 14. bölümünün 14. ayetinde Liderimizin kontrolündeki oraklar tarafından gerçekleştirilen, "elinde keskin bir orak" olan açıkladığım sırada patlak verdi. O, yıkıcı Ruh'a, aracı ele geçirme ve Planımızda gösterilen doğru düzen geri getirilmezse, yüz binlerce durumda ne yapacağını kehanetsel olarak gösterme izni verdi. Beklenmedik trajedinin gizeminde, tüm aktörlerin en uygun isimlere ve görevlere sahip olduğu, her birinin işgal ettiği görev için bir derinlik vardır; ve en
uygun yer ve en uygun gün ve saat, bu yıl trajedinin işlendiği aynı Pazar günü
Sexagesima'da yaptığımız işle uyumlu olarak, önceki, eşlik eden ve takip eden tüm koşullarla birlikte performans için seçildi ve ayrıca
MS 1838 Pazar günü mevcut görevimde ilk kez
kamuya açık olarak göründüğümden bu yana önceki yıllarda olanlar ve
o Pazar günü, elinde keskin bir orak olan beyaz buluttaki şehit tarafından
şu anki hizmetim için bana verilen inisiyasyon, REVEL.
xiv. 14. Burada sadece birkaç ipucu veriyorum; ancak açıklama, bu hükümete yönelik büyük bir uyarının
incelemede yer alan birçok başka vakayla bağlantılı olarak verilmiştir; bu incelemenin yayınlanması ertelenmelidir; çünkü bu kitabın aşağıdaki incelemelerinin içeriğinin, Başkan Buchanan'ın düşmanlarını uyandırmak için yeterince güçlü olacağını umuyoruz, eğer daha erken uyandırılmazsa, onları yanlış yollarından kurtarmamıza yardımcı olmak için, ki bu sayede ulusların gerçek Özgürlüğü'nün büyük davasına zarar veriyorlar.

İnsanların insanın iç yaşamı ve ruh dünyası hakkındaki büyük cehaletleri içinde, zamanın birçok işaretini okuyorlar,
okuduklarını anlamadan.

Yukarıda, 8 Nisan'da Washington'dan yola çıktığımı belirtmiştim.
Washington'daki ruhları denerken, birçok işaret ve harikanın gerçekleştiği ve birçok sırrın açığa çıktığı anlaşılmalıdır,
bu boyuttaki bir kitap bunları kavramak için çok küçük olacaktır. 8 Nisan 1859'da, Washington'da yapmam gereken tüm işleri aynı saatte bitirdim. Baltimore'da aynı anda dört adam boynundan asılmıştı ve siyah adam beyaz arkadaşlarından birkaç dakika daha uzun süre ölümle mücadele etti. Washington'daki işlerim biter bitmez yola koyuldum ve Baltimore'a yürüdüm. 9 Nisan'da o şehre vardım. O sırada tüm gazeteler idam haberleri ve idam edilenlerin biyografileriyle doluydu. Ejderhayı bağlayan zincirin halkalarına ait olan idam raporlarını okumak zorundaydım. REVEL. xx., 2. Bu okuma, yukarıda bahsi geçen valiye yazdığım mektubuma sebep oldu. Düşündüm ki, belki de partisinin bazı şampiyonlarının idamından sonra, o ve o partinin diğer liderleri, eskiden, Baltimore, Annapolis ve yüzlerce başka şehir ve köyde onlara başvururken, onları Barış mesajımızı incelemeye ve gerçek Amerikan veya aynı şey olan gerçek Cumhuriyetçi dava için bizimle işbirliği yapmaya teşvik ve uyarırken, bizden ders almaya daha hazır olabilirler. Ancak onlar uyarılarımızı hor gördüler. Sonunda, bu kitabın diğer tüm uyarıları yeterli olmazsa, bu idamla bağlantılı olan ve bu kitabın dördüncü incelemesinde bahsedilen ruhsal tezahürlerin, onları en büyük vaatlerin yerine getirilmesi için değerli iş arkadaşlarımız olmaya yönelteceğini umuyoruz. Ancak tekrar ediyoruz ki, her okuyucu bu kitabı yazıldığı sırayla incelemeli, her cümleyi büyük bir dikkat ve ciddiyetle tartmalı, ta ki anlayıp öncesindeki her şeyi aklında tutana kadar. Eğer bu incelemeyi bu şekilde incelediyseniz, ikinci incelemeyi incelemeye hazırsınız demektir. İKİNCİ İNCELEME.

Kaldırmacıların ve Cumhuriyetçilerin partilerinin ve Monarşilerin tebaasının bizimle işbirliği yapmaya teşvik edilmesi gereken unutulmaz olaylar, sadece Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kongresi'ni değil, aynı zamanda yeryüzündeki monarşileri de vaat edilen evrensel Uyum ve Barış Cumhuriyeti'nin tanıtımı için harekete geçirmelidir.

İlk incelemede yaptığımız açıklamalar, zamanın işaretlerini gözlemlemeyi ihmal edenlere ne kadar garip görünse de, insanlıkla ilgili büyük vaatlerin yerine getirilme zamanının geldiğini bilenler, her şeyin beklediklerinden
çok farklı bir şekilde ilerlediğini
bilseler de şaşırmamalıdırlar.

VAHİYLER'in 14. bölümünün 6. ayetinde, o ve sonraki ayetlerde sözü edilen üç
Melekten ilki, mesajını iletmeye başlar. Geçtiğimiz yüzyılın başında, Alman ilahiyatçılar arasında, bu üç melek veya habercinin, her biri, bu meleklerin her birine verilen kehanetin içeriğinin yerine getirileceği bir haberciler topluluğunu temsil eden üç adam olduğu biliniyordu. Birincisi, içeriği 7. ayette verilen ebedi İncil'i vaaz ediyor. İncil, Yunanca evangelion'dur ve
müjdeli haber anlamına gelir. Vaazının müjdeli haberinin içeriği, ulusların putlarından evrenin yaratıcısı olan Tanrı'ya dönmeleri gerektiğidir ve yargı zamanının geldiğini duyurur. Bu vaazın başlangıcı Martin Luther ile olmuştur, bu nedenle o, bu üç meleğin ilkinin kehanetinde kapsananların temsilcisi olarak kabul edilmelidir. Ancak, o zamanlar ve sonrasında Roma Papası'na karşı gelen ve aynı ruhla çalışmalarını sürdüren Luther ve diğer vaizler, Luther'in zamanında ve sonrasında bilmedikleri gibi, bizim zamanımızda da bilmezler, ancak üçüncü melek veya elçi tarafından açıklananlar aracılığıyla öğrenirler; bu melek, kehanetini VAHY'in 14. bölümünün 9. ayetinde başlatır. MS 1838'den 1842'ye kadar yayınlanan beş Almanca cildimin üçüncüsünde, Luther'in
peygamberlik pozisyonuna sahip olduğu, yani modern spiritüalistlerin benimsediği terime göre, çok güçlü bir medyum olduğu, liderleri tarafından ilham ve destek aldığı, ruhları aldatıp yok ettiği, gerçek Tanrı'yı ​​ve Mesih'ini tanımadığı, ancak insanların putlarından yaşayan Tanrı'ya dönene kadar gerçekleşen ve devam eden yargıları kehanet ettiği gösterilmiştir. Luther'in ortaya çıkışından bizim ortaya çıkışımıza kadar geçen üç yüz yıl, misyonumuza hazırlık niteliğinde çok çeşitli gelişmelerin yaşandığı yıllardı. Luther Eisleben'de doğmuş olsa da, bu "buzdaki yaşam" anlamına gelir, çünkü Hıristiyan hayırseverliğinin ateşi söndürüldü ve zulüm ruhu tüm partiler ve mezhepler arasında beslendi, buna rağmen onun kamuya açık görünümünden bizim kamuya açık görünümümüze kadar büyük hazırlıklar yapıldı ve onun on altıncı yüzyıldaki eylemleriyle benim on dokuzuncu yüzyılın aynı yıllarında gerçekleşen eylemlerim arasında hayranlık uyandırıcı bir uyum var, Luther 18 Şubat 1546'da ölene kadar, yüzyılımızdaki bu yıl, yani 1846, korkunç yargı yenilemeleri için büyük tropikal yıldı, çünkü partilerin ve mezheplerin liderleri ve takipçileri, 18 Şubat 1838'de mevcut görevime kamuya açık olarak kabul edildikten sonra duyurmaya başladığım mesajımızı reddettiler. Bu kitapta bu büyük olay hakkında daha fazla konuşacağız. Ancak, Papalığa karşı Protestanlığın şampiyonlarını temsil eden Doktor Martin Luther'den bahsettik. Onların misyonu yalnızca peygamberliktir. Pozisyonlarında, genel olarak Papalık veya Monarşi'yi destekliyorlar ve özellikle de İncil, Mesih ve onun misyonu ve diğer birçok doktrinle ilgili bir dizi Papalık ilkesini destekliyorlar; bunlarda gelişmeye çalıştıklarında, genellikle papalık Hiyerarşisi'nin kendisinden daha fazla hakikatten uzaklaşıp materyalizme yöneldiler; ancak kehanetlerinin özünü, insanların putlarından yaşayan Tanrı'ya dönmesi gerektiğini sürekli tekrarlıyorlardı. Ancak tüm bu tekrarlarla partiler ve mezhepler çoğaldı ve Martin Luther'in ortaya çıkışından bu yana, daha önce hiç olmadığı kadar korkunç bir Babil veya toplumsal, politik ve kilise işlerinde karışıklık ve yanılsama yaşandı. Ve dindar adamlar kehanetlere bakarken,
bu korkunç Babil'in sonunu görmek için, Almanya'daki Würtemberg'li Doktor Bengel, geçen yüzyılın ilk bölümünde uyandı,
uzun yıllar boyunca Vahiy'in kehanet tarihlerini kilise tarihinin olaylarıyla karşılaştırdı ve "Erklaerte Offenbarung" adlı kitabında, yani "Açıklanan Vahiy"de, Mesih'in düşmanlarını yenmek ve yeryüzünde barışçıl saltanatını kurmak için tezahürünün 1836 yılı civarında gerçekleşeceğini gösterdi. John
Wesley, Doktor Bengel'in Vahiy'de açıkladığı şeyin yazarı değil, yalnızca kopyacısıydı.

Doktor Bengel, VAHİY xiv'de sözü edilen haberciler topluluğunu temsil eden 2. melekti. 8, yukarıda bahsi geçen 3. ciltte gösterilmiştir, burada 2. meleğin görevinin, 1. melek olan REVEL. xiv.'in görevi kadar peygamberlik niteliğinde olduğu açıkça ortaya konmuştur. 6. Fakat bu incelemede sadece alıntıladığım ciltte açıklanan konulardan bahsetmemiz gerekti. Doktor Bengel ve okulundan gelip 1836 yılı civarında Mesih'in gelişini ilan eden tüm elçiler ve Wm. Miller ve onunla birlikte Mesih'in gelişini 1843 yılı civarında ilan eden vaizler ordusu ve başka bir dönemde bunu ilan eden diğerleri, onun gelişinin veya barışçıl saltanatını kurmak için tezahürünün biçimi hakkında bilgisizdi. Tüm bunlar ve diğer birçok şey REVEL. xiv.'de bahsi geçen 3. melek veya elçiye saklı tutulmuştur. 9. Bu bizim görevimizdir. 14. ayetteki beyaz buluttaki şehit, "elinde keskin bir Orak" ile, 1838 yılında Roma Katolik Kilisesi'nde 3. melek REVEL.: xiv. 9 olarak yapmam gereken şeyde benim liderimdi ve REVEL.: xiv. 9, 10, 11'in içeriklerinin duyurulmasının her yerde yapılması gereken habercilerin bedenini temsil ediyordu. Ve bu büyük olaylar ve bunların
öngörüldüğü kehanetler, yukarıda belirtilen Almanca ciltlerimin ilk üçünde açıklanmıştır; ve misyonumuzu
tanıtan kehanetlere göre o kadar çok kimlik belgesi veya işarete sahibiz ki, yukarıda belirtilen beş cildimin beşincisini yazarken, o ciltlerin aklı başında okuyucularının, misyonumuzu
tanıtan beş yüz cilt yazılabileceğinin farkında olduğunu tekrarlıyorduk. Ve
bu tüm cildi inceleyip kavradıklarında, aynı gerçeğe
ikna olacaklardır.

Üçüncü melek veya elçilerin bedenini temsil eden elçi,
etkililiğiyle canavar ve onun sureti ve onları destekleyen sahte peygamber,
dünyadan kaybolacak, bu kitabın son incelemesinde canavarın ve onun suretinin ve sahte peygamberin kaybolacağı ve Mesih'in barışçıl
k saltanatının tüm dünyada kurulacağı
planı verir. Barış, Hristiyan ismi taşıyan uluslar arasında çoktan kurulmuş olurdu ve bu zamanda, Heathen'lerin bir mezhebe değil, evrensel Hakikat ve Adalet Cumhuriyeti olacak olan Mesih'in barışçıl saltanatına dönüştürülmesi için güçlü bir şekilde çalışırlardı, eğer ilk önce barış mesajımızı incelemeye teşvik edilenler en yüksek görevlerini yerine getirmiş olsalardı. Barış mesajımızı ve misyonumuzun belgelerini incelemeye güçlü bir şekilde teşvik edilen ilk kişiler, piskoposlar, ilahiyat doktorları ve ulaşma fırsatı bulduğum tüm partilerden ve mezheplerden diğer din adamlarıydı. Fakat en yüksek görevlerini yerine getirmeyi reddettiklerinde, kölelik karşıtlarını, köle sahiplerini bizimle işbirliği yapmaya, bin yılı veya evrensel Hakikat, Adalet ve Barış Cumhuriyeti'ni tüm uluslara tanıtmaya teşvik etmek için bizim aracımız tarafından ilahi olarak hazırlanmış olanı incelemeye teşvik etmekle özellikle meşguldüm: çünkü kölelik karşıtları bunu incelerse, köle sahiplerinin de aynısını yapacağından emindim. Fakat ne yazık ki! İsa Kudüs'ün korkunç durumunu açıkladığında, Yahudiler bunu görmediler. Aynı şekilde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları da kendi durumlarını bizim misyonumuz açısından gördüğümüz gibi görmüyorlar. Patlaması henüz gizli olan volkanın temel unsurları, yanan volkanı söndürmek için mesajımızda kendilerine sunulan araçları kullanmayı reddeden inatçı materyalistler olan kölelik karşıtlarının liderlerindedir. Ülkeyi tiranların boyunduruğundan kurtarmak için doğru şekilde kullanmanın en gerekli olduğu
zamanda, ayırt etme ve yargılama yeteneklerini kaybettiler. İddialarımı açıklamak için ciltler dolusu kitap yazabilirdim ama bu sefer, gazetelerde şu aldatıcı başlıkla duyurulan Kötülüğü İyilikle Yenmek İçin Hayırseverlik Kongresi'ndeki deneyimimden sadece biraz bahsedeceğim: Kötülüğü İyilikle Yenmek İçin Hayırseverlik Kongresi, 10, 11 ve 12 Eylül 1858'de New York Eyaleti'nin Utica kentinde yapıldı. Bu Kongre'deki en etkili kişiler, Garrisonian ve Gerrit Smith'in partilerinin Kölelik Karşıtları ve bunlara ve Cumhuriyetçi partiye mensup Spiritülistlerdi. Bu Kongreye, bu partilerin liderlerinin bu Cumhuriyeti yıkmak için izlediği
yanlış yolun
ürettiği zararlı etkilere karşı çareyi sunmak ve tüm gerçek reformcuların tüm ulusların Uyum ve Barışı için izlemesi gereken yolu göstermek için katıldım. İlgililerin ve takipçilerinin gerçek Cumhuriyetçi davaya dönmesi ve tüm gerçek Cumhuriyetçilerin
zorbaların gizli ve açık hizmetkarları tarafından aldatılmamaları ve karanlık ruhları ve mezhepçi bakanları tarafından aldatılmamaları için güçlendirilmesi için, Kongreden kısa bir süre sonra yazdığım ancak yayınlama fırsatı bulamadığım makaleyi buraya eklemeyi uygun buluyorum; çünkü bu uzun makalede kavranan bu kadar büyük gerçekleri ifade etmeye cesaret ettiğimizde popüler olmuyoruz:

"Kötülüğü iyilikle yenmek" kararlarına hazırlıklar; ayrıca:
Utica "Hayırseverlik Konvansiyonu"nun yönetildiği birliği ifşa etmek için giriş sözleri.

Boston'daki Garrisonian Kurtarıcısı gibi, köleleri özgürleştirmek gibi aldatıcı bir bahaneyle, tüm erkek ve kadınların tiranların boyunduruğundan kurtuluşu için ilahi olarak hazırlanmış araçları reddederek ve insanları Devrimlere ve bu ülkeyi mahvetmek ve monarşilerin boyunduruğu altına sokmak için diğer kutsal olmayan girişimlere teşvik ederek köleliğin en büyük destekçileri olan birçok sahtekâr vardır. Birçok yerde, köle sahiplerinin işbirliğiyle her türlü köleliğin barışçıl bir şekilde ortadan kaldırılması ve vaat edilen evrensel Uyum ve Barış Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla ilgili ilahi plan hakkındaki açıklamalarımızı incelemeleri için insanları harekete geçirmeye çalışırken, genellikle uygunsuz bir şekilde bin yıl olarak adlandırılan, her yerde cehennem birliği tarafından o kadar aldatılmış olduklarını gördüm ki, tüm ulusların gerçek özgürlüğü için "gerekli olan tek şeyi" incelemeyi ihmal ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmiden fazla yerinde seyahat ederken, Ohio'nun Batı Rezervi'nde birkaç kez durdum. Orada, ülkenin aynı nüfusa sahip diğer kesimlerinden daha fazla Garrisonian Liberator'a tapan insan buldum, "İlerici Dostlar" olarak adlandırılan Quaker mezhebinin yaşadığı yerler hariç, gerçek Cumhuriyetçi davanın yıkımı için cehennem birliği sanatlarında çok hızlı ilerliyorlar. MS 1847'de Ohio'daki Xenia yakınlarındaki Green Plane adlı Quaker yerleşimine vardım ve oradaki bir Wesleyan toplantı evinde bir Kongre atadı. Kongrede misyonumuzun işaretlerini ve anlaşılıp dünyaya yayıldığında her türlü köleliğin kaldırılacağı planı açıklamayı teklif ettim. Ülkenin o kesimindeki Quaker'ların ve diğer Kölelik Karşıtlarının hareketimize büyük ilgi göstereceğini bekliyordum. Ancak daha sonra, o kesimdeki küçük Papaların Kongremize karşı olduklarını, ancak kendileri Kongremizi rahatsız etmediklerini deneyimledim; ancak bir Quaker ve bir Wesleyan papazı, ikisi de uzaktan, onu o kadar büyük rahatsız edicilerdi ki, önemli bir nokta incelenecek olduğunda, dinleyicilerin dikkatini başka konulara çekiyorlardı; oysa Kongre, el yazmamda yoğunlaşan noktaların incelenmesi için çağrılmıştı. Kongredeki diğerleriyle komplo içinde olduklarını gördüğümde, kendim onu ​​dağıttım. Daha sonra, ikametgahı Kongre'nin toplantı evinin yanında olan Quaker vaiz Joseph Dugdale'e neden katılmadığını sordum. Bana, ruhtan ihtiyaç duyduğu şeyi aldığını söyledi. Oradan Ohio'nun Batı Rezervi'ne doğru yola çıktım ve Trumbol İlçesi'nde bir Kongre atadı ve Garrisonian Liberator'a bir makale gönderdim. O makalede, Kongre'de incelenmesi gereken belgelerimden, misyonu aldığımızın ve misyonumuzun referansları olarak kehanetlere göre uzun bir işaret zincirine sahip olduğumuzun açıkça görüleceğini, bu sayede kölelik karşıtları mesajımızı anlayıp dünyaya yaydığında, köle sahiplerinin yardımıyla, ruhun gücüyle her türlü köleliği ve monarşiyi ortadan kaldıracağımıza dair güvence verildiğini belirttim. Cehennem liginin baş medyumu Lloyd Garrison, makalemi yayınladı, ancak efendisi cehennem Hazretleri'nin oldukça hoşuna giden editöryal açıklamalarla. Makalemin Liberator'da yayınlanıp yayınlanmadığını sormayı unuttum, ta ki Kongremizin ilk gününde bir adam Kongremizin Garrison'un makalemle ilgili editöryal açıklamaları ve Kongremizle aynı anda mahallede yaptığı görkemli çadır toplantısı nedeniyle küçük olduğunu söyleyene kadar. Uzaktan gelmiştim ve cehennem Hazretleri'nin Kongremizin kurtuluşu için kölelerini esaret altında tutmak için yaptığı büyük düzenlemelerden habersizdim. Aynı adamda, makalemin Garrison'un açıklamalarıyla birlikte olduğu Liberator'un bir kopyası vardı. Bunlar Kongre'ye okundu. Sonra açıklamalarımı yaptım[J] ve önerimi yaptım, Kongremizi bitirmek için son gün Garrison'un[K] Ohio, Lima'daki büyük
çadır toplantısına ulaşmak ve orada kararlarımızı ilan etmek.

Bunu yaptık. Kongremizden bir komite benimle birlikte geldi ve son gün
Lima'daki Garrisonian çadır toplantısına vardık. Birkaç bin kişi toplandı ve varışımızdan sonraki ilk iş, Garrison ve diğer mezheplerin rahiplerine ölümcül bir darbe indirilmesiyle bağlantılı olarak, iş arkadaşlarının İncil'in gerçek rahipleri olarak ilan edildiği bir kararın okunmasıydı. Kararın genel kabulü binlerce sesten "evet" ile tanıklık etti; ancak aksi oy gerektiğinde, sadece "hayır"ım duyuldu; ancak o kadar güçlüydü ki tüm dinleyicileri şaşırttı. İncil'in gerçek rahiplerinin kim olduğunu göstermek için geldiğimi ekledim. Üç kamu konuşmacısından oluşan komiteyle, Konvansiyonumuzda oybirliğiyle kabul edilen kararları ilan etmek için ilk fırsatı değerlendirmeleri konusunda anlaştık. Kısa bir süre sonra, benim muazzam "hayır"ımdan sonra komitemizden biri ayağa kalktı ve toplanan binlerce kişiye, kölelik karşıtı bir Kongre'den gönderilen bir komitenin, büyük çadır toplantısında alenen okunacak en önemli kararlarla geldiğini söyledi. Başkan, kürsüde oturan adamın konuşmasından sonra, kararlarını sunmaları gerektiğini söyledi. Doğrudan platforma çıktılar. Ancak platformdaki Ferisiler, kararlarına güçlü bir şekilde olumsuz oy veren adamın kim olduğunu öğrenmek için endişeliydiler. Aralarından bazıları beni şahsen tanıyordu. Bu nedenle, komitemiz platforma gelir gelmez, yukarıda adı geçen Quaker vaiz Joseph Dugdale yanıma gelip, komitenin benim derneğime ait olup olmadığını sordu. Ben de, bana değil, komiteye, hangi derneğe ait olduklarını sorması gerektiğini söyledim. Yahudi ve Hristiyan antik eserleri konusunda en derin İngiliz araştırmacılarından biri, yayınlarından birinde, Quaker Cemiyeti'nden
daha çok Eski Ferisiler cemiyetine benzeyen bir cemiyet olmadığını yazmıştır. O, onları İngiltere'de tanıyordu ve ben de onları Amerika'da tanıyorum ve itiraf ediyorum ki, tüm Quaker toplumunu köleleştiren Quaker spekülatörleri, onların hizmetindedir ve
bu konudaki bilgisizlikleriyle
tüm ülkenin monarşilerin boyunduruğu altına girmesini hazırlamaktadır. Joseph Dugdale, o gösteriden kısa bir süre sonra Pensilvanya'ya götürülen başlıca medyumdur ve şeytanlar onun aracılığıyla güçlü bir şekilde hareket ediyorlardı.
"İlerici Dostlar" mezhebini başlatırken. Fakat o çadır toplantısında, komitemizin konuşma yapmasına izin verirken başkanlara dikkatli olmaları konusunda ilham verdi. Bu nedenle, komitemizin başkanın vaadine göre çadır toplantısına hitap edeceği adamın konuşmasından sonra, ismiyle bir başkası, konuşması için anons edildi ve sonra ikinci, üçüncü ve benzeri, komitemiz sabah 9'dan öğleden sonra 2 veya 3'e kadar platformda beklemesine rağmen. Sonunda başkan, çadırı oradan başka bir yere taşımak için ekiplerin geldiğini duyurdu. Cehennem birliği için bir tehlike olması durumunda, çadırın dağılması için her şeyin
hazırlanabileceğine dair hükümler konmuştu. Bu nedenle başkan ekiplerin gelişini duyurduğunda, başka bir Ferisi, bekleyen komitenin henüz konuşmadığını söyledi ve başkan, onların konuşması gerektiğini söyledi.

Konuşmacı, Kongremizin kararlarını doğrudan okumak yerine, dinleyicileri, Bay Garrison'un kölelerin kurtuluşu için gösterdiği büyük gayreti nasıl değerlendireceğini bildiğini söyleyerek hazırlamayı üstlendi. Ve Bay Garrison ve platformdaki diğerleri memnun görünüyorlardı. Ancak, "Garrison yanılmaz değildir" dediğinde, harekete geçmeye hazır olanlar çadırı dağıtmaya başladılar ve
toplanmış insanlar arasında öyle bir kargaşa çıktı ki, kimse
konuşmacının sesini kalabalığın gürültüsünden ayırt edemedi. Bu maddeler, yanılmaz Papa'yı, Garnizon Kurtarıcı'yı tanıtmak için yeterli olabilir, ancak o partinin üyeleriyle kamusal ve özel toplantılarda, onları cehennemsel Kutsallığın ve ordularının zincirlerinden kurtarmaya çalışırken, olağanüstü ruh tezahürlerinin birçok cildini yazabilirdim. Ancak, Utica'daki "Hayırseverlik Kongresi"nde olduğu gibi, o kadar bağlı kaldılar ki, bilgilendirildiğimiz için katıldım, Poughkeepsie kahini, Andrew Jackson Davis, söz konusu Kongre'nin baş yazarıydı veya söz konusu Kongre'yi kullanarak cehennemsel kurtarıcının hükümetini genişletmeyi hesaplayan spekülatörlerin baş aracıydı. Andrew Jackson Davis, ışık melekleri olarak görünen ruh medyumlarının prensidir, ancak bizim tarafımızdan
sınandıklarında, korkunç aldatıcı
ve yok edici iblisler olarak tezahür ederler. Bunlar bana aldatıcı yayınlarıyla açıklandıktan sonra, birkaç kez ona şahsen ulaşmaya çalıştım ve ona korkunç durumunu ve bizim sahamıza nasıl gelebileceğini göstermeye çalıştım. Ancak kurnaz şeytanları onu huzurumdan uzaklaştırdı. Sonunda, bu ayın onuncu günü, Eylül 1858'de, Utica'daki "Hayırseverlik Kongresi"nde onunla buluştum. Ira Hitchcock başkan olarak atandı. İlk adı Latince'de "öfke" veya "intikam" anlamına gelir ve ikinci adı, kandırılmış ve aldatılmış arkadaşımızın söz konusu Kongre'de aldığı önemli göreve uygun İngilizce'dir. Bay Davis, Kongre'de uyulması gereken bazı kurallar önerdi. Bunlar kabul edildi. Bu kurallardan biri, hiçbir konuşmacının yirmi dakikadan fazla süre konuşmaması gerektiğiydi, ancak dinleyiciler yirmi dakikanın sonunda konuşmaya devam etmesini isterlerse. Bay Davis, Kongre'yi konuşmasıyla açmak üzere çağrıldı. Bir el yazmasından okundu ve insanlık tarihindeki geçmiş ve şimdiki zamana dair çok etkileyici ve aldatıcı bir bakış açısı içeriyordu. Okuması bir saatten fazla sürdüğü için, kapanıştan sonra, toplantıyı açanların kabul edilen yirmi dakikalık kurala bağlı kalıp kalmayacağına veya konuşmacının yaptığı gibi tarihi böylesine saçma bir şekilde yanlış tanıttıklarında bile istedikleri kadar konuşmalarına veya okumalarına izin verilip verilmeyeceğine karar verilmesini istedim. Söylediklerim dikkate alınmadı ve şarkı söylemeye ve konuşmaya devam ettiler.

Öğleden sonraki oturum, sabahki oturum kadar uzun bir okumayla açıldı.
Okumadan sonra, doğrudan yerel bir gazetede ve fazladan kopyalar halinde basılıp basılmaması konusunda tartıştılar.
Oybirliğiyle basılmasına karar verildi, ancak ben güçlü bir "hayır" ile oybirliğiyle verilen oyu bozdum. Fakat, yayınının "kötülüğü iyilikle yenmeye" değil, kötülüğü artırmaya hizmet edeceğine dair sebeplerimi açıklamak istediğimde, oybirliğiyle alınmış bir karara karşıtlık oluşturması nedeniyle durduruldum.

Daha sonra bahsedilecek olan gösterilerin daha iyi anlaşılması için, o gün gerçekleşen şu olayı belirtmeliyiz, yani birisi, çok uzaklardan, ruhlar tarafından Kongre'de konuşmaya yönlendirilme beklentisiyle birçok kadın medyumun geldiğini, bu nedenle tüm bu medyumların platforma gelip, herhangi biri bir ruh tarafından yönlendirildiğinde konuşmaları gerektiğini söyledi. Sanırım diğerleri, kabul edilseydi, spekülasyonlarının gerçekleşmesinde büyük bir karışıklık ve engel yaratacak olan bu önermenin saçmalığını hissettiler;
bu nedenle onun önerisine yanıt vermediler. Okuyucular bilmelidir ki,
eğer hepsi değilse bile, o Kongre'nin başkanlarının ve temsilcilerinin çoğu, son moda spiritüalistlerdi.

O günün öğleden sonra, şarkı söyledikten sonra, Kongre kuralı gereği her konuşmacıya tanınan
yirmi dakikalık süreyi kullanmak için aniden kürsüye çıktım. Sözleşmede hiç kimsenin kötülüğün köküne dokunmadığını ve diğerlerinin kökü ve onu nasıl yok edeceklerini gösteren Barış mesajımızı incelemeyi ihmal ettiklerinde, sonunda spiritüalistlerin bunu yapmaya teşvik edildiğini göstermek istedim. Ancak onlar, mesajımızla ilerlemek ve kötülüğün iyilikle nasıl yenileceğini öğrenmek yerine, kötü ruhlara bağlandılar ve biz onları Barış mesajımızı incelemeye ve buna göre hareket etmeye
çabaladığımızda, insanları bu konuda yanılttılar. Deneyimimizin buna tanıklık eden birçok örneği yerine, yalnızca New York Şehri'nde katıldığım son spiritüalistler toplantısındaki deneyimimden bahsedeceğim. Geçtiğimiz ayın ilk günü (Ağustos 1858) Philadelphia'da bir ruhçular toplantısında yalancı ruhları benim tarafımdan ifşa edilen bir kadın medyum, aynı ayın 22'sinde New York'taki bir ruhçular toplantısına geldi ve ben de orada konuştum. Konuşmam sırasında, kendisine musallat olan iblis, konuşmamı durdurmak için onu üç kez itti. Ancak, arkadaşlarının daha fazla dayanamayacağı kadar korkunç bir şekilde azarlandığında, onu uykudan uyandırdılar ve salondan dışarı çıkardılar. Ancak, ben konuşmayı bırakır bırakmaz geri döndü; ve iblis anında gözlerini kapattı ve onun aracılığıyla, benim bir Yahuda, bir Cizvit, Papa'nın bir elçisi vb. olduğumu söyledi. Başkan, ruhun adını sormaya ikna edildi; ancak adını söylemeyi reddetti. Sonra, medyumu aracılığıyla, kendisinin "Donquixote Thomas Paine" olduğunu söyledi. İlk adını telaffuz etti, böylece telaffuzundan, medyumun ele geçirildiği yalancı ruhun kontrolcüsü olan ölmüş arkadaşlarım arasında kim olduğunu anladım. Ölmüş arkadaşım onu ​​ilk olarak Don Kişot olduğunu söylemeye zorladı, Don Kişot adlı ünlü İspanyol romanında veya masalında kahraman olarak bilinen kişi. Benzer bir kurgu da medyumun ele geçirildiği iblisin konuşmasıydı, sadece beni tanımayanlar, şeytanın iftirasını gerçek sansın diye. Don Kişot olduğunu itiraf ettikten sonra, daha yüksek bir güç tarafından zorlandığı itiraftan sonra, yalan söyleme eğilimine göre Thomas Paine olduğunu, ancak Thomas Paine olmadığını ekledi. O yalancının hangi ruhlar aleminden geldiğini açıklamak istediğimde, arkamdan başkana bağıran bir adam tarafından durduruldum, ona bir saatliğine izin verilip verilmeyeceğini sordu, kimse beni anlayamazken. Böyle kesintilerde bazen küstah şeytanlara vuruyorum, çünkü vurulmayı hak ediyorlar. Sanırım, o kesinti gerçekleştiğinde on dakika konuşmadım. Dikkatimi rahatsız edici şeytandan uzaklaştırmak için Henry C. Wright yanıma atladı,
anlaşılmadığım için konuşmamam gerektiğini söyledi ve dinleyicilere beni iyi bir adam olarak bildiğini, ancak Amerikalılar tarafından anlaşılamayacağımı söyledi. Öfkeyle sözünü keserek, beni tanımadığını ve kulakları olup duymayanların, gözleri olup görmeyenlerin beni anlamadığını söyledim. Dinleyicilerin daha fazla açıklamaya hazır olmadığını hissettim; ancak gerçek şu ki, Amerika'da binden fazla yerde İngilizce konuşmama rağmen, biraz eğitim almış ve konuşmalarıma dikkat edenler beni anladı; ancak gerçeğin düşmanları beni anlayamadıklarından veya rahatsızlık yarattıklarından yakındılar. O günün gece oturumunda iblislere medyumlarını bana karşı öfkelendirme fırsatı vermemek için, o oturuma katılmazdım.

11'inde, sabah oturumunda ilk fırsatta, daha iyi anlaşılması için
bu açıklamaların bir hazırlık olduğu kararların okunmasını teklif ettim. Ancak başkan,
kararlarımı okumak için uygun zamanın olmadığını söyledi. Sonra o oturumda sessiz kaldım.
Ancak öğleden sonraki oturumda kararlarımın okunmasını birkaç kez teklif ettim. Fakat Ira Hitchcock her zaman araya girip,
başka birini işaret ederek, konuşması gerektiğini söyledi, ancak ben onun bu amaçla önüme çıktığını görmedim.

Söz konusu Kongre'nin, "kötülüğü iyilikle yenme" yollarını sunduğum sonraki oturumlarından hiçbirine katılmamayı uygun buldum; ancak cehennem birliği onların insanlarla iletişimini engelledi ve cehennem birliğinin medyumları kötülüğü ortadan kaldırıp iyiliği teşvik ettiklerini düşündüklerinde, tam tersini yapıyorlardı. Eğer birçok cildimde kanıtlanmış ve okuyucuları bu açıklamalarla hazırladığımız kararların sonunda ifade edilen bir misyonumuz varsa, o zaman Barış mesajımızın yayılmasını engelleyen herkes en korkunç köle sahipleri ve insan hayatı ve malının yok edicileridir. İnsanları, birçoğunun yok edilmesini ve kalanların zalim tiranlar tarafından boyunduruk altına alınmasını önlemek için, bilmeleri gerekenler konusunda yanılgı ve cehalet zincirlerine bağlıyorlar.

Kongrenin ilk günündeki tutanakları iki Utica günlük gazetesinde gördüm.
11 Eylül 1858 tarihli Utica Morning Herald'dan, ilk müdahalemle ilgili şu pasajı aktarıyorum: "Bay Davis'in uzun nutkunun sonunda, bir Alman ayağa kalktı ve, toplantıları açanların yirmi dakikadan fazla konuşmamasını umuyor!
Konuşma yapan arkadaşlar kadar sömürmeyecek, tüm kötülüklerin kökü hakkında bir konuşma hazırladım!" Şeytan, yani iftiracı, bu muhabirin ne yazım ne de dilbilgisi bildiği için ele geçirildiği şeytan kadar kötü değildi. Akşam 'Telegraph'ın ele geçirildiği şeytan kadar kötü değildi. Konvansiyon başkanlarının hizmetinde olan o, bana "Almanya'dan gelen üye" ve ayrıca "germen birey" diyor ve bildirdiği şeyleri, yalancı ruhların medyumlarının istekleri doğrultusunda cehennem ittifakının yararına bildiriyor; bu yüzden, "Hayırsever Konvansiyon"u kötülüğü iyilikle yenmek için ilk önce gerekeni gösteren yazılı belgelerimin incelenmesine yöneltmek için yaptığım çabalarla ilgili yanlış beyanlarda ve yalanlarda anlaşılan kurnaz kötülüğü açıklamak isteseydim çok şey yazmam gerekirdi. Ancak burada yer olmadığından, yalnızca Telegraph'ın benim sözlerim olarak yayınladığı şu pasajı alıntılıyorum: "Don Ke Shott'u tanıyordum; bazıları ona Don Kişot der, ama ben ona Don Ke Shott derim. Size onun hakkında her şeyi anlatabilirim."

Yalan söyleyen ve yok eden ruhların medyumları, New York, Boston ve birçok eyaletin diğer birçok yerinden bu Kongre'ye getirildi. Bu köleleri zorbalarından kurtarmak için, New York'taki bir ruhçular toplantısına son katıldığımda, bir kadın medyumun, "Judas Iscariot[M], Papa'nın elçisi, bir Cizvit" olduğunu ilan eden korkunç bir şeytan tarafından ele geçirildiğini belirttim.

Her ne kadar MS 1819'dan 1838'e kadar bir Roma Katolik Rahibi olsam da, 1838 yılından beri misyonum gereği, her türlü Papalığın kaldırılması için büyük bir şevkle çalışıyordum. Bu nedenle, yalnızca Roma'nın büyük Papası'nın ajanları tarafından değil, aynı zamanda söz konusu "Hayırseverlik Kongresi"nde bir araya gelen küçük Papalar ve muhabirleri tarafından da taciz ediliyorum ve zulüm görüyorum. Konuşmamda, kadın medyum aracılığıyla, "Yahuda İskariyot[M], bir Cizvit, Papa'nın elçisi" olduğumu söyleyen yalancı ruhun, o zaman "Don Kişot Thomas Paine" olduğunu itiraf ettiğini belirttim. Ancak, yukarıda alıntılanan pasajın da tanıklık ettiği gibi, o zaman sözlerim korkunç bir şekilde taciz edildi. Yalancı ruhlar, konuşmacılar ve gazete editörleri tarafından desteklenir.

Okuyucu, Henry C. Wright'ın meslektaşının konuşmamı kesmesine yardımcı olmasıyla ilgili olarak yukarıda söylediklerimi hatırlamalıdır. Herald bunu şu şekilde bildiriyor: "Bay Wright sonunda Smollnikar'ı bir süredir tanıdığını söyledi, çok değerli bir adamdı, ancak Konvansiyon İngilizce konuşmaya çalıştığında onu anlayamıyordu. "Smollnikar--"Kulakları var ama
duymayacaklar, gözleri var ama görmeyecekler."

Herald burada Bay Wright'ın özünü ve adını verdi.
Ancak bu, özgür konuşma sözü veren Kongre başkanlarının pozisyonuyla uyuşmuyordu ve sonra Abolitionistlerin başlıca başkanlarından biri bana Yahuda Jscariot olarak geldi ve mesajımın katiline, dinleyicilere ikiyüzlü bir hitapla yardım etti, sanki o benim en iyi arkadaşımmış gibi. Bu nedenle, Telegraph'ta Henry C. Wright ismi yerine "bir lagerbeer" yazıyordu, sanki Kongre'de ben böyle konuşmuşum gibi, sarhoş Almanlar bile konuşmamı
durdurmak zorunda kalmışlar gibi.

Kongre'de hiçbir Alman görmedim; ancak Henry C. Wright'ı "lagerbeer" olarak adlandırmak çok hafif olurdu. O bir "Wright" ya da bir işçi, cehennemin bir elçisi "Ira Hitchcock," Latince "Ira" kelimesi, Ira Hitchcock'un başkanında görülen öfke veya intikam anlamına gelir veya hitch, horozu yakala, böylece ağlamasın ve insanları uyuşukluklarından uyandırsın, ülkeyi cehennemsel gazaptan ve intikamdan kurtarmak için, Henry C. Wright gibi, Yaşayan Tanrı'ya ve Mesih'ine küfür eden ve misyonumuzda tezahür eden İlahi Kararnamelere isyan eden biri. Ancak Henry C. Wright, Ira Hitchcock ve söz konusu Konvansiyonun diğer başkanları tarafından hor görülenler. Tanrı'ya ve Mesih'ine isyan edenler, uzun yıllar önce, ezilen insanlığın kurtuluşu için İlahi Kararnameleri öğrenme fırsatına sahipti; ama son Kongrelerinde de, bildirilerini engellemek ve ülkeyi isyan ve diğer suçlarla yok etmek için bir yanardağın cehennem kraterini açmak için komplo kurdular, ki bunlar Henry C. Wright ve diğerleri tarafından o Kongrede açıkça savunuldu, misyonumuzla her türlü köleliği barışçıl bir şekilde ortadan kaldırmak için araçlar sunuldu. Kararların sonundaki imzamda ve yayınlarımda, ismimin doğru yazıldığını görüyorsunuz. Ama bahsi geçen muhabirler, kendilerini manyetize eden ve sağır ve kör eden, aldatıcı ve yok edici ruhların medyumlarıydı, öyle ki, benim bir Alman olduğumu düşünüyorlardı; oysa telaffuzumdan, benim bir Alman olmadığımı anlayacak kadar çok ayırt etme ve yargılama yeteneğine sahip olmaları gerekirdi. Eğer bir Alman olsaydım, görevlendirildiğim görevi alamazdım. Çünkü görevlendirildiğim görevdeki haberci, kehanetlere göre, Slavonya ulusundan, İlirya veya İlirya adı verilen ülkeden, ana dilimde Kamnik, Yunanca ve Latince Lithopolis, Almanca Stein, İngilizce Stone olarak adlandırılan kasabadan gelmek zorundadır.

Dilimizin de bu kadar korkunç bir şekilde yanlış tanıtıldığı küstahlığa karşı, şu açıklamadan daha fazlasını yapmaya yer yoktur:

MS 1835'te, "Dillerin uyumu üzerine" adlı bir Latince inceleme yazdım.

Bu incelemede, dillerin karşılaştırmalı olarak incelenmesiyle, Mesih'in barışçıl Hükümdarlığı'nın veya evrensel Hakikat ve Adalet Cumhuriyeti'nin
başlatılması için birçok derin gerçeğin nasıl çözüleceğini gösterdim. Böyle bir inceleme yazmaya hak kazanmadan önce, birçok antik ve modern dili, bazılarını daha kapsamlı, bazılarını da yalnızca dilbilgisi ve sözlüğe bakarak incelemem gerekti. Nedenlerini açıklamak için yer yok, söz konusu incelemeyi yazmadan önce sadece birkaç saat ayırdım ve Herald, Telegraph ve misyonumuzu küçümseyen diğerlerinin kendi ana dillerinin etimolojisi hakkında tüm yaşamları boyunca öğrendiklerinden daha fazlasını öğrendim. Eğer bu iddiamızı açıklamamız olmadan kavrayamazlarsa, gazetelerinde yayınlamaya söz verirlerse, bunu bir makalede açıklamaya hazırım: çünkü bu, birçok bilginin bizimle işbirliği yaparak, bugüne kadar bilgisizlikleri yüzünden ulusların bölünmesi ve insan hayatının ve mülkünün yok edilmesi için çalışmış olan ulusların yeni Birlik ve Barış Çağını başlatmasını sağlayabilir. Gazete editörlerinin ve yayıncılarının, raporlarıyla misyonumuzu yanlış tanıtanların, yalancı ve yıkıcı ruhların aracıları olarak kalmayacaklarını, görevlerinin gerektirdiği gibi bu makaleyi yayınlayacaklarını ve önceki açıklamaların ve ardından gelen "Kararların" ve kararlara eklenenlerin önemini kavrayacaklarını, Amerikan ulusunu ve aracılıklarıyla tüm ulusları harekete geçmeye, ezilen insanlığı zorbaların boyunduruğundan kurtarmaya yönelteceklerini ve tümünü tek sayıda yayınlamanın imkansız olduğu kişilerin bunu iki veya üç sayıda yayınlamalarını umuyoruz. Kararlarımız Konvansiyona şu sözcüklerle sunulmuştur:

10, 11 ve 12 Eylül 1858'de Utica'da düzenlenen "Kötülüğü iyilikle yenmek için hayırsever Konvansiyon" için kararlar.

Aşağıdaki kararların yazarı bu Konvansiyonda "insanlığın sosyal, dini ve politik ilişkilerinde var olan kötülüklerin genel temel nedeni" hakkında hiçbir şey duymamışken, bilgisine göre sözde reformcuların hiçbir Konvansiyonunda bu genel temel neden bulunamamıştır ve yazarın misyonuna göre işgal ettiği zemine gelene kadar onlar tarafından anlaşılmayacaktır. Bu, bu Konvansiyonda okunması için sunulan belgelerde açıkça ortaya konmuştur. Bu belgeler okunup anlaşıldığında, aşağıdaki kararlar kabul edilecektir:

1. olarak, insanlığın sosyal, politik ve dini ilişkilerinden
çıkarılması gereken kötülüklerin genel temel nedeninin Eski Cennetlerde ve Eski Dünya'da, yani gerçek reformcular tarafından
anlaşıldığında kaldırılacak olan eski kurumlarda temellendiğine karar verilmiştir, çünkü bu kurumlara karşı materyalist konumlarından savaşan sözde reformcular, bu kurumları destekliyorlar, çünkü onlar Papalık İmparatorluk Kraliyet Ruhları tarafından
tabi tutulan ve kontrol edilen ruhların medyumlarıdır, böylece materyalizm ve modern spiritüalizm Papalığın son patlamalarıdır ve materyalistler ve modern spiritüalistler, materyalist ruhlar, kontrol edenleri olan Papalık ruhları tarafından verilen kurallarla çarpışana kadar gizli kalan en kötü kötülüklerin patlamasının araçlarıdır. Bu ruhların çarpışmasından isyanlar, savaşlar ve diğer kötülükler doğar ve bunlar, sözde reformcular ve aldatıcı ve yok edici ruhların medyumları, yazarın medyumluğuyla yakılan ışığı aldıklarında ortadan kaldırılacaktır.

Karar 2d, İnsanların dış yaşamında ve özelinde belirgin kötülükler, sahte bir şekilde reformcu olarak adlandırılan materyalistler tarafından kolayca gözlemlenebilen, gerçek reformcular mevcut kiliselerin ve kiliselerdeki maneviyatın ve kiliselerin dışındaki modern maneviyatın gerçek konumunu anlayana kadar toplumdan kaldırılamaz; çünkü bu anlayış olmadan, sözde reformcularda gerçek reformu gerçekleştirmek ve tüm uluslar arasında vaat edilen Barışı tesis etmek için ne bilgi ne de güç vardır; bunun için araçlar bu kararların yazarının yayınlarında ve el yazmalarında
geliştirilmiştir. Bu Konvansiyonu çağıranların ve katılanların, "kötülüğü iyilikle yenmek için bir Konvansiyon" çağırmış olmalarına ve bu Konvansiyonda konuşma özgürlüğüne sahip olmalarına rağmen, bu özgürlüğün meclis tarafından kabul edilmesiyle, yazarın kötülüğü yenmek için sunduğu iyiliği reddedecek kadar kör olmadıkları beklenmektedir; çünkü yazar, bu Konvansiyonda konuşmak isteyen kişilerin, kötülüğü ortadan kaldırmak için herhangi bir şekilde kullanılacaksa, Konvansiyonlarda daha önce birçok kez tekrarlanmamış söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını, ancak yazarın, bu Konvansiyona katılanlar tarafından bilinmeyen kötülüğü ortadan kaldırmak için konuları iletmesi gerektiğini, bu Konvansiyonda okunması önerilen ve son ayda ve yazarın New York'tan bu Konvansiyona seyahati sırasında yazılmış olan iki belgenin bu mecliste alenen okunmasıyla açıkça ortaya çıkacağını belirtmektedir. Yazar, özellikle bu Konvansiyonda kapalı gözlerle konuşmak üzere getirildiği ruh medyumları ile ilgili olarak, okunması için sunulan belgelerden, ruhlarının aldatıcı ruhlar olduğu, medyumların, Yeni Cennet'in tanıtımı için aldığı suçlamaları ve adını imzalayan yazarın medyumluğuyla üretilen yazıları dikkatle incelerlerse, bu ruhlardan kurtarılacağı ve Hakikat ruhları tarafından aydınlatılacağı açıkça ortaya çıkacaktır.

ANDREW B. SMOLNIKER, vb. başlık sayfasına bakın.

O zamandan beri gazete editörlerine sunulan bu uzun veya diğer kısa makaleler, basının genel yozlaşmasında onların zevkine uymuyordu. O zamandan beri, yani Aralık 1858'de, yine bizzat Bay Garrisson'ı Boston'daki ofisinde gördüm,
ama o, eski zamanlardaki gibi, bu kötü yolda inatçıydı. Philadelphia'dayken, "Garrisonian" kölelik karşıtı ofisi çok nadiren ziyaret ederdim. Fakat, sanırım, M.S. 1858'de kış mevsiminin sonuna doğru, o ofisin önünden geçerken, içeri girmek için
ilgilendim. Orada, yıllardır tanıdığım zengin bir Melez buldum, fakat Garrisonian dayatmasıyla o kadar zincirlenmişti ki, efendimizin köle sahiplerinin işbirliğiyle köleleri kurtarmaya karar verdiğini ona öğretmek için Philadelphia'dan birkaç mil uzakta birkaç kez yürümeme rağmen, zengin Melez, köleleri kurtarmak için büyük bir şevkle yanıyor gibi görünmesine ve karısıyla birlikte kölelik karşıtı toplantılara ve kongrelere katılmak ve "Garrisonian Kurtarıcı"nın tüm reçetelerini yerine getirmek için bolca zamana sahip olmasına rağmen, bizim Barış mesajımızı incelemek için asla vakit bulamadı. "Kölelik Karşıtı Ofis"te onunla yaptığım o toplantıda, diğerleriyle yaptığı konuşmadan, o gün mum ışığında bir toplantı atadıklarını ve Mulatto'nun ofisinin yetkisiyle o toplantının başkanı olduğunu anladım. O toplantının hangi kölelik karşıtı amaçla atandığını sormadım ve bunu sormadan, Mulatto'ya, eğer toplantıdan sonra izleyicilere, en fazla üç dakika sürecek bir mesajım olduğunu ve mesajımın toplantılarına müdahale etmeyeceğini söylerse, ben de o toplantıya katılmaya meyilli olduğumu söyledim. Zengin Mulatto teklifimi kabul etti. O toplantı, renkli insanların büyük bir kilisesinde yapıldı ve kilise kalabalıktı. Fakat, onların
tutanaklarından ve nutuklarından, bunun bir "yeraltı demiryolu" toplantısı olduğunu anladığımda oldukça şaşırdım. Bu toplantıda, kölelerin Kanada'ya taşınmasıyla ilgili gizli tutanaklarının çoğunu ifşa ettiler ve devrimci konuşmalarıyla dinleyicilerin hayvani tutkularını isyana teşvik etmeye çalıştılar. Eğer böyle bir toplantı Fransa'da veya Avusturya'da veya birkaç başka monarşide yapılsaydı, tüm konuşmacılar Devlet Hapishanesi'ne hapsedilirdi ve hepsi olmasa bile, kesinlikle birkaçı sonsuza dek hapiste kalırdı. Toplantılarından sonra, zengin Melez başkan, toplantılarından bağımsız kısa bir mesaj iletmem gerektiğini duyurdu. Kısaca, köle sahiplerinin işbirliğiyle köleleri teslim etmek için fazlasıyla yeterli yetkiye sahip bir Barış elçisi olduğumu, eğer kölelik karşıtları mesajımızı öğrenir ve köle sahiplerine iyi bir örnek olurlarsa, dedim; ve,
konuyu açıklamak için zaman olmadığından,
kölelerin kurtuluşu için çalışan
kişilerin bilmesi gerekenleri içeren
benim bir el yazmamın okunması için bir komite atamaları gerektiğini söyledi. Beş renkli adamdan oluşan bir komite atandı; ancak
ilk toplantımızda komitenin tüm üyeleri orada değildi ve
ilk toplantıya gelenler başka işlerle o kadar meşguldüler ki,
ilk seferde okunanlara dikkat etmediler ve
diğerlerinin tekrar gelmek için bahaneleri vardı,
Batı Hindistan'dan bir Melez hariç, eğer başkaları da aynısını yapsaydı, o da devam edecekti.
Ancak
o tek başına hiçbir şey yapamazdı, çünkü Philadelphia'da uzun süre kalmamıştı ve orada pek fazla etkisi yoktu.

Burada yüzlerce vaka yerine, siyahi insanların kölelik karşıtı orduların başkanları tarafından nasıl korkunç bir şekilde kandırılıp aldatıldığını, bu başkanların veya papaların kölelerin kurtarılması için büyük bir şevk içindeymiş gibi göründüklerini, ancak bunun nedeninin kendileri olduğunu, bazılarının öldürüldüğünü ve Kanada'ya getirilenlerin daha önce olduklarından daha sefil köleler haline geldiklerini, çünkü öldürmek ve öldürülmek için silahlarla eğitildiklerini, efendimizin ise kölelik karşıtı şampiyonlara beyaz ve siyah köleleri her türlü baskıdan ve kölelikten kurtarmanın araçlarını sunduğunu anlattım. Ancak, kölelik karşıtı davanın aldatıcı adı altında, monarşilerin ajanları ve gerçek Cumhuriyetçi veya gerçek kölelik karşıtı davanın hainleri olan birçok kişi var. Ve bu ülkeyi monarşilere dönüştürmek için monarşik ajanlar tarafından doğrudan rüşvet verilmeyenler, ruhları kandırma ve yok etme aracı veya medyumlarıdır; bu ruhlar tarafından o kadar kör edilmişlerdir ki, monarşilere yardım ederken, aslında "zavallı kölenin kurtuluşu için" çalıştıklarına inanırlar, tüm ülkeyi köleleştirmek için.

Bence arkadaşımız Grerrit Smith böyle bir medyumdur. Onu yıllar önce yanılgısından
kurtarmaya çalıştık ve evinde yaptığımız önceki hazırlıklardan sonra, sanırım 18 Şubat 1845'te (ki bu, misyonumuzdaki büyük olayların yıldönümüdür) Syracuse, New York'ta düzenlenen kölelik karşıtı bakanlar ve diğer kölelik karşıtlarının bir kongresinde kendisiyle bir araya gelmiştim. O, başkandı. Kölelik karşıtı hareketlerde operasyonlar için bir dizi karar okunmuş ve kabul edilmişti. Sonra ayağa kalktım ve dinleyicilere, o vesileyle hazırladığım belgenin
okunması halinde, bu kararların
hiçbir işe yaramayacağını ve köle sahiplerinin işbirliğiyle kölelerin kurtuluşu için daha iyi araçların ilahi olarak
hazırlandığını, eğer kölelik karşıtı şampiyonlar bu araçları öğrenmek ve
kullanmak için çalışırlarsa anlayabileceklerini temin ettim. Başkan Gerrit Smith dinleyicilere belgemin
okunması gerekip gerekmediğini sordu. Çoğunluk "Evet" diye yanıtladı. Okunmasına karşı çıkacak olanların
oylarını istedi. Okunmaması gerektiği yönünde bazı sesler duyuldu. Ve başkan Smith dedi ki: "Smolnikar,
konuyu kaybettin." Haklıydı, eğer Konvansiyon kararları alanlar ve meslektaşları tarafından yönetiliyorsa. Ve ben dedim ki, eğer
ışık
almayacaklarsa, karanlıkta devam etmeliler ve
doğrudan
çıktım. Sonunda rap yapan ruhlar
patladı ve evinde büyük bir etki yarattılar, çünkü medyumluklarımız tarafından hakikat ruhundan kendisine ışık sunulduğunda gözlerini kapattı. Farklı zamanlarda
dostumuz Gerrit Smith'i mesajımızı ve misyonumuzun belgelerini incelemeye
yöneltmeye çalıştım. Fakat aldatıcı ve yok edici ruhlar onu başka yönlere çekti. Sonunda M.S. 1854'te, özellikle Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni, bu ülkeyi monarşik etkiden kurtarmanın ve vaat edilen evrensel Gerçek Cumhuriyeti'ni, yeryüzünde Adalet ve Barış'ı ve misyonumuzun kimlik bilgilerini kurmanın yollarını sergilemeye söz verdiğim bir Konvansiyon atamaya ikna etmeye çalıştım ve konuyu kendi organlarına getirmek için her iki Meclis'teki bir dizi kongre üyesine başvurdum. Sonunda, diğerleri en yüksek görevlerini yerine getirmeyi ihmal ettiklerinde, o sırada Temsilciler Meclisi'nde olan Sayın Gerrit Smith'e başvurdum. Garip şeylerden bahsediyorum; ancak okuyucular, REVEL. xiv: 9'da topluca üçüncü melek olarak adlandırılan haberciler topluluğunu temsil ettiğimi
aklında tutarlarsa, garip görünmeyeceklerdir. Bu kitapta birçok konuda yalnızca ipuçları veriyorum; Aksi takdirde, o yıl Başkan Pierce ve kabine üyeleri ve kongre
içindeyken
olan harikalar ve işaretler hakkında büyük bir cilt yazmak zorunda kalacaktım. Ancak Tribune editörleri, ilk incelemede sunduklarıma ek olarak, evcil Fremont'ları hakkında, yüksek makamlar için adayları yönlendirmede ayık olmaya başlamalarını isterlerse, Sayın Gerrit Smith'i Senatör Seward ile karşılaştıran başka bir makale daha yazmak ve ikisini de Washington City'de yargılarken olanları yayınlamak isterim; çünkü o duruşmamızda, Gerrit Smith'in yanılgı ruhuyla kötü bir şekilde zincirlenmiş olmasına rağmen, Senatör Seward'ın Gerrit Smith'ten çok daha fazla zincirlenmiş olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle liderlerimiz beni New York Eyaleti valiliği için adayların son kampanyasında, M.S. 1858'de harekete geçirdiler ve ben o eyalette görevimi yaparken, Gerrit Smith partisi tarafından aday ilan edilmişti, bu yüzden ona, liderlerimiz tarafından yüksek bir makam için tercih edilmesi için ne yapması gerektiğini yazdım; çünkü liderlerimizin, memurların seçim işlerine nasıl müdahale edebileceklerini kamuoyuna göstermeye başlayacakları zaman nihayet geldi. Ve sonra makamlar ve memurlar için adaylar, mesajımızı ve misyonumuz için kimlik bilgilerini incelemenin, bizimle birlikte Barış elçileri olmanın gerekliliğini görmeye başlayacaklar ve insanlar, ezilen insanlığın kurtuluşu ve vaat edilen evrensel Cumhuriyet'in kurulması için tezahür eden Göksel mesajı incelemeye hazır olmayan, o kadar aşağılanmış olanları seçmekten nefret etmeye başlayacaklar. Fakat şimdiye kadar, Cumhuriyetçi olduklarını iddia eden ve yüksek mevkilerde bulunan kişiler olarak, özellikle yapmakla yükümlü oldukları şeyleri yapmaları için tarafımızca ciddi bir şekilde uyarılanların, en yüksek görevlerini yerine getirmeyi ihmal ettiklerini, birkaç örnekle göstereceğiz ki, adı geçenler ölümden hayata dönebilir ve tüm okuyucular bizimle işbirliği yapmaya ilham alabilirler, çünkü İlahi Takdir insanlığa şu gibi olağanüstü olaylarla talimat veriyor: 1856 yılının başında Ohio, Columbus'a vardım ve Cumhuriyetçi kölelik karşıtı Vali Chase'i ve Ohio yasama meclisindeki en güçlü parti olan Cumhuriyetçi Parti'yi, yeryüzünde evrensel Barış Cumhuriyeti'ni kurmak için bizimle işbirliği yapmaya ikna etmeye çalıştım. Bu amaçla "Ohio yasama meclisine ve vatandaşlarına bir adres" yazdım ve el yazmasını Vali Chase'e acil bir öneriyle gönderdim, el yazmasını inceledikten sonra tavsiyesiyle birlikte Ohio yasama meclisine iletebilirdi. El yazmamda veya yasama meclisine yazdığım yazılı adreste, manevi konularda ayırt etme yeteneği olan bir adamı bizimle işbirliği yapmaya ikna etmek için yeterli olabilecek kadar çok sayıda misyon tanıklığı belirtiliyordu. Ancak Vali, yasama meclisini, içinde bahsedilen unutulmaz olaylar nedeniyle, evrensel Cumhuriyet'in kurulması ve bin yıl olarak adlandırılan Yeni Çağ'ın başlangıcı için sistemi içeren el yazmamın açıklamasını dinlemek üzere nitelikli kişilerin davet edileceği aylık bir teoloji kursu ataması için teşvik ettiğim el yazmamı inceledikten sonra, bana geri verdiğinde, el yazmasını yasama meclisine iletmek için uygun kişi olmadığını söyledi. Ona, sadece uygun kişi olmadığını, aynı zamanda adresimi yasama meclisine iletmenin en acil görevi olduğunu göstermesini teklif etseydim, bu konuyu tartışmaya girip girmeyeceğini bilmiyorum. O eyaletin yeni en yüksek makamında çok fazla dalgın olduğunu ve bizim olağanüstü işimize hazır olmadığını düşündüm. Bu nedenle, Ohio yasama meclisine yöneltilen aynı adresi, Meclis'teki sözcüye gönderdim ve görevinin gereğini belirten ek bir mektupta, adresimi Meclis'e iletmesini söyledim. Ancak o Cumhuriyetçi Parti'ye mensuptu ve yeryüzünde gerçek Uyum ve Barış Cumhuriyeti'ni kurmak için gerekeni yapacak kapasiteye sahip değildi ve kendisine şartlarında en gerekli olduğu gösterilen şeyi yapmaya ikna edilemedi. Adresimi geri gönderdi. Ondan Vali Yardımcısına veya Senato'daki sözcüye gittim. O Amerikan Partisi'ne mensuptu ve onun başvurusu üzerine Senato, belgemi incelemek üzere bir komite atadı. O komitede Cumhuriyetçi Parti'den bir üye vardı ve meslektaşlarına beni tanıdığını, 1851 yılında bir Kongre düzenlediğim Geauga İlçesi'nden geldiğim için deli olduğumu söyledi.
Şu ana kadar başardığımız mezhepçi mahallenin en kötü niyetli komplosuna rağmen, bin yılın başlangıcı için Kongre'de açıklananları yoğunlaştırdığım bir dizi karar oybirliğiyle kabul edildi ve daha sonra kararların daha kolay anlaşılması için diğer belgelerle birlikte yayınlandı. Ancak materyalistler, papistler ve diğer mezhepçiler, o broşürde ortaya çıkan beklenmedik görkemli haberi düşünmek ve bunları dolaşıma sokmak yerine, o broşürün en büyük kopyalarının ve bakıma verildiği adamın ortadan kaybolması ve delirdiğime dair iftiranın dolaşıma sokulması için ellerinden geleni yaptılar. Ve aynı iftira Ohio Senatosu salonunda tekrarlandığında, o kuruma sunulmak üzere bir karar yazdım. Fakat Senato üyeleri o kadar korktular ki, bunu Senato'ya sunmayı üstlenecek kimseyi bulamadım. Bu kararla, Senato'nun bana bir ders için odalarını vermesini istedim. Bu derste, ulusların Uyum ve Barışı için ifşaatlarımızı incelemek yerine, bana iftira atan ve beni karalayan, bu ülkeyi mahveden ve onu giderek daha fazla
hükümdarları ve temsilcilerini zenginleştirecek bir ganimet haline getirenlerin deliliğini açıklamak istedim.

Sonra, yasama organını ve Ohio'nun diğer vatandaşlarını, o broşürde atanan aylık teoloji kursuna nitelikli kişileri göndermeye ikna edecek kadar güçlü olacağını düşündüğüm o adresi ve diğer belgeleri yayınladım.

Burada, Cumhuriyetçilere ve diğerlerine, körlerin kör liderleri tarafından daha fazla kandırılmamaları için büyük bir ders olması amacıyla son sayfadan pasajlar çıkarmalıyız. O sayfa "Ohio Eyalet Valisi, Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne büyük bir çağrı" içeriyor.
Bu, iyi işaretleyin, 2 Şubat günü yazılmıştı, tıpkı 32. sayfada ve 31 ve 29. sayfalarda belirtildiği gibi; çünkü 29. sayfada şu paragrafı yazmaya başladım: "Bu mektubun kompozisyonu bu kadar ilerleyene kadar beklemek zorundaydım, bu yüzden onu 2 Şubat günü bitirmeliyim" vb. O gün, o pasajdan sonra gelenleri broşürün sonuna kadar yazdım. Ve "büyük çağrı" şöyledir:
"İnsanlığın kurtuluşu için büyük davada çalışan yoldaşlar! Eğer bu broşürü hak ettiği dikkatle incelediyseniz
bu unvanı Yüce Tanrı'ya şükranla kabul edeceksiniz, çünkü o bizi en görkemli
vaatlerin yerine getirilmesi için merhametiyle seçti".... "İlk en acil iş" (ki Ohio yasama organı o koşullar altında bunu yapabilirdi) "bu broşürle Amerika Birleşik Devletleri Kabinesi ve Kongresi'nde bir ışık yakmaktır. 'Ve Babil
şeytanların meskeni oldu.' REVEL. xviii: 2. Babil'in düşüşü, 1838 Paskalya Pazar günü, Cennetteki Kongre'den gönderilen güçlü meleğin yönetimi altında, 18. bölümün ilk üç ayetinin yerine getirilmesi için benim aracılığımla ilan edildi. Ve bu ilandan bu yana, mesajımın reddedildiği Babil'in her yerindeki iblislerin meskeni açıkça ortaya çıktı... ve Temsilciler Meclisi üyelerinin, bu broşürün 9. ve 10. sayfalarında yeniden basılan 'mucizelerin bolluğuna tanıklık' başlıklı ilk yayınımdan bu yana verdiği oyların sayısı, şu anki oturumda Capitol'ü ele geçiren iblislerin geldiği çukurların ve derin deliklerin olduğu yerlerin tanıklığıdır.... Ülkemde bu 2 Şubat günü, Roma Katolik erkekleri ve kadınları kiliseye kendi mumlarını getiriyorlar ve "yak onları" vb.

Şubat ayının 2. günü, yani cumartesi günü yazılmış ve aynı gün matbaaya verilmiş olan bu pasajları alıntıladım; çünkü ertesi gün kırsalda bir
görev vardı ve o Cumartesi, 2 Şubat 1856'da Columbus'tan ayrıldım. Sonraki hafta kırsaldan döndüğümde, aynı gün, 2 Şubat 1856'da Temsilciler Meclisi'nin sözcü için oylamalarını tamamladığını ve
Nathanael Banks'ın Meclis'te sözcü olarak seçildiğini duydum.
Sayılarla bir ruh dili vardır. Temsilciler Meclisi'ndeki temsilciler, "Mucizelerin bolluğuna tanıklık" başlıklı makalemin Cleveland'daki iki gazetede yayınlandığı ve ardından Washington'daki Kongre'nin dönüşümü için
kullanmak üzere Ohio yasama organı için hazırladığım broşürde kopyalandığı zamandan itibaren oy kullanıyorlardı; çünkü, konuşmacıyı seçmek için kullanılan oyların sayısına her baktığımda, oy kullanan partilerin üyelerinin güçlü bir Papalık İmparatorluk Kraliyet yanılsaması altında olduğunu gördüm. Yukarıda alıntılanan pasajları 2 Şubat 1856'da yazdığımda, aynı zamanda Temsilciler Meclisi'nde Nathanael Banks'ın konuşmacı olarak yer aldığı oylamalarını bitirdiklerini bilmiyordum. Nathanael, "Tanrı'nın bir hediyesi" anlamına gelir. Ve Banks ismi, Banks ile ilgili olarak o zamanlar takip edenler için kehanet niteliğindeydi; çünkü bu nesil, Banks'tan daha uygun bir hediye alamazdı. Sadece sayılarda değil, aynı zamanda isimlerde ve diğer birçok karşılıkta da anladığımız bir ruh dili vardır; ve bu misyonumuzda, adımlarımızla bağlantılı olaylar, Barış mesajımızı kullanmayı ihmal edenlerin içinde bulunduğu durumu kanıtlar. Vali ve Ohio yasama organı, kendilerine yazılı ve basılı olarak yaptığımız acil çağrıyı umursamadı ve aynı zamanda Washington'da Banks ismi, bu ülkenin korkunç durumunu ilan ederek, bankalara ve kağıt paraya olan güvenlerini kurdular ve bu durum sonunda korkunç bir çöküşle kendini gösterecek. Ohio Cumhuriyetçi Meclisi'nde yaşadığımız o deneyimden sonra, Barış mesajımızın dağıtımı ve aylık teoloji dersimizin düzenlenmesi için yardım bulamadığımızda, Vali Chase'in Fremont adayı için yaptığı kampanyada Fremont'u tanıdığını büyük bir cesaretle iddia ettiğini duyana kadar Ohio'da kaldım. O zamanlar Fremont'u tanımıyordum. Ancak onu tanımak için gereken kadar çalıştıktan sonra, Vali Chase ve diğer Cumhuriyetçilere çok acıdım, çünkü ya konulardaki bilgisizlikleri ya da özel çıkarları ortak refaha tercih etmeleri nedeniyle ülkeyi mahvetmiş ve muazzam miktarda insan hayatını ve malını yok etmiş olacaklardı, öyle ki Kansas işleri tek başına elli milyon dolardan fazlaya mal oldu. Yukarıda adı geçen Kongre'ye 1851 yılında yakın çevrelerinde düzenlenen toplantıya katılmaya en acil şekilde davet edilen Sayın Giddings ve işbirlikçileri davetimizi küçümsemeselerdi, bütün bu kötülükler önlenebilirdi. Ama o zamanlar meseleler şu anki olgunluğa ulaşmamıştı. Ve biz bazı şampiyonlardan ve parti liderlerinden bahsediyoruz ve yazıyoruz ki,
kendileri ve onların aracılığıyla birçok başkası uyuşukluklarından uyanıp, bu kitabın sonunda randevusunu bulabilecekleri aylık teolojik derslerimize uzun uzun katılsınlar ve monarşik davaya karşı gerçek Cumhuriyetçi veya aynı şey olan gerçek Hristiyan'ın desteği için en çok neyin gerekli olduğunu öğrensinler.

Konuşmacı Banks'e, son sayfasından yukarıda bazı pasajlarını alıntıladığım broşürün bir kopyasını gönderdim, bu sayfada Ohio valisi ve yasama meclisinin konuşmacı seçimiyle ilgili takdire şayan yazışmaları yer alıyor. Fakat, diğer önemsiz işlerin Bay Banks'in o broşürde yer alan harikaları ve işaretleri anlamasını engellediğini ve o broşürün son sayfasının içeriğinin, benim o sayfayı yazdığım gün konuşmacı olarak seçilmesiyle olan ilişkisini kavrayacak kadar derinlemesine incelemediğini düşünüyorum. Bu kitapta, dili sayılarla açıklamaya yer yok; fakat genel olarak, seçimin Papel İmparatorluk Kraliyet ruhlarının büyüsü altında gerçekleştiğini gözlemleyebiliriz; ve bir Roma Katolik rahibi Temsilciler Meclisi'ne gelip duasını edene kadar gerçekleşmediği söylendi. Bu raporun doğru olup olmadığını araştırmak benim işim değil; ancak, büyünün, valiye ve Ohio yasama meclisine yaptığım başvuruda, yukarıda alıntılanan broşürün son sayfasına şunu yazdığımda bozulduğu doğrudur: "Bu broşürün Washington Kabinesi ve Kongresi'ne ve ayrıca her eyaletin yasama meclisine, her yerde büyük bir ışık yakmak için gereken sayıda kopyasını atmanız rica olunur." 2 Şubat bayramının "Mum Ayini" olarak adlandırılmasından bahsediliyor. Bu, Meryem'in arınması ve Mesih'in tapınakta sunulmasıdır; ve Amerika Birleşik Devletleri Meclisi'ndeki konuşmacı için oyların verilmesine ilişkin atıfımız büyüyü bozdu ve onlar, zaten büyük bir sorun olan Banks kehanet isminde uzun süre anlaştılar ve daha büyük sorunlar, ulusların taciz edildiği ve mahvedildiği çok çeşitli muazzam kötülüklere karşı çözümlerimizi uygulamadaki daha uzun gecikmeyi takip edecektir. Kasım 1858'de Boston'a son gelişimden sonra Vali Banks ile biraz tanışıklık kurdum. Kendisine uzun bir mektup yazmayı uygun buldum ve eğer gerçek Cumhuriyetçi davanın büyük bir destekçisi olursa, evrensel Uyum ve Barış Cumhuriyeti'nin tanıtımı için çağımızda neler olduğunu öğrenmek için bazı özel derslere ihtiyacı olacağını temin ettim; çünkü bu bilgi olmadan Cumhuriyetçi Parti'nin şu anki gidişatında Barış için değil, devrimler ve savaş için kendi payına düşeni yapmış olurdu. O mektupta, eğer isterse, Barış mesajımız ve misyonumuzun kimlik bilgileriyle ilgili olarak evinde özel dersler vermeyi teklif ettim ve ekledim ki, kısa günler ve uzun gecelerin olduğu bu mevsimde, mum ışığında derslerimiz için iyi bir fırsat olurdu. Daha sonra Boston'dan birkaç mil uzaktaki Waltham'daki evine gittim. Ama o akşam henüz ofisinden dönmemişti ve bana, onunla konuşmak için en iyi fırsatın ertesi sabah olacağı söylendi. Daha sonra oraya gittim ama konuşmak için fazla vakti yoktu, çünkü ofisine gitmesi gerekiyordu ve beni ofisinde görmeye davet etti. Bu durumdan, kendisine ofisinin derslerimiz için uygun bir yer olmayacağına, evindeki gece saatlerinin derslerimiz için en uygun zaman olacağına dair güvence verdiğim mektubumun içeriğini aklında tutmadığı sonucuna vardım; ama sonra bu noktada onunla tartışmaya zaman yoktu. Daha sonra New Hampshire'a doğru yola çıktım ve Boston'a döndüğümde ona tekrar yazdım, onu tekrar görmek istediğimi ama ofisinde değil, çünkü derslerimiz için uygun bir yer olmayacaktı, evinde, eğer ders almak isterse birkaç gün köyünde kalıp ona mum ışığında dersler vereceğimi söyledim. Daha sonra köyüne geldim ve tanıdıklarından birini, diğer spiritüalistlerden daha kolay anlayan, gayretli bir spiritüalisti hazırladım! Başkanlar, Valiler ve diğer memurlar, vaat edilen Yeni Çağ'ın başlangıcı için yazılarımda yoğunlaştırılmış olan spiritüel silahları kullanmadıkça bu Cumhuriyeti monarşilerin elinden kurtaramazlar ve Vali Banks'in etkisini tüm ulusların Uyum ve Barışı için kullanması için benden ders alması gerektiğini söyledi. Ruhçuluğun, kısmen beni dinleyerek kısmen de broşürlerimden birini okuyarak konuyu Vali'nin teklifimi kabul etmesi için gerekli olduğu kadar anladığını düşündüğümde Vali Banks'i görmeye gitti. Ancak Vali'nin Hartford'a doğru yola çıktığı mesajıyla geri döndü. Waltham'da daha fazla kalamazdım ve bu durumdan Vali Banks'in Yeni Çağ'ı başlatmak için hükümette kapıyı açacak görevli olmadığını anladım. Mesajımızı anlarsa, onun aracılığıyla Massachusetts Yasama Meclisi ve onların aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, Cumhuriyetçi karşıtı güçlere karşı ruhani silahlarımızı kullanmaya yönlendirilebileceğini düşündüm. Vali ve kongre üyelerinin seçiminden önceki gece Vali Banks'in Chelsea Şehri'nde konuşmasını duydum. Kendisi adına değil, arkadaşı Burlingame adına konuştuğunu ve Kongre'ye yeniden seçilebileceğini söyledi. Aynı Burlingame'in son Başkanlık kampanyası sırasında Buchanan'a ve Fremont'a karşı nutuk attığını duydum ve konuşmasının "sert oyunlardan" başka bir şey olmadığını anladım. Dikkat edin, dikkate değer kişilerle yaptığımız toplantılarda isimler anlamlıdır, ancak bazen anlamları o kadar gizlidir ki, anlaşılması için bazı harflerin değiştirilmesi gerekir. Gazetelerde ve Buchanan'a karşı yapılan kamusal konuşmalarda yayılan büyük yığın, Barış mesajımızı incelemek ve ülkeyi kurtarmak için Başkan Buchanan'a iletmek yerine, bu aşağılanmış neslin, en büyük kısmı yok edecek ve halkın geri kalanını, gözlerini açıp Barış mesajımızı kullanmazlarsa, onları kölelikte tutacak olan zulüm ve tiranlığa karşı hiçbir söz duyulmayacak şekilde zincirleyecek bir tiranlığa giden yolu hazırladığından başka bir şey kanıtlamıyor. Vali Banks'in dönüştürülmesi durumunda, arkadaşı Burlingame'i de dönüştüreceğini ve Kongre'de onun aracılığıyla hareket edeceğini düşündüm. Daha sonra Boston'a Vali Banks'in ofisine onu görmek için geldim; ancak bana yarım saat içinde ofiste
olması gerektiği söylendi. Ancak ofiste beklemek veya ofise dönmek yerine, liderim tarafından Massachusetts Eyaletindeki görevimi tamamladığım ve doğrudan diğer eyaletlere götürüldüğüm söylendi.

Oturduğum sırada Boston ve Boston yakınlarındaki Chelsea Şehri'nde görülen harikalar ve işaretler aşağıdaki incelemede anlatılmaktadır.
Ancak bu incelemeyi bitirmeden önce, Ohio ve Massachusetts Valileriyle bağlantılı olarak New York Valisi hakkında biraz bilgi vermeliyiz. Liderlerimiz tarafından bu şekilde uluslara büyük bir ders vermemiz yönünde yönlendirilmediğimiz sürece, subaylar için yapılan kampanyayla ilgilenmiyoruz: tıpkı bu kitabın ilk incelemesinde olduğu gibi.

1858 yazında Philadelphia'dan Batı'ya doğru yola çıkmayı planlarken, liderlerim tarafından New York'a yönlendirildim. Atlantik Kablosunun döşendiği New York Şehri'ne aynı saatte vardım ve spiritüalistler halk toplantısında başarının sevincini yaşarken, başarının kesin olduğu ve bunun Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir lütuf olduğu varsayımıyla, o toplantıda, eğer insanlar Barış mesajımızı almaz ve hükümdarları gerçek Cumhuriyetçilere dönüştürmezlerse, başarının bu ülke için büyük bir felaket olacağını açıkladım. Açıklamam daha sonra işaretlerle doğrulandı. Başkan Buchanan'ın mesajının Kraliçe Victoria'nın mesajıyla değiş tokuş edilmesinden sonra Atlantic Telegraph'ın kullanımı görünmez bir ajans tarafından askıya alındı ​​ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük Babil'i olan New York Şehri, Atlantic Telegraph'ın başarısını ilk kez kutlarken, Belediye Binası'nın kulesi, kubbesi ve iç kısmının çoğu, yangınla ulaşılabilecek kadar tahrip edildi. Ve Atlantic Telegraph'ın başarısının ikinci ciddi kutlamasında, çok sayıda binayla birlikte tüm Karantina yangınla tahrip edildi. Sadece yüzeye bakan materyalist seyirciler, iç ajansın farkında değildi. Ancak bu uyarı yangınlarıyla bağlantılı olarak, bu ülkenin Papalık İmparatorluk veya Monarşi ruhları tarafından boyunduruk altına alınmasına tanıklık eden başka işaretler de verildi, ancak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları henüz bundan haberdar değil. Bu işaretler hakkında zamanı gelince yayınlanacak olan özel bir inceleme yazdım. Garip yazışmaların bir araya gelmesi vardı, İngiltere Kraliçesi, İmparator Napolyon ile birlikte, dünyanın monarşiler tarafından boyunduruk altına alınması için Cobourgh'daki muazzam deniz sergisini kutlarken, Atlantik Telgrafı'nın döşenmesi tamamlandı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, mesajı Kraliçe ile paylaştı; ve yıkıcı yangınlar, başarısının kutlanmasına eşlik etti, ta ki sonunda Kristal Saray da yangında yok olana kadar; ve Papalık din adamları ve rahiplere tabi olan ruhlar, "Utica'daki Hayırseverlik Kongresi"ni duyurdu ve New York Başpiskoposu, altı yardımcı piskoposun yardımıyla yeni
katedralinin temel taşını koydu. Tüm bunlar, diğer unutulmaz olaylarla bağlantılı olarak, peygamberlik takviminin ruh diline göre gerçekleşti ve bu incelemede açıklanan, buna karşılık gelen unutulmaz eylemleri gerçekleştirmem istendi ve bu eylemler arasında New York Eyalet Valiliği için üç adayın yargılanmasından bahsediyorum. Daha önce, Sayın Gerrit Smith'e, partisi tarafından aday ilan edildikten sonra yazdığımı belirtmiştim. Ancak, Yeni Çağ'ın habercisi olmaya hazır olmadığında, iki uzun makale yazdım; biri, mesajımızı alırsa Demokrat aday Yargıç Parker tarafından, diğeri ise Cumhuriyetçi Parti adayı tüccar Morgan tarafından kullanılacaktı. Hiçbir partiye mensup değilim ve sadece tüm monarşik spekülasyonların yoğunlaştığı, buna karşı ve gerçek Cumhuriyetçi dava için, sadece Vali'nin güçle hareket edebileceği, manevi konularda mesajımızın özünü ve misyonumuzun kimlik bilgilerini kavrayacak kadar anlayışa sahip olacak bir Eyaletteki Vali adaylarının ruhlarını denemek zorundaydım. Böyle bir adam sadece Eyaleti için değil, tüm ülke için bir nimet olurdu. Her iki makalem de, yalnızca o Aday'ın kendisi için hazırlanan makaleyi kullanabileceği, misyonumuza ikna olacağı ve eğer makalemle ilgilenirse, bunu ona özel olarak açıklamayı düşündüğüm şekilde yazılmıştır.

Aşağıda, New York Eyaleti Valiliği için Demokrat ve Cumhuriyetçi olmak üzere iki adayın ruh denemelerinin sadece bir özeti yer almaktadır.

Liderlerimizin talimatı doğrultusunda önce Demokrat Aday Albany Yargıç Parker'a kişisel ziyaretimi yaptım. Yazılarımı okumaya ve söyleyeceklerimi dinlemeye hazır olacağı bir görüşme için belirli bir zaman belirledi. Ancak belirlenen zamanda geri döndüğümde, liderim araya girdi ve New York Şehri'nden Cumhuriyetçi Parti Adayı Morgan adlı tüccarın içkilerini denemem gerektiğini söyledi. Morgan, tahmin ettiğim gibi kurnaz görünüyordu; aksi takdirde, yoksulluk içinde başladığı için zengin bir tüccar olamazdı. Onunla olan işlerimden bahsettiğimde, şehirde ilgilenmesi gereken bir işi olduğunu ve o odada bulunan katibinin onunla olan işlerimi halledeceğini söyledi; ve odadan çıktı. Sonra genç katibiyle konuştum ve taşıyabildiği kadarıyla eski suçlamalarımdan ve şu anki suçlamalarımdan bahsettim ve o kampanya için hazırladığım bir belgenin yanımda olduğunu söyledim. Ben ekledim ki,
ben hiçbir partiye ait olmamama rağmen, Valilik makamı için en uygun aday o olurdu, belgemi anlayacak ve kullanacak olan oydu. Katip, belgemle birlikte Tribune editörlerine gitmem konusunda ısrar etti. Ama ben, belgemin Tribune için değil, adayın kendisi tarafından incelenmesi ve kullanılması için hazırlandığını söyledim. Ama katip, Bay Morgan'ın bunu incelemek için
zamanı olmayacağını söyledi. Ve ben, Bay Morgan'ın zamanı yoksa Yargıç Parker'a gideceğimi söyledim; ve Katibe, Yargıç Parker'ın belgemi incelemek ve kullanmak için zamanı olursa kesinlikle Vali olacağını temin ettim. Sonra katip, Bay Morgan ile konuşabileceğim bir sonraki günün saatini belirlemeye karar verdi. Belirlenen saatte geldim; fakat Bay Morgan başka bir adamla
konuştu ve beni görünce adamıyla birlikte başka bir odaya gitti.
Bu arada katip, belgemle birlikte Tribune editörlerine gitmem konusunda ısrar etti. Odadan doğrudan ayrılmadım, Bay Morgan adamını gönderene kadar bekledim. Sonra benimle tek kelime
konuşmadan başka bir işe gitti.

Bu deneyimimden sonra, maddi adamlarla olan ilişkilerimizde çok somut argümanlarla
sağlanmamız gerektiğini düşündüm. O duruşmadan kısa bir süre önce New York Şehri'nde inatçı bir
maddeciyle tanıştım. Belirli sınıflardan insanlar üzerinde büyük bir etkisi vardı ve
monarşileri devirmek için tüm güvenini demir silahlara vermişti. Onu insan manyetizmasının
anında ulaşılabilir buldum ve onu derece derece ikna ettim
o kadar ki, ruhun silahlarının monarşik güçleri yenmek için doğru silahlar olduğunu itiraf etti. Onunla tanıştığımda, Yargıç Parker'a karşı yarışıyordu. Ancak Bay Morgan'ın yargılanmasından sonra ona geldim ve Yargıç Parker'ın, eğer Barış mesajımızı anlarsa, gerçek Cumhuriyetçi davası için güçlü bir şekilde çalışacak üç adaydan biri olduğunu gösterdim. Açıklamam sırasında, Yargıç Parker'ın seçimi için elinden gelen her şeyi yapmaya ilham aldı, eğer Yargıç benimle meseleleri çözerse ve her pozisyondan ayrı ayrı Almanca ve İngilizce sirkülerlerde yayınlanacak olanların masraflarını öderse, New York Eyaleti'nin her yerinde dolaşıma sokulacak. O adam bana daha sonra yazılı olarak, Yargıç Parker'ın seçimi için tüm nüfuzunu kullanma vaadinde bulundu, eğer Yargıç meseleyi benimle çözerse. Tekrar ediyorum, görevime göre, herhangi bir ücret veya ödül için değil, sadece görevimin büyük davası için çalışıyorum, gerektiğinde, insanlığın büyük topluluğu için ücret almadan çalıştığımı anlayanlardan aldığım basit yiyecek ve giyecekle yetiniyorum. Bana yukarıda belirtilen yazılı vaadi veren adam, ayrıca New York'tan Albany'ye gidiş-dönüş ücretimi ödemem için para verdi. Oraya bir Pazar sabahı vardım, bu da Yargıç Parker'ın ruhunu denemek için en iyi zamandı. Görünmeyen talimattan bahsetmeden, belirlenen zamanda neden gelemediğimi kısaca açıkladım; çünkü Yargıcın henüz ruhsal şeyleri anlamaya hazır olmadığını varsaydım. Ancak, seçimini güvence altına almak için o Pazar gününü kiliseye gitmek yerine yazılarımı inceleyerek geçirmesi gerektiğinde ısrar ettim; çünkü kiliseye gitmeye hazırlandığı için ona uygun zamanda gelmediğimi söyledi. Ona broşürümün başlık sayfasını gösterdim; "Ezilen insanlığın kurtuluşu! Mesih'in elçileri aracılığıyla her türlü Papalığın Kaldırılması için tezahürü." O sayfada yalnızca Babil'deki eski görevlerim ifade edilmiyor, aynı zamanda vaat edilen Yeni Çağ'ın başlatılacağı elçileri temsil ettiğim mevcut görevim de belirtiliyor. Mesajımızın özünün yoğunlaştığı ve misyonumuzun ifade edildiği başlık sayfasını, onu kavrayacak ve üzerinde düşünecek kadar dikkatle okumuş olsaydı, o Pazar gününü benimle geçirmenin, onun mezhep
kilisesine gitmekten çok daha önemli olduğunu anlayabilirdi. O Pazar günü belgelerimi incelemenin onun için en önemli şey olduğunu tekrarladım.

İki şey onu tavsiyemi almaktan alıkoyuyor gibiydi. İlk olarak, başlık sayfasında, on sekiz yıllık Roma Katolik Rahibi olduktan sonra, her türlü Papalığın kaldırılması için halk önünde göründüğümü gördü. Eğer benimle herhangi bir bağlantısı olsaydı, Roma Katoliklerini kendisine oy vermekten korkutmaktan korkmuş olabilirdi. Seçimi adına yayınlamayı planladığım şeyin, Roma Katoliklerini ona oy vermeye
korkutmayacağını, aksine güçlendireceğini, ancak birçok Cumhuriyetçi ve Kölelik Karşıtı'nı adaylarına oy vermeye
korkutacağını ve onları kendisine çekeceğini açıklamayı uygun bulmadım. İkinci olarak, bana adaylarının Vali olacağından kesin olarak emin olduklarını açıkça söyleyen Demokrat gazete editörleriyle aynı fikirde gibi görünüyordu. Pazar günü mezhep kilisesine gitmek yerine belgemi incelemeye
hazır olmadığını gördüğümde, ona Yargıç Parker'ın seçimi için yukarıda belirtilen koşul altında hareket etmeye kararlı olan şampiyonun yazısını göstermedim, ancak Yargıç Parker'ın ruhlarının yargılanmasında olanları doğrudan o şampiyona bildirdim ve hemen New England eyaletlerine doğru yola koyuldum. Bu incelemenin dikkatli okuyucuları, sözde Cumhuriyetçi Parti'nin erkek ve kadınları arasındaki görevimizin tanıkları bulutunda neden üç geçici Vali seçtiğimi anlarlar: Ohio'dan Sayın Chase, Mass'tan Banks ve New York'tan Sayın Morgan. Onlar, gerçek Cumhuriyetçi dava için en tehlikeli üç eyaletin Başkanları oldukları için ortaya çıkarlar. Bunlar, gerçek özgürlüğün araçları hakkında bilgi sahibi olmadan, ulusların özgürlüğü için diğer eyaletlere de büyük bir şevk yayılan başlıca eyaletlerdir. Bu onların gayreti, gerçek Cumhuriyetçi davayı desteklemek yerine, monarşilerin davasını desteklemek ve bu ülkeyi mahvetmektir. Tüm Valiler ve diğer tüm memurlar için bir uyarı örneği olması amacıyla bu üç Vali ile ilgili çok şey yazabilirdim; ancak bu birkaç ipucu yeterli olabilir ki herkes Barış mesajımızı incelemenin, ofislerinde gerçek Demokrat veya gerçek Cumhuriyetçi davayı desteklemenin ve tüm dünyada Barışı tesis etmenin gerekliliğini bilsin. Cumhuriyetçiler tarafından Federal Hükümette büyük bir yozlaşma olduğu yönünde genel bir hava yaratılıyor. Tüm partilerde ve mezheplerde genel ve aşırı derecede büyük bir yozlaşma var; ve tekrar etmeliyiz ki, Abolitionistler ve Cumhuriyetçilerin partilerine mensup olan siyasi ve din adamları, bu ülkenin mahvolmasına neden olan korkunç bozulma ve yozlaşmanın başlıca nedenidir; çünkü Amerikan ulusunu İngilizce konuşmalar ve yayınlarla teşvik etmeye başladığım zamandan beri, başlıca başvurularım özellikle Cumhuriyetçilerin ve Kölelik Karşıtlarının partilerine ait olduklarını iddia edenlere yönelikti. Eğer onlar bizim Barış mesajımızı incelemiş ve her türlü yozlaşma ve bozulmaya karşı bu mesajda yer alan çareyi uygulamış olsalardı, çalışmalarımızın meyvelerini birkaç yıl önce görmüş olurduk. Fakat onlar yozlaşma ve bozulmaları içinde, bizim Barış mesajımızı almak yerine, bunu durdurmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarında, Utica Hayırseverlik Kongresi'nin olağanüstü örneğiyle deneyimlediğimiz yüzlerce örnek yerine, böyle korkunç uyarıların başlıca nedeni olarak kabul edilmelidirler, tıpkı bir örneğinin 27 Şubat 1859 Pazar günü, Washington'daki Başkanlar Meydanı'nda, REVEL olan liderimizin yürütme yetkisiyle verildiği gibi. xiv:14 elinde bir orak olacak ve
"orakları" kullanarak
dişileri yozlaştıran ve bozan alçakları süpürecek.
Bu "Yargılama Dönemi"nde, suçluların en az bekledikleri anda, iğrençlikleri gün ışığına çıkacak. Bu kitabı okuyup anlamaya ne kadar
ilerlerseniz,
insanın iç yaşamı ve ruhlar dünyası hakkında o kadar fazla ışık alacaksınız,
gerçek Cumhuriyetçiliğin gizli düşmanlarını ve Cumhuriyetin yıkıldığı ve monarşinin veya tiranlığın kurulduğu
aşağılanma ve bozulmayı nasıl durduracağınızı öğreneceksiniz.

İlk incelemede, her okuyucuyu ve özellikle Demokratları bizimle işbirliği yapmaya teşvik edecek gerçekleri seçtik ve bu incelemede kamuoyuna açıklanan gerçekler, özellikle
Kölelik Karşıtları ve Cumhuriyetçilerin partilerini harekete geçirmelidir. Başkan
Buchanan'ın dostları veya muhalefetinin başkanları, tüm ulusların Uyum ve Barışı için medyumluğumuz tarafından ortaya konan efendimizin sesini daha erken duyup duymayacaklarını ve yalnızca Birleşik Devletler Hükümeti'ni değil, diğer hükümetleri de uyuşukluklarından uyandırıp uyandırmayacaklarını göreceğiz.

İnsanın alçalması ve bozulması erdem kisvesi altında ve "Özgür Aşk" gibi aldatıcı bir isim altında gizlenmişken, dikkatsiz erkekler ve kadınlar beden ve ruh olarak
mahvolmuşken, bu incelemeyi "İsa'nın ikinci gelişi üzerine bir inceleme. John H. Noyes, Putney, Vt. 1840" adlı kısa bir raporla kapatmak için bize özel bir fırsat verildi, çünkü bu inceleme bana 19 Mart günü, Pensilvanya, Cumberland County'den geçerken verildi ve bu incelemenin kabul töreninde olanlardan, bu incelememizi kapatmak için kısa bir raporun en uygun olacağının farkındaydım. O incelemenin 29. sayfasında şunu okuyoruz; "Şimdi Swedenborg, Mesih'in ikinci gelişinin 1757'de gerçekleştiğini ve kendisinin bu
işlemin bir görgü tanığı olduğunu vaaz etti. Shaker'ların annesi Ann Lee, ikinci
gelişin 1770'te gerçekleştiğini ve Mesih'in onun şahsında
göründüğünü vaaz etti. Hristiyanlık tarihinin tüm dönemi boyunca ve özellikle Reformasyon'dan bu yana zaman zaman buna benzer birçok duyuru yapılmıştır. Bu modanın dikkatimizi çeken son örneği, Mesih'in 1836'da
göründüğünü ve onu 'Olağanüstü Elçi' olarak atadığını öğreten Profesör Andreas Bernardus Smolnikar'dır" (Bay Noyes, kendi otoritesi olarak "Zamanın İşaretleri", No. 12, s. 95'i alıntılar. Sonra hikayesine şöyle devam eder:) "bunların hepsi hakkında korkusuzca şunu söyleyebiliriz,
Pavlus'un dediği gibi, 'Cennetten gelen Melekler olsalar bile, lanetlensinler'
Tanrı'nın sözünü inkar ettiler - bunlarla birlikte, daha az küstah ama aynı derecede aptal olan başka bir vizyoner ve sahtekâr sınıfı
fark edilebilir. Ya sözde vahiy yoluyla ya da yorum yoluyla, son birkaç yüzyıl içinde zaman zaman ikinci gelişin yaklaştığını kehanet etmeye girişenlerden bahsediyoruz. Bu sınıftan
en son ve en dikkat çekici örnek, şu anda 1843'ün ikinci gelişin belirlenmiş yılı olduğunu güvenle ilan eden William Miller'dır."

"Noyes'un antlaşmalarını" fark etmezdim, eğer
ben geldiğimde, tanıdığım bir adamın evine girdiğimi düşünürken, dün beklentimin aksine ona gelene kadar tanımadığım kardeşine beklenmedik bir şekilde verilmeseydi.
Bay Noyes'un benim hakkımda konuştuğu bir broşürü olduğunu anlatmaya başladı. Sonra Noyes'un broşüründe yukarıda alıntılanan pasajı gösterdi.
Ama
ben henüz fark etmeyi düşünmedim, ta ki
bu sabah broşürü kayınbiraderine getirene kadar, ki dün gece onunla kaldım ve
bu pasajı alıntılamayı ve bu incelemenin sonu için bu baskıyı yazmayı uygun buldum. Ama alıntılanan pasaj
o kadar çok bağlantı ve yazışma içindedir ki, bunları yeni ve büyük bir tezde
açıklayamam. Burada sadece şu maddeleri bildirebiliriz.

1840 yılında, Paskalya Cumartesi günü, basından çıkan
"unutulmaz olaylar" adlı üçüncü Almanca cildim. Bu üç cilt,
ejderhayı veya yılanı, yanılgı ve yıkım ruhunun
imgesini, John H. Noyse gibi
"olağanüstü elçilere" ilham veren
"manyetik zincir"i sergiler. Onun,
Kölelik Karşıtı ve Cumhuriyetçi Partilere mensup olanları aldatan ve Barış mesajımıza karşı çıkan aldatıcılardan biri olduğu,
bu tezi, 14. bölümdeki üç melek veya elçi veya haberciyle başlattığım
durumdan açıkça anlaşılmaktadır, bunların arasında üçüncüsü, o bölümün 9. ayetinde mesajına başlar. Bu meleklerin veya habercilerin her birinin bir haberciler topluluğunu veya topluluğunu temsil ettiğini ve Dr. Bengel'in geçen yüzyılın ilk bölümünde Mesih'in 1836 yılı civarında tezahür edeceğini belirttiğini; ancak ne Dr. Bengel'in ne de başka birinin, 3. Melek REVEL. xiv: 9 veya kehanetin içeriğinin yerine getirilmesi gereken meleklerin veya elçilerin veya habercilerin temsilcisi tarafından ifşa edilene kadar, onun nasıl tezahür ettirileceğini bilmediğini belirttim. 9, 10, 11. Yorumcular, yukarıda alıntıladığım üç Almanca ciltteki açıklamalarını okuyana kadar, diğer birçok şeyi veya bu ayetleri anlamadılar. Adresime nasıl isim verdiğimi hatırlamıyorum; ancak 95 sayfadan oluşmuyordu ve birkaç sayı halinde yayınlanmamıştı, bu yüzden Noyse'un atıfta bulunduğu o "zaman işaretleri"nin ne olduğunu bilmiyordum, sadece Millerci dayatmanın başı olan Joshuah Himes o zamanlar "Zamanın İşaretleri" başlıklı bir makale yayınlıyordu ve o, tarikatının görüşleriyle uyuşmayan Mesih'in gelişiyle ilgili bu tür görüşleri de yayınlayacağını duyurduğundan, Barış mesajımızın o gazete aracılığıyla dolaşımına kapı açmayı bekliyordum. Bu nedenle, sadece o maceracı tarikatının taşıyabileceği konulara değindiğim bir hazırlık makalesi yazdım. Ve makalem o gazetede yayınlandı. Fakat Millercilerin saçmalıklarına ve çılgınlıklarına daha yakın olan ikinci makaleyi sunduğumda, Mesih'in bulutlarda ve diğer ıvır zıvırlarda olmasını beklerken, yayınlamayı reddetti ve 1840 yılında Millercilere korkunç yanılgılarından kurtulma fırsatı verilmiş olmasına rağmen, hala öğrencilerini aldatıyor. Joshuah Himes'ın mesajımızı bu kadar korkunç bir şekilde yanlış tanıtan ilk kişi olup olmadığına veya Noyse'un diğer aldatıcının yayınladığını çarpıtıp çarpıtmadığına karar verebilirler; çünkü diğeri de korkunç bir aldatıcıdır ve Mesih'in Gelişi ile ilgili ifşaatlarımızı okuyucularına iletme fırsatına sahip olmasına rağmen makalemizi yayınlamayı reddetti. Fakat bu incelemenin sonuna Noyse aittir. 5 Ocak 1837'de, saat 17:00'de, Göksel bir haberciden Amerika'ya doğru yola çıkmak için hazırlanma emri aldım. Fakat o zamanlar, bu ülkede Mesih'in vaat edilen barışçıl saltanatını yeryüzünde kurmak için hazırlıklar yapılacağından başka bir şey bilmiyordum. Fakat benim olağanüstü görevim, M.S. 1838'de görevimle bağlantılı olarak gerçekleşen ve yukarıda bahsi geçen üç Almanca ciltte açıklanan olaylardan sonra belirginleşmeye başladı. Bu ciltleri inceleyip sonra da buna göre rapor etmek yerine, burada John H. Noyse'un bir örneğini gördüğümüz gibi, karanlığın elçileri geldi. Almancadan diğer dillere de çevrilmesi gereken şeyleri yayınladığım kitaplarımı incelemeden benim hakkımda yazmaktan daha büyük bir küstahlık beklenemezdi. Üçüncü ciltte, Swedenborg, Wm. Miller ve diğerlerinin, Mesih'in ikinci Gelişi hakkında benden önce yazdıkları gösteriliyor. Fakat onların durumları hakkında yazmaya başlamadan önce, kitaplarını okudum; sonra, partilerin ve mezheplerin her birinin kendi tarzında, görevimize nasıl tanıklık ettiğini gösterdim. Bu partilerin başlıcaları, M.S. 1840'ta yayınlanan üçüncü cildimde belirtilmiştir. Ancak John H. Noyse ve mezhebi o zamanlar benim dikkatimi çekecek kadar ünlü değildi. Sonunda onun varlığına dair bir "gürültü" şu şekilde bana geldi:

1844 yılı civarında, New York'ta işim vardı. Theophilus Gates, okuyucuları çalışmamızın merkezini kurmak için işbirliği yapmaya çağırdığım bir konuşmamı okuduktan sonra yanıma geldi. T. Gates, merkezimizi kurmada kesin bir başarı için bunu benimsemem konusunda beni ikna ederek belirli bir noktadan bahsetti. Onu doğru anlayıp anlamadığımı bilmediğimi söyledim. Bu nedenle, bu konuda bir şey yayınlayıp yayınlamadığını okuyacağım ve sonra onunla bu konuda konuşacağım. Sonra bana "Savaş Baltası" başlıklı broşürünü getirdi. Bu broşürde "özgür aşk doktrinini" hem İncil'e hem de o zamanın otoritelerine göre kanıtlamaya çalışıyordu. En büyük otoritesi aynı John H. Noyse'un bir mektubuydu.

Cehennemsel doktriniyle insanları mahveden Th. Gates'e büyük bir ders verdim; ama dersimi sindiremedi. Sonra John H. Noyse'un bazı müritleriyle tanıştım ve onlara liderlerinin nasıl olup da her türlü şehvete, zina ve fuhuşa kapıyı açan, insanları mahveden ve Yeni Ahit'in ruhuna tamamen aykırı olan lanetli doktrini destekleyecek kadar kör olduğunu sordum. Müritleri, bu mektubu aceleyle yazdığını ve niyetine aykırı olarak yayınlandığını ve mektupta ifade ettiği
görüşünü geri çektiğini söylediler. Sonra Newark, N.J.'de
Mükemmeliyetçiler toplantısına katıldım. Bazıları Noyse'la birlikteydi, diğerleri ise
Özgür Aşk doktrinini desteklemesine karşıydı. Seyircilere hitap ettim.
Sonra Noyse'un Partisi'ne üye olmayan bir Mükemmeliyetçi tarafından akşam yemeğine davet edildim. Ev sahibim, Noyse'un bana karşı "Mükemmeliyetçi"sinde bundan kısa bir süre önce çıkanları okuyup okumadığımı sordu.
Olumsuz cevabımdan sonra bana Noyse'un bana karşı
makalesinin bulunduğu numarayı verdi. Aynı Pazar öğleden sonra atanan toplantıya götürdüm ve toplantıda o makaleyi okudum ve Noyse'un makalemde atıfta bulunulan içeriğimle ilgili yanlış beyanlarını açıkladım ve Bay Noyse'un bu yanlış beyanları kasten değil, sadece aceleyle yapmış olabileceğini ve eğer o bir Truth dostu ise, ifadelerimi yanlış temsil eden yayınlarını geri çekeceğini belirttim. Bu durumda onu görmek ve konuyla ilgili olarak kendisiyle şahsen konuşmak istediğimi ekledim. Müritlerinden biri Noyse'un gerçeği almaya hazır bir adam olduğunu ve benimle Bay Noyse'a gitmek ve seyahat masraflarını karşılamak istediğini söyledi. Yola çıktık ve Bay Noyse'un bir başka arkadaşını da yanımıza aldık. Varışımızda, Bay Noyse adımı duyana kadar içtenlikle karşılandık. O anda tamamen değişmişti,
arkadaşlarını odasına aldı, bense verandada kaldım. Onlarla o kadar yüksek sesle konuştu ki,
onlara sitem ederken,
beni de yanlarında götürdüklerini söyleyerek her kelimesini duydum. Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve
Makale Ofisinde bir araya gelene kadar davamız hakkında konuşmamayı uygun buldum.
Akşam yemeğinden hemen sonra oldu. Orada bulunanların Bay Noyse'un arkadaşları olduğunu, ancak onların gerçeklerden yana olduklarını ve Noyse'un da benim görevim ve
makalemde atıfta bulunduğum ifadelerimle ilgili olarak yayınladığı hataları ve yanlış beyanları düzelteceğini söyledim. Ancak Bay Noyse ifadelerimi yanlış beyan ettiğini inatla reddetti. Cebimde makalemi içeren gazetenin numarası ve yayınımın yanlış beyan edildiği Mükemmeliyetçi'nin numarası vardı. Her ikisinden de ilgili pasajları okudum ve tanıkların Noyse'un raporunun benim raporumla aynı anlamı içerip içermediğini sordum. Tüm arkadaşları sessiz kaldı; ancak o inatçılığını sürdürdü ve en küstahça şekilde ifadelerimi yanlış aktarmadığını tekrarladı. Düne kadar, Mesih'in gelişiyle ilgili doktrinimi 1840 gibi erken bir tarihte yanlış aktardığını ve o yıl bana iftira atıp beni karaladığını bilmiyordum. Ve bundan dört veya beş yıl sonra onunla Matbaa Ofisinde işimiz hakkında şahsen buluştuğumuzda, en inatçı, yanılmaz Papa gibi göründü ve bana karşı yayınladığı şeyin doğru olduğunu en küstahça hakaretle doğruladı. Ancak bazı seyirciler "Yılan! Yılan! Yılan!" diye bağırmaya başladı ve ne olduğunu görmek için kapıdan uzaktaki Matbaa Ofisinin kapısını işaret etti. Uzaktan bize ve Matbaa'nın kapısına doğru yürüyen çok büyük bir yılan vardı ve ona bakan adamlara rağmen eşiğin altından geçip Matbaa'nın zemininin altına sığındı. Çok tuhaf olanı, yılanın ele geçirildiği şeytanın, yani iftiracı'nın, tanıkları öyle bir mıknatıslamasıydı ki, hiçbiri yılanı öldürmek için bir alet almadı, oysa Matbaa'da bu amaçla kolayca bir alete ulaşabilirdi. Hepsi bu kadar şaşkına döndükten sonra, Bay Noyse'a, yılanın veya ejderhanın, Matbaa'sının derinliklerinden gelen ve okuyucularına misyonuma karşı "Mükemmeliyetçi"sinde görülen cehennemi bir yanılgıyı aşılayan Kutsal Ruh olduğunu söyledim ve hemen onun yerini terk ettim. Beni Bay Noyse'a getiren adam, o gösteriden kısa bir süre sonra kendi karısını, iyi huylu bir kadını terk etti ve başka bir "Hanımefendi" ile
bilinmeyen bölgelere gitti. Ve Noyse, bundan kısa bir süre sonra o yeri terk etti ve
New York Eyaletinde, takipçilerinin alenen itiraf ettiği ve Özgür Aşk doktrinlerini yayınladığı ve
o toplulukta ve başka yerlerde, dikkatsizleri aldatma ve mahvetme, İncil'i en korkunç şekilde kötüye kullanma ve Tanrı'nın gerçek elçilerini lanetleme fırsatı bulduklarında bunu uygulamaya koyduğu Oneida topluluğunu kurdu. Bu tür sahtekârlar, kendi konumlarına uygun bir şekilde misyonumuza tanıklık etmelidirler, çünkü bu incelemenin sonunda bazı ipuçları verdim, ancak John H. Noyse'un "Mükemmeliyetçi"si ile ilgili unutulmaz olaylardan oluşan bir cilt yazabilir ve verilen ipuçlarını doğrulayabilirdim. Ancak bu inceleme zaten ağır olduğundan, liderlerimizin Noyse'un broşürünü, bu incelemeyi sonlandırdığımız bu ciddi uyarılara fırsat vermek için neden memnuniyetle sunduklarına dair bir açıklama eklememize gerek yok, bu uyarılar yöneticilerimizden tüm partiler ve özellikle Kölelik Karşıtları ve Cumhuriyetçiler ve son moda Mükemmeliyetçiler ve Spiritüalistler tarafından minnettarlıkla karşılanmalıdır, Özgür Aşk denen iğrençlikten dolayı o kadar şaşkındırlar ki, Reformcu olduklarını iddia etmelerine rağmen mesajımızı kavrayamazlar. Ancak gerçek Reformcular olacak olanlar, bu kitabın son incelemesinde samimi kardeşiniz Andrew B. Smolnikar'ın, Uyum ve Barışın Yeni Çağı'nın tanıtımı için "olağanüstü Elçi" olarak ilan ettiği plana göre bizim topraklarımıza gelmelidir. ÜÇÜNCÜ İNCELEME.

"Avrupa'daki Savaş, Uzak ve Yakın Nedenleri", Avusturya ve Fransa İmparatorlarına, ölümlülerin ve onların ölmüş arkadaşlarının sefalet ve sıkıntılarından gerçek mutluluk durumuna diriltilmesi için iletilmek üzere İlirya Piskoposlarına Mektup'umuzla bağlantılıdır.

Bu kitapta bu yeri işgal etmek için hazırlanan tez yerine, 4 Temmuz 1859'da Yeni Bir Tez yazıyoruz, diğerleri gölgeyi gerçeklik olarak saklarken, şirketler halinde sevinirken ve
kulaklarımı havai fişek patlamaları ve silahların gök gürültüsüyle doldururken ve
burun deliklerimi en iğrenç barut kokusuyla doldururken, ben New York Şehri ve çevresindeki yüz binlerce insanın ortasında yalnızlığımda yas tutuyorum, çünkü onlar barış mesajımızı
almak ve ulusların gerçek özgürlüğünün meyvelerini nasıl
üreteceklerini
öğrenmek istemiyorlar. Bu tez, J. H. Duganne tarafından yazılan ve birkaç gün önce R. M. DeWitt, Nassau St., No. 60, New York tarafından yayınlanan "Avrupa'daki Savaş, Uzak ve Yakın Nedenleri" adlı kitaptan kaynaklanmıştır. Bunu burada belirtiyorum çünkü bir dizi gerçek ve olay içeriyor ve bunları okuyan herkes, okuduklarını düşünürse, sürekli tekrarladığımız şeyin farkına varabilir: İnsanlar ve onların siyasi ve dini hükümetleri Hakikat ve Adalet'ten
irtidat ettiler ve vaat edilen barışı, bu kitabın beşinci veya son incelemesinde verilen plana göre
olmadıkça kuramazlar. Devrimlerin ve Savaşların ve diğer birçok belanın nedenleri, insanların Hakikat ve Doğruluk'tan
irtidatında bulunur. Bu
irtidat, ölümlü insanları, bildiğiniz gibi, önceki incelemeleri
anladıysanız ve bu önemli gerçeğin daha fazla kanıtını elde ettikçe, bu kitabı incelemeye devam ettikçe, aldatıcı ve yıkıcı ruhlarla birlikteliğe sokar. Ölümlü insanlar, uyumlu ölmüş ruhlarla yakın bir bağlantı içindedir. Ölümlü bedenindeki insanın yaşamı, kendisinin toplum için hazırlandığı ruhlar küresinden gelen etkinin bir tezahürüdür. Onlar tarafından harekete geçirilir ve desteklenir; onlarla uyumlu olanları etkilerler. Fakat insanlar, içsel yaşamda bilgili değillerse, bu etkinin farkında değildirler; ancak bu, yıkıcı ruhların etkisinden kaynaklanan devrimlerin, savaşların ve diğer birçok vebanın ortadan kaldırılması için ilk ve en gerekli bilgidir; bu ruhlar kendileri o kadar cahil olabilirler ki, insanlara ilettikleri manyetik sıvı veba gibi bir vebaya yakalanmış bir insan, korkunç durumundan ve ayrıca, konulardaki cehaletleri nedeniyle onun zararlı durumuyla birleşmiş olan diğerlerini de enfekte ettiğinden habersiz olabilir. Örneğin,
Avusturya ve Fransa İmparatorları, Generalleri ve diğer Subayları ve birine veya diğerine sempati duyan ve düşmanın yok edilmesi için katkıda bulunan herkes,
kendileriyle ilişkili oldukları ve yıkıcı işlerinde ilham aldıkları ruhların uygun durumunu bilselerdi, aşırı derecede korkar ve şöyle bağırırlardı: "Kurtulmak için ne yapmalıyız?"

Mevcut görevim hakkında hiçbir şey bilmeden yıllar önce, İncil'deki raporları diğer eski ve modern eserlerin raporlarıyla ve ruh dünyasıyla ilgili kendi deneyimimizle karşılaştırarak, İncil'deki meleklerin ve iblislerin, ölümlü bedenlerde insanlara gösterilen, farklı yüksek ve alçak alanlardan ayrılmış erkekler ve kadınlar olduğunu, insanlara somut tanıklıklar vermenin uygun olduğu
zaman, ölümlülerin ayrılmış uyumlu ruhlarla yakın bir bağlantı içinde olduğunun farkındaydım. Örneğin, Markos'un beşinci bölümündeki lejyon, bir savaşta yok edilen bir lejyon veya asker alayıdır. Yüzbaşı ve lejyonu, bozulmuş durumlarına uygun bir yer olması için ölü bedenlerin yerleştirildiği mezara veya mağaraya sahipti; ve ruhlar tarafından kullanılan iç veya manyetik bedenlerine soludukları manyetik sıvı, çürümüş ve çürümüş kadavralardan geliyordu ve tapanlarına iletebilecekleri en lezzetli etkiydi ve yüzbaşı, gerçekte ne olduğunu ortaya koymak zorundayken, medyumuna yaptığı saldırılarla korkunç deliliğini gösterdi. Ancak gerçek durumunu göstermeye zorlanmadığında, şimdi ölmüş İmparatorlar, Krallar, Generaller ve diğer savaşçı ruhların aldattığı şekilde aldatıyordu, ta ki tapanlarını savaş alanına getirene kadar, gazetelerde birçok rapor okuduğumuz gibi, katliamlar yapıyorlar. Bu çılgınlıkta galipler ve piskoposları ve rahipleri ziyafet çekip "Te Deum" şarkısını söylerken, mağluplar tam tersi için dua ediyor ve hiçbir taraf, eğitilmeleri ve doğru araçları kullanarak fiziksel güçlerini ve sağlıklarını destekleyecek şekilde, anayasalarının kabul ettiği sürece, hakikat bilgisinde ve erdem uygulamasında ilerlemeleri gereken diğer insanları öldürerek işledikleri suçları düşünmeye hazır değil. Ama ne yazık ki! Cennet için en az hazırlıklı ve cehennem bölgelerine en iyi şekilde hazır oldukları
zamanda, keyfi olarak öldürüldüler! Ve diğerleri parçalandı ve yaralandı, böylece tüm yaşamları boyunca sakat kaldılar ve ayrıca entelektüel ve ahlaki yeteneklerini doğru şekilde kullanmaları engellendi. Ve savaş için eğitilenlerin hepsi, erdemde ilerlemek yerine, yozlaşmaya doğru gerilediler. İnsan ırkının en derin aşağılanmasının bu noktasında ciltler dolusu kitap yazılabilir. "Avrupa'daki savaşın uzak ve yakın nedenleri nelerdir?" Bu incelemeye sebep olan kitap, cehennem öfkelerinin volkanlarının patlamasının habercisi olarak bir dizi en iğrenç gerçek ve tutanak içerir;
ki bunlar şu anda toptan insan hayatını ve malını yok etmektedir;
çünkü hükümetler ve uluslar hakikatte değil, yanılsama ve karışıklık içindedirler, bunun zorunlu sonucu yıkımdır. Hakikat sizi özgür kılacaktır. Bu, savaşan tarafların dinini sözlerle ikrar ettiği, eylemlerini ise cehennem öfkeleri tarafından kışkırtılan efendinin öğretisidir. Ayrıca bu kitap, başlık sayfasında ifade edilen misyonumuzun bol miktarda tanıklığını içerir. 1838 ve 1842 yılları arasında yayınlanan beş Almanca cildimde, kendilerini Hıristiyan hükümetler olarak ilan eden tüm hükümetlerin kötülük gizemi açığa çıkarılmış ve en büyük görevleri, bu iğrençlikleri ortadan kaldırmak ve bizimle birleşerek, tüm dünyada Hakikat ve Adalet, Uyum ve Barışın evrensel Cumhuriyeti olacak Mesih'in saltanatının başlatılması için birleşmek olarak ortaya konmuştur. Bu ciltlerde ve sonraki tüm yayınlarımda, mevcut siyasi ve dini işlerin gidişatıyla dünyada barışın asla sağlanamayacağı ve barış dedikleri şeyin, ejderha ve ordusunun hükümetlere yeni devrimler ve savaşlar için araçlar toplamaları için ilham verdiği bir ateşkes olduğu açıkça belirtiliyor. Bu incelemeye sebep olan kitap, hükümetler ve uluslar topraklarımıza gelene kadar gerçek barışın sağlanamayacağına dair öğretimizi doğrulayan ve örnekleyen bir tanıklıklar koleksiyonu içeriyor. Avusturya İmparatoru şu anda İtalya'da işgal ettiği tüm yerleri boşaltsa ve Fransa İmparatoru ve müttefikleri samimiyetle İtalya'yı tamamen özgür kılmaktan başka bir amaç gütmeselerdi, İtalya'yı gerçek bir Cumhuriyet yapmak ve tüm güçlerini ve nüfuzlarını bu tek amaç uğruna feda etselerdi, Barış mesajımızı öğrenip kabul edene ve bu kitapta verilen vaat edilen Yeni Çağ'ın tanıtımı için planı benimseyene kadar amaçlarını gerçekleştiremezlerdi. Bunu yapmayı ihmal ettikleri sürece aldatıcı ve yıkıcı ruhların etkisi altında kalırlar. Ancak bu efendileri liderlerimiz tarafından öyle kontrol ediliyor ki, hükümetlerin ve ulusların suçlarının ölçüsü tekrar tekrar dolduğunda, yıkıcı devrimlerin ve savaşların yeni patlamaları, bizim yazışmalarımızın açıklamalarıyla tuhaf uyarılar haline gelecekleri günlerde ve koşullarda gerçekleşiyor; bu tür örnekleri bu kitapta da daha önce verdik; ve daha fazlası, sonraki sayfaların uygun yerlerinde verilecektir. Okuyucular, onları İlirya Piskoposlarına Mektup'a hazırladığımızı unutmamalıdır.

Bu mektubu çevirmeye başlamadan önce, bu
metnin yerine basılacak olan ve önceki
metinde atıfta bulunulan
metnin içeriğinin kısa bir özetini vermeliyiz ve bunu 4 Temmuz 1859'da, büyük gürültü ve sürekli silah çatırtıları ve gök gürültüsü ve çok fazla barut kokusu ortasında yazmalıyız ki bu çok sıkıcı hale geliyor. Bu sabah gazetelerde, Philadelphia'daki 10. ve Reed Sokakları'ndaki Samuel Jackson'ın piroteknik tesisinin dün öğleden sonra, bu gün sergi için hazırlanan havai fişeklerin patlamasıyla
yok olduğu yazıyordu; ancak dün Bay Beck'i yakarak öldürdüler. Bu vakadan bahsediyoruz, çünkü bunu bugünün haberlerinde birçok başka vakanın yanında gördük ve bu Jackson, yıllar önce o ruhlardan kurtarmaya çalıştığımız
ruhları yok eden birçok güçlü medyumdan biri; ancak muazzam havai fişekler hazırlamaya devam ediyorlar. Şubat 1848'deki Fransız Devrimi'nde cehennem öfkesinin patlak verdiği sekizinci yılda, ruhlar New York Eyaleti'nin Rochester civarındaki Fox Girls aracılığıyla rap'lerle materyalistleri uyandırmaya başladı. Sonunda genel olarak Rochester Rap'leyen Ruhlar olarak tanındılar; çünkü Rochester Şehri'nde insanlar ilk olarak büyük sayılar halinde toplanmaya ve o rap'leri dinlemeye veya ayrıca bu rap'lerin iddia edildiği gibi ruhlardan mı yoksa başka bir nedenden mi geldiğini dikkatlice araştırmaya başladılar. Gazetelerde bu tezahürlerin raporlarını okur okumaz, yazışmaları ve ayrıca liderlerimizin neden cehennem güçlerinin zanaatlarını bu şekilde sergilemelerine izin verdiklerini anladım. Avrupa'daki savaş medyumlarına ilham verdikleri aynı kürelerden gelen ruhları aldatıp yok ederek, bu ülkede ölümlü bedenlerde yaşayanlar ile ölmüş olanlar arasında yayınlarımızda ifşa edilen türden bir ilişki olduğuna dair tanıklık etmeye başladılar ve aynı zamanda ruhların gerçek durumuyla ilgili açıklamalarımızı duymayan, ancak Bay'ın kızları aracılığıyla aldıkları cevaplarla oldukça memnun olan kişileri nasıl kandırdıklarını ve aldattıklarını da gösterdiler. Fox ve diğer medyumlar, o zamanlar büyük sayılarda gelişmeye başlamışlardı, yani aldatıcı ve yok edici ruhlar veya çok çeşitli algılanabilir
sahip oldukları cehennem iblisleri, uyumlu erkeklere ve kadınlara yakın bir şekilde bağlıydılar. Bu fırsatı değerlendirdim ve Birleşik Devletler vatandaşlarına, eğer operasyonları Barış mesajımızda kavranan araçların uygulanmasıyla durdurulmazsa, bu ülkede de ruhları vurmanın korkunç yok edici ruhlar olacağı konusunda güvence verdim. Ancak liderlerimden bunu yapmam için emir alana kadar bu ruhları spiritüalist çevrelerinde denemedim. Fırsat, Pittsburgh, Pa.'da Christina Beil'in medyumluğuyla ilgili bazı İngilizce ve Almanca gazetelerde yayınlanan raporlarla verildi (Alman ebeveynlerin bu medyumunun adı doğru olarak yazılmıştır, ancak İngiliz muhabirler Beail yazmıştır, ancak Almanca Beil'dir, yani balta veya balta anlamına gelir)[T]. Medyumluğu genel bir ilgi uyandırdı ve
katılımcıların kalabalığı soruların cevaplandığı rap'lerin ruhlar tarafından üretildiğine ikna olmuşken, şüpheciler bunu reddetti ve Bayan
Swisshelm, Christina Beil'in medyumluğunda ruh rap'çileri hakkında yaptığı araştırmaların sonuçlarını "Saturday Visitor" adlı kitabında yayınladı. Rap'lerin bir ölümlünün bir hilesiyle üretilmiş olması gerektiğini düşündü, ancak hileyi keşfedemedi. Aynı itiraf Alman gazetelerinde bir Alman Lutheran Papazı tarafından da yapıldı.
Bu heyecan, aynı zamanda güçlü bir materyalist olan yetenekli bir Alman kimyacıyı, hileyi bulabileceği beklentisiyle konuyu araştırmaya yöneltti. Ancak samimiydi ve rap'lerin ruhlardan geldiği iddia edilen soruları anlayan varlıklar tarafından üretildiğini itiraf etti. Ancak araştırmalarının koşulları altında bunlar ölümlü insanlar tarafından üretilemezdi ve görünmez ajanlar tarafından üretilmiş olmalıydı.

Bu raporları okumamdan birkaç gün önce, bana olağanüstü bir şekilde rap yapan bir ruh gösterilmişti, ki bu özette anlatmaya yer yok. Ancak bu tezahürle, Christiana Beil'in rap yapan ruhlarını yeterli tanıkların huzurunda denemem gerektiği söylendi. Aynı Alman bilgin kimyager ve Reform Kilisesi'nin bir Alman Pastörü ve diğer tanıklar, Christina Beil'in ruhlarını denediğimde oradaydı. Ayrıca o papaz, ölenleri ölümlü insanlara geri dönüşün olmadığı böyle bir sonsuzluğa gönderen ilahiyatçılar okuluna mensuptu. Böyle bir delilik, ölenlerin durumu hakkındaki bilgimize göre, kılık değiştirmiş en acınası materyalizmdir. Fakat annesinin evinde o medyumla yaptığımız görüşmede, kısa süre sonra bir grup rapçi odanın çeşitli yerlerinde rap yaparak sorularımıza cevap vermeye hazır olduklarını göstermeye başladılar. Medyum soru sormaya başladı ve anında diğerleri sessizleşti ve aralarındaki en güçlüsü rap yaparak cevap verdi. Papazın kiminle sohbet etmek istediği sorulduğunda, güçlü rap'lerle ruhun sohbet etmek istediği kişi olarak gösterildi ve rap'lerle isminin harflerini rap'lerle işaret ederek ismini vermeye hazır olduğunu da belirtti. Papaz alfabeyi tekrarladı ve harflerin, ölümlü bedenindeyken insanın ölümsüzlüğünü açıkça inkar eden, tıp doktoru ve açık materyalist olan özel arkadaşının ismini yazmasına oldukça şaşırdı. Bu ölümlü bedenden, görüşmeden birkaç ay önce ayrıldı. Rahip bir dizi soru sordu ve böyle bir cevabın o doktordan gelemeyeceğini gösterebileceği bir cevap almayı umdu. Fakat rahip sonunda, ölen doktordan başka hiç kimseden, aldığı tüm bu cevapları beklemeyeceğini itiraf etti. En büyük şüpheciyi bile ikna edecek her şey yapıldığında, eğer gerçekleri düşünmeye hazırsa, araya girdim ve şunu söyledim:
O ruhtan yeterli tanıklık aldıktan sonra,
eğer varsa başka biriyle sohbet etmek istedik. Kısa süre sonra, öncekinden o kadar farklı bir ses duyuldu ki, herhangi bir gözlemci ruhların
değişimini algılayabilirdi. İlki Almanca sorulara yanıt verdi;
bu nedenle ikincisine de Almanca konuşmak isteyip istemediği soruldu. Olumsuz yanıt verdi ve raps, konuşmak istediği kişiyi medyum olarak gösterdi. Sonra İngilizce sorular soruldu ve adını söylemeyi kabul etti. Alfabe, raps tarafından adının tüm harfleri işaret edilene kadar tekrarlandı. Ve ismi medyumu aşırı derecede telaşlandırdı, ağlamaya başladı ve
tüm tanıdıkları da çok heyecanlandı. Sebebini sordum ve bana, o kızın medyum olduğu ilk zamanlarda o ruhun beklendiği söylendi, ancak onun orada olduğuna dair hiçbir test yapmamışlardı ve ondan herhangi bir cevap alma umutlarından vazgeçmişlerdi. Bu nedenle, onun tezahürü o kadar beklenmedikti ki, medyum üzerinde öyle bir
etki
yarattı. Tüm meseleyi anladım. O ruh, o medyumun başlıca koruyucusuydu veya esas olarak onun tarafından ele geçirilmişti ve o, sorgulayanlar medyumla o kadar uyumluyken, onların isteklerine bakabildiğinde, genellikle başkalarının adına vurmuştu. Ancak, başkalarının adına vuran aldatıcı olarak keşfedilmemesi için adını vermedi. Sonunda, Mart 1851'de görevimin sorumluluğunu üstlendim. O papazla bundan birkaç yıl önce tanışmıştım ve onu kitaplarımı incelemeye ve ardından Barış mesajımızı ilan etmeye teşvik ettim. Fakat benim mesajım popüler değildi ve ölümlü bedenlerdeki insanların uyumlu ölmüş ruhlarla yakın bağlantısına olan inancın A B C olduğunu, gerçek dinin derin bilgisine ve yalancı yıkıcı ruhlardan gerçek özgürlüğe ve kurtuluşa kademeli olarak ulaşmak için olduğunu öğretiyor. Fakat materyalist olan papazlar, mesajımın uyumlu ölmüşlerle yakın bağlantıyı varsaydığını anladıklarında korktular. Sonunda medyumlar veya ölmüş ruhlar tarafından ele geçirilmiş olanlar materyalist papazları alarma geçirdi. Medyumun annesi o papazın cemaatine aitti ve o papazı gelip tanıklık etmeye davet etti. Liderlerim, farklı yerlerden gelen ruhlar lejyonunu kontrol ediyorlardı.
Tanıklarıyla birlikte ve o koşullar altında, o papazın özel bir arkadaşı olan tıp doktoru Reitz güçlü bir rapçiydi ve
sonraki, kendisinden daha güçlü kimse olmadığında,
başkalarının adına rap yapan ve sonunda bizim huzurumuzda
adını vermek zorunda kalan yalancı ruhtu. Bu olağanüstü ruh denemesinden sonra,
papaza, kilisesinin mütevelli heyetine talimat vermesini,
bana o kilisede bazı dersler vermem ve
tanık olduğu, ancak şeylerin bağlantısı içinde anlayamadığı, Yeni Çağ'ın başlangıcı için anlaşılması gereken şeyleri açıklamamı söylemesini söyledim.
Cemaatinde verilen tanıklıklara göre, kilisesinden güçlü bir şekilde ilan edilmesi gereken. Fakat papaz, cemaatinin bu kadar derin şeylere
hazır olmadığını düşünüyordu. Cemaatinin dili olan Almancada bunları çok popüler hale getireceğim ve ulusların Uyum ve Barışı için en gerekli olanı öğrenme fırsatını değerlendirmenin onun en büyük görevi olduğu konusunda ısrar etmeme rağmen, diğer Roma Katolik ve Protestan Papazlar kadar inatçı kaldı. Sonra gazeteler için bir makale yazdım, bu makalede
genel olarak bilinmesi gerekenleri gösterdim,
Tilki Kızların medyumluğu tarafından aldatmak için yapılan rap'lerle başlayan,
kurnaz tilkilerin aldatmaya alışkın olduğu,
mesajımızda açıklanan gerçeği
almayan ve
Christina Beil'in medyumunda misyonumuza göre yargılandıklarında keşfedilen ruh tezahürleri hakkında, ki bu,
Hristiyan baltası veya Hristiyan baltası, yıkım için bir araç anlamına gelir,
ruhları aldattıklarını ve yok ettiklerini,
onların etkisiyle can ve malın yıkımının, Barış mesajımızı alıp yayarak durdurulana kadar devam edeceğini.
Bu makale
İngilizce ve Almanca olarak hazırlandı; ancak spiritüalizmle ilgili aldatıcı raporlar yayan editörler makalemi yayınlamayı reddettiler.
Daha sonra Boston'a gönderdim, orada spiritüalistlerin bir gazetesinde yayınlanmak üzere.
Ancak popüler olmadı ve yayınlanamadı. Meseleler, bu kitabın tamamını inceleyen ve anlayanların bulacağı noktaya kadar varacaktı.

O ruh denemesinden sonra birkaç kez Pittsburgh'a döndüm ve her zaman materyalistten coşkulu bir spiritüaliste dönüşen o bilgili kimyacıyı ziyaret ettim. O da, birçokları gibi, medyumları aracılığıyla ruh dünyasıyla ilgili gerçeği almayı bekliyordu.
Ama ona, medyumları aracılığıyla iletişim kurduğu ruhların, medyumları aracılığıyla iç yaşamlarının sefil durumundan değil, ölümlü bedenlerindeyken övünmeye, insanları aldatmaya ve kandırmaya alışkın oldukları dış durumlarının yüzeyinden konuşan materyalist ruhlar olduğunu anlatmaya çalıştığımda gücendi. 4 Temmuz 1859 kutlamaları için bunu hazırlamaya hiç yeltenmemiş olsaydım ve insanların, şu anda köleleştirildikleri ve devrimler, savaşlar ve diğer suçlar için ilham aldıkları, görünmez ve görünür tiranlardan nasıl bağımsız olabileceklerini öğrenmeye başlamaları için sekizinci bölümünü hazırlamış olsaydım, Pittsburgh'daki bilgili kimyagerle yaptığım toplantılarda, Boston Şehri ve çevresine yaptığım son ziyaretimde gerçekleşen ve bu incelemenin ana bölümünü oluşturan, tamamının yayınlanmasının ertelenmesi gereken ruhsal tezahürlere hazırlık olarak çok önemli ruhsal tezahürleri açıkladım ve burada, İlirya Piskoposlarına Mektup'umuza hazırlık olarak bir özet olarak şu maddeleri veriyoruz: Boston, medyumluğumuz sayesinde, MS 1838'de, bu tür ruhsal tezahürlerin gerçekleştiği Şehirdir. Bu sayede, vaat edilen Yeni Uyum ve Dünya Barışı Çağı'nın kapısını açacak anahtarı aldık. Bu kitabın bir sonraki incelemesinde bu tezahürler hakkında biraz bilgi vereceğiz. Ancak bu tezahürler hakkındaki açıklamalarımız alınmadığında, en sonunda son moda spiritüalizm Boston'da kendine özgü bir kale kazandı, ancak materyalizm modern spiritüalizm modasını da kontrol etmek için büyük çabalar sarf etti. MS 1838'den beri Boston'a birkaç kez döndüm ve bazı etkili kişileri veya cemaatleri mesajımızı ve misyonumuzun kimlik bilgilerini incelemeleri için harekete geçirmeye çalışıyordum. Ekim 1858'in sonunda tekrar Boston'a vardığımda, o zamanlar genellikle Boston'da düzenlenen
Pazar günleri olan spiritüalistlerin konferansına katıldım. Konferanslarının açılışını yaptıkları törenleri bitirir bitirmez, o zamanlar İngilizce konuştuğum şeye dikkat çekmek için biraz İlirya ana dilimde konuşmayı uygun buldum ve İngilizce dilinde materyalistleri azarladım ve gerçek spiritüalizmi yeniden tesis etme misyonumuza tanıklık ettim. Konuşmamdan sonra tanımadığım ama sonradan öğrendiğim bir medyum ortaya çıktı; spiritüalistlerin sığınak ve spekülasyonlarının yapıldığı Fountain House'un temsilcisiydi. Spiritüalizme karşı olan ve anladığım kadarıyla gerçekleri çarpıtan bir öğretim görevlisini azarlıyordu ve o konferansa materyalist pozisyonundan spiritüalizmi ifşa etmek için gelmişti, ölenlerden herhangi bir tezahürü inkar ediyordu. O azarlama sırasında, ruhların kendilerini
gösterdiklerinin bir kanıtı olarak, o öğretim görevlisini ve diğer materyalistleri bir toplantıya davet etti ve konferansta konuşurken yanımda durduğunu gördüğünü iddia ettiği annemin tam bir tanımını yapmayı teklif etti ve ben ona tamamen yabancı olsam da annemin tam bir tanımını yapacağını ve bu nedenle tanımını doğrulayacağımdan emin olduğunu söyledi. Konferansta beni tanıyan, Utica Kongresi'nde ve başka yerlerde onları rahatsız ettiğimi
ve bu öneriye pek de olumlu bakmıyor gibi göründüler. Sonraki Pazar günü, söz konusu Konferansta, aralarında mesajımızı ve misyonumuzun kimlik bilgilerini incelemekle aktif olarak ilgilenmeye hazır etkili bir kişi olup olmadığını öğrenmek için tekrar bir girişimde bulundum. Son konferansta medyumun tanıklık ettiği noktadan konuşmaya başladım, konuşurken yanımda ihtişamıyla duran vefat etmiş annemi gördüğünü söyledi. Ancak, ruh dünyasında iki annem olduğunu, yani beni doğuran ilk annem olduğunu belirttim. O, hayatı boyunca benim refahım için büyük bir özen gösterdi ve ayrılmadan önce ruh tezahürlerinin büyük bir medyumu olarak, her zaman gerçeği bilmek ve buna göre hareket etmek için endişeliydi, ayrıldıktan sonra da benimle birlikte ilerledi ve benim erzakımı ve tehlikeden korunmamı sağlayan koruyucularımdan biri oldu. Bu özeninde, ruh tezahürlerinin güçlü bir medyumu, üçüncü melek REVEL'i arayan yaşlı bir kadın buldu. xiv:9, çünkü aldığı tanıklıklara göre, 1836'dan beri bir şeyler hazırladığından emindi ve o yıldan beri Avrupa'da onu ararken, koruyucusu tarafından Amerika'ya yönlendirildi ve onu bu ülkede bulacağından emindi. Sonunda Almanca derslerimden birini dinledi ve üçüncü meleğin misyonuna sahip olduğumu anladı. Bunu tanıklık etmeye başladığında, annem ona göründü ve ayrılmadan önce bana verdiği bakımı ona emanet etti. Annem bir İliryalıydı, ancak bu yeni anne bir Almandı. Ne zaman evinde durup yazma fırsatım olsa, büyük ruh tezahürleri meydana geliyordu. Sonunda o da ayrıldı ve Yeni Çağ'ın tanıtımı için ayrılanlar arasında özel görevleri olan kadınlar arasında hareket ediyor. Söz konusu Konferansta bu konulardan biraz bahsettiğimde ve diğerlerinin konuşmalarından ruhlarının dinleyicileri başka yönlere çektiğini anladığımda, başka yerlere de yöneldim ve diğerlerinin yanı sıra MS 1857'de bazıları tarafından ruhların neden olduğuna inanılan fiziksel fenomenleri araştırmak üzere bir komite olarak atanan Cambridge, Mass.'teki profesörleri de denedim.
Diğerleri ise bunları başka nedenlere bağladı ve bu profesörler, araştırmalarını yaptıktan sonra, ruhların araştırdıkları fenomenlerle hiçbir ilgisi olmadığı yönündeki görüşlerini yayınladılar.

Bu yayını okuduğumda, okuyucuların bu profesörlerin yetkisiyle materyalizmde güçlendiğini gördüm. Bu nedenle, Boston'a döndüğümde Cambridge profesörlerini materyalizmlerinden uzaklaştırmaya çalışmanın benim görevim olduğunu hissettim, görüşlerini ruh tezahürleri olarak adlandırılan fenomenler hakkında yayınlayan komiteye ait olan üç kişiyi ve komiteye ait olmayan ancak gerçeği, yani ayrılan ruhların uyumlu ölümlülerle yakın ilişki içinde olduğunu ve koşullar uygun olduğunda ve İlahi Yönetim Planı ile uyuştuğunda, insanların dışsal duyularına bu bağlantının algılanabilir kanıtlarını verdiklerini patlatmak için en güçlü operatör olan dördüncü kişiyi şahsen gördüm. Onlara, MS 1838'de Boston'daki Roma Katolik Katedrali'nde benim medyumluğum ve 144 tanığın medyumluğuyla ölümlü insanların bekleyebileceğinden daha büyük ruh tezahürleri olduğunu söyledim. O tanıkların kataloğu ve işlemlerimizle bağlantılı olarak gerçekleşen olaylar kitaplarımda yayınlanmışken, o katalog aracılığıyla kısa bir sürede profesörleri ölümlüler ile onların yakın akrabaları arasında yakın bağlantı ve karşılıklı etkileşimin büyük Gerçeği konusunda ikna edebilirdim ve profesörlerin kamusal tanıklığıyla ruhsal fenomenler hakkındaki raporlarının zararlı etkisi ortadan kaldırılabilir ve Barış mesajımızın yayılması için yol açılabilirdi. Bu nedenle, ölen ruhların ölümlü insanlar aracılığıyla neler başarabileceklerine dair bu en önemli araştırma için benimle buluşmak üzere zaman ve yer belirlemelidirler. Profesörleri harekete geçirmek için yaptığım tüm çabalara rağmen, Kutsal Ruh'a karşı inatçı günahkarlar olarak kaldılar. Kutsal Ruh onlara raporlarının zararlı etkisini düzeltmek ve öğrencilerine materyalizmle
vahşetlerini
durdurmak için en önemli şeyin ne olduğunu öğrenme fırsatı verdi. Massachusetts'ten New Hampshire'a doğru yola koyuldum çünkü o eyalette, Concord'daki diğer ruh tezahürlerinin yanı sıra, yaşayan Tanrı ve Mesih'ine yönelik diğer küfürlerin yanı sıra, insanın bir hayvan gibi öldüğünü, ancak Mesih bulutların üzerinde geldiğinde, doğruları ölümden uyandıracağını, ancak kötülerin sonsuza dek yok edileceğini öğreten Adventistlerin bir Konvansiyonu düzenlendi. Papalık ve Protestan mezheplerinde yayılan diğer tüm salgınlar, İncil'in kullanımı ve kötüye kullanımıyla desteklendiği gibi, bu "yok ediciler" de kötülerin İncil aracılığıyla yok edilmesinin keşiflerini yaptılar. Ülke genelinde ve özellikle New England eyaletlerinde yayılmış durumdalar ve insanları konunun yüzeyine öyle bir getiren korkunç materyalizmin yalnızca bir koludurlar ki, ruh dünyasıyla ilgili en gerekli bilgiyi bile bastırmışlardır. Adventistlerin tüm mezheplerini ve diğerlerini her yerde uyardım. Sonunda Ekim 1858'de Rhode Island Providence'da bir Konferansta Adventist yok edicilerin bir kısmıyla bir araya geldim ve onları akılsızlıklarından döndürmeye çalıştım. Ancak gerçekleri duymaya ve sonra bunları sağlam bir akılla düşünmeye, insanı içsel yaşamında tanımaya hazır değillerdi. Adventist yok edicilerin farklı mezhepleri var; ancak Providence'da görüştüğüm aynı mezhep, Kasım 1858'de Concord N.H.'de bir Kongre atamıştı. Bu atama, mezhepleriyle sınırlı olmayan genel bir davet içeriyordu ve Barış mesajımızı dinleyecek bazı araştırmacı zihinler bulmam için bir fırsat olabileceğini düşündüm. Fakat onların Konvansiyonunda konuşmaya başladığımda ve Papaları ruhlarının yok edilmesi için bir tehlike olduğunu gördüklerinde, dinleyicilere şikayetlerini ilettiler,
İlahi Takdirde, Mesih'in bulutlar üzerinde geleceğine ve kötülerin yok edileceğine inanmadığımı ve daha ziyade bir tür
ruhani olduğumu buldular. Bu yüzden eğer kalacaksam sessiz kalmam gerekiyordu ya da Salon'dan ayrılmam gerekiyordu. Cevap verdim, onların genelgesinde mezheplerine bir sınırlama yoktu, fakat davetleri tam olarak mesajımızı duyurma fırsatı içeriyordu. Fakat yanılgı ve yıkım ruhları tarafından ele geçirilen Papalar vahşileşti ve öfkelendi ve onları salonlarında bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Liderim bana Boston'a doğru dönmem gerektiğini gösterdi. Döndüğümde birkaç yerde ruhları deniyordum. Eğer bu özette, Avusturya ve Fransa İmparatorlarına iletilmek üzere İlirya'daki Piskoposlara el yazımla gönderdiğim ve bu incelemede basılacak olan mektubumun hazırlığı olarak bahsettiğim şeyleri açıklayacak olursam, ciltler dolusu yazı yazılabileceği anlaşılmalıdır, böylece el yazısıyla ulaşmamış olsaydı, bu kitapta hükümdarlara ve temsilcilerine ulaşabilirdi. Ancak, 4 Temmuz kutlamaları beni bunu yazmaya ve diğerinin yerine yayınlamaya
yönlendirmeseydi, burada yer alacak olan incelemenin en büyük bölümünü kaplayan olaylar, şu cümlelerde özet olarak ifade edilebilir:

Seyahatlerim sırasında çoğunlukla yürüyerek yürüyorum.
Linn, Mass.'den Chelsea City'ye yürüyerek
yürürken, gişe görevlisinin
otoyolda boşta durduğunu gördüm ve ona Chelsea City'deki en güçlü spiritüaliste
yol tarifi sordum. Beni
bir tüccara yönlendirdi. Evde değildi ve katibine bana başka bir spiritüaliste yol tarifi vermesini istedim. Birkaçını bir kağıda yazdı, bunlardan ilki Bay Mansfield'dı ve ona gitmem gerektiği konusunda ikna oldum. Ben
oldukça yabancıydım ve bu Mansfield'in
mesleğini sormadan, sadece evine yol tarifi istedim. Bunu bulduğumda, Mansfield'ın Boston'daki Winter Caddesi No. 3 numaralı ofisinde olduğunu söylediler. Mesleğini sormadan, 3 Aralık 1858'de nihayet ofisine girdim. Ofisindeyken, şahsen tanıdığım büyülenmiş bir medyumun çizdiği ölü portreleri ve diğer eşyalar bana, gazetelerde okuduğum ünlü medyum J. V. Mansfield olması gerektiğini hatırlattı. Sadece Amerika'nın farklı yerlerinden değil, aynı zamanda dünyanın diğer yerlerinden de birçok mühürlü mektup, yazarların ölmüş tanıdıklarına yönlendiriliyordu ve ölenlerden, mektupları okursa bu durumda da veremeyeceği cevaplar isteniyordu. Ancak cevaplar, ruhların yazma medyumu olarak, mektupları açmadan verilecekti. Mektupları, mührü açmadan geri vermek ve medyumluğu tarafından yazılmış cevapları eklemek zorundaydı. O medyumla ilgili raporları okurken, Boston'a tekrar geldiğimde onu görmeyi düşündüm. Fakat Kasım 1858'in ilk yarısında Boston'da olduğumda bunu hatırlamıyordum ve 3 Aralık 1858'de New Hampshire'dan dönüşümde, kendisinden beklediğim her şeye rağmen, kısaca ilgili şekilde geri döndüm. Sanırım New Hampshire'a gitmeden önce konuştuğum Boston'daki yukarıda belirtilen iki Konferansta hazır bulunuyordu. 3 Aralık'ta ofisinde kendisiyle konuştuğumda, 4 Aralık 1858 Cumartesi günü ofisine gelmem ve oradan Chelsea Şehri'ndeki evine gidip 5 Aralık Pazar gününü onunla geçirmem için beni davet etti. Bunu yapmaya ikna oldum. O Pazar, Advent'in ikinci Pazarıydı. 4'ünde, evine vardıktan sonra ikimiz de yorgunduk ve saat 22:00'de yatağa girdik. İyi dinlendim, ta ki büyük bir sıkıntı içinde olan ve kocasını öldürmek için bana yardım etmemi
diye yalvaran
dişi bir ruh tarafından uyandırılıncaya kadar. Kocasının
zararlı gidişatını durdurmak için bunu ruhsal bir anlamda anladım ve ona yardımımı
söz verdim. Ona yardımımı
söz verdiğim anda liderlerim onu ​​korumaya aldılar ve aynı anda tüm görev
beylerini odadan ve ardından evin dışındaki iki yerden kovdular, oradan da
çıkmak zorunda kaldılar. Bu gösteriden sonra, ayrıntılarını burada açıklamak
yerinde olmayan, saat dördü vurdu. Bu
durumdan, sahnenin saat üçte başladığını anladım.

Sayılara göre ruh dilimize göre, belirli iletişimler için en uygun saatler vardır.
İletişimin gerektirdiği gibi, liderlerim tarafından da saat seçilir ve beni
görevime uygun olanı
gösterdikleri içsel duruma
çekerler. O anda beni uykumdan, neler olup bittiğine dair içsel
bilgi durumuna sokarlar. Bu durumda, dişiyi görmüyorum, her ne kadar onun mutluluğunun düşmanlarıyla çevrili olduğunun bilincinde olsam da. Başka bir zamanda yayınlanacak olan tezin tüm sahnesi ve açıklaması, aşağıdaki maddeleri anlamak için bu ipuçları yeterli olabilir. O sahneden sonra Bay Mansfield ve karısını kahvaltıda gördüğümde, Bay Mansfield'ın misyonum hakkında biraz bilgi edinmek için yazılarımın bazılarını incelemesi dışında anlayamayacağı büyük bir
ruhsal tezahüre sahip olduğumu söyledim.
O okudu ve yazılarımda yer alan bazı noktaların özünü açıkladım, böylece misyonum hakkında biraz bilgi edinmiş oldu.
Öğleden sonra, broşürlerimden birini okurken, aniden irkildi ve çok hızlı bir şekilde başka bir odaya geçti ve doğrudan biraz kağıt getirdi, masanın üzerine koydu ve dedi ki,
broşürümü okurken, bir ruh ona sorular yazmamı ve cevaplamasını istemek için baskı yapıyordu. O günün sabahı saat üçte kocasını öldürmek için benden yardım isteyen kadının kim olduğunu bilmiyordum, ama anladım ki, eğer liderimin talimatlarını izlersem, zamanı gelince bunu açıklayacaktı, biliyordum ki, o kadının liderlerimizin koruması altına alındığı o ruh savaşında, baş şampiyon, Alman kökenli bir Amerikalı olan şehit John
George Zeigler'di, ölümlü bedeninde beş Almanca cildimi
herkesten daha derinlemesine incelemiş ve sonra hepsini kutsal görevimiz için terk etmişti. Bir vapurda seyahat ederken, kutsal görevimizi
karşılayan bir düşman tarafından Ohio Nehri'ne itildi ve
ruh dünyasına gitti ve orada en çok hak ettiği görevleri aldı. Kadını korumaya alanların başında o olduğu için, kadın benden yardım isterken, ona sorular yazarsam, o kadının kim olduğunu
öğrenebileceğimi düşündüm. Anlaşılması gereken, Bay Mansfield'in benim yazdıklarımı göremeyeceği şekilde yazmamı ve sonra ruhun cevap vermesi gereken yazımı sarmamı istediğidir. Ama Almanca yazabileceğimi düşündüm, çünkü Bay Mansfield'in Almanca okuyamayacağından emindim. Bu nedenle Bay Mansfield'e, aklımda olan ruha Almanca yazmaya karar verdiğimi söyledim, ölümlüyken ona bazen Almanca, bazen İngilizce yazdım, ama o mektuplarıma her zaman İngilizce cevap verdi ve eğer oradaysa sizin aracılığınızla da İngilizce cevap verecektir. Ama Bay Mansfield, sorularımı İngilizce yazmamı, son zamanlarda Otto Kunz'un Pittsburgh'dan ölenlere Almanca dilinde gönderdiği sorularla ilgili büyük sıkıntılar yaşadığını ve Spirit Age'in son sayısının bu konuda Otto Kunz'un bir makalesini içerdiğini söyledi. Otto Kunz'la tanıştığımı belirttim (kendisi, bu incelemede yolumu hazırlayan bilgili kimyagerdir, bundan sonra gelecekler için) ama uzun bir süre onun hakkında hiçbir şey duymadığımı (yani, Bay Mansfield ile görüşmemden önce onu son gördüğüm 1856 yazından beri) ekledim. Otto Kunz'un ne yayınladığını görmek istediğimi ekledim. Sonra başka bir odadan, 4 Aralık 1859 tarihli Spiritual Age sayısını getirdi. Şunu da eklemeliyim ki, daha önce bu sayıya bakmamıştım ve Otto Kunz'un makalesi hakkında hiçbir şey duymamıştım. Ama Bay Mansfield bana o numarayı verdi, Bay Kunz'un makalesini okudum,
kağıdı masaya koydum ve Bay Mansfield'a dedim ki: Aklımda olan ruha İngilizce yazacağım.
Hala aklımda John George Zeigler vardı; ama kalemi elime aldığımda, Charlotte Kunz'a (Otto Kunz'un ölen eşi) İngilizce yazmam gerektiğini düşündüm,
varsayıma göre, ölümlü olduğu için İngilizce yazamıyordu ve ayrıca
ruh dünyasında İngilizce yazmayı öğrenmemişti, bu nedenle
İngilizce adresime bazı beklenmedik ifşalar almamız gerekiyordu. Bu nedenle, medyum Bay Mansfield ters yöne döndüğünde, yazdıklarımı göremediğini yazdım: "Charlotte Kunz, eğer
oradaysan, lütfen uygun bulduğun şeyi yaz." Yazımı katladım,
Mansfield göremezdi. Kısa sürede büyülendi ve işaretler verdi, anladığım kadarıyla o, sabahın 3'ünde yardımımı isteyen kişiydi ve sonra iletişim Bay Mansfield tarafından doğru bir İngilizce stili ve doğru yazımla yazıldı ve "Charlotte Kunz" olarak imzalandı. İletişim karakteristik işaretler içeriyor, kontrol eden ruhun Almanca kitaplarımda açıklanan derin gizemlerle yakından bağlantılı olduğu, ancak yazar olmadığı, ancak J. V. Mansfield'in koruyucularına ait olanlardan biri olduğu, Charlotte Kunz'un isteklerine göre onun aracılığıyla yazdığı, ancak kendisi yazmış gibi yazdığı. Bana yöneltilen iletişim yazıldıktan ve Bay Mansfield normal durumuna döndükten sonra, kendisinden iletişimi kopyalamasını ve aslını ve kopyasını bana vermesini rica ettim; çünkü iletişimde Charlotte Kunz, kendisinin yazar olduğunu iddia ederek, kocasına yazmamı istemişti. Kopyanın el yazısı orijinalinden farklıydı. Kopyayı sakladım ve orijinalini Otto Kunz'a, el yazımla birlikte gönderdim ve bu iletişimin liderlerimizin yardımıyla eşi tarafından oluşturulduğunu, Otto Kunz'un Barış Birliğimizin merkezini başlatmak için kendi payına düşeni
katabileceğini belirttim. Otto Kunz'a yazdığım yazılarda, iletişimin kesinlikle liderlerimin yardımı veya kontrolü altında oluşturulduğunu
tanıklayan karakteristik notlardan birini alıntıladım. Ve bu karakteristik not, Dante'nin 33. Araf Şarkısı'ndaki Kehanet'ine atıfta bulunuyordu. Yolunu hazırladığımız Mektup'taki o kehanetten bahsediyorum. Ayrıca, merhum eşiyle görüşmemden birkaç yıl önce Bay Kunz'a o kehanetin özünü açıkladım. Düşündüm ki, eğer o beklenmedik iletişimi aldığında o kehanet ve görevimin diğer tanıklıkları hakkındaki açıklamalarımı hatırlasaydı, iletişimde anlayamadığı şeyleri yargılamakta aceleci olmazdı ama iletişimimle ilgili daha fazla açıklama beklerdi; çünkü açıklama bir mektupta yapılamazdı ve ayrıca o koşullar altında o iletişimin kelimesi kelimesine kopyalandığı ve anlaşılması için yapılan hazırlık ve açıklamanın verildiği incelemeyi incelemeye hazır değildi ve eğer bunu tercih etmeseydik, bunun şu anki Avrupa Savaşı'na daha uygun olabileceği beklentisiyle bu inceleme yerine o inceleme yayınlanırdı, bu da bana milletleri ve hükümetleri uyarma fırsatı veriyor. Ve bu amaçla, bu incelemede diğer önemli şeyleri iletmek için, başka bir uygun zamanda yayınlanacak olan incelemenin yalnızca bir özetini veriyoruz. Fakat Bay Dünyanın dört bir yanından birçok insanı, ölmüş kişilere yönelik mühürlü mektuplara kırk binden fazla cevap vererek şaşırtan Mansfield, o kadar dikkat çekici hale geldi ki, tanınmış spiritüalist Otto Kunz ile bağlantılı olarak özel bir incelemeyi hak etti ve ayrıca bu konular bağlantısında özel bir tanık olarak ortaya çıktı; çünkü, dikkat çekici medyumları denediğimiz birçok durumda ortaya çıkan şey, J. V. Mansfield'ın ruhlarını denediğimizde, özel bir şekilde doğrulandı, yani, birçok kişinin aldatıldığı bazı koruyucuları olduğu, çünkü bu koruyucuların, ölmüş kişilere yönelik mühürlü mektupların yazarlarına ulaşıp onları kontrol ettiklerinde doğru bulunan cevaplar verdiği. Ancak durum böyle olmadığında, cevaplar doğru değildir. Bay Mansfield, bana cevaplarının en büyük bölümünün doğru olduğunu söyledi. Ölenlerin sorgulayanlarla olan ilişkileriyle ilgili bu tür noktalar, Bay Mansfield'ın bunları bilememesi nedeniyle, cevaplarda ortaya çıkar. Bu durumdan, insanların nasıl bu kadar etkilenebildiği de açıklanabilir; her başvuranın medyuma bir dolar ücret ve bir cevap alındığında veya paranın iade edileceğine dair bir garanti olması durumunda üç dolar ödemesi gerekmesine rağmen, binlerce mektup almıştı. Birçok durumda doğru ifadelerden bahsettiğimizde, bu iletişimlerde ruh dünyasıyla ilgili çok fazla yanılgı olduğunu ekleriz. Sonunda iğrençliklerin ölçüsü dolduğunda, bu özette verilen şekilde ruhlarını denemek zorunda kaldım, bir yayıncı yeni bir kitap yayınlamaya hazır olduğunda, bu ve diğer
incelemeleri içerecek şekilde, inceleme yayınlanmaya hazırdı. Bu incelemeden, Otto Kunz'un ölen eşine yazdığı mektubu Bay Mansfield'a gönderip medyumluğu tarafından cevaplanması için gönderdiğinde, Bay Mansfield'ın korunduğu tiranlar onu kendi boyunduruğu altına aldılar. Fakat bizim topraklarımızda ilerlemeyecek olan tüm spiritüalistlere yeni bir şekilde en ciddi uyarıyı yapmak için Mansfield'a gönderildim ve koruyucularımız Charlotte Kunz'u ve Bay Mansfield aracılığıyla yazan ruhları kontrolleri altına aldılar. Gerçeğin düşmanları, ölen ruhların insanları yazma araçları olarak kullanabileceğini iddia ederek cevapları çoğu durumda çok saçma görünen iddialarla açıklamak zorundadırlar, örneğin, Mansfield'ın mektupları açtığı iddiasını duydum. Fakat aldığı mühürlü mektupları geri veriyor; ancak koruyucularının uyuşmadığı ve bu nedenle cevap veremediği kişilerin bir veya diğer mektubunu açma cazibesine kapılma olasılığını reddetmeyiz. Ancak, eğer ona, ölen Charlotte Kunz'a yönelik olan hattımı gösterseydim, her ne kadar daha önce kocasıyla yazışmış olsa da, Bay Mansfield tüm koruyucularıyla birlikte, iletişimde yer alan, bazı liderlerimizin üstün olduğunu, J. V. Mansfield'ın koruyucusunun ise Charlotte Kunz'un imzasıyla bu iletişimi yazdığını ifade eden karakteristik notları veremezdi, ancak iletişimde en güçlü işaretler olmasına rağmen, bunu yazamazdı, ancak J. V. Mansfield'ın aldatıcı ve yıkıcı bir koruyucusu, kısmen onun isteklerine, kısmen kendi dürtülerine, kısmen de onu kontrol eden liderimizin diktelerine göre, liderimizin verdiği karakteristik notları eklemiştir. Bu, İlirya Piskoposlarına yazdığım mektup için özel bir hazırlık olarak bu incelemede verilmesi gereken incelemenin özetidir. Ancak
çeviriye başlamadan önce, şu açıklamaları da eklemeliyiz. Liderlerimiz bir yerde "Gerçek Cumhuriyetçiliğin Gizli Düşmanlarını" bu aşağılanmış nesli aydınlatmak için iğrençliklerini gün ışığına çıkarmaya zorladıklarında, bize başka yerlerden de karşılık gelen tanıklıklar gönderiyorlar ve söz konusu incelemede J. V. Mansfield'ın medyumluğu tarafından mühürlenen mektupların cevaplarına bir örnek olarak bazı sıra dışı tanıklıklar topladık. Bu konuda özel bir tanık, Mansfield ile görüşmemden birkaç yıl önce ruhlarını denediğim Doktor Randolph'tu; ancak o, ifşaatlarımızın yaktığı karanlıktan aydınlığa geçmeye hazır değildi. Sonunda Mansfield'ın ruhlarını denediğimde, gazeteler Dr. Randolph'un itiraflarını yayınlamaya başladı. Şöyle diyor: "Yaklaşık sekiz yıl boyunca medyumluk yaptım ve bu süre zarfında üç bin konuşma yaptım," vb. "Ve bugün evimde Kolera'yı görmeyi, ruhsal bir medyum olmaktan daha çok tercih ederdim! Yıllarca ruhsalcılık ve onun akrabaları için tek başıma yaşadım. Bundan sonra bir zamanlar Göksel gerçekler olarak kabul ettiğim birçok aynı doktrinle mücadele etmek için yaşıyorum." "Arenaya," diyor, "ruhumda Tanrı'nın, ahlakın ve dinin en büyük düşmanı olduğuna inandığım şeye karşı sağduyunun şampiyonu olarak giriyorum, yeryüzünde yer edinmiş en baştan çıkarıcı, dolayısıyla bir ulusu, çağı veya insanları lanetleyen en tehlikeli şehvetçilik biçimine karşı." Dr. Randolph yanılgı ruhlarından topraklarımıza getirilmiş olsaydı, Yeni Çağ'a kapıyı açmamıza yardımcı olurdu. Fakat o, ruhların maddeci aldatıcı tarzlarında kendilerini göstermeye başladığı mezheplere geri döndü, ta ki biz ne olduklarını göstermeye başlayana kadar, ve sonra yalanlarına yakalanmaya başladılar ve birçok spiritüalist korkmaya başladı; fakat bizim topraklarımızda ilerlemek istemediler ve iddia edilen maddeciliğe ve mezhepçiliğe geri döndüler. Fakat sapkın spiritüalizmin tüm iğrençliklerinin konsantrasyonu Papalık İmparatorluk Kraliyet Mahkemelerindedir. Birçok ruh, monarşileri ve destekçilerini ya açıkça tuhaf tezahürlerle ya da bu tür tezahürler olmadan gizlice monarşileri ve destekçilerini aldatarak, sonunda savaşa hazırlanmalarını ve cehennemsel öfkelerin en yüksek tezahürü olan korkunç savaşlarda savaşmaya başlamalarını sağlar. Şu anda uğraştıkları bu iğrenç işi durdurabilmeleri için, serbest bir
çeviriyle verdiğim aşağıdaki mektubu yazdım ve ardından bu incelemenin bir sonucu için bazı açıklamalar ekleyeceğim. Bu mektupta, bu kitabın ilk incelemesinde belirtilenlerin bazı tekrarlarını bulacaksınız, çünkü bunları
yazıya döktüklerinde, tekrarlanan şeyin, anlaşılana kadar bu kadar sık ​​tekrarlanması gereken bu incelemeyi yazmayı
düşünmedim.

Mektubun başlığı:

"Ulusların yöneticileri için en önemli olaylar."

P. T. Anthony Slomshek'e, Laibach Prensi Piskoposu. Long Island, New-York Eyaleti, 13 Haziran 1859.

Rahip Piskopos! Bu Ada'daki önemli olayların yıldönümünde ofisimde görev başındayken, uzun bir aradan sonra tekrar yazmak, memleketime yazmak ve size Mektup'umu göndermek, kopyalarını Triest ve Goricia piskoposlarına iletmek için beni Amerika'ya getiren ruhtan etkilendim. Üç tanık olarak, şu anki korkunç savaşta dökülen kandan
suçlu olmadığımı beyan ediyorum; ancak görevimin görevlerini sadakatle yerine getirmemiş olsaydım, en çok suçlu olurdum. Viyana'da, memleketimizde ve ayrıca Avrupa'nın diğer ülkelerinde yazdıklarım, benim görevimin görevlerini yerine getirdiğim kadar, görevlerinin görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirselerdi, vaat edilen evrensel barış yalnızca tüm Avrupa'da değil, aynı zamanda dünyanın diğer bölgelerinde de tesis edilebilirdi. Ancak görevde olanların entelektüel ve ahlaki hazırlıkları konusunda eksiklikler olmasına rağmen, bunun korkunç sonuçları giderek daha belirgin hale geliyor. Piskoposlara genellikle Latince yazıyorum. Ancak bu mektup sizin tarafınızdan Avusturya hükümetine iletilmeli ve uluslara yalnızca Almanca değil, mümkün olduğunca çok başka dilde de yayınlanmalıdır.

Prens Piskopos Anthony Slomshek! Şu anda Avusturya hükümeti altında piskopos olan diğerlerinden daha fazla
fırsata sahip olarak, Avrupa'daki ikametim sırasında ve bilge takdirle
doğduğum, eğitim gördüğüm ve rahip olarak atandığım piskoposluğun piskoposu olarak
hakkımda bilgi edindikten sonra, sıradan bir mektubun alanına yoğunlaştırılabilecek ipuçlarını doğru bir şekilde kavramanız için ruhtan ışık alacağınızı umuyorum. Gençliğimden beri sadece Yahudi ve Hıristiyanları değil, aynı zamanda diğer ulusların antik eserlerini araştırmak ve araştırmalarımın sonuçlarını başkalarının eski zamanlarda ve yakın zamanda gün yüzüne çıkardıkları sonuçlarla karşılaştırmak, vaat edilen evrensel barışın nasıl sağlanacağını bulmak için olağanüstü bir arzum olduğunu biliyorsunuz. Laibach piskoposluğunun altı yıllık laik rahibi olduktan sonra, ulusların barışı için araştırmalarıma devam etmek amacıyla, eğitimli profesörlere 
yerli ülkemden daha fazla zaman ve fırsat sağlayan bu tarikattan yararlanmak amacıyla, Karinthia'daki Saint Paul Manastırı'nın Benediktin Tarikatı'na katıldım. Manastırın kütüphanesinde iki yıl araştırma yaptıktan sonra, Clagenfurt'ta İncil Edebiyatı Profesörü oldum ve o şehirde sizinle tanıştım, siz oradaydınız
İlahiyat Öğrencilerinin Manevi Danışmanı. Profesörlüğümün on yılı boyunca Laibach Piskoposluğu'nda asla inceleme fırsatım olmayacak birçok noktayı inceleme fırsatım oldu. Fakat gençliğimden beri rehberim olan ruhun beni Amerika'da bana emanet edilen göreve hazırladığını bilmiyordum. Dahası, gençliğimden beri İncil'i inceleme ve sadece Kilise Babalarının yazılarını değil, aynı zamanda İncil hakkında daha fazla bilgi edinmek amacıyla eski Pagan ve Yahudilerin yazılarını okuma konusunda özel bir eğilimim olmasına rağmen, Profesörlüğümün son on yılında Amerika'da görevlendirildiğim görevin İncil'de çok sayıda kehanet edildiğini ve kehanetin Hristiyan yüzyıllarının peygamberleri tarafından ve zamanımızda mevsimlere uygun imgelerle tekrarlandığını henüz bilmiyordum. Amerika'ya bir yolculuk yapmayı da hiç düşünmemiştim, ta ki hakikat ruhu beni bu ülkeye çağırdığını açık tanıklıklarla gösterene kadar. Sonra
buraya giden yolu da o kadar harika bir şekilde açtı ki, Saint Paul manastırının Rahibi tüm gücüyle direnmesine ve
dostlarım olan rahipler yolculuğumu engellemek için onunla birlik olmasına rağmen, İmparator
Ferdinand Amerika'ya pasaportumu almam için aydınlandı.

Amerika'ya yolculuğumu işaretler ve harikalar önceden haber verdi ve ben bu kıtaya ilk olarak Massachusetts Eyaletinin Boston şehrinde, doğum günüm olan 29 Kasım 1837'de ulaştım. O şehirde, çalışmalarımızın devamı için gereken her şey, görünmez ajanlar tarafından öylesine hazırlanmıştı ki, o şehirde kalmaya dair en ufak bir önsezim olmasa da, orada olan işaretlerden Boston'daki Roma Katolik Katedral Kilisesi'nde benim için önemli işlerin
hazırlandığına ikna oldum. Henüz belirli meslekleri bilmiyordum: ama
ruhun talimatlarını sadakatle takip ettim ve
o kilisede, benim tarafımdan yapıldığı gösterilen her şeyi yaptım. 7 Ocak 1838'de, yüz kırk dört tanık
kataloğuma isimlerini
yazdı. Ayrıca bu tanıklar görünmez ajanlar tarafından öyle bir şekilde yönlendirildiler ki, onlar da o kilisede kendilerinden isteneni yaptılar, böylece 15 Nisan 1838 Paskalya Pazarı'nda, Boston'daki Katedral Kilisesi'nde, bu 144 ve benim aracılığımla diğer birçok tanığın huzurunda, yedi başlı ve on boynuzlu Canavar'ın Mesih Kilisesi'nden ciddi bir şekilde aforoz edilmesi gerçekleştirildi, yani bu mecazi ifadelerde bulunan gizemlerin Mesih Kilisesi'ne ait olmadığı ve bu nedenle yeryüzünden kaldırılması gerektiği ciddi bir şekilde ilan edildi. Kehanetlere göre, bu aforozdan önce uzun bir işaretler zinciri geldi ve işaretler bunu takip etti ve sürekli olarak tekrarlandı. Bu işaretlerle
misyonumuz, yani benim misyonum ve iş arkadaşlarımın misyonu teyit edildi ve eylemlerimize karşı çıkanların korkunç durumu en belirgin şekilde gelişti. 1838 ve 1839 yıllarında Unutulmaz Olaylar'ın ilk iki cildi basıldı. Bu olaylar benim deneyimimde bir tanıklık olarak gerçekleşti,
Mesih'in yeryüzünde vaat edilen barışın temeli için elçileri aracılığıyla
görünmesi. Bu ciltlerden oluşan bir kutu Avusturya İmparatoru'na gönderildi ve yazılı açıklamam şu şekildeydi: Kitaplarımda Yüce Majeste'nin iradesi açıkça ortaya konmuştur; İmparatorlar ve Krallar ona boyun eğmek ve kitaplarımda açıklanan olayları öğrenmek ve bizimle birlikte uluslara barış elçileri olmak zorundadırlar ve bu amaçla kitaplarımı en sıkı inceleme için en iyi ilahiyatçılara vermek zorundadırlar; böylece incelemelerinin sonucu bana gönderilebilir ve sözlerim yayınlanabilir; böylece uluslar dünya barışının temeli için neyin gerekli olduğunu öğrenebilirler. İmparatora, tavsiyem reddedilirse korkunç devrimlerin ve savaşların olacağı konusunda güvence verdim. İmparatora, saray papazına, bir dizi piskoposa ve İmparatorluğun diğer nüfuzlu adamlarına yazdığım yazılara hiçbir cevap alamayınca ve M.S. 1840'ta, birinci ve ikinci ciltlerde açıklanan beklenmedik olayların kehanetlere göre gerçekleştiğini ve kehanetleri incelemiş, zamanın işaretlerini gözlemlemiş ve öncülerimizin bu konulardaki açıklamalarını düşünmüş olsalardı piskoposlar için beklenmedik olmayacağını gösteren üçüncü cildim çıktı. Bu nedenle, o cildi hemen Avusturya'ya göndermedim, ancak üç cildin hepsini içeren bir kutuyu Bavyera Kralı'na gönderdim. Kral'a, bir önceki yıl Avusturya İmparatoru'na yaptığına benzer bir yazılı uyarı ve en acil taleple birlikte, Avusturya İmparatoru ve piskoposları en yüksek görevlerini yerine getirmeyi ihmal ettikten sonra, diğer tüm hükümdarlara barış elçisi olması ve mesajımızın yayılmasına giden yolu açması gerektiğini belirttim. Aynı zamanda, üç cildin bir kopyası Fransa Kralı'na gönderildi ve en acil yazılı dilekçeyle birlikte, üç cildin Fransızca çevirisinin Fransa'nın her yerine dağıtılması için gecikmeden emir vermesi istendi ve buna, eğer bu en yüksek görevi yerine getirmeyi ihmal ederse, Devrimler ve Savaşların bu ihmalin zorunlu sonucu olacağı yönündeki ciddi güvencemiz eklendi. Sıradan bir mektupta, bizim tarafımızdan, bir veya diğer hükümeti, mesajımızın en katı şekilde incelenmesini emretmeye yöneltmek için ne yapıldığına dair daha fazla ipucu verilemez; bu mesaj, tüm Devrimlerin ortadan kaldırılması ve tüm dünyada evrensel barışın kurulması için araçları içerir; Ancak şunu belirtmeliyim ki, onlar uyarı sesimizi duymadıklarında, Devrim Şubat 1848'de, bu tür hazırlık niteliğindeki, eşzamanlı işaretler ve bu tür olaylar altında patlak verdi; bu olayları, daha sonra kısmen İngilizce dilinde yayınlanan ve kısmen yayınlanmak üzere saklanan yazılarımda inceledikten sonra, Göksel ilhamla verilen uyarılarımızın küçümseyici bir şekilde reddedilmesinden sonra, cehennem öfkesinin, Devrim selini yaymaya başlama gücünü, tam olarak aynı gün aldığını göreceksiniz; bu, Devrimin, barış mesajımızın küçümsenmesi nedeniyle daha yüksek bir hesaplamaya göre patlak verdiğinin en açık kanıtıdır. İmparator Ferdinand o Devrim tarafından bir anayasa çıkarmaya zorlandığından, 18 Nisan 1848'de o anayasayı bir gazetede okudum ve İmparator'un doğum günü olan 19 Nisan'da, görevim gereği ona yazılı bir güvence vermem istendi; eğer İmparator teklifimi kabul ederse, o anayasayla hükümet ve halk yıkımdan kurtulacaktır; çünkü bu durumda doğrudan Viyana'ya gitmeye ve anayasayla garanti altına alınan Özgür Basın'ın, insanların talep etme hakkına sahip olduğu gerçeği geliştirmek ve yaymak için nasıl uygun şekilde kullanılacağını ve hükümetin engellemesi gereken şekilde kötüye kullanımının nasıl engelleneceğini göstermeye hazırdım. İmparator'a, bu teklifimizin İmparatorluk Ailesi'nin ve halkın gerçek mutluluğu için daha yüksek bir yönetim altında yapıldığına dair güvence verdim. Aynı yazıyla imparatorluğun milletlerine bildirimizi gönderdim ve imparatoru, bana Viyana'ya gelmem için yazarsa, bildirimizi aynı zamanda imparatorluğun tüm dillerinde yayınlaması konusunda uyardım; çünkü bunu başarırsa, özgür basını kullanmamızla, vaat edilen dünya barışının getirilmesi için kapı açılacak, ancak tam tersine, devrimler ve savaşlar tekrarlanacak ve hükümetler ve milletler mahvolacak. Bu son derece önemli belgeler, imparatora iletilmek üzere Washington'daki Avusturya hükümetinin bakanına gönderildi. Bir sonraki mektubumda bakana, Avusturya hükümetinden bana herhangi bir yanıt alırsa, hangi postaneye yanıt göndermesi gerektiği bilgisi verildi. Kendisine bu şekilde bildirdikten sonra hiçbir yanıt almadım; ancak imparatorun tahttan çekilip Macaristan'ın heba edildiği yaklaşan savaşın çok önemli işaretleri verildi. Kitaplarımın gönderildiği, ancak ulusların barışı için kitapta bulunan araçları kullanmayı ihmal eden üç hükümdar tahtlarından vazgeçmek zorunda kaldılar, ancak uluslar evrensel barış vaadine ortak olamadılar; çünkü bu, kılıçla değil, barış mesajımızda bulunan araçlarla kurulacak ve misyonumuzun kanıtı olarak kehanetlere göre o kadar çok işaret aldık ki, 1838'den 1842'ye kadar bu konuda beş cilt yazılmış olmasına rağmen, beşinci cildi yazarken, geçmiş çağların kehanetlerini ve misyonumuza hazırlıklarda ve misyonumuz sırasındaki gelişimlerini ve misyonumuzun doğrulandığı işaretleri açıklamaya devam edersek beş yüz cilt daha yazılabileceğinin tekrarını yaptım. Ancak bunların fazlalığını açıkladık, çünkü açıklamalarımızla hükümetlerin ve ulusların korkunç durumu ortaya çıktı. İşaretler, körlerin kör liderleri, Rab bir hırsız olarak görünürken, onları, Mesih'in
görünüp şehrin ve tapınağın yıkımını kehanet ettiği
zaman, Ferisiler kadar az anlasalar da, istikrarlı bir şekilde devam ediyor.

Ortak bir mektuba hapsedilmiş olarak, yalnızca birkaç ipucu verebilirim.
Korkunç savaş esas olarak Macaristan'da sürerken, 1849 yılının başında, Amerikan piskoposlarını harekete geçirmek için gayretle çalıştım,
ya şahsen görünmeleri ya da Teologlarını New York şehrindeki bir kongreye göndermeleri için, onlara devrimlerin ve savaşların ortadan kaldırılması ve dünya barışının getirilmesi için sistemimi Latince okumayı teklif ettim.

Piskoposları Latin kongremize katılmaya ikna etmek için elimden geleni yaptım,
ve uygun gördükleri kadar çok itiraz ve yorumda bulunmalarını sağladım,
her ne kadar hepsi yazılı olarak yapılmış ve bana teslim edilmiş,
sistemime yorumlarımla birlikte eklenmiş ve Latince ve çevirilerde yayınlanmış olsa da, böylece her yerdeki insanlar barış mesajımızı öğrenebilsin ve
tüm uluslar en büyük vaatlerin ortağı olabilsin ve
dünyanın barışı sağlanabilsin.

Piskoposlar en büyük görevlerini ihmal ettikten sonra, Latin sistemini İngilizce ve Almancaya çevirdim ve aynı amaç için bir kongre toplamak üzere Amerikan hükümetini harekete geçirmeleri için birkaç başkana ve Amerika Birleşik Devletleri kongre üyelerine en acil başvurularda bulundum,
bu amaçla piskoposları harekete geçirmeye çalıştım. Bu arada Lewis Kossuth Amerika'ya geldi ve
gücümün yettiği şeyleri kullanarak onu yıkım ruhundan barışa yönlendirmeyi ve askerler olmadan insanların haklarının nasıl geri kazanılacağını ve dünya barışının nasıl sağlanacağını gösteren sistemimi ona açıklamayı kendime özgü bir görev olarak gördüm. Birkaç hazırlık mektubundan sonra, sonunda Cincinnati'de kendisiyle şahsen görüştüm. Ama o kurnazdı ve başkalarıyla birlikte yanına gelmeme izin verdi ve kendisiyle özel olarak konuşmak istediğimde, benimle özel olarak konuşmak için vakti olmadığı için kendini mazur gösterdi ve beni ortağı olan Kont Pulski'ye yönlendirdi. Bu adama birkaç ziyarette bulundum ve ona Kossuth ve yardımcılarının sistemimi incelemeleri ve bu amaçla benimle birlikte emekliye ayrılmaları gerektiğini gösterdim. Ama tüm emeğimin sonucu, sonunda Kossuth'un bana planından vazgeçmesinin imkansız olduğu mesajını göndermesi oldu. Burada ele geçirilmiş olanlar olarak adlandırılan güçlü bir "Medyum"dur ve yıkıcı ruhlar tarafından ele geçirilenler, eğer barış mesajımızda kurtuluş bulamazlarsa, yöneticilere işkence etmek veya onları yok etmek için çalışırlar.

Burada ciltlerce yazabileceğim noktalar hakkında ipuçları verme fırsatım olduğu için, Amerikan hükümetinin barış mesajımızı incelemek için bir kongre toplamaya ikna edilemediğinde, İmparator III. Napolyon Rusya'ya karşı savaşa hazırlanırken, Washington'daki elçisine, imparatorun, Rusya'ya karşı savaş hazırlıkları yerine, imparatorluğunun piskoposlarını Paris'e çağırırsa, kendisi ve insanlık için en yüksek değerleri toplayacağını ve benimle birlikte dünya barışının temeli için Latin sistemimi inceleyeceğini yazdım. Bunu yaparak, kendisini ve arkadaşlarını ve aynı zamanda tüm ulusları mutlu edecekti; ancak tam tersi yönde kendisi ve Fransa için talihsizlik hazırlayacaktı. Washington'daki Fransız hükümetinin büyükelçisine, eğer imparatora yazmadan önce, benim iddialarıma ikna olmak isterse, beni çağırırsa, Washington'a gelip, ona, dünya barışının temeli için gerçekten Cennet'ten komisyon ve kimlik belgesi aldığımızı ve davetimizi kabul etmeyen naiplerin bu ve gelecekteki yaşamlarında en mutsuz olacaklarını ikna etmek için gereken süre boyunca sistemimi açıklamaya hazır olduğumu temin ettim. Fransız hükümetinin büyükelçisinden hiçbir cevap alamadım.

Hayatım boyunca hiç kullanmadığım gözlüklerim olmadan, ileri yaşımda çok yakından yazıyor olmama rağmen, ortak bir mektupta aşağıdaki maddelerden de bahsetmek için çok az yerim var: Avrupa'daki mevcut Devrim Savaşlarına yaklaştıkça, uyarı işaretleri de daha güçlüydü ve şu anda Barış Birliğimiz için satın alınan arazide, dünya barışının temel sistemimizin açıklanacağı ve barış elçilerinin dünyanın dört bir yanına gönderilmek üzere eğitileceği kongrelerimiz için bir salon inşa ediyorlar. Ancak, emekleri dünyanın her yerinde dünya barışını tesis etmeden önce, tüm monarklar ve aileleri, dünya barışının temellerini
kurmak için gerekli araçları kullanmazlarsa yok edilebilirler, bu mektubu bu Pentekost Bayramı'nda ve önemli olayların yıldönümünde yazıyorum. Selefiniz, Laibach Prens-Piskoposu Anthony Aloysy Wolf, ilk iki cildimi alan ama onları incelemeye ve İmparator Ferdinand'a ve uluslara Rab'bin yaptığı büyük şeyleri duyurmaya hazır olmayan Prens Kurtlardan biriydi. Bu kurtlar, misyonumuzla ilgili olarak İmparatoru, rahipleri ve halkı aldattılar ve bu aldatmacayla, barış mesajımızı alıp yaymakla önlenebilecek olan devrimlerde, savaşlarda ve diğer birçok şekilde işlenen tüm bu cinayetlerin başlatıcıları oldular. Kurtlar ulusların çobanları yapıldığında ortaya çıkan meyveler bunlardır! Devrimlerde, savaşlarda ve diğer şekillerde işlenen cinayetlerle, öldürülenler, uygun eğitimle Göksel Meleklere dönüştürülmek yerine, cehennem azabına dönüşürler. Devrimlerde ve savaşlarda öldürülen bu öfkeler tarafından, şu anda yaşayan uluslar, devrimlerde ve savaşlarda ve diğer birçok şekilde cinayetlere ve ayrıca her türlü diğer suç eylemlerine kışkırtılıyor, atmosfer bozuluyor ve insanlar her türlü salgınla işkence görüyor ve eğer
zorla acımasızca öldürülmezlerse, yaşamları çok kısalıyor,
öyle ki en uzun yaşayanlar bile, eğer bildiğimiz şeyler uluslar arasında tanıtılsaydı ve gerektiği gibi kullanılsaydı, çok daha uzun yaşarlardı,
ama hükümetler talep ettiğimiz şeyi tanıtana kadar kullanamayız.

Vahiy'de bahsedilen Babil'de İlahiyat Profesörüydüm; ancak kendim ve diğer insanların refahı için gerçeği içtenlikle ararken,
görünmez ajanlar tarafından bilgim olmadan şu anki görevim için hazırlanırken, hiç beklemediğim şeyler bana açıklandı. Bu göreve göre ben
şimdi Tanrı'nın yeryüzünde vaat edilen barışçıl
Hükümeti için İlahiyat Profesörü veya Kilise Doktoruyum. Kilise doktoru olarak, piskoposlara ve rahiplere,
ve ayrıca bu dünyanın krallıklarının diğer ileri gelenlerine,
benim gibi zayıf bir araçla tezahür ettirilen
Göksel sesi duymaya hazır olduklarında, cinayetlerle insanların
dönüştürüldüğü öfkeyi nasıl yatıştıracaklarını ve onları
dirilişe, yani düşük seviyelerinden daha yüksek bir duruma nasıl çekeceklerini öğreteceğim.
30 Kasım 1795'te, havari Andrew bayramında edindiğim
havari adım, Andrew'dur. Fakat 30 Kasım 1826'da, Benediktin tarikatının ciddi mesleğinde, daha yüksek bir dürtüyle Bernardus adını benimsediğimde, o zamanlar Papa Leo XII.
Bernardus'u bir Kilise doktoru olarak ilan etti. Dar görüşlülüğünde,
aklında on ikinci yüzyılın ünlü rahibi vardı. Fakat ne
haçlı seferleri vaaz eden o rahip, ne de Papa XII. Leo,
Türklerin, sapkınların ve diğer ulusların kan dökülmeden gerçek Hıristiyanlara dönüşeceğini ve Mesih'in barışçıl saltanatının tüm dünyada kurulacağını
bilmiyordu. Ancak Papa, o zamanlar Baş Rahip olan misyonumuzdan peygamber olarak bahsetti ve kehanet etti ki, Benediktin Tarikatı'nın kehanet mesleğinde Bernardus adını benimsemiş olsam da, şu anki görevim için hazırlık çalışmalarımın son döneminde, Doktor Ecclesiae, Kilise Doktoru olana kadar,
piskoposların ve İlahiyat doktorlarının anlamadığı şeyleri öğreten,
ulusların barışı için son derece gerekli olmasına rağmen, kehanet olarak geçmem gerekiyordu.
Benediktin Tarikatı'na ilk gelişimden, orada yaşamaya karar verdiğim zamandan,
Amerika'ya doğru yola çıkana kadar tam on iki yıl geçti.

Boston'daki Katedral Kilisesi'nde gerçekleşen unutulmaz olaylarla, daha önce tamamen kilitlenmiş veya sadece bir ölçüde kilitlenmiş olan kehanetleri açmamız için bize bir anahtar verildi. Bazı yorumcular, Vahiy'in ikinci ve üçüncü bölümlerindeki yedi kilisenin, Vahiy'in basımından itibaren evrensel barışın yeryüzünde temeline kadar tüm Hristiyan adını taşıyan kiliselerin indirgenebileceği yedi durumu temsil eden peygamberlik kiliseleri olduğunu
bilmişlerdir, böylece Hristiyan adının her kısmı yedi kiliseden birine veya diğerine aittir. Yukarıda belirtilen ciltlerin üçüncüsünde, biz, yani ben, görünmez yardımcıların yönetimi altında, misyonumuzun tanıklığı için fazlasıyla yeterli olan, zamanımızdaki kehanetlerin gerçekleşmesiyle ilgili çok şey ifşa ettik. Vahiy'in ikinci bölümünün 18. ayetindeki ifşamızda, Roma Katolik Kilisesi'nin örneğidir. O bölümün sonuna kadar o kiliseyle ilgili söylenenleri, siz Piskoposlar uzun uzadıya düşünmeli ve iyice sindirmelisiniz. Anlamadığınızı sımsıkı tuttunuz, ta ki Rab sonunda görevimiz aracılığıyla gelene ve medyumluğumuzla İlahiliği barış Krallığı için açana kadar. Biz üstesinden geldik ve bize "Demir Çubuk ve Sabah Yıldızı" verildi. Tüm ulusların evrensel barışı için En Yüce'nin Planına göre benimle işbirliği yapanların adına konuşuyorum. "Demir çubuğa" sahibiz, ancak demir kılıç yok. Demir çubuk, yalnızca itaatsiz uluslara ve yöneticilerine yargıları duyurma görevimizi sembolize ediyor. Yeterince ezildiler ve kırıldılar. Geriye kalanlar sonunda sesimizi duysunlar, o zaman yanlış sistemleri parçalanacak, ancak insanlar kurtulacak. Çünkü yalnızca demir çubuğu değil, aynı zamanda sabah yıldızını da aldık. Geçmek zorunda olduğumuz büyük ayartmalarda, sabah yıldızını hatırladık. Güneş parladığında birkaç kez adımlarımızla yakın temas halinde belirdi ve bir kez de sizinle, Prens
Piskopos Anthony Slomshek! ve Avusturya İmparatoru ile özel bir bağlantı içindeydi! Bir vesileyle Slavonya anadilimizde basılan vaazlarınızla ilgili fikrimi yazdığımı ve o makalemde ayrıca Latince el yazmam olan "Dillerin uyumu üzerine[V]"den bazı alıntılar yaptığımı ve bunları "Carinthia"[W]'da o makaleyle birlikte yayınladığımı hatırlarsınız. O makaleyi 6 Şubat 1835'te bitirdim. 7 Şubat'ta kolejdeki öğrencilerimin yanına gitmeye neredeyse hazır olduğumda, o makaleye hemen peygamberlik niteliğinde bir sonuç yazma ruhuyla harekete geçtim. O sonucu bitirdiğimde, koleje gitmek için acele ettim. Bundan sonra Profesörler ve diğerleri arasında, o sabah güneşi sırasında
görünen sabah yıldızı hakkında çok fazla konuşma oldu. Tam olarak o zamanı araştırdım ve
yıldızın, o kehanet sonucunu yazmaya başladığımda
göründüğünü ve yazmayı
bitirdiğimde kaybolduğunu buldum. Sonra o makaleyi sana verdim, Carinthia'nın editörüne teslim etmen için. Ancak bir kaza oldu, makale beklediğimden
geç çıktı, böylece Carinthia'da, ulusların barışı ile ilgili büyük kehanet içeren son kısım 18 Nisan 1835 Paskalya Cumartesi günü veya İmparator Ferdinand'ın hükümetinin ilk yılı olan doğum gününün arifesinde yayınlandı. Doğum günü o yıl Paskalya Pazarı'nda kutlandı. Kesin bir hesaplama bizim görünmez ajanlarımız tarafından yapıldı. İmparatorun doğum gününe dair iki övgü yazarının şiirleri kehanetimizden hemen önce aynı sayıda belirdi. Bu iki övgü yazarı, İmparatorluk Sarayı'ndan Joseph Pletz Parson ve Laibach Prensi Piskoposu Anthony Alosy Wolf'un örnekleriydi. Bu iki piskopos, İmparatoru misyonumuzla ilgili olarak
yanılttı ve bunun sonucunda hükümetler ve uluslar üzerine korkunç yargılar geldi. Fakat bu yazı, sizin tarafınızdan genç İmparator Francis Joseph'e ve birçok ulusa ve İmparator'un atalarına, bizim Mesajımızla kurtuluşlarını bekleyenlere iletilmesi gereken Sabah Yıldızı ile bağlantılıdır. Sizin tarafınızdan korkunç yargıların ortasında iletilmelidir. Eğer sizde beklediğim ruh varsa, bu mektubu gecikmeden İmparator'a götürecek ve onun dirilişi ve gücü için neyin gerekli olduğunu kişisel olarak açıklayacaksınız. Şimdi o, VAHY'in 17. bölümünün 16. ayetine aittir. Kossuth, Mazzini ve Devrim'in diğer kahramanları, Fahişe'yi, o ayette duyurulan yargıları yerine getiren İmparatorlar ve Krallar için hazırlıyorlar. Fakat bu zaferin vaat edildiği bizler, VAHY'in 17. bölümünün 14. ayetinde kuzuyla birleşen ve Canavarı ve on boynuzunu yenecek olanlara aitiz. Yani, Ejderhanın, baştan çıkarıcı ve yok edici Yılan'ın bağlanacağı ve
uçuruma atılacağı zincire sahibiz, REVEL. xx: 2, Bu, geçmiş zamanların, bu zamanın olaylarıyla bağlantılı olarak, manyetik olay zinciridir. Bu zincirde, mevcut siyasi ve kilise hükümetlerinin gerçek durumu, gerçek ışığında görünür, böylece bu zincir, uygun şekilde yayılıp Milletlere bildirildiğinde, mevcut Babil'den Yeni Kudüs'e taşınacaklardır. Yöneticiler arasında bunu anlayan ve insanları Yeni Kudüs'e, vaat edilen Barış Hükümdarlığına taşıyan, kendisi ve ailesi, ayrıca ölmüş veya ölümlü bedenlerde yaşayan, uyumlu ilişkiler içinde olanlar, gerçek mutluluğa getirilecektir; ancak tam tersine, yöneticiler ve onlara bağlı olanlar, havarisel sesimizi hor görenler, yok edilecektir. Yargılama, sonunda kendilerini de yok edene kadar durmayacaktır. Bu Mektupta, tamamen ölmemiş olan Piskoposların, yazılarımızda, Milletlerin Barışı için tüm siyasi ve dinsel Hükümetlere bildirilmesi gereken zincirimizin veya sistemimizin astronomik ve tarihsel olarak doğru olduğunun açık ve belirgin bir şekilde belirtildiğine inanabilmeleri için yeterli olan ipuçlarını verdim. Bu nedenle, adı geçen üç piskopostan, bu Mektup'u ilk alan kişi, diğer ikisini konuyla ilgili bilgilendirip, doğrudan kendisiyle birlikte İmparator'a gitmeleri için onları çağırmalıdır. Bunu anlayan ve İlahi Kararların yerine getirilmesi için yöneticimiz olan Kutsal Ruh'tan ilham alan kişi, bizimle birlikte Tanrı'nın bir elçisidir. Bu nedenle, İmparator'un huzuruna bu Mektupla çıkmalı, Mektup'u ona okumalı ve açıklamalı ve İmparator'u bizimle birlikte Tanrı'nın bir elçisi olmaya çağırmalı ve İmparator Napolyon'a karşı görünürde kârlı veya görünürde zararlı olsun, bu Mektup'u İmparator Napolyon'a göndermeli ve derhal bir ateşkes talep etmeli, şu koşulla ki, derhal, alçakgönüllülükle, bir Barış antlaşması yapmak, Eski ve Yeni Ahit peygamberleri ile Hıristiyan Çağı'nın sonraki çağlarının peygamberleri tarafından konuşulan Tanrı'nın elçisi "Messo di dio"yu dinlemek ve ulusların refahı için En Yüce'nin iradesini yerine getirmek istiyor. Bu kehanetler arasında en dikkat çekici olanlardan biri, büyük İtalyan Şair Dante'nin İlahi Komedyası'ndaki 33. Araf Şarkısı'dır. Bu şarkıda, Dante'nin vefat eden eşi olan ruh Beatrice, "Tanrı'nın beş yüz on beş elçisinden", yani "Tanrı'nın Smolnker elçisinden" söz eder.

500, 10 ve 5 sayıları, yani 515 sayısı, Vahiy'deki 666 sayısına zıttır, xiii:18. Vahiy'in 13. bölümünün 17. ve 18. ayetlerinde bulunan gizemleri ve ayrıca 666 sayısını kapsayan isim elimize teslim edildi ve isme ait olan her şey kitaplarımda açıklandı, bu kitaplarda 666 sayısını elde etmek için ismi Yunan harfleriyle yazmamız gerekiyordu, çünkü Vahiy Yunanca'da ortaya çıktı. Aynı şekilde SMOLNKER ismim de, başlangıçta tam olarak telaffuz edildiği gibi, yani kısa _o_ ve kısa _e_ ile Yunan harfleriyle yazılmalıydı. Bu, büyükbabam ve ebeveynlerim tarafından telaffuz edildiğini duyduğum ismimin tam telaffuzuydu. Ve benim adımla tam olarak telaffuz edilen kısa _o_ ve kısa _e_ içeren Yunan harfleri
SMOLNKER, tam olarak Dante'nin kehanetindeki Tanrı'nın habercisinin sayısı olan 515 sayısını verir. Bu sayıyı Dante'nin öldüğü
1321 yılına eklerseniz, 1836 yılını elde edersiniz. Alıntılanan kehanette "Tanrı'nın habercisi", Revel, xiv'deki 3. Melek ile aynıdır.
9. Vahiy'in 14. bölümünün 9. ayetinde kehanetin başladığı üçüncü Meleğin, yaklaşık 1836 yılında halkın önüne çıkması gerektiği ve ayrıca bu Melek veya habercinin ölmüş bir kişi değil, ölümlü bedeninde yaşayan bir insan olacağı, geçen yüzyılda Doktor Bengel ve öğrencileri tarafından Vahiy'deki kehanet sayıları aracılığıyla hayranlık uyandıran astronomik hesaplamalar kullanılarak gösterilmiştir. İlk Almanca öğretmenim, Bavyera'dan bir Fransisken Rahibi, adıma _i_ harfini ekledi ve bana adımı yazmayı öğretti
SMOLNIKER, ta ki Profesör Valentine Vodnik adımı şimdi yazdığım gibi yazana kadar.
Adımın rakamları, bu değişiklikleri aldıktan sonra, yılları hesaplarsanız, Dante'nin ölümünden başlayarak,
İsa'nın barışçıl saltanatı için Teoloji gizemlerinin gelişiminde oldukça önemli durak noktaları da sağlar.
Bir mektupta sadece birkaç ipucu verebilirim.

Öncülerimizin birçoğu tarafından birçok nokta kısmi ifşaatlar aldı veya
Dante'nin kehanetine göre,
Fahişe'yi ve Fahişe ile günah işleyen Dev'i boğacağımız,
sürüye ve tarlalara zarar vermeden, zincir için birkaç halka hazırlandı. Bu kehanet, gelişimizin duyurulduğu yıldızlardan da bahseder ve kitaplarımda beklenmedik yıldızların birkaç görünümü
ofisimizle yakın bağlantılı olarak hatırlanır. Dante'nin kehanetinde, Tanrı'nın elçisi kolektif bir isimdir ve Vahiy'in 14. bölümünün 9. ayetindeki üçüncü Melek veya elçidir. Bir kişi, kehanette kavranan şeyin başarıldığı tüm toplumu temsil eder. Temsilci, gizemi yerine getirmek ve açıklamak zorundaydı. 1836 yılının sonunda, peygamberler tarafından o kadar gizemli bir şekilde duyurulan yıl ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, 5 Ocak 1837'de saat 17:00'de bu ofise çağrıldım. Çağrı, Rab'bin bir meleği tarafından bana iletildi, Amerika'ya yolculuğum için hazırlanma kararı almam gerekiyordu. Ve "Ey Rab! Senin isteğin olsun!" dediğimde, aynı anda, benim İncil Edebiyatı Profesörü olduğum ve sizin İlahiyat Semineri'nde Manevi Danışman olduğunuz Klagenfurt Şehri'nin üzerinde büyük bir ışık belirdi. Belki siz de ışık topunu gördünüz veya kesinlikle gazetelerde bununla ilgili çok şey duydunuz ve okudunuz. Ben kendim görmedim, çünkü derin bir trans halindeydim ve aynı anda Göksel bir habercinin emrini aldım.

Dante'nin kehanetleri hakkında daha fazla şey söylemek için yer yok. Üçüncü cildimde, Unutulmaz Olaylar'da, Dante'nin 33. veya son Araf Şarkısı'ndaki Tanrı'nın Elçisi ile ilgili garip kehanetini, paralel olduğu diğer kehanetlerle ve İmparator Napolyon I'in düşüşünden sonra ilk prim dağıtımında MS 1814'te verilen kehanetlerle bağlantılı olarak ifşa etmek için yüzden fazla sayfa kullanıldı. Laibach şehrimiz Avusturya hükümeti altında geri döndüğünde ve Dante'nin İlahi Komedya'sını İtalyanca dilinden ilk primle aldım. Ve Amerika'ya gelişimden beri insanları kurtarmak ve onları Araf'tan Cennete getirmek için en büyük şevkle çalışırken, savaşçı ruhlar onları öldürüyor ve cehenneme atıyor. Yine de, sizin aracılığınızla sadece Avusturya İmparatoru'nun değil, aynı zamanda Fransa İmparatoru'nun da bu mektupta duyulan Göksel sesi duyacağından büyük bir güvenim var. Bu savaşın başlamasından aylar önce İngilizce dilinde bir kitap yazdım ("diğer elyazmalarını alıp bu mektubu yayınladığımız aynı kitap"), koşullar uygun hale gelir gelmez yayınlamak için. O kitapta, İmparator Louis Napolyon'la birlikte gerçekleşen ancak kendisi ve medyumları tarafından ejderhayı bağlayan zincirlerimizi öğrenene kadar
anlaşılmayan
özel olayları gösterdim, Vahiy, xx: 2. İmparator Napolyon'un ruhları yok etmede
çok güçlü bir medyum olduğunu, ancak barış mesajımızı anlayacağı ve amcası Nepoleon I'i de barış saltanatımıza çekeceği ve uluslara büyük bir barış elçisi olacağı umudunu besliyorum.

Her iki İmparator, Avusturya İmparatoru ve Fransa İmparatoru,
Barış mesajımızı kabul ederlerse gerçekten büyük olacaklardır. Bu mesaj,
tüm karşılıklı hoşgörüyle ve Tanrı'nın Dünya'daki Barış Keign'inde ihtiyaç duyulmayacak askerlerin, yukarıda belirtilen "(bu kitapta)" yayınlanacak olan plana göre, güçlerine ve en iyi manevi eğitime en uygun meslekleri edinecekleri ve ölümlü bedenlerinde ve ayrıldıktan sonra da gerçekten mutlu olacakları güvencesiyle doğrudan Barışı sonuçlandırmaları gerektiği özünü içerir. Fakat zamanımızda hiçbir Barış antlaşması, hükümetler Mesih'in Barışçıl Hükümdarlığına girmedikçe kalıcı olamaz, ki bunu kurmak için görevi aldık, siz, Prens Piskopos Anthony Slomshek ve ayrıca size mümkün olan tüm yardımı sağlamakla yükümlü olan diğer iki tanık, özellikle her iki imparatora, ateşkes imzalayıp Barış antlaşmasına giden yolu hazırlar hazırlamaz, her iki imparatorluğun piskoposlarının coğrafi duruma ve diğer koşullara göre en kolay şekilde bir araya gelebilecekleri sağlıklı bir yer belirlemelerini acilen tavsiye etmek üzere çağrıldınız, bu Latin el yazmamın M.S. 1849'da New York Şehri'nde atanan Amerikan Piskoposları
Kongre'sinde, yukarıda belirtilen aynı kurallara göre incelenecek ve
bu konuyla ilgili olarak bana ve piskoposlara bilgi verilecek; çünkü
Ulusların Barışı için
elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım. Sizden, Piskopos
Anthony Slomshek, bu mektubu Konsistoryumunuzda aldıktan ve okuduktan sonra sonucu doğrudan bana göndermeniz ve
mektubunuzu

ANDREW B. SMOLNIKAR,
DONNALLY'S MILL, PERRY COUNTY,
Pennsylvania, Kuzey Amerika'ya yönlendirmeniz rica olunur.

Piskopos Anthony Slomshek'e yazılan bu Mektup'ta belirtilen boyaların açıklamalarına giremeyiz. Avrupa'daki savaşın uzak ve yakın nedenlerinin ve tüm devrimlerin ve savaşların nedenlerinin özü, insanların yüzeyde, materyalizmde, hayvani şehvetlerine ve tutkularına göre, hayvani arzularını yerine getirmek için akıllarını kullanarak ve gerçek içsel durumlarının ve ayrılanların gerçek durumunun bilgisinde büyümek için gereken tek şeyi ihmal ederek ve tüm insan ırkının gerçek refahını teşvik ederken ruhların yüksek küreleri için buna karşılık gelen erdemde kendi refahlarını teşvik ederken yaşamalarıdır. Erken gençliğimden bu ileri yaşa kadar ortak refahı teşvik etmek için topladığım hazineleri, ruh dünyasına taşıyorum. Fakat içlerindeki insanı geliştirmek yerine, yüzeye çıkıp materyalist hayata girenler, hayvani tutkularına ve şehvetlerine göre, parti ve mezheplerinin geleneklerine göre yaşayanlar ve selefleri tarafından kendilerine iletilen gelenek ve sistemlerde yer alan uygulamaları körü körüne destekleyenler, Eski Gökler ve Eski Dünya'nın, yani eski dinsel ve siyasi kurumların ortadan kaldırılmasının zamanının geldiğine dair ifşaatlarımızı öğrenmek yerine, kendi yollarıyla devrimlere ve savaşlara hazırlanıyorlardı ve bunların en barışçıl şekilde nasıl ortadan kaldırılacağını bilmiyorlardı. Yayınlarımızda ifşa edilen şeylerin bu cehaleti içinde, bu Kurumları sürdürenler, peygamberlik anlamlarını ve dışsal biçimin perdesinin ardındaki gerçeği bilmeden ve daha iyi bir insan işleri durumuna hazırlık yapmadan onları yok etmeye çalışanlarla çarpışırlar. Bu çarpışma sürekli olarak devrimleri ve savaşları hazırlar. Yüzeydeki insanlar, gerçek özgürlük için doğru araçları bilmedikleri için, yalnızca özgürlüğü değil, aynı zamanda insan hayatını ve mülkünü de yok eden araçları kullanırlar ve hayat, korkunç
aşağılanmış durumlarındaki insanlar onu nasıl takdir edeceklerini bilmedikleri için keyfi olarak yok edilir. Bu durumda, eski sistemler mutlak despotizmle tüm kurtuluş hareketlerini ezmeyi başarsalar bile, insanları uzun süre mutlakiyetçiliğin esaretinde tutamazlar. Her zaman çatlaklar bulunurdu,
özgürlük için gizli özlemlerin hareketleri açığa çıkmaya başlardı, ta ki devrim ve savaş selinin patlaması can ve malın büyük yıkımına yol açana kadar.
Ancak, eski kurumların düşmanları, Dünya'nın yüzeyindeki her kalıntıyı süpürüp atacak kadar başarılı olsalar bile, eski sistemlerin destekçileri kadar Barışı korumakta başarısız olacaklardı; çünkü ruh dünyasında, ölümlüler ve onların yakınları arasında Yeni Uyum ve Barış Çağı'nı tanıtmakla görevlendirildiğimiz ruh kürelerinden bize gösterilen araçları alıp yaymadıkça huzur yoktur. Fakat materyalizm Dünya'yı ne kadar çok bastırırsa, yeni devrim ve savaş patlamalarının içsel nedenleri o kadar çok
patlak vermek için çatlaklar bulmak üzere çalışır, böylece eski biçimleri kullanmadan insanları özgür kılmayı vaat edenler için olduğu kadar, yeni sistemleri desteklemek için aynı şeyi vaat edenler için de mutlakiyetçilik ve despotizm gerekli olur. İmparator Louis Napolyon ve İmparator Francis Joseph, iki sistemin oldukça dikkat çekici temsilcileridir,
Napolyon eski biçimi, ona açıkça karşı çıkanların çoğunu tatmin edecek şekilde kullanır ve Avusturya İmparatoru, yüz binlerce askerle, mesajımızın uygulanmasıyla ortadan kaldırılması gereken eski iğrençliklerin mirasını sürdürmeye çalışır, herhangi bir insanı öldürmeden ve Habsburg ailesinin ölüleri ve ölülerinin en büyük yararına, tüm imparatorluk ve tüm uluslar bundan yararlanırdı.

Bu kitaptaki dağınık ipuçlarından, Francis Joseph'in Hükümeti'nden bu yana, bu ülkede bir şekilde bir hareket yaratmaya çalıştığımı, bunun sonucunda da en sonunda Avusturya Piskoposları ve Hükümeti'nin ölümcül uyuşukluklarından uyanabileceğini anlayabilirsiniz; çünkü genç İmparator'a doğrudan yaptığım başvuruların hiçbir işe yaramayacağını gördüm. Ana vatanımla doğrudan bir iletişimim yok ve haberleri gazetelerden veya ara sıra gelen raporlardan alıyorum ve Anthony Slomshek'e yazdığım önemli Mektup'u yazmadan kısa bir süre önce, 1848 devrimi sırasında Viyana'da profesör olan bir vatandaşla tanıştım ve öğrencileri savaşmaya teşvik ettiği için ülkeyi terk etmek zorunda kaldı ve bana diğer haberlerin yanı sıra Anthony Slomshek'in Laibach'ta Prens Piskopos olduğunu duyduğunu söyledi. Bundan birkaç yıl önce, Saint Paul manastırından sadece beş mil uzaklıktaki Carinthia'daki Lavant Vadisi'ndeki Saint Andrew'da Prens Piskopos olduğu haberini aldım. Orada Benediktin tarikatının rahibi oldum. Bu raporu aldığımda ona yazdım; ancak hiçbir cevap alamadım. Sonunda bu incelemede görünen Mektup, yukarıda belirtilen yetkiye dayanarak Laibach Prens Piskoposu olarak ona gönderildi. Mektup, bu kitapta aynı değeri,
Laibach Piskoposu olduğu yönündeki raporun doğru olmaması durumunda da koruyacaktır;
çünkü Mektup'ta onun bildiği gerçekler olarak aktardığım gerçekler
benim kendi deneyimimden gelen gerçeklerdir ve deneyimimle yakın bağlantılı olarak
gerçekleşmiştir ve birçok tanık tarafından doğrudan
olduktan sonra doğrulanmıştır.

İmparator Francis Joseph'in Hükümeti sırasında Avusturya'ya doğrudan birkaç başvuruda bulunmuş olsam da, öğrenci arkadaşım Frederick Baraga, Superior Gölü'ndeki Saint Mary Şelaleleri'ndeki Piskopos, piskoposluğunu Kuzey Amerika'daki Kızılderililer arasında yaygınlaştırdı, Avusturya Sarayı'nda özellikle gözde bir kişiydi, Barış mesajımızı incelemek ve Avusturya Hükümeti'nde yaymak için önceki fırsatları ihmal ettikten sonra, 22 Mayıs 1856'da Mesih'in Bedeninin Büyük Papalık Bayramı'nda (Festum Corporis Christi) benim için oldukça beklenmedik bir şekilde, ancak Avrupa'daki mevcut savaşla öyle bir bağlantı içindeydi ki, bu adam, en azından o zamanlar, muazzam savaş yerine, en büyük görevini yerine getirmiş olsaydı, Mesih'in Barışı Avrupa'da çoktan kurulmuş olurdu. Bu nedenle, fazla yazacak yerim olmadığından, en azından, büyük mesajın ilk duyurulmasından bu yana mevcut savaşın ve tüm devrimlerin ve savaşların gizli nedenlerini gösteren toplantımızdan biraz bahsetmeliyim.

MS 1856'da 22 Mayıs'ta kutlanan o bayramda, "Ezilen İnsanlığın Kurtuluşu! Her Türlü Papalığın Kaldırılması İçin Mesih'in Tezahürü!" adlı broşürüm, aynı Cincinnati Basımevi'nde basıldı. Piskopos Baraga, misyonerleri için hazırladığı Latince Kitabının başlık sayfasının prova baskısını görmek için o bayramda buraya geldi. O bayramda Protestan Basımevi'nde yaptığımız toplantı o kadar beklenmedik bir şeydi ki, ben girerken o odadan çıkan dizgicilerin odasında buluştuğumuzda birbirimizi tanımıyorduk. Daha sonra dizgicilerden, o beyefendinin, piskoposların onu takdis ederken veya piskopos yaparken, Mesih'i üyelerinde çarmıha gerdiklerini gösteren broşürde bahsettiğim aynı
Piskopos Baraga olduğu konusunda bilgilendirildim; yani, o piskopos, Kızılderililerin o kadar büyük bir
elçisi olduktan sonra, anavatanımızda ve Avusturya Hükümeti'nde çok ünlü olduktan sonra, liderlerim tarafından bir medyum yapıldı ve Amerika'ya yolculuğumun yolunu açtı. Ancak, misyonumuzun Papa için değil, ona karşı olduğunu keşfettikten sonra,
kitaplarımı incelemek ve Barış mesajımızı ve misyonumuzun belgelerini incelemek yerine öfkelendi. Onunla kişisel bir
görüşmede misyonumuzu anlamasını sağlayacağımı umuyordum. Fakat
22 Mayıs 1856'daki o şölene kadar, yanılgı ve yıkım ruhlarının o medyumuyla kişisel toplantılarımda ruh tezahürlerinin başlangıcı için seçilene kadar fırsat yoktu.

Bir sonraki incelemenin önemli bir bölümünü yazdıktan sonra, yapmak istediğim kadar az sayfada, orada uluslara iletilecek olan şeyi kapsayamayacağımın farkındayım ve bu incelemeden, ifşalarda bulunduğum birkaç sayfayı alıyorum,
neden Piskopos Anthony Slomshek'e Mektup'umuzda, selefleri aynı zamanda Barış mesajımızın dolaşımına giden yolu açmış olması gereken Triest ve Goricia Piskoposlarından da söz ettiğimizi
ve o zaman Piskopos Anthony Aloysy Wolf'un Barış için onların işbirlikçisi olması gerektiğini. Fakat o zamanlar Triest Piskoposu olan Matthew Raunicher,
bu çalışmanın lideri olmalıydı; çünkü Avusturya Hükümeti'ne mensup olanlar arasında eserlerimin ilk iki cildini alan ilk kişi oydu. Fakat daha önce Dogmatik Profesörüydü ve bu nedenle de benim profesörümdü ve yanılmaz Kilisesi'nin Dogmalarına o kadar bağlıydı ki, kitaplarımı inceleyemedi, sözde Hıristiyan mezheplerinin tüm dogmatiklerinin gerektirdiği şeyleri öğrenemedi, kiliselere "olağanüstü bir elçi"nin misyonunu kanıtlaması için kehanetlere göre işaretlerle. Umuyorum ki,
Raunicher'in öğrencileri, Piskopos Baraga ve İlirya'daki Piskoposlar ve Rahipler
ve başka yerlerdekiler, Kilise'nin yanılmazlığına karşı misyonumuzun kanıtı olan kehanetlere göre bol miktarda işarete sahip olduğumuzu ve büyük gerçeğe göre, kilisenin Dogmalarının çoğunun, Papalık İmparatorluk Kraliyet Hiyerarşisi tarafından iletildiği gibi alınırsa en şok edici saçmalıklar olduğunu, ancak sağlam akıl ve bilimin dinle uzlaştırıldığı daha derin bir anlam gösterdiğimizi uzun uzadıya öğrenecekler. Ancak bu incelemeyi, Papa ve piskoposlarının kendi dirilişlerine ve vefat eden seleflerinin dirilişine hazırlanmalarına yardımcı olmak için bir sonraki incelemeye daha fazla yer açmak için kapatıyoruz.

DÖRDÜNCÜ TEZ

Dindar IX. Roma Piskoposu, Fransa İmparatoru Louis Napolyon, Avusturya İmparatoru Francis Joseph, bu kitabın başlık sayfasında ifade edilen misyonumuzun ve güçlü vaizlerimizin üç olağanüstü tanığı, tüm hükümetlere ve en başta Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine, Rabbimiz'in Hükümetine ve Mesih'ine boyun eğmeleri ve vaat edilen evrensel Gerçek Cumhuriyeti'ni ve Adalet, Uyum ve Barış'ı tüm Dünya'ya tanıtmak için bizimle birlikte haberciler olmaları gerektiğini ifade ettiler.

Beş Almanca cildimin ilk üçünde, ejderhayı bağlamak için
unutulmaz olayların manyetik zinciri. Vahiy xx: 2, o kadar gelişmiştir ki,
sözde Hıristiyanların mevcut hükümetlerinin uygun konumu açıkça ortaya konmuştur. Onlar, yedi başlı Canavara ve on boynuzuna ya eski ya da yeni bir şekilde aittirler. Bu üç cilt, M.S. 1838-1840 yılları arasında, Papa Pius IX ve
dünyanın dikkatinin şu anda yöneldiği iki isimlendirilmiş İmparator,
bu ciltlerde bahsedilmemiştir ve ölümlü insanlar tarafından,
kehanetlere göre
göründükleri konumu işgal edecekleri bilinmemektedir; ne kendileri ne de diğer insanlar,
bu ciltlerde sergilenen, ejderhayı, Revel, xx.:2, büyük yılanı, aldatma ve yıkım ruhunun
imgesini bağlamak için sergilenen manyetik zinciri incelememişlerse, yöneticiler ve destekçileri,
insanları en kurnazca şekilde öldürmeyi ve mülklerinin geri kalanını soyup onları esaret altında tutmayı
öğrenmek için çalışmalarını uygulayacak kadar çılgınlıkla ilham almışlardır. Bu ciltlerin her biri önemli bir boyuta sahiptir; üçüncüsü en büyüğüdür ve 864 sayfa içerir. Ancak içeriklerinin özü, 1849'un başında yazılmış olan
Latince el yazmasında yoğunlaşmıştır.

Eğer İlahiyatçılar benim Almanca ciltlerimi incelemiş veya en içten davet edildikleri Latin Kongresi'ne katılmış olsalardı,
benim açıklamama gerek kalmadan bu üç büyük temsilcinin konumunu bileceklerdi veya daha doğrusu onları uzun zaman önce Barış elçileri
olarak
dönüştürmüşlerdi. Ancak meseleler şu anki kadar belirginleştikten sonra, bu üç
tanığın ve birine veya diğerine bağlı olanların yararına ve ayrıca tüm hükümetlerin ve tebaalarının yararına elimizden geleni yapmalıyız; çünkü hepsi
insan hayatını ve malını yok etmek için araçlar hazırlıyor ve
insanları en kurnaz ve en sinsi şekilde diğer insanları yok etmeye veya yaralamaya ve bu en suçlu işi en iyi şekilde yapanları en yüksek primlerle ödüllendirmeye
çalışıyorlar.

Bunu kimin yetkisiyle yaptıklarını sorarsanız, cevap şu şekildedir:
"ve Ejderha ona gücünü, tahtını ve büyük yetkisini verdi,"
Vahiy xiii: 2. yani, yedi başlı ve on boynuzlu Canavarın temsilcisine. Hıristiyan maskesi altında o kadar korkunç bir
canavar oldu ki, ona yedi başlı ve on boynuzlu vahşi bir canavar olan Therion'dan daha uygun başka bir sıfat yoktu. Ejderha ve ordusu tarafından ilham verip yönlendirildiği için,
oğullarına ve kızlarına, imparatorlara ve imparatoriçelere, krallara ve kraliçelere,
Ejderha ve ordusu tarafından kafasına yerleştirilen doktrinden daha iyi bir doktrin öğretemedi. "Yedi baş, kadının oturduğu yedi dağdır; ve bunlar yedi kraldır; beşi düştü ve biri var ve diğeri henüz gelmedi; ve geldiğinde, kısa bir süre daha kalmak zorunda," Vahiy. xvii: 9 ve 10.

Anlaşılması gereken şudur ki, kısa bir incelemede, MS 1838'den 1840'a kadar olan ilk üç ciltte sergilenen uzun olaylar zincirinin belirli halkaları hakkında sadece birkaç ipucu verebiliriz.
Bu incelemenin başındaki üç tanık, o zincire eklenen o kadar olağanüstü halkalardır ki, o üç cildi yazarken, zincirin Ejderhayı bağlamak ve tüm Dünya'da Barışı tesis etmek için yeterince uzun ve güçlü olduğunu düşündüm.
Ancak insanlar o zinciri yaymadığında, bundan sonra çok uzun sürdü.
1841 ve 1842 yıllarında 4. ve 5. Almanca ciltler ve ardından bir dizi İngilizce broşür eklendi; ancak zincirin son halkaları, önceki halkalar hakkında biraz bilgi sahibi olmadan anlaşılamaz.

Her çağda, entelektüel ve ahlaki gelişimi
çağın genel gidişatının üzerinde olan ve düşmüş nesli
uyarmaya ve yükseltmeye çabalayan insanlar uyandı. Onlar, bizim gelişimiz için yolu
hazırlıyor ve kendi alanlarına ait olanı açığa vuruyorlardı ki, bu alan "zamanların doluluğunun" düzeninde daha fazla ışık alabilsin, Efes.
1:10, tanıtmakla görevlendirildiğimiz şey. Bu öncülerden biri, Doktor Bengel'di, geçen yüzyılın ilk yarısında misyonuna ait olanı ifşa etti, böylece 18. yüzyılın aynı yıllarında, onun aracılığıyla dikkate değer ifşalar yapıldı, bu yıllarda 19. yüzyılda Göksel haberciler, benim aracılığıyla Mesih'in yeryüzündeki barışçıl saltanatı hakkında büyük ifşalarda bulundular. MS 1740'ta Almanca eseri "Erklaerte Offenbarung" (Açıklanan Vahiy) yayınlandı; ve bundan tam yüz yıl sonra, 1840 Paskalya Cumartesi günü, Ejderhayı bağlayan zincirin tamamlandığı üçüncü Almanca cildim basımdan çıktı. Yani, birinci ve ikinci ciltlerde, Papalığın kaldırılması veya aynı şey olan monarşinin kaldırılması için deneyimlerimizde gerçekleşen "unutulmaz olaylar" anlatılıyor; ve üçüncü ciltte,
ilk iki cildimde açıklanan unutulmaz olayların,
İncil'de ve ayrıca antik çağların diğer eserlerinde bulunan ve Hıristiyan Çağı'nın yüzyılları boyunca tekrarlanan kehanetlere göre gerçekleştiği ve bizim deneyimlediğimiz unutulmaz olayların, rahipleri ve vaazcıları korkutmayacağı,
eğer öncülerimizin bizden önce ifşa ettiklerini bilmeyen cahiller veya inatçı materyalist ikiyüzlüler olmasalardı, vaaz ettiklerine ve ikrar ettiklerine
inanmadıkları, performanslarıyla inanmadıkları takdirde, onlar tarafından bekleneceği gösterilmiştir.

Bu öncülerin başlıcaları bu ciltte belirtilmiştir ve her birinin kendi durumunda, misyonumuzda eski çağlarda elde edilemeyen bir ışık alan nesneleri ne kadar gördüğü belirtilmiştir.
Doktor Bengel, bu öncüler arasında özel bir yere sahiptir;
çünkü o, Vahiy'de sözü edilen ikinci melek veya habercidir. xiv: 8,
yani, o ayetin içeriğinin yerine getirildiği habercilerin temsilcisi, çünkü o, Babil'in düşüşünü gerçekleştirmek için Mesih'in gelişini veya Mesih'in tezahürünü peygamberlik yoluyla ilan edenler arasında ilk olanlardandı, bunun gerçekleşmesi gereken zamanı gösterirken ve daha önce bilinmeyen birçok derin şeyi ifşa ederken, insanları Mesih'in gelişine hazırlanmaları için güçlü bir şekilde uyardılar. Bu, Doktor Bengel ve öğrencileri tarafından peygamberlik yoluyla yapıldı, yani, Mesih'in gelişini yalnızca İncil'deki peygamberlerin
görüntüsünde gördüklerini ve gelişinin şeklini bilmediklerini ve 1836 yılını, onun gelişi için tropikal yıl olarak işaret ettiklerini kastediyorum. Ancak o yıl sona erdiğinde, daha önce Dr. Bengel'in ifşalarına büyük güven duyanlar, zamanların hesaplanmasında yanıldığını söylediler.
Ancak, 3. bölümdeki görevimize göre gösterdik. Bahsedilen ciltlerden, Doktor Bengel'in misyonunun alanına ait olan şeyde yanılmadığı ve harikulade hesaplamasının zamanla ilgili olarak doğru olduğu, ancak Mesih'in geliş şekli ve diğer şeylerle ilgili olarak yazdıklarının doğru olmadığı, bunu kendisinin değil, üçüncü melek, Vahiy xiv. 8'in ifşa etmesi gerektiği; çünkü 1836 yılı, 3. meleğin ortaya çıkması ve ardından görevini yerine getirmesi ve peygamberlik imgelerini ve daha önce bu açıklamadan önce anlaşılmamış olan diğer şeyleri açıklaması gereken tropikal yıldı; çünkü Rab o sırada bir hırsız olarak geldi, Vahiy xvi: 15. Hırsız, kullanımı için uygun bulduğu şeyi aldığında görülmez. Ve biz de aynısını, kademeli olarak ifşa edilen misyonumuzda yaptık, Mesih, elçileri olan bizim aracılığımızla gelir ve bizim medyumluğumuz aracılığıyla faaliyet gösteren görünmez ajanlarının yönlendirmesiyle, ihtiyaç duyulanı ifşa eder. Bu kitapta söylenen her şeyi aklınızda tutarsanız, bu risalenin yazıtında vaat ettiğimiz şeyin gelişimine yönelik yaklaşımımızın hazırlıkları olarak verdiğimiz ipuçlarını anlayacaksınız. Diğerleri kendi konumlarından göstermeye çalıştılar ve Doktor
Bengel, tarihi ve astronomik bilginin uygulanmasıyla, Vahiy'in 13. bölümündeki yedi başlı ve on boynuzlu Canavar'ın papalık monarşisi olduğunu en belirgin şekilde ortaya koymaya çalıştı.
Sonunda, 3. melek veya haberci, Vahiy xiv: 9 geldi, onun aracılığıyla tüm zincir geliştirildi ve aynı şeye tanıklık etti. Ve
144.000 şehidin Göksel Kongresi, Vahiy xiv: 1, ki
denetleyenler, onların yönetimi altında verilen kehanetin tam olarak yerine getirildiğini, (Vahiy'deki kehanetlerde olduğu gibi)
bu gerçeğin öyle tanıklıklarını da vermişlerdir ki, en inatçı
materyalist bile gerçeği öğrenmek için çalışırsa, en çarpıcı kanıtların bolluğunu bulur, ruh ordularının işbirliği yaptığı, kehanetin yerine getirildiği, en sonunda beklenmedik olaylarla İlahi
mührün medyumluğumuz tarafından yerine getirilmesine iliştirildiği. Bu gerçeğin çarpıcı tanıklıklarını bu incelemede daha sonra vereceğiz. Fakat burada, bu incelemenin yazımı ile bağlantılı olarak Vahiy'in 17. bölümünün 9. ve 10. ayetlerindeki şu ipuçlarını anlayabilmeniz için bir hazırlık vardı.

Doktor Bengel, Bullarium Romanum'da uzun yıllar süren bir araştırmadan sonra, Papalık
Bulls adı altında bilinen papalık mektuplarının tarihlerinin, zamanın yanı sıra, bunların çıktığı yeri, yani Papalık Makamı veya Başkanlığı veya papalık hükümetinin yerini de taşıdığını keşfeden ilk kişiydi. 17. bölümde, 13. bölümün ilk ayetinde görünen yedi başlı ve on boynuzlu aynı Canavar vardır, ancak 17. bölümde başka bir durumda görünür, yani, gören kişi Vahiy, xvii: 3d'de şöyle der, "Kırmızı renkli, küfür adlarıyla dolu, yedi başlı ve on boynuzlu bir canavarın üzerinde oturan bir kadın gördüm." Bu kadın, 5. ayette şöyle anılır: "Büyük Babil, fahişelerin ve iğrençliklerin annesi." Aynı kadın, Selanikliler'e yazılan ikinci mektubun ikinci bölümünün 3. beyitinde "irtidat veya irtidat" olarak adlandırılır; tercümanlarınız bunu "düşkünlük" olarak ifade etmişlerdir. Önceki incelemede, Dante'nin İlahi Komedyası'nın 33. Araf Şarkısı'nda, Tanrı'nın beş yüz on beş elçisinin fahişeyi ve fahişeyle günah işleyen devi boğduğu bir kehanetten alıntı yapmıştık. O fahişe, Vahiy'in 17. bölümünde "fahişelerin ve iğrençliklerin annesi" olarak adlandırılan aynı yaşlı kadındır ve dev, bu sırada Canavar'ın temsilcisi olan Pius ix'dur; efendisi, ona "güç, taht ve büyük yetki" veren kıyamet ejderhası olan tüm havarilerin iğrençlik ve küfür yükünü omuzlarında taşır, Vahiy. xiii: 2. Çeviri koltuğunuzda bulunan kelime, sizin anladığınız Yunanca "taht"tır. Ancak Canavar'a tapanlar tarafından genellikle "Kutsal Makam" olarak adlandırılır ve bu kitabı bu sayfaya kadar anladıysanız, Papa'nın kutsal makamını "cehennemsel kutsallığı ejderhadan" aldığını bilirsiniz. Ve bu incelemede bu konu üzerinde yoğunlaşıp hayranlık uyandırıcı bir ışık yakacağız.

Daniel'in 7. bölümünde, on boynuzu olan 4. Canavar, Roma Monarşisi vardır. Aynı monarşi, Roma Piskoposu kilisenin hükümdarı olduğunda ve monarşisini veya denetimini diğer hükümdarlar ve uluslar üzerinde olabildiğince genişlettiğinde, putperest Roma İmparatorlarının sahip olduğu gibi, Roma'yı dünyanın metresi yapmak için; sadece Roma piskoposunun bunu
bir Hristiyan unvanı altında yaptığı, ancak hükümeti Hristiyan bahanesiyle
bir Hristiyan karşıtı hükümet olduğu. İlham vardı; ancak
ilham ejderhadan ve ordusundandı. O
İmparatorluğun temeli Vahiy xiii: 2'de ifade edilmiştir. Hristiyan ruhuna sahip olan ve bu yılın Paskalya Pazarından bu güne, 21 Temmuz 1859'a kadar İtalya'da olanları karşılaştıran herkes bu gerçeğe ikna olmuştur. Bunlar Papalık monarşisinin meyveleridir! Başka işlerim var ve bu ayın 4'ünden beri ara sıra önceki ve bu incelemeyi yazıyorum ve okuyucu sürekli olarak aklında tutmalıdır ki, bu büyük yanılgı zamanında sadece bazı bağlantılar veriyorum, bu ülkede de büyük yıkım hazırlıyor, böylece ifşalarımızın tüm zincirini inceleme fırsatı
olmadığı için insanlar "gerçek Cumhuriyetçiliğin gizli düşmanlarını" ve insanın iç yaşamını ve ruh dünyasını öğrenmek için gereken kadarını alabilirler, böylece mahvolup yok olmak yerine kurtulabilirler. "Yedi baş yedi dağdır. Ayrıca yedi kral vardır, beşi düştü, biri var ve diğeri henüz gelmedi." Bu, Vahiy'in 17. bölümünün 9. ve 10. ayetlerinde, o zamanki durumdu. Roma, yedi ana tepenin
eski yazarlar tarafından yedi dağ olarak adlandırıldığı bir dizi tepenin üzerinde yer almaktadır. Doktor
Bengel, Ballarium Romanum ve Papalık hükümetiyle ilgili diğer belgelerden, Roma İmparatoru I. Konstantin'den itibaren Papa'nın, Doktor Bengel'in yedi dağdan beşi hakkında yazdığı zamana kadar, yani 1. Coelius dağında, 2. Aventinus dağında, 3. Vaticanus'ta, 4. Qurinalis'te, 5. Esquilinus'ta, yönetiminin merkezi olduğunu göstermiştir. Ayrıca, Papaların bazen başka yerlerde, örneğin Fransa'nın Avignon kentinde, koltukları olmasına rağmen, onlara karşı olan diğerlerinin aynı zamanda Roma'da koltukları olduğu veya bir Devrim sırasında Roma'dan kovulduklarında, mümkün olan en kısa sürede geri döndükleri belirtilmelidir. Doktor Bengel, kendi zamanında Papalık hükümetinin koltuğunun yedi dağdan beşincisi olduğunu öğrendiğinde, hükümetin parçalanana kadar başka bir dağa taşınmayacağından son derece ciddi bir şekilde emin oldu ve hayranlık uyandıran hesaplamasıyla, bunun yüzyılının sona ermesinden önce gerçekleşeceğini gösterdi. Bu, MS 1798'de Papa VI. Pius'un esir alınıp Fransa'ya götürülmesi ve Fransız Direktörlüğünün hükümetlerinin koltuğunu, Papalık hükümetinin koltuğu olarak üst üste işgal edilen beş dağdan birinde değil, Capitolinus dağında belirlediği zamandı. O dağda, putperest Roma döneminde tüm putperest Tanrılara ve Papalık Roma döneminde tüm Azizlere veya Papa'nın tapındığını iddia ettiği tüm Tanrılara adanan tapınak vardı.
Ama sonra Fransız Direktörlüğü tarafından hükümetin merkezi olarak alındı.

Bütün bunlar, farklı alanlardaki ruhların etkisiyle tam olarak gerçekleştirildi. Büyük dramadaki her aktör, ilhamı için en iyi hazırlandığı ruhlardan etkilendi.
Ama bunların hepsi, kehanetlerin gerçekleşmesi için en yüksek ruhların gözetimi altında gerçekleşti. Vahiy, xvii: 10'da yedi dağa yedi kral denir, yani yedi monarşik veya dospotik veya Hristiyanlık karşıtı hükümet, ejderhanın, yanılgı ve yıkım ruhunun ilhamından kaynaklanan hükümetler. Yedi dağ, bu yedi hükümetin tipleridir. Fakat beş
düşmüştür, yani beş kral veya beş monarşik hükümet, Vahiyci'nin gördüğü zamanda, yani kadının
yedi başlı ve on boynuzlu Canavarın üzerinde oturduğu zamanda düşmüştür. Bu beş kral sırasında veya canlı dağlardaki Papalık hükümetleri sırasında, fahişelerin ve iğrençliklerin annesi olan o kadın, beş dağdan çıkan Papalık Fermanları'nın yetkisiyle işlenen tüm Hıristiyanlık karşıtı eylemlerle
hazırlanmış ve beslenmiştir. Papalık'ın dışsal modasından çıkan insanlar, Hıristiyan gerçeğine ve Hıristiyan ruhuna geri dönmediler, ancak materyalizme doğru ilerlediler ve savaş silahlarıyla etki yaratmaya çalıştılar, ki bu yalnızca aşağıdaki incelemede verilen plana göre gerçekleştirilebilir. Fransız Devrimi MS 1789'da patlak verdi ve hayatta kalanların muazzam bir şekilde
yok edilmesiyle ve terörizm ve sıkıntı içinde ilerledi, sonunda MS 1798'de Papa Pious VI esir olarak Fransa'ya götürüldü ve orada öldü; Papalık Monarşisi veya yedi başlı Canavar ortadan kayboldu veya kadın Canavarın üzerinde oturuyordu, yani monarşiyi ele geçirdi. Bu kadına fahişe ve fahişelerin annesi ve irtidat veya hakikatten ve doğruluktan sapma denir. Bu sapmayla kirlenen insanlar bir fahişenin
imgesi altında görünürler. Ve Papa'yı koltuğundan indirdikten sonra, Cumhuriyet veya halk adına hareket ettiklerini iddia edenler, Papa'nın azizlerini veya tanrılarını hor görerek, hükümetlerini Capitolinus Dağı'na yerleştirdiler ve hükümetlerini, selefleri olan papalardan daha korkunç bir despotizmle desteklediler. Capitolinus Dağı'ndaki Fransız Direktörlüğü'nün bu hükümeti, bu hesaplamaya göre, altıncı hükümet veya yedi dağdan beşindeki hükümetlerin düşmesinden sonra Roma'da kurulan hükümettir. Bu beş dağdaki hükümet bir dağdan diğerine taşındığında, hükümet yıkılmadı, sadece koşullar gerektirdiğinde değişti. Ancak altıncı hükümet, (Vahiy xvii: 10'da "bir olan" yani önceki beşinin düşmesinden sonra var olan) kurulduğunda, Papalık monarşisinin eski hükümetleri tamamen ortadan kaldırıldı. Bu gerçekleştiğinde, Revel'deki "diğeri", xvii: 10 "henüz gelmemişti" ve
Fransız Cumhuriyeti hükümeti devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu koşullar altında, "diğeri", yani Napolyon
geldi. Mısır'dan döndü ve cumhuriyeti kurtardı; ancak cumhuriyet
sürdürülemedi ve Napolyon o kadar ilerledi ki
sonunda İmparator oldu; ve onun hakkında şöyle denildi: "kısa bir süre daha devam etmeli." Revel. xvii: 10. Hükümeti bu hesaplamada
yedinci hükümettir. Papa'nın laik monarşisinin
İmparatorluğuna zarar verdiğini düşündü ve Fransa'da ölen Pius VI'nın halefi olan Papa, Pious VII'nin laik monarşisinden vazgeçmesini istedi. Ve Papa bunu yapmayı reddettiğinde, esir alındı ​​ve
sonunda Fransa'ya getirildi.

Napolyon bizim manyetik zincirimizde aynıdır, kaba okuma ve çeviriye göre "günah adamı, yıkımın oğlu" olarak adlandırılır. 2d Ep. Thessal. ii: 3. Hükümetleri ve ulusları uyuşukluklarından uyandırmak için yeterli olan ipuçlarını veriyoruz.
İlahiyatçılar İncil'in nasıl ortaya çıktığını veya onu doğru şekilde nasıl kullanacaklarını bilmedikleri için İncil'in ilk bölümünü çoktan en büyük kötüye kullanmışlar ve astronomi ve jeolojideki gelişmelerle ve insanlığın gerçek tarihiyle çarpışmışlardır, o bölümde sadece mozaik Cennet ve mozaik Dünya'nın yaratılışının vizyonu veya görüntüsü veya yeni Cennet ve yeni Dünya'yı gösterdiğimiz misyonumuz sayesinde ortadan kaldırılan mozaik kilise ve siyasi kurumlarla çarpışmışlardır. Tercümanlar ve çevirmenler, İbranice "Elohim" kelimesinin çoğul sayı olduğu İncil'in ilk ayetiyle insanları kandırmaya başladılar. Ancak, bu "Tanrı" kelimesini tercüme ettiler; ancak gerçek spiritüalizm hakkında biraz bilgisi olanlar, bu Elohim'lerin koruyucu tanrılar veya koruyucu melekler, Yahudi Ulusu'nun ayrılmış ataları olduğunu kolayca anlayabilirler. Bu koruyucuların yönetiminde Musa, o ulusun dini ve siyasi kurumlarını oluşturdu. Bu kurumlar ve o milletin kitapları hakkında öylesine büyük bir suistimal yapıldı ki,
bu suistimalden
sonra "günah adamı, yıkımın oğlu"
üretildi. Fakat bu kaba okuma ilk etapta yanlış bir Yunanca okumadan alınmıştır. Gerçek okuma ilk etapta "kanunsuzluk adamı" çevirisini verir, yani kanunsuz bir devletten, kilise ve siyasi yasaların
devredildiği bir devletten çıkan adam. İkinci olarak, "yıkımın oğlu" yerine "yıkımın oğlu" ifadesi çevrilmelidir, yani, insan hayatının ve mallarının tarihte korunan korkunç yıkımından geçerek Fransa'nın İmparatorluk Tahtı'na çıkan, içindeki her şeyin, alıntılanan bölümde okuduğumuz ve kehanetin, Napolyon I'de yerine getirildiği ölçüde anlaşılması için gereken yerlerde gerçek okumayı ve gerçek çeviriyi verdiğimiz manyetik zincirimizde açıklanan kişi. Ancak açıklama burada tekrarlanamaz; ancak burada, yerine getirilmesinin ekinin Napolyon III tarafından anlaşılabilmesi ve İtalya'daki iki savaşan imparatorun ve muazzam ordularının ve diğer tüm hükümdarların gerçek konumlarını öğrenebilmeleri ve Ejderhadan Mesih'e dönüşebilmeleri ve bizimle birlikte Barışın habercileri olabilmeleri için gerektiği kadar bahsetmemiz gerekiyordu. Bu amaçla şu ipuçlarını vermeliyiz:

"Ve var olan ve olmayan Canavar, o da sekizincidir ve yediden biridir ve yıkıma gider. Vahiy xvii: 11. Şunu aklınızda tutmalısınız ki,
Vahiyci fahişenin Canavarın üzerinde oturduğu, yani Papalık monarşisinin yerini işgal ettiği durumu görmüştü. O durumda Canavar veya Papalık monarşisi mevcut değildi. Fakat Vahiyci bu durumu hayretle düşünürken, ona bu durumu gösteren melek, o durumdan sonra ne olacağına dair bazı kehanetler verir.

"Gördüğün Canavar vardı ve yok oldu; ve dipsiz
kuyudan yükselecek ve yıkıma gidecek" Vahiy xvii: 8. Belli bir süre ortadan kaybolan Papalık monarşisi yeniden ortaya çıkmak zorundaydı ve bu yeniden ortaya çıkış onun uçurumdan, dibi görülmeyen
derin bir mağaradan, karanlıklar aleminden yükselişidir Vahiy xiii: 2'ye göre, ilk olarak 4., 5. ve 6. yüzyıllarda barbar[Y]
ulusların Roma İmparatorluğu'na akın etmesiyle büyük yıkıma yol açan yanılgı ruhuyla
varlığa geldiğinde. O zamanlar Roma Piskoposu, Roma İmparatorluğu'ndan kaynaklanan krallıkların
Denetçisi olmaya başlamak için fırsattan yararlandı ve sayıları art arda on oldu, bunlara Canavarın on boynuzu denir. "Kısa bir süre devam eden" Napolyon'un İmparatorluğu, yedinci hükümet olan Papalık monarşisi uçurumdan
yükseldi Revel. xvii: 8, bu hesaplamada sekizinci kral veya
hükümetti, Revel. xvii: 11, ve önceki yedi
hükümetten çıktı ve başladı, MS 1814'te Papa Pius VII Roma'ya muzaffer dönüşünden sonra topraklarını ele geçirdi. Sonra Canavarın on boynuzu, "on kral" Revel. xvii: 12, (yani, papalık monarşisinin kökeniyle bağlantılı olarak Roma İmparatorluğu'ndan çıkan krallıkların kökenine atıfta bulunarak) Napolyon'un İmparatorluğunun devrilmesinden sonra Viyana Kongresi'nde toplanan hükümdarlar veya Temsilcileri, "Bunların tek bir aklı var ve güçlerini ve kuvvetlerini Canavara verecekler." Revel. xvii: 13. Çeviri tam olarak doğru olmadığından, sadece Canavarın veya Papa'nın temsilcisinin onlarla birlikte dünyevi gücünün veya altıncı hükümet sırasında tamamen kaybettiği ve esaret altında öldüğü monarşisinin bir ortağı olması gerektiği konusunda anlaştıkları hissini veriyoruz. Halefi Pius VII, onu yeniden kurmaya başladı ve daha sonra Napolyon tarafından alındı; ancak Napolyon'un düşüşünden sonra Papalık monarşisiyle birlikte eski hanedanlar yeniden kuruldu. Ve halk, fahişe olarak adlandırılan büyük irtidatta devam etti ve hükümdarlar, Vahiy'in 17. bölümünün 16. ayetini en muazzam şekilde yerine getiriyorlardı ve getirmeye devam ediyorlar, "fahişeyi perişan ve çıplak hale getirerek, etini yiyerek ve onu ateşle yakarak." Bu muazzam durumda, hükümetlerini tekrar ele geçirdiklerinden beri devam ettiler. İşlemleri ve işlerinin tüm yönetimi Hıristiyanlık karşıtı görünüyor. Bu hükümetler "kuzuyla savaşıyor." Vahiy xvii: 14. Bunu sürekli yapıyorlar, ta ki sonunda İtalya'da şu anda olan yıkımlarla ilgili raporları okuyana kadar. Ancak kuzuyla birlikte olanlara, çağrılan, seçilen ve sadık olanlara, Hıristiyanlık karşıtı hükümetlere karşı zafer aynı ayette vaat ediliyor. Bu küçük kitapta daha fazla ipucuna yer vermeden, hareket edemeyen veya büyük bir eseri incelemek için zamanı olmayan veya satın almak için parası olmayan birçok kişi tarafından incelenebilmesi için, burada kuzuyla savaşanlara karşı zaferimizin en ciddi vaatler ve en yüce kehanetlerin gerçekleşmesiyle nasıl güvence altına alındığına dair bazı ipuçları vermeliyiz. Okuyucular, önceki sayfalarda verilen tüm ipuçlarını akıllarında tutmalı ve şunu bilmelidirler ki, ben Amerika'ya Göksel bir haberci tarafından çağrıldım. Sonra, her şeyin doğru anda hazırlandığı sürekli işaretler geldi, Boston, Mass.'e yönlendirildim ve o şehre doğum günümde, 29 Kasım 1837'de, tam 42 yaşındayken vardım. Görünmez koruyucularımın gereken her şeyi hazırladıklarına, o şehirde benim aracılığımla büyük işler gerçekleştirildiğine dair hiçbir bilgim yoktu. 1837 Aralık'ından 1838 Paskalya'sından sonraki 3. Pazar gününe kadar o şehrin Roma Katolik Kilisesi'nde gerçekleşen unutulmaz olaylar hakkında, 144 tanığın medyumluğum ve yardımıyla, sıkça bahsedilen beş Almanca ciltte yüzlerce sayfa yazılmıştır. Bu kitabın okuyucuları beklenmedik olaylar duymaya alışkındır ve biz, İmparator Napolyon ve ordusunun İtalya'daki İmparator Francis Joseph ve ordusuyla ve şu anki Papa'nın onların civarındaki mevcut toplantısı üzerine bu incelemede vereceğimiz ışığa hazırlık olarak aşağıdakileri açıklama yapmadan belirtiyoruz. Boston'dan diğer yerlere doğru yola çıkmaya hazırlanırken, beklenmedik harikalar ve işaretler tarafından Boston'da kalmam ve Alman Katolik cemaatiyle ilgilenmem gerektiği söylendi ve cemaatin sorumluluğunu üstlenen rahip, görünmez ajanlar tarafından doğrudan Boston'dan ayrılmaya zorlandı. Alman Cemaatimizin kullanımı için, o dönemde İrlanda ve Amerikan Cemaati tarafından işgal edilmeyen Roma Katolik
Katedral Kilisesi tahsis edildi. Ayinimizi
Pazar günleri sabah 8'den 10'a kadar o Kilisede yaptık ve zamanımıza ilişkin kehanetleri ve zamanın yaklaştığı büyük vaatlere ortak olacak olanlar için gerçek Reformasyonun gerekliliğini açıkladım. Bunu ve ayrıca Amerika'ya, liderlerimin talimatları doğrultusunda bu ülkede onların yerine getirilmesi için çalışmak üzere geldiğimi biliyordum.
Ancak, onların planına göre ne yapılacağını bilmiyordum.

6 Ocak 1838'de, Cumartesi günü ve Epifani veya Mesih'in tezahürü bayramı, misyonumuz için büyük bir peygamberlik bayramı olan günü, vasimden, Revel'deki şehitten emir aldım. xiv: 14, Papa tarafından çarmıha gerilip yakılan ve
Göksel Kongre, Revel. xiv: 1 tarafından, Boston'daki Katedral Kilisesi'nde icra etmem gereken şeyde baş yönetmenim olmaya en uygun kişi olarak bulunan kişi.
O şehidin adı ve o işte benim liderim olarak bulunmasının nedeni,
diğer yazılarımda yer almaktadır. Onun tarafından, o bayramda cemaati hazırlamam talimatı verildi, böylece kehanetlerin gerçekleşmesi için gerekli olan büyük Reformasyon için bizimle işbirliği yapmaya istekli olanlar, okul odamızdaki Pazar ayinimizden sonraki gün gelip isimlerini ve girişimlerimizdeki masrafları karşılamak için ne yapmaya istekli olacaklarını yazmaya hazır olmalıydı. 7 Ocak 1838 Pazar günü, cemaati büyük girişim için ilhamlandırmaya uygun bir vaaz daha verdim ve işbirliği yapmaya hazır olanların ayinden hemen sonra okul odamıza gelmelerini istedim. Bu, tüm emsallere aykırı bir adımdı. Cemaate mensup olanların kataloğu bana daha önce verilmişti ve mütevelli heyeti bizim için büyük miktarda bağış toplamak için büyük özen gösterdi. Fakat bunların hepsi reddedilmeli ve sadece piskoposa aldırmadan benimle büyük reform için çalışmaya hazır olanlar gelip isimlerini ve katkılarını imzalamalı, böylece büyük reformda benim iş arkadaşlarım olarak kabul edilmeli. Vaazlarımda onlara taşıyabilecekleri kadar çok işaret vermiş olsam da, Amerika'ya en büyük vaatlerin yerine getirilmesi için gerekli reform için insanları hazırlamak üzere tüm beklentilerime aykırı olarak geldiğimi, insani konulardaki anlayışıma göre, herhangi birinin ismini yazmaya cesaret edeceğini beklemiyordum. Fakat liderimin bana emrettiği gibi yaptım. 7 Ocak 1859 Pazar günü ayinimizden sonra o kadar çok kişi geldi ki, okul odamız doldu. Mütevelli heyeti ve diğerleri onlarla birlikte gelip, böyle bir girişim için, önce piskoposa bu durumda ne yapılması gerektiğini sormadan hiçbir adım atmamaları konusunda uyardılar. Diğerleri, ne yaptığımı çok iyi bildiğimi söylediler. Ve kilisedeki toplantılarımızda açıkladığım şeyi tekrarladım, ruhun bana gösterdiği dışında hiçbir şey yapmıyordum, ki o da onların huzurunda yeterli tanıklıklar vermişti, o bir hakikat ve doğruluk ruhuydu. Sonra hepsi o kadar ilham aldı ki, en çok direnenler önce isimlerini
imzaladılar. İsimlerini benim ve kataloğumdaki tanıkların önünde imzalamaları konusunda anlaştıklarından, iş zaman aldı ve uzaktan gelenler isimlerini ilklerin arasına
imzalamak için kaldılar ve diğerleri evlerine gidip öğleden sonra geri döndüler. Sonraki
Pazar günü tekrar toplandık, imzalayanların isimleri tüm cemaatin huzurunda ciddi ve açık bir şekilde okundu,
başka amaçlar için, ki burada bahsetmeye yer yok, ayrıca belirtilmesi gereken amaç için, cemaatin imzalayanların isimlerinin okunması sırasında özel bir dikkat göstermeleri gerektiği konusunda açıkça uyarıldı, böylece herhangi bir hata bulunursa, düzeltilebilir ve herkesin girişimimiz için katkıda bulunmak üzere
imzaladığı şeyin şahidi olabilir. İsmiyle anılan herkes
cevap verdi. Hepsi olmasa da çoğu oradaydı. Ve eğer biri, çünkü hiçbir vakayı hatırlamıyorum, orada değilse, onu tanıyan ve
imzasını atmaya geldiğinde orada olanlar, ismini ve katkısını
imzaladığında onu gördüklerine ve isminin kataloğuma doğru bir şekilde
yazıldığına tanıklık ettiler. Bu şekilde, 7 Ocak 1838'de tanıklar önünde imzalanan şey, aynı ayın 14'ünde tüm cemaat tarafından tanıklık edildi.

İşaretler ve harikalar daha belirgin hale geldi. Liderim tarafından, Avusturya İmparatorluğu Piskoposlarına yönelik bir Ensiklopedi Latince Mektup yazmam emredildi. Bu mektup, ulusların vaatlere ortak olabilmesi için gerçek Reformasyonun gerekliliğini gösteriyordu. Yedi sayfalık bu Mektupta, ilk ve en gerekli olan şeyin ne olduğunu gösterdim.
Amerika'ya gitmeden önce Avusturya İmparatorluğu'nda verilen bir dizi işaretten ve oraya vardıktan sonra Boston'da misyonumuzun tanıklık ettiği bir dizi işaretten bahsettim. O Mektubu yazmayı
bitirdikten sonra, aynı ruhla, Boston'daki Roma Katolik Piskoposu Benedict Fenwick'e, Avusturya Piskoposlarına
Gönderilen
Ensiklopedi'ye ek olarak kısa bir mektup yazmam yönünde yönlendirildim. Bu mektupta, piskoposlara, Mektupta adı geçen tanıkların huzurunda Avusturya İmparatorluğu'nda gerçekleşen bazı işaretlerden bahsedildiği ve Boston'da başka işaretlerin gerçekleştiği ve bu işaretlerden birinin de kendisinin tanık olduğu belirtiliyordu.
Öncelikle dairesel Mektubu imzalamak ve yargıları durdurmak ve ulusları en büyük vaatlere ortak etmek için gerekli olan Kilise'nin
büyük Reformasyonu için bizimle işbirliği yapmaya söz vermekle yükümlü olduğu belirtiliyordu. Şunu da ekledim:
İmzalamayı
reddederse, bir daha onun Kilisesine giremezdim.
Piskopos kurnaz bir Cizvitti. O, bu Mektubu imzalamakla Papa'sını
memnun edemeyeceğini anladı ve bana Reformasyonumu durdurmak için çok cazip bir mektup yazdı. Fakat ben doğrudan o akşam, Cuma, 16 Şubat 1838'de toplanabilecek cemaat üyelerini topladım ve olanları anlattım, onlara görevlerini gösterdim, cemaate gelecek Pazar günü bir Protestan Okul Binası'nda toplanmaları gerektiğini bildirdim ve Piskoposun Kilisesi'ne neden artık gidemeyeceğimi açıkladım. Konuyla ilgili yeterli açıklamadan sonra onları ikna ettim, memnun olduklarına, piskoposun isteklerinden ziyade ruhun yönlendirmesine uymam gerektiğine.

17 Şubat 1838 Cumartesi günü, sabah 3'te tekrar uyandırıldım. Önceki görevimde olduğu gibi ve liderim tarafından, piskoposa tekrar yazmam ve cemaate verdiğim mesajı, piskopos hatasını kabul edip gerekeni yapmadığı takdirde ertesi gün Protestan Okulu'nda toplanmaları için açıklamam emredildi. Ona, tüm bu adımların, görevimi onaylayan ruhun sıkı yönetimi altında atıldığına dair en ciddi şekilde güvence verdim; bu nedenle "nisi haec feceris, tecum
in sacris communicatere non possum." Anlaşılması gereken, ona Latince yazdığım ve "Eğer sen, Piskopos, bunu yapmazsan" yani, Mektubu imzalamaz ve bizimle işbirliği yapmazsan, "Seninle hiçbir kilise cemaati kuramam." dediğimdir. Daha sonra Mektup götürüldü ve o gün sabah 8'de kendisine teslim edildi.

Kısa bir süre sonra cemaatimizden bir heyet yanıma geldi. Onlar,
anlaşmamıza göre mesajımızın cemaatte yayıldığını, ancak ruhu tatmin edecek bir araç olduğunu bildirdiler; çünkü
Katolik Katedral Kilisesi piskoposa değil,
uluslara aittir. Heyet, farklı uluslardan Roma Katolikleri ve Protestanların o kilisenin inşasına özgürce katkıda bulunduklarını ve
kilisede cemaate iletmem gerekenleri özgürce açıklayabileceğimi söyledi; çünkü ne piskopos ne de rahiplerinden hiçbiri Almanca bilmiyordu. Üç kişiden birinin ihtiyatlı bir ruhun etkisi altında olduğu açıktı. Ancak, bu tür önemli adımlarda kesinlikle ruhun düzenine göre hareket etmem gerektiğini söyledim. Bu nedenle
piskoposa gitmeleri gerekirdi. Belki de onu Mektubu imzalamaya
yönlendirebilirlerdi. Gittiler; Ancak, piskoposu iyi bulmadıklarını, bana çok yalvararak,
ensiklopedimi imzalayamasa da kiliseye gitmemi ve zorlukların
o zaman dostça çözüleceğini söylediler. Bu durumdan,
piskoposun,
Cennetten gönderildiği yeterince doğrulanmış olan, Göksel haberciler tarafından bir görev almanın ne olduğunu anlamadığını anladım. Bu nedenle komiteye, piskopos böyle bir
karanlıkta kaldıktan sonra, beni
gönderen ruhun yönlendirmesine göre kesinlikle hareket etmem gerektiğini söyledim. Sonra,
etki altında olan adam daha da güçlendi ve piskoposa aldırmadan kiliseye gitmem ve cemaate iletmek istediklerimi açıklamam için beni teşvik etti. Komiteye bağlı diğer ikisi
benim hareket ettirilemeyeceğimi düşündüklerinde, odamı terk ettiler. Sonra üçüncüsü, lideri tarafından daha güçlü bir şekilde harekete geçirilerek, beni kiliseye gitmeye teşvik etti. Sonra liderim bana, kiliseye gitmem ve tüm piskoposlardan bağımsız olarak, bana yapılması gerekeni
yapmam gerektiği yönündeki açık mesajı getirdi. Bu beklenmedik mesaj üzerine adama, cemaate söylemem gereken mesajı aldığımı, ertesi gün kilisede toplanmaları gerektiğini söyledim.

Mesajdan, piskoposu kilise cemaatimden aforoz ettikten sonra ve son mektubumda, ilk mektubumdan daha belirgin bir şekilde, kilisedeki performanslarımda piskoposla veya piskoposun temsilcisi olduğu Papa ile herhangi bir iletişimi gösteren her şeyi çıkarmak zorunda olduğumu anladım. Fakat bundan çok önce,
Roma Katolik Kilisesi'nin peygamberlik eden bir kilise olduğunu ve kiliseye gitmem gereken
o günlerde kullanılan peygamberlik törenlerini
yapmam gerektiğini biliyordum. Peygamberlik ruhu, o andan itibaren kilisede yapmam gereken
şeyi öylesine sağladı ki, her
gösteri sırasında İncil'den Roma Katolik ayin kitabına ve ritüeline alınan pasajlar da
yaptığım şeyle tam olarak örtüşüyordu.

18 Şubat 1838'de, yani Pazar Altı Ayini'nde, tüm piskoposlardan bağımsız olarak, Boston, Mass.'teki Roma Katolik
Katedral Kilisesi'ne ilk kez geldim.
Bana ilhamla gösterilecek şeyi yapmak için. Kilise, o Pazar için Korintlilere Mektup'un 2. Mektubunun 11. ve 12. bölümlerinden Havari Pavlus'un çektiği acıları ve üçüncü Cennete
yükseltildiği raporunu hazırladı. Sunakta o bölümü okurken, alıntılanan pasaj olan "Cennete alındım." Pavlus Peygamber, misyonumuzda göründüğü gibi, bunun bedeninin içinde mi yoksa dışında mı olduğunu bilmiyordu. Ama bedenim Sunakta hareketsizken büyülendiğimi biliyorum ve bana Göksel güç iletildi ve dinleyicilere misyonumun tanıklıklarını, bundan on iki yıl önce aldığım inisiyasyonla başlayarak açıklamam emredildi. Yani, MS 1825'te, altı yıl laik Rahip olduktan sonra, Benedictine Tarikatı Rahiplerine katılmaya çağrıldığıma dair tanıklıklar verildi. Cennetten çağrıldığıma dair yeterli tanıklık olduğunu hissettim. Ama manastıra taşındıktan sonra, işler beklentilerime o kadar aykırı görünüyordu ki, en emin yolumun bir sonraki piskoposa yazmak ve laik Rahip olarak çalışmaya devam etmek olacağını düşündüm. Ertesi gün Lavant Piskoposuna yazma kararlılığımla dinlenmeye çekildim. Fakat uykumdan, tarifsiz Göksel ışık transına girdim, bu sırada bir ruh topluluğu tarafından çevrelendim ve yapmam gereken büyük iş ve karşı koymam gereken ayartmalar için onlar tarafından mıknatıslandım veya başlatıldım. O başlatmada annemi görmedim, fakat sesini o kadar belirgin ve o kadar güçlü bir izlenimle duydum ki, manastırda kalmam gerektiğini söylediğinde aklımdan silinemedi. Avrupa'da Göksel rehberlerden aldığım tüm iletişimler arasında, annemden aldığım tek iletişim buydu; ve hiç kimse, Göksel bir teselliye ihtiyaç duyduğum en önemli anda, ondan daha güçlü bir inanç uyandıramazdı. Ve Göksel haberciler tarafından başlatılan bu inisiyasyon beni güçlendirdi,
18 Şubat 1838 Pazar günü, Altmışıncı Günü'nde, Boston Katedral Kilisesi'nin Sunağında, şu anki sorumluluğumla kamuya açık
görünüşüm için büyük inisiyasyonu alana kadar ve şehit Revel tarafından
xiv: 14 konuşmama bundan on iki yıl önce aldığım inisiyasyonla başlamam emredilinceye kadar. Roma Katolik Kilisesi o Pazar için Luka VIII 4-15'e hazırlandı ve ben 10. ayete göre misyonumuzun gizemini açıkladım. Mevcut misyonum için kamusal inisiyasyonumda, ilk olarak Roma Katolik Kilisesi'nde, Papa ve piskoposlarına en ciddi ilahi tanıklığı vermek için kehanetlere göre gerekeni yapmam gereken bazı noktalardan bahsetmem gerekiyordu, peygamberlik yönetimlerinin tamamlandığını ve en büyük görevlerinin bizimle birlikte zamanların doluluğunun dispensasyonunun habercileri olmak olduğunu Efesliler 1:10, ki orada Cennetteki ve Yeryüzündeki herkes Mesih'te birleşip huzura kavuşacaktır. Bu amaçla kilise veya halk temizlenmelidir. Onlara kutsal alanın temizlenmesinin gerekliliğini göstermek için, görkemli görevdeki kamusal görünümümden sonra, iblisler gizli iğrençlikleri gün ışığına çıkarmak zorunda kaldılar, bu incelemenin kısa ipuçlarında, başlık sayfasında adı geçen üç tanık ve diğer naiplerle özel bir bağlantısı olan bir örnekten bahsetmek istiyoruz. Cemaatimizde, 7 Ocak 1838'de katalogumuza isimlerini
kayıtlayan 144 kişinin kataloğunda olmayan bir adam bulundu; ancak o, o imzalamadan önce bana verilenlerin kataloğundaydı ve o adam o katalogda evli olarak görünüyordu ve şu anki görevdeki kamusal görünümümüzden sonra iğrençlikler
tespit edilmeye başlandığında, o adamın evli olarak yaşadığı kadınla evli olmadığı
bulundu. Kendisine, görevini bilmek istiyorsa
bana gelmesi gerektiğini söyledim. Fakat gelmedi. Bu, şu anki görevim için
kamuoyuna açık görünüme çıkmamdan sonraki hafta oldu. Cemaatte olayın
bilinip bilinmediğini sordum ve bana bilindiği söylendi.
Bir sonraki Pazar günü, yani Quinquagesima'da veya Lent'ten önceki Pazar günü, liderimden o adamı alenen aforoz etme emrini aldım. Olaya uygun bir vaaz verdim, ismini vermeden
böyle bir adamın cemaatte olduğunu belirttim ve
böyle bir adamın yasadışı bağlantısından dönene kadar Mesih'in kilisesine
veya cemaatimize ait olmadığını beyan ettim.

Bundan sonra misyonumuzun birçok başka performansı gerçekleşti, bunlardan burada bahsedilemez, ancak şunlar hariç:

Anlaşmaya göre, isimlerini ve katkılarını imzalayanlar, desteğimiz ve gerekli masrafları karşılamak için, katkılarının bir kısmını 1838'deki Paskalya'dan önceki Pazar olan Palmiye Pazarı'ndan önce getirmek zorundaydılar ve eğer biri yapmayı kabul ettiği şeyi yaparken engellenirse, gelip nedenini söylemeliydi veya kendisi gelemiyorsa, başka biriyle haber göndermeliydi. Bunlardan birini veya diğerini yapmayı ihmal ederse, görevini ihmal etmesinin nedenini sormak için birini gönderecektik. Bu, bu bağlamda mümkün olduğunca kısa bir şekilde bildirmemiz gereken beklenmedik olayların doğru anlaşılması için belirtilecekti.

Palm Pazar'ından Pazartesi'ye kadar olan gece saat birde bir şokla uyandım ve sesi duydum: "Kalk ve
katkılarını veya
neden yapamadıklarını mazeretini
getirmeyenleri katalogdan al ve onları gelecek
Pazar günü ciddiyetle Mesih Kilisesi'nden aforoz et." Hemen kalktım, rahatladım,
onları kataloğumdan alıp başka bir kağıda yazdım. Sonra
aniden çok uykulu oldum ve yatağa döndüm. Her zamanki
saatte kalktığımda, beklenmedik iletişimi düşündüm ve
görevimin adamları sorgulamak olduğunu ve ancak
tarikatımızın kurallarına uymaya inatla direnmeleri koşuluyla, Mesih Kilisesi'ne ait olmadıklarına dair
kamuoyuna bir bildiriyi hak edeceklerini düşündüm. Ayrıca, Paskalya Pazarının bu aforoz için belirlenmiş olması da oldukça garip görünüyordu. Düşündüm ki, eğer onları çağırıp onlarla konuşursam, belki de böylesine beklenmedik bir emrin nedenini öğrenebilirdim. Diğer her şeyin yanı sıra, yeni görevdeki performanslarım için en uygun konaklama yeri de bendeydi. Fakat burada, sadece başlık sayfasında belirtilen üç olağanüstü adamın görevimizin olağanüstü tanıkları haline geldiği
derin sırların gelişimine hazırlık niteliğindeki noktaları seçiyoruz.
Bindiğim tüccar, cemaatimizin çoğu kişisini tanıyordu. Bu nedenle,
Göksel komisyona göre isimleri yazdığım kağıdı aldım ve ona kağıtta olanlardan herhangi birini tanıyıp tanımadığını sordum. Olumsuz cevabından sonra, elçimizi çağırıp cemaatimizin çoğu kişisini tanıyanlara sorması, bu kişileri bulması ve
kendimin anlamadığım durumu anlatmadan önemli konular hakkında bana gelmeleri için onları davet etmesi emrini içeren kağıdı verdim. Ama o anda, ona
kâğıdı vereceğim zaman, çok sarsıldım ve sesi duydum, herhangi birini sormamamı, ama bana emredilen şeyi yapmamı. Emir, diğer en önemli emirlerin geldiği lider tarafından verildiğinden, emirle beklediğimden daha derin şeylerin bağlantılı olduğundan emin oldum. Haberciye herhangi bir ses duyup duymadığını sordum. Olumsuz yanıt verdi. Beni sarstığında ve bana kimseyi sormamamı, ama emri yerine getirmemi söylediğinde, onun tarafından içsel bir duruma götürüldüğümü anladım.

Paskalya'dan önceki hafta Pazartesi'den Salı'ya kadar, liderim tarafından sabah 1'de tekrar sarsıldım ve uyandırıldım ve sesini duydum: "Kalk ve bir önceki gece verilen ve gelecek Pazar günü yerine getirilecek emri kitap için yaz." Bu emri anlamak için şunu belirtmeliyim ki, Boston Piskoposu Fenwick'e, eğer Mektubu imzalamayı reddederse, onunla hiçbir kilise birliğine giremeyeceğime dair beyanımdan kısa bir süre sonra, bu beyan, piskoposu aforoz ettiğim nazik bir tavırdı, olağanüstü adımlarımın, olağanüstü görevime tanıklık eden daha yüksek bir yönetim altında atıldığını gösteren bir kitap yazmaya başladım; çünkü, piskopostan ayrılmam ve Roma Katolik Katedral Kilisesi'ndeki tüm piskoposlardan bağımsız olarak, ruhun bana göstereceği şeyi yapmam emredildiği anda, olağanüstü görevimi anladım; ancak, Göksel Kongre'nin medyumluğumla ne yapmayı amaçladığını bilmiyordum. Ve 1838 Paskalya'sından önceki Pazartesi'den Salı'ya kadar saat 1'de ruh tarafından kalkıp, şu anda beş Almanca cildimin ilki olarak adlandırılan kitap için yazmam emredildiğinde, kataloğumda isimlerini imzalayan 144 tanığın yükümlülüklerinin önemini daha önce olduğundan daha fazla hissettim; ve bu bakış açısından, o gece el yazmasının en uygun yerine, tüm uluslara bir tanıklık olarak yayınlandığını, Göksel Kongre'nin bu aforozla amaçladığı en derin gizemle ilgili hiçbir şey bilmediğimi yazdım.

15 Nisan 1838'deki Paskalya'nın büyük kutlaması için bir hazırlık daha. Paskalya'dan önceki Çarşamba günü, cemaatimizden Quinquagesima Pazar günü aforoz edilen adam, evli olmadığı kadından ayrıldıktan sonra bana geldi. Bana getirilen görünmez bir gücün etkisi altında olduğunu anladım ve onu cemaatimize almam ve bunu Paskalya Pazarı'nda, adını anmadan, aynı genel terimlerle, ayrı olduğu şekilde, kamuoyuna duyurmam gerektiğini anladım. Ve ona, bundan Paskalya Pazarı'ndaki bir sonraki toplantımızda bahsedeceğimi söyledim. O büyük Paskalya Pazar günü her şey hazır olduğunda, Ayin'deki olağan peygamberlik performanslarımızın ortasında kürsüye çıktım ve ilhamla aforoza hazırlık niteliğinde bir vaaz verdim, dinleyicilere aforoz edilenler hakkında açık bir raporla talimat verdim, o aforozu gerçekleştirmem için bana üç kez emir verildiğini, bu nedenle aforozun adları altında anılanların Mesih'in Kilisesi'nden aforoz edildiğini, tıpkı onun Hakikat ve Adalet, Uyum ve Barış saltanatını tüm Dünya'da kurmak için elçisi olarak onaylandığım gibi, birçoğunu daha önce konuşmalarımda duydukları, diğerlerini kitapta okuyacakları tüm işaretler ve harikalarla. Cemaat, Boston yakınlarındaki Cambridge'de bir kitap bastığımı biliyordu, yaptığım şeyin en büyük vaatlerin yerine getirilmesi için Göksel elçilerin yönetimi altında yaptığımı gösteriyordu. Bu kitapta okuduğunuz birçok işaret ve harikanın arasında en dikkat çekici işaretlerden biri, Boston Piskoposu Benedict Fenwick'i hem 16 hem de 17 Şubat 1838 tarihli mektuplarımda aforoz etmemden sonra, ikincisinde birincisinden daha belirgin olmasına rağmen, ne Piskopos ne de başka bir Rahip Boston Roma Katolik Katedral Kilisesi'ni kullanmama müdahale etmedi, ancak kutsal şehit Vahiy xiv:14 ve topluluğu tarafından bana gösterilen her şeyi en ufak bir rahatsızlık duymadan yerine getirdim. Aynı zamanda cemaate, aforozun, aforoz edilenlerin adlarıyla anılanlara zarar vermeyeceğine dair güvence verdim, ancak aforoz duyurulduğunda inatçı kalırlarsa. Gerekli ciddi hazırlıktan sonra, aforoz en güçlü şekilde gerçekleştirildi ve aforoz edilenlerin isimleri o kadar yüksek ve net bir şekilde okundu ki, kilisenin her köşesinden duyulabiliyordu, özel bir amaç için, hiçbir isim başka bir isimle karıştırılmamalıydı. Bu eylemden sonra Ayine devam ettim ve önceki günlerde itiraflarını dinleyerek hazırladığım cemaatin büyük bir kısmına Eucharistia'yı dağıttım; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, Roma Katolik Katedral Kilisesi'ndeki olağanüstü görevimde, uygulanan her şey, başarıldığına dair bir tanıklık için tekrarlanacaktı. İtiraf hakkında burada yazmaya yer olmadığı için, sadece genel olarak, eski Cennet'te de zamanı olduğunu, ancak yeni Cennet'te daha iyi eğitim araçlarına sahip olduğumuzu belirtiyoruz. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki, Pazar Quinquagesima'da aforoz edilen adam da Paskalya'dan önce itirafta bulunmak için yanıma geldi ve cemaatimize kabul edildi ve bu, Paskalya Pazarı'nda, cemaate açıkça duyurulan aforoz edilecek kişilerin aforozunu dinlemek için dinleyicileri hazırlamaya başlamadan önce, ciddi vaazımın hemen ardından gerçekleşti ve aynı adam, diğerleriyle birlikte, benim elimden Efkaristiya'yı aldı. Sonra, ayinimizden sonra, tek bir kelime etmeden, beni evime kadar yakından eşlik etti ve eve girerken, benimle özel olarak konuşmak istediğini söyledi. Yalnız kaldığımızda, beni acınası bir şekilde Mesih Kilisesi'nde veya cemaatimizde kabul etmem için yalvardı. Şaşırdım,
ve ona, onu ilk önce özel olarak kabul ettiğimi unuttuğunu,
ve bunu cemaate o gün bildirdiğimi duymadığını ve cemaatimizde olduğumun onayı olarak da elimden Efkaristiya'yı aldığını sordu. Bana,
tüm bunların doğru olduğunu, ancak aforoz edilenleri okuduğumda adını açıkça duyduğunu ve Ruh'un ona, doğrudan bana gidip bunu bana söylemesini söylediğini söyledi. Bir ruhun etkisi altında hareket ettiğini gördüm ve daha fazla bilgi edinmek için, aforoz için kağıdımda bulunanları yüksek sesle ve net bir şekilde telaffuz ettiğimde, onları kağıttan aforoz edilmiş olarak okuduğumda ismini nasıl duyduğunu sordum ve aforoz edilenler arasında aynı ismi koyacak kadar aptal olamayacağımı, onları özel olarak Komünyonumuza aldığımda ve bunu aforozun icrasından hemen önce kamuya açıkladığımda söyledim. Bana, sadece ismini net bir şekilde duymadığını, aynı zamanda aforoz edilenleri okuduğum kağıtta da gördüğünü ve aforoz edilenlerin olduğu kağıdı ona gösterirsem bana ismini göstereceğini söyledi. Ne kendisi ne de başka biri, cebimde Yeni Ahit kitabında bulunan ve Paskalya Pazarı'nda o kitaptan ne okunacağını dinleyicilere okuduğum o kağıttaki isimleri okuyamadı; ama
kürsüm öyle düzenlenmişti ki, benden başka kimse okuduğumu göremezdi.
O kağıdı görmek, bana adını göstermek istediğinde,
yanıldığını ona kanıtlamak için o kitaptan kağıdı aldım.
Kağıdı ona gösterir göstermez, parmağını bir isme sabitledi ve haykırdı:
"Bu benim adım! Bu benim adım!" Ona yanıldığını ve ismin harflerine daha iyi bakması gerektiğini, bunun kendisinin değil, bambaşka bir isim olduğunu
görmesi gerektiğini ne kadar çok
güvendirdiysem, bunun kendi
adı olduğunu o kadar çok doğruladı; isme ne kadar çok
baktıysa, bunun kendi
adı olduğunu o kadar çok doğruladı. Sonra o ismin her harfini söyledim,
ona, adı geçen harf olduğunu görüp görmediğini sordum ve tüm harflere
olumlu cevap verdiğinde,
ismin tamamını hecelemesini istedim. Ve o da ismin tamamını hecelediğinde, "Kaiser" çıktı. Bu
Almanca isim İngilizce'de "İmparator" anlamına gelir.

Adam, daha doğrusu, kendisine bütün bunları yapması için baskı yapan ölmüş ruh, Kaiser yani İmparator ismini hecelediğinde, ruh
oldukça tatmin olmuş gibi görünüyordu. Kısa bir duraklamadan sonra,
adamı tekrar güçlü bir şekilde harekete geçirdi ve ismini 7 Ocak'ta
kataloğuma eklediğini söyledi. Her zaman, isminin Kaiser olduğu adamı kastettiğini anladım ve isminin katalogda olmadığını söyledim. Fakat
o, isminin katalogda olduğunu söylemeye devam ettiğinde ve ben de o kataloğu
sık sık incelediğimde ve isminin katalogda olmadığından
oldukça emin olduğumu tekrarladığımda ve ikimiz de, her birimiz kendi kesinlik noktasında kaldığımızda, sonunda, eğer bana ismini kataloğa ekleyen bir sonraki kişinin kim olduğunu söylerse, onu ikna edeceğimi söyledim. Ve onu ve ondan önce ve sonra gelenleri isimlendirdiğinde, kataloğu açtım ve gördüm ki, 100. sırada, ki bu onun yeriydi, "Kaiser" ismi vardı, "İmparator" anlamına geliyordu, "Geyer" ismi yerine, "şahin" veya "akbaba" anlamına geliyordu. Geyer, 7 Ocak 1838'de kendi ismi yerine, Kaiser ismini getiren adamın ismiydi. Fakat tüm önlemlerimize rağmen, herhangi bir isimde hata olmasın diye ve o kataloğun tüm kullanımlarına rağmen, o ana kadar kimse bunu fark etmedi!

O adamla olan işim, ayrılabilecek zamandan daha fazla zaman gerektiriyordu,
çünkü diğerleri onu gönderene kadar bekliyorlardı ve sonra tüm o Paskalya Pazarı boyunca başka işler vardı, bu yüzden o davayı düşünmeye zamanım olmadı, hatta zamanım olsaydı bile, perdenin arkasında ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemezdim, özel bir vahiy almamış olurdum. O Paskalya Pazarı'nda başka işlerle ve
uzaktan gelenlerin itiraflarını dinlemekle meşgul olduğumdan, yorgundum
ve dinlenmeye gittim. Dinlenmem sırasında Rab'bin bir Meleği tarafından uyandırıldım
ve kalkıp bir iletişim yazmam gerektiğini söyleyen sesi duydum. Ayağa kalktım, bir ışık yaktım ve saate bakarak gece yarısını
bir geçtiğini gördüm ve orada bir Ruh topluluğunun bulunduğunu hissettim,
birinden o gün cemaate iletilecek olan mesajı aldım. O gün Paskalya'nın ikinci günüydü, Roma Katolik Kilisesi'nde bir festivaldi ve ayinimizi yaptık. Bu özete ait olmayan bu iletişimden bahsedildi, çünkü bu,
aşağıdakilere bir hazırlıktı.

Bu iletişimi saat 1 ile 2 arasında yazmayı bitirdikten sonra, sabah 16 Nisan 1838 Paskalya Pazartesi günü, ilk mesajı aldığımdan çok daha güçlü hissettim, etrafım Ruhlar topluluğuyla çevriliydi, o anda annem yanıma yaklaştı ve beklenmedik bir ses gücüyle, ruhum ve tüm sistemim üzerinde kelimelerle ifade etmekten daha kolay hissedilebilecek bir etki yarattı, şu mesajı iletti: Kilise cemaatimizde, dikkatimi aforoz edilen İmparator'a çeken adamı aldım ve o İmparator, Apostolik Majesteleri olduğunu iddia ediyor ve bunu yazmam ve o sırada
yazılmakta olan kitapta yayınlamam gerekiyor.

Yukarıda, ölen annemden on iki yıl önce bir mesaj aldığımı belirtmiştim; bu, annemin aracılığıyla aldığım ikinci ve ayrıca şu ana kadarki son mesajdı. Hayatımda hiç, Ruh dünyasından edindiğim hiçbir deneyimde, o iletişimden daha fazla etkilenmemiştim. İlk iletişimi yazdıktan sonra iletildi ve ışığı söndürüp yatağa dönmeyi düşündüm. O anda, bir grup Göksel Haberciyle çevrili olduğumu hissettim ve bunlardan biri en yakına yaklaşıyordu ve güçlü iletişim geldi. Ondan sonra yatağa dönme eğilimi yoktu ve burada, söz konusu iletişimin doğru anlaşılması ve söz konusu aforozda yerine getirilen ve üçüncü cildimde açıklanan kehanetlerin beş sıkça bahsedilen Almanca cildimin birinci ve ikincisinde açıklananları tekrarlamaya yer yok. Bu açıklamalardan, diğer Hristiyanlık karşıtı unvanların yanı sıra "Apostolik Majesteleri" unvanına da sahip olan Avusturya İmparatorunun, bu aforozda, insanları Hristiyanlık karşıtı kölelikte tutan ve Mesih'in şu anki tezahüründe Elçileri tarafından kurtarılacakları tüm Monarşiler ve Tiranları temsil ettiği açıktır. Kadın cinsi, erkek cinsine göre monarklar ve diğer tiranlar tarafından çok daha fazla yaralanmış ve istismara uğramış olduğundan, Beatrice Dante'nin vefat eden karısı, 33. ve son Araf Şarkısı'ndaki büyük kehanetin Şair ve en dikkat çekici Peygamber Dante'ye iletildiği en uygun Göksel haberci olarak bulundu ve annem, yukarıda belirtilen iletişimi iletmek ve üzerimde diğer tüm Göksel habercilerden daha büyük bir etki bırakmak için en uygun kişi olarak bulundu, o büyük kehaneti ve o zamana kadar kilitlenmiş olan binlerce diğer kehaneti anlamak için ilk mesaj iletilecekti. O anda, onları açmaya başlamak için bir anahtar verildi. 1838'den 1842'ye kadar yayınlanan beş Germam cildinin içeriğinin özü olan noktalarla ilgili sadece birkaç ipucu veriyoruz; ve daha sonra gerçekleşen unutulmaz olayları, önceki olayların yeni örnekleri ve onayları için açıklamak istersek, birçok cilt gerekir. Eski harap Babil'in tüm savunucularına ve destekçilerine, onun belalarına ortak olmamak için dışarı çıkmaları gerektiği yönündeki en ciddi uyarıların bir araya gelmesi var. Kataloğumuzun 100. sırasındaki bahsi geçen gizemin yanı sıra 90. sırada başka bir gizem daha var. Bu ikisinden başka, dört veya beş kişi daha, tüm raporu bu ciltlerde okuyabilirsiniz, en yüksek görevlerini yerine getirmeyi ihmal ettiler ve 1838 Paskalya Pazarı'nda aforoz edildiler. Fakat bu dört veya beş kişi, bu aforozdan sonra bana geldi ve cemaatimize kabul edildiler; fakat 90. ve 100. kişiler, kehanetlerin gerçekleşmesi ve siyasi ve dini yöneticilere en ciddi ilahi güvence için medyumları tarafından getirildiler, eğer durumları hakkında bildiklerimizin birazını bile anlasalardı, bir an bile kalmayacakları ve doğrudan bizimle Barış elçileri olacakları. Kataloğumuzdaki 144 tanıktan 100.'ü hakkında böylesine şaşırtıcı ve beklenmedik bir ışık aldıktan sonra, sadece ciltlerimi inceleyenler bunu gerektiği gibi takdir edebilir, görevlerini ihmal eden ve sadece 90. ve 100. yerlerdekileri örneklendirmek için aforoz edilenler arasında gelen diğerleri, o ciltlerde açıkladığımız gibi, o zaman çağrılmadan bana geldiler ve cemaatimizde kabul edildiler. Ancak 90. ​​gelmedi ve onun yeri ve isimleri, Boston Katedral Kilisesi'nde bizim aracılığımızla icra edilen her şeye özgü bir atıfta bulunuyordu; ancak onunla ilgili hiçbir iletişim almamıştım. Bu nedenle, "Leo Hefner" adında ve 144 tanığın kataloğumda isimlerini imzaladığı sırada Boston'da bulunan birini tanıyıp tanımadığını sormak için Haberciler göndermeyi uygun gördüm. Ancak en dikkatli soruşturmadan sonra hiç kimse Leo Hefner hakkında hiçbir açıklama yapmadı. Bundan sonra, kataloğumuzun 90. sırasında bulunan ismin, benim tarafımdan açıklanması gereken bir gizem olduğu bilgisini aldım.

Sonra, İlahi bilgelik tarafından, ağzı Leo olan, yani İngilizce'de Aslan anlamına gelen Canavarın aforoz edilmesi için en uygun isimlerin seçildiğini ve Canavarın Papalık Monarşisi olduğunu, Papa Leo I'in birkaç selefinin yolunu hazırlamış olmasına rağmen, Leo veya Aslan'ın, yazılarında ifade edilen enerjisi ve ilkeleriyle, daha sonra Papa Gregory VII tarafından bu monarşiye en çok katkıda bulunduğunu açıklamaya başladım. büyük bir güçle kurmaya çalıştı ve halefleri rakiplerine karşı uzun süre zafer kazandı ve bu aslanların ağzı, ulaşabildiği kadar insan hayatı ve malını yuttu ve Papaların tüm ardıllığı veya ailesi bir "Hefner" üretti. Göksel Kongre tarafından hazırlanan ifade edici isimlerin açıklamasında, isimlerde açıkça görülen en uygun anlamları aldık. "Hefner" ismini, "tortu" veya "tortu" anlamına gelen Almanca Hef veya Hefe ve Lamba anlamına gelen İbranice "Ner" kelimelerinin bir bileşimi olarak aldık, böylece Hefner bizim yorumumuza göre "Lambanın tortusu" anlamına geliyor. Papa İbranice Lambayı kullandı
ve özellikle Alman bilginler ona en büyük yardımı sağladılar, onun Hristiyanlık karşıtı yönetimiyle Hakikat ve Doğruluk Lambası yanamadı, çünkü yağ tüketiliyordu ve en korkunç materyalizmin tortuları insanlığı yok ediyor ve mahvediyordu.

Anlaşılması gereken, liderlerimizin uygun gördükleri kadarıyla, ilk ciltte açıkladığımız şeylerden sadece birkaç ipucu verdiğimizdir, "Hefner veya Lambanın Tortuları"nın Hristiyanlık karşıtı yönetiminin[Z] ürettiği Hristiyanlık gerçeğinden büyük sapmayı ve materyalizme ve törenselliğe dalmayı kademeli olarak gösteriyoruz.
İkinci ciltte açıklamaya devam ettik, yani, görünmez ajanların yönetimi altında, ikinci cilt için yazıyordum. On Boynuzlu Canavar ile ilgili olarak o cilt için verilen açıklamanın yeterli olduğunu düşündüğümde, 20 Kasım 1838'de öğle vakti Göksel bir ses duydum: "Canavarın adının sayısını say." Vahiy, xiii: 17 ve 18. "Rabbim! Uzun zaman önce saydım." diye cevapladım. Sonra Göksel ses tekrarlandı. "Latinos" doğru isim değil mi diye sordum. Cevap şuydu: Hayır. Sonra anladım ki,
ne eski Kilise Babası İrenaeus tarafından verilen ve Yunan harfleriyle yazılan isim
666 sayısını veriyor ve Latin Adam'ın işlerine işaret ediyor, ne de kehanetin bir örneği olarak bulunan ve 666'yı içeren başka bir isim
canavar hakkında kehanet edileni ifade ediyor; ama Hefner, tüm gizemi içeriyor; çünkü her papa papa olarak bir leo veya aslanın ağzına sahip ve papaların tüm ailesi veya ardıllığı, yağın Leo'nun ağzıyla tüketildiği için yanmayan
lambadaki Hefner'i veya tortuyu üretmiştir. İkinci cilt için, tüm koşulların "Leo Hefner" tarafından Papalık Monarşisinin Mesih Kilisesi'nden aforoz edildiğini ve bu isimde Papalık tarihinin tamamının kavrandığını, her papanın papa olarak ne olduğunu ve papaların tüm ardıllığının ne ürettiğini gösterdiğini açıkladıktan sonra, göksel ses "Canavarın adının sayısını sayın" gizemin yorumumuza en çarpıcı ilahi onayı veya ilahi mührü verdi. Göksel emri aldıktan sonra soyadını Yunan harfleriyle yazdım ve şaşkınlığıma göre tam olarak 666 sayısını verdiler, Vahiy. xiii: 18. Yunan bilginleri, Almanca H'nin dilbilgisi uzmanları tarafından spiritus
asper olarak adlandırılan Yunanca işaretle ifade edildiğini ve Hefner'in her iki hecesinde _e_'nin uzun olduğunu ve bu açıklamayla birlikte Hefner'i Yunan harfleriyle yazarak isimde tam olarak 666 sayısını bulacaklar.

Canavarın sayısını saydığıma dair Göksel emri aldıktan sonra, Philadelphia'daki ikinci cildin el yazmasını yazarken ve baskısını hazırlarken, Boston'dan kısa süre sonra bir mektup aldım.
144 tanığın 86. sırasında olan ve Piskopos Benedict Fenwick'i kilise cemaatimden aforoz ettikten sonra heyette bulunan Matthew Arnold'un, performanslarım için kiliseyi işgal etmem için beni harekete geçirmeye geldiğini, ilham aldığını ve kiliseyi işimiz için işgal etmem için iletişimi aldığımda odamdan ayrıldığında aynı adamın orada kaldığını Öğrendim
Leo Hefner adını kataloğuma getiren adamın kim olduğunu.
Genellikle tanıkların yanı sıra,
kataloğumda isimlerin imzalandığı okul odasında başkaları da olduğundan,
90'ından sonra isimlerini
imzalayanlara sorarak ismi getiren adamı bulmak kolay bir iş gibi görünüyordu.
Ancak binlerce
keşif oldukça kolaydı, ancak kullanım zamanı gelene kadar
yapılamadılar. Benim dışımda, 144 kişinin hepsi de görünmez ajanların
o kadar sıkı kontrolü altındaydı ki, her şey zamanı gelince oldu.
Sırla ilgili diğer her şey
ortaya çıktıktan ve ayrıca
canavarın sayısı sayıldıktan sonra, ismi getiren adamın bekar bir adam olduğu bilgisini aldım, Papa Leo xii'nin
bir medyumu olması için oldukça uygundu. O medyumun ilk adı
Leo değildi, ancak Fransızca adı Louis olarak biliniyordu, ancak Almanca adı Ludwig'di; ve soyadı Hefner'dı. Fakat Leo Hefner
onun adı değildi. Ölen Papa Leo XII.'nin bir aracı olarak getirildi ve ihtiyacımız olan ismi verdi. Soyadı, Papaların ailesinin veya ardıllığının tüm gizemine karşılık geliyordu, fakat o sadece bir aracıydı ve özel ismi yerine gizemi karşılayan bir isim verilecekti ve Papaların ardıllığını temsil eden
ölenler arasında Papa kendi ismini vermek zorundaydı. Sıkça bahsettiğim ciltlerimden, Papa Leo XII.'nin papalığın en şaşırtıcı
aforozu için aracı getiren lider olduğunun işaretlerle ne kadar somut bir şekilde gösterildiğini tekrarlamaya yer yok. Leo ismi ayrıca, Papalık monarşisinin süresinin dönemlerini farklı yönlerde saydığımız duraklama yerini de vermiştir. Üçüncü Almanca ciltte ve aylık teolojik dersimiz ve Latin kongresi için Latince, Almanca ve İngilizce olarak mevcut olan eserde bunu yaptık, eğer Fransa ve Avusturya İmparatorları bizi anlar ve piskoposlarını bir araya çağırırlarsa, dünyanın barışı için açıklanan büyük şeyleri öğrensinler. İncil Öğrencileri, bu kitapta verilen ipuçlarıyla birçok şeyi açıklayabilirler, örneğin, Vahiy'in 18. bölümünün üç ayetinin, 15 Nisan 1838 Paskalya Pazarı'nda, Canavarın ve onun suretinin veya on Boynuzunun Mesih'in Kilisesi'nden aforoz edilmesiyle nasıl gerçekleştiğini. Burada güçlü Meleği adlandırabiliriz, Vahiy,
xviii: 1. Fakat burada o şehidin o makam için neden en nitelikli
bulunduğunu, bana o aforozu gerçekleştirme emrini üç kez ilettiğini açıklayacak yer yok[AA], bu bildiride şu bildiri yer alıyor: "Büyük Babil düştü, düştü ve iblislerin meskeni, her iğrenç canavarın tutsağı ve her kirli ve nefret dolu kuşun kafesi oldu." Vahiy, xviii: 2. Tercümanlar metni nasıl okuyacaklarını bilmiyorlardı, çünkü bazı el yazmalarında "canavar" kelimesi var ve bazılarında da bu kelime yerine "ruh" kelimesi var. Fakat bu işlerin denetimini elinde bulunduran güçlü Melek, Papa XII. Leo'ya verdiği için "Canavar" kelimesini okumanız gerektiğini gösterdi.
Medyumunu ilham etme emri, bizim kullanımımıza "Leo" veya Aslan adını vermek, ki bu Hayvanların kralıdır, Papalık monarşisinin Mesih Kilisesi'nden aforoz edilmesinde bizim kullanımımıza, ve medyum, Alman ebeveynlerden olmasına rağmen, Fransız Krallarına atıfta bulunarak Fransız Louis adı altında gizliydi, ki onlar büyük bir destek için ve sonunda papalığın büyük bir düşüşü içindi.

Ancak Avusturya İmparatorluk Ailesi ile başka bir aşama var. "Petra dedit
Petro et Petrus Diadema Rudolpho." Bu, cehennem kutsallığının Papa'ya, tacı Hapsburgh Kontu'na göndermesi,
Almanya İmparatoru olduğunda itaatkar hizmetkarı olan o kontu alması için ilham verdiğinde kullanılan slogandı. Sonunda, her türlü Papalık İmparatorluk
Kraliyet iğrençliğinin desteğinden sonra, ayrılan İmparator Francis'in elindeki en uygun medyumu almasına izin verildi. Ortamın uygun adı, İmparatorların o Tavuğa olan zevkine göre Kartal olmalıydı. Ancak bu işlerdeki yöneticimiz, daha uygun bir açgözlü
tavuk olarak Şahin veya Akbaba'yı seçti ve kataloğumuza adının yerine İmparator adını koydu. Ölen İmparator
Avusturyalı Francis'in o ortamın lideri olması, İmparator Francis Joseph'in Yeni Çağ'ın habercisi olarak bizimle birlikte olabilmesi için özel bir talimatı olarak aşağıda gösterilecektir. Ancak bundan önce Papa Pius IX'a çok kısa bir ders vermeliyiz, ancak bu kitabın tamamı ve özellikle bu inceleme onun için olağanüstü dersler içeriyor ve Papa Dindar IX'un eylemleriyle bizim apostolik eylemlerimizdeki harikalar ve işaretler arasındaki büyük bir yazışma cildi yazabiliriz. Piskoposlar, kendileri bizim Barış mesajımızı incelemiş olsalardı, Papa IX. Pius'u uzun zaman önce Yeni Çağ'ın güçlü bir vaizine dönüştürürlerdi, daha doğrusu Papalık monarşisi, Papa IX. Pius'un ortaya çıkmasından çok
önce yok olurdu. Gregory XVI, olağan işlerin gidişatındaki son Papa'ydı. Kitabını okurken:
"Il trionfo della Santa Sede e della Chiesa" (Kutsal Makam ve Kilise'nin zaferi), Rabbim gözlerimi açtı, o korkunç kitapta ve diğer benzer dayatmalarda yer alan
bu tür iğrenç bir yanılsamanın desteğiyle, cehennemsel kutsallığının
Piskoposluğunu devirmeye yakın olduğunu. Ama o zamanlar, M.S. 1838'de Boston Katedral Kilisesi'nde harika işler yapıldı, bu yüzden piskoposların, bu olayların açıklamalarımın yayınlanmasından sonra, bunları anlayıp Papalarına en büyük görevinin ne olduğunu öğreteceklerini bekliyordum. Ancak, iğrençliklerinin büyük efendilerinin sefil hizmetkarları oldukları ortaya çıktı.

Papalar, tüm Hiyerarşileriyle, sürekli olarak kehanetleri tekrarlıyorlar
ve aynı zamanda kehanetlerin gerçekleşmesi için en büyük görevleri olan şeyi yapmayı reddediyorlar. Eğer doğrudan ona başvursaydım, karanlık makinesi Papa Gregory XVI'nın dikkat edeceğini bekleyemezdim. Ancak piskoposlar yazılarımızı inceleselerdi ve misyonumuzu ve onun kimlik bilgilerini anlasalardı, efendileri Gregory XVI'yı da meselelerimize bakmaya çağırabilirlerdi. Fakat o, peygamberlik konumunun doluluğunda vejetatifleşti ve öldü, oysa ki zamanların doluluğunun Dispensasyonuna girmeye hazır değildi, Efesliler 1:10, ki bu benim temsil ettiğim elçiler tarafından tanıtılacak, Papalık Kilisesinin tamamının peygamberlik olduğunu belirttim. Orada Yahudilik ve Putperestliğin peygamberliği yoğunlaşmıştır. Özel bir görevi olan papaların, görevlerine karşılık gelen isimleri ve numaraları da vardı. Papa Leo XII'de havarisel sayı tamamlandığında, okuyucuların hatırlayacağı gibi, Leonine bilgeliğine göre, daha yüksek bir misyonun bir Kilise Doktoru veya Havarisi hakkında kehanetlerde bulundu ve ayrıldıktan sonra, adamı ilham edip okul odamıza getirmek, Papalığın Mesih Kilisesi'nden aforoz edilmesi için kataloğumuzun 90. yerine en uygun gizemleri imzalamak zorundaydı. Ve Papa Gregory XVI
yukarıda alıntılanan kitabı henüz bir keşişken yazmak zorundaydı. Fakat o kitapla
Papalık Kürsüsüne giden yol ona açıldı. O kitabın
başlık sayfasında ilk olarak Kutsal Makam'ın
veya Papalık Hükümeti'nin zaferini kehanet etti. Ve Papa olduğunda öyle bir zafer kazandı ki
halefiyle birlikte tüm sefil makine kırılıyor ve kırılıyor, ta ki sonunda Kilise, yani halk, Barış mesajımızı alarak
zafer kazanacak, böylece her türlü Papalık Dünya'dan
kaldırılacak. O, Papalık Kürsüsünde,
isminde ve isminin sayısında pozisyonunun tüm gizemini yoğunlaştırdı. O, Gregory'di, yani peygamberlerin çağrıldığı gibi bir bekçi anlamına geliyordu ve tam XVI sayısında peygamber olarak duruyordu, bu da Papalık gelişmelerinde 666 sayısı kadar dikkat çekiciydi, öyle ki Vahiyci'nin öğrencileri, ruhun efendilerine 666 sayısını mı yoksa Vahiy xiii: 18'deki 16 sayısını mı verdiğini tartışıyorlardı, ta ki ruh bizim aracılığımızla, 666 sayısının o Canavarın adını ve hükümetinin süresinin sürelerini saymada ana sayı olduğunu, ancak 16 sayısının onun derin gizemlerinin çoğunu kapsadığını gösterene kadar. Daniel'in 7. bölümündeki 4. Canavar, kademeli olarak Papalık monarşisinin şekline dönüştürüldü ve 4 kere 4, son sıradan Papa'nın ihtişamıyla göründüğü tam sayıdır; Kendisi, daha henüz bir keşişken, yukarıda alıntılanan kitapta Papa'nın kilisenin yanılmaz

hükümdarı olduğunu kanıtladığı için, o "kilisenin yanılmaz hükümdarıdır". O kitap sayesinde, hakikat ve doğruluk Efendim gözlerimi açtı, ejderhanın ve ordusunun cehennemsel dayatmasını anlamaya başladım, böylece uluslar Papa'nın yanılmazlığına, kutsallığına ve yaşayan Tanrı'nın ve Mesih'inin diğer tüm iğrençliklerine ve küfürlerine
inandılar ve her türlü Papalığın ortadan kaldırılması için gerekeni yaptım ve açıkladım. Kitapları Eski Ahit kitaplarının bir bölümünde toplanan İncil'i yazan medyumların veya peygamberlerin sayısı on altıdır. Papalar kadar, kim oldukları ve nerede oldukları da pek bilinmiyordu. Gregory veya bekçi adı altında görünen Papaların sayısı da on altıdır, yani iki kere sekizdir. Bunlardan sonuncusu veya on altıncı Gregory, yönetimi altında gizemlerin bizim aracımız tarafından her türlü
papalığın kaldırılması için icra edildiği Papa'ydı. Ancak tüm ihtişamıyla hükmetmeye ve yanılmaz monarşisinin
rahatsız edicilerini hapiste tutmaya devam etti. Canavarın veya Papalık monarşisinin sekizinci sırada olduğu
zamanda en görkemliydi, Vahiy, xvii: 11.

4. Almanca cildimin İngilizce çevirisinde görünen, "Gerekli olan tek şey" başlıklı 144 tanığın sık sık bahsedilen kataloğu, 533. sayfadan 538. sayfaya kadar, 144.000 şehidin kontrolü altında gerçekleştirilen
harikaların ve işaretlerin bir konsantrasyonudur, Vahiy xiv: 1. Bu gizemle ve Yeni Kudüs'ün duvarının 144 arşın uzunluğuyla ilgili olarak, Vahiy, xxi: 17,
sayıları tam olarak 144'tür. Bunlar, Babil'in kaldırılması ve Yeni Kudüs'ün inşası için kehanetlere göre gerekli olanı Roma Katolik Katedral Kilisesi'nde gerçekleştirirken kullanılan taşlardır. "İşte hırsız gibi geliyorum." Vahiy xvi: 15. O kadar gizlice geldi ki, ne 7 Ocak 1838'de, o 144 tanık isimlerini kataloğuma imzalarken ne de daha sonra, her biri görevini yaparken, perdenin ardında ne olduğunun çoğunu, 1838 Paskalya Pazarı'ndaki büyük aforozdan sonra, büyük gizem yavaş yavaş gelişmeye başlayana kadar, anladık ve ben, 1838 Paskalya'sından sonraki üçüncü Pazar günü, ayinden hemen önce, velimden, kehanetlere göre o kilisede yapılması gereken her şeyin gerçekleşmesi için veda vaazını verme talimatını aldım. Kilise, o Pazar günü bizim kullanımımız için Yuhanna'nın 16. bölümünü hazırlamıştı. Ve metni seçtim: "Biraz sonra beni görmeyeceksiniz: ve yine biraz sonra beni göreceksiniz, çünkü Baba'ya gidiyorum." Yuhanna, xvi: 16.

Bu kitabı bu sayfaya kadar kavradıysanız, benim
Zamanların Doluluğu Döneminde İsa Mesih'in ilk doğan oğlu olduğumu
bilirsiniz. Efesliler 1: 10. Fakat ayrıca, 18 Şubat 1838 Pazar günü, Altmış Sekizinci Gün'de, Boston Katedral Kilisesi'nin
sunağında bu hizmete alenen başlatıldıktan sonra, gizemin
gelişiminde yavaş yavaş ilerledim.

Verdiğim tüm ifşalar, bu incelemenin başlığında adı geçen üç tanığın
büyük tanıklığının daha kolay anlaşılması için hazırlık niteliğindedir. Kısmen dolaşıp New York ve Brooklyn şehirlerindeki her türlü
ortama başvuruyorum ve her yönden üç olağanüstü tanığın tanıklığının bir örneği için bir şekilde hazırım. Pazar günü, 24'ünde, Avusturya ve Fransa İmparatorları arasındaki "Barış Antlaşması" mesajı Amerika'ya ulaştığında ancak o gün bize iletilmediğinde, bu paragraftan önceki son açıklamaların bazılarını yazdım. Ondan sonra iki mektup yazdım. Ancak ikinciyi bitirmeden önce, gitmeye ilham aldım ve Spiritualistlerin bir konferans toplantısına gideceğimi düşündüm; ancak
yolda, dikkatsizleri özel "Özgür Aşk Toplantıları"na çekmek için kendi toplantılarını halka açık olarak düzenleyen biriyle karşılaştım ve onunla birlikte onun halka açık toplantısına gittim. Odama döndüğümde yorgundum, yatağa girdim ve sonra dün, 25 Temmuz'da kalktım ve 24 Temmuz 1859 tarihli ikinci mektubumu balık yağı ışığında bitirdim. Sonra kahvaltıdan önce üç mektup daha yazdım ve "Barış Antlaşması"nın ilk raporunu duydum. Ondan sonra bütün gün New York ve Brooklyn şehirlerinde meşguldüm. Bu bölümü bu sabah, 26 Temmuz'da, diğer işlerime başlamadan önce yazmayı uygun buldum; çünkü "Barış Antlaşması" ile o kadar bağlantılı ki, üç olağanüstü tanığın daha iyi bir şekilde gösterilmesi için uygun bir yerde daha ayrıntılı olarak açıklanacak. "Evrensel Uyum ve Tüm Dünyaya Barışın Dispensasyonunda Mesih'in İlk Oğlu" Vahiy'in 14. bölümünün 9., 10. ve 11. ayetlerinde güçlü bir şekilde vaaz veren üçüncü melektir. Yahudiler tarafından 1800 yıldan fazla bir süre önce çarmıha gerilmiş olan Mesih'e atıf yapan bir dizi kehanet olmuştur, ancak bunlar yalnızca ilk oğlu ve temsil ettiği tüm Elçiler Topluluğu ile ilgili olarak anlaşılabilir. Kamuya açık görünümümüzden bu yana bazı medyumlar Mesih'in ilk oğlunun artık göründüğünü vaaz ettiler ve bunu doğrulayan bir dizi İncil pasajından alıntı yaptılar. Yer olsaydı, bu medyumların başlıcasıyla Ohio'daki Cincinnati'deki toplantılarım hakkında birkaç sayfa yazardım. Mormon Kilisesi'nde ihtiyar olduktan sonra, onlardan ayrıldı ve "Yargılama Dönemi"ni vaaz ediyordu ve Mesih'in ilk doğan Oğlu'nun şimdi geldiğini söylüyordu. O peygamberle olan görüşmelerim üç olağanüstü şahidin tanıklığına dair özel bir örnek teşkil etse de, burada sadece özünü belirtebilirim, o, Napolyon I'in bazı generalleri tarafından, görevimiz için özel tanıklıklar yapmak üzere sık sık ele geçirilmişti. Örneğin, bir keresinde liderinden o kadar güçlü bir şekilde ilham almıştı ki, tanrısının yetkisiyle bir kararname yazmıştı ve bu kararnamede beni "Papa Andrew I" olarak atadı. MS 1846 yılıydı. O, bu kararnamenin bir kopyasını Cincinnati'deki bir gazetenin editörüne verdi, şu anda Washington Şehri'nde Ulusal Dönem'i yayınlayan ve bu incelemenin kapanışından önce üç tanıkla özel bir bağlantıda kullanılacak olan kişiye ve bana aynı kararnamenin bir kopyasını verdi. O kararnameyi incelerken, ilham aldığı tanrının bir ejderha olduğunu gördüm ve doğrudan bir itiraz yazdım, yanıltıcı ve yıkıcı bir ruh olan Tanrısından herhangi bir görevi kabul etmek için, itirazımı aynı editöre verdim ve eğer Papa Andrew I olmam için atamayı yayınlarsa, itirazımı da yayınlaması gerektiğini belirttim. Bunu, o koşullar altında kararı geri çeken medyuma bildirdi. O zengin bir generaldi ve
şüphesiz ki, yeni bir şekilde Papa olarak, ejderhanın yıkım planını gerçekleştirmek için
diğer zengin kişilerin desteğini kısa sürede bulmuştum.

Sıkça bahsedilen beş Almanca ciltten 4.sünü yazarken, 144 tanığın kataloğunu sık sık alıntılamak zorunda kaldım ve sadece 90. ve 100.'nün, kendi isimlerini değil, kendilerine ilham verenlerin görevine uygun isimleri Medyum olarak getirmediklerinin, bizim dilimize göre sayıca içerdikleri gizeme en uygun yerleri elde ettiklerinin, ayrıca kendi isimlerini getirenlerin, onları görünmez ajanlar olarak getirdiklerini ve bu ajanlar tarafından öyle bir şekilde kontrol edildiklerini, özel görevleri olanların da görevlerine karşılık gelen sayılarla yerleri elde ettiklerinin sürekli farkındaydım. Bu olguyu birçok kez gözlemledikten sonra, isimlerin kataloğa getirildiği sırayla, o kataloğu yayınlamanın gerekliliğini uzun uzun gördüm. Ancak o zamanlar, kataloğun tam olarak 144 tanık içerdiğinin, temsillerinin mistik sayısının, farkında değildim; çünkü "The One Thing needful"ın 538. sayfasında bu katalog "143 Anthony Larger" ile bitiyor ve ilk üç cildimde ve "The One thing
Needful"da veya 4. ciltte bu tanıklar "143 tanık" olarak adlandırılıyor. "538. sayfada o kataloğun kapanışından sonraki paragraf şöyle başlıyor: "Bu, Mesih'in yeryüzündeki yeni saltanatının temel kataloğudur" ve aynı paragrafta bu tanıklar 143 tanık olarak adlandırılıyor; çünkü 143 yeri işgal ediyorlar ve o katalogda 144 tanık olduğunu, sonunda şu sesi duyana kadar fark etmemiştim: "Tanıkların sayısını tam olarak sayın." Sonra her yere baktım ve kataloğun her yerinde sadece bir tanık olduğunu gördüm, ancak 81. yerde iki kız kardeş birlikteydi ve bu nedenle o katalogdaki tanık sayısı 144'tür. Göksel Kongre Vahiy'inin 144.000 üyesine atıfta bulunarak xiv: 1, bu katalog için isimlerin harika bir şekilde sağlandığı ve Yeni Kudüs'ün duvarlarının ölçüsünün 144 arşın olduğu konusunda, Vahiy xxi: 17, başlıca köşe taşı İsa Mesih ve onun barışçıl krallığının üyeleri canlı taşlar olarak adlandırılır. 1 Petrus ii: 5. Ve, bu 144 kişi bana, Mesih'in yeryüzünde barışçıl saltanatının kurulması için ne yapılması gerektiğini göstermek için yardımcı olarak verildi, yani, tüm kilise ve siyasi güçler, tüm ulusları yeni bir döneme çekmek için bizimle işbirliği yapmalıdır. Burada sadece bazı ipuçları veriyoruz, diğer tüm olaylar tarafından ve harikaların ve işaretlerin yoğunlaştığı o kataloğun oluşturulmasıyla ne kadar harika bir şekilde teşvik edildikleri ve teşvik edildikleri.

Katalogdan aşağıdaki yerleri, üç "olağanüstü" tanıkla ilgili olarak tuhaf örnekler olarak alıntılıyoruz: "80, Bischofberger
iki, 81 kız kardeşle birlikte." Bu adam, koruyucusunun güçlü kontrolü altına girdi ve alıntılanan kelimeler imzalandığında ve "81 kız kardeş" ifadesinin göründüğü yerde, kız kardeşlerinin isimlerini istedik. Fakat o, "isimler bana başka bir zaman bildirilecek" dedi. Her imzalayan, ismini vermek zorundaydı, fakat Bischofberger, "kız kardeşler" ismini kataloğun 81. basamağına koyduktan sonra, isimlerini vermeyi reddetti ve bana, bunların zamanı gelince bildirileceğine dair güvence verdi ve liderimden, yazıldığı gibi kalması yönünde emir aldım. O katalogda gizlenen beklenmedik harikalar ortaya çıkmaya başladığında, 80. basamağa, kendisi sekizinci kral olan ve on boynuzu olan Canavarın temsilcisinin konduğu ortaya çıktı, Vahiy xvii: 11. Tam çağda veya çağımızda ihtişamının doluluğunda olduğunu göstermek için, uygun isimlerle sekizinci sıranın on katı olarak konuldu. Yani, Alexis engel olan biri anlamına gelir. İnsanlığın baskıdan kurtuluşunu ve bu kurtuluş için gerekli olan hakikat ve adaletin gelişimini engeller. Ve aile adı bu adamın kim olduğunu gösterir, yani "Bischofberger." Bu bileşik ismin ilk kısmı, İngilizce "Bishop" kelimesiyle aynı kelimedir ve Almanca "Berge" "Mountains" anlamına gelir, böylece bu Piskopos, Roma'nın bulunduğu yedi dağa atıfta bulunarak, dağların veya dağlardaki bir yer olan Dağların Piskoposu'dur. Bu ihtişamında, Papa'nın iki gücünü, yani dini ve siyasi gücü temsil eden iki kız kardeşi vardır. Kendisi ihtişamıyla ve her iki
gücüyle kataloğumuzun 80. ve 81. yerlerinde temsil edilmiştir
ve Papa'ya en büyük görevini, Mesih'in barışçıl saltanatının bizimle birlikte habercisi olmak olduğunu göstermektedir.

80. yerden hemen önce gelen altı yerde, Papa'yı
olduğu kadar yükseğe çıkaranlar temsil edilmektedir. Şunu belirtelim ki,
Almanca Ochs ismi İngilizce Ox ismiyle telaffuz edilir ve aynı hayvanı ifade eder. Bu temsilciler kataloğumuzda şu sırayla yer almaktadır: 74 Joseph Ochs, 75 Conrad Ochs. 76 Aloysius Ochs. 77 John Ochs. 78 Iidorus Ochs. 79 Joseph Januarius Ochs. Altı sayısı, Canavarın adının sayısının temel sayısıdır 666,
Vahiy xiii: 18 ve burada öküz olarak görünen altı insan sınıfından birine veya diğerine, tüm rahip tarikatları indirgenebilir. "Ochs" adının önünde duran isim, temsilci Ochs'un konumunu daha yakından tanımlar. Tüm Papalık tarikatlarının rahipleri, Papa'ya atıfla Öküz olarak görünür, evcilleştirilmiş yararlı hayvanlar, Papalığın desteği için çalışırlar, kendilerinden ve Papa'nın gerçek durumundan habersizdirler. Ancak Vahiy xiii: 11'de şunu okuruz: "Yerden çıkan başka bir canavar gördüm, kuzu gibi iki boynuzu vardı ve bir ejderha gibi konuşuyordu." İşte Therion'un görüntüsü altındaki keşişlerin emirleri, Papa için tuzağa düşürdüğü kişilere bir kuzu gibi görünen vahşi bir canavardır, ancak vahşidir, ancak vahşiliğini bir ejderha gibi gizler, ta ki yanılgısı ortaya çıkana kadar, Papa'nın düşmanlarını yok ettiğinde. Kataloğumuzda altı şekilde yakalanmıştır, ciltlerimizdeki gizemlerin açıklaması, tüm keşişlere ve rahiplere yeni çağın habercileri olmamızın acil gerekliliğini gösterir. Ve Vahiy'in 11. ayetinden 13. bölümünün sonuna kadar olan açıklama ve diğer gizemler, keşişlerin ve rahiplerin şu anki gidişatlarındaki korkunç durumunu gösterir.

Basılı ciltlerimde ve N.B.'nin el yazmasında bulunan, açıklamaları olmayan bazı ipuçları verdik. Bu büyük kehanetsel 
Yortu'da, 15 Ağustos 1859'da, Meryem'in Cennete Göğe Alınması ve Napolyon I'in Doğum Günü'nde, geçen Haziran'ın yirmi birinci gününden beri, matbaacı ile anlaşmanın yapıldığı ve Birinci İnceleme'nin el yazmasının bu kitabı basması için kendisine verildiği günden beri, mümkün olan en kısa sürede basılmasını isteyerek New York'ta kaldığımı belirteyim.
Ancak, yayınlarımda sayfa ve satırları ve basım günlerini takvime göre sayma, bu amaçla dizgicilerin ruhlarını kontrol etme görevini alan çevremizden gelen Elçiler, beni çeşitli şekillerde rahatsız etmelerini engellemediler. Sonunda 1'inde şikayetimi yazdım ve anlaşmayı ücretsiz olarak yazan aynı avukata götürdüm; ancak onu ofisinde bulamayınca, iyi bir etki bekleyerek kendim matbaaya götürdüm. Ama Dördüncü İnceleme'yi yazmaya başladığımda ve bunun önceki İncelemelerin en büyüğünden daha büyük olmayacağını düşündüğümde olduğu kadar hayal kırıklığına uğradım. Ama iki katından daha büyük hale geldiğinden, Dördüncü İnceleme'nin yazımını 168. sayfanın sonunda durdurduk, matbaacının hesaplamasına göre 17'sinde tamamlanacak. Bu baskıda görünen Dördüncü İnceleme'nin bölümü, Papa Pius IX'un ve Fransa ve Avusturya İmparatorlarının uygun pozisyonunu kavramak ve İtalya'daki son savaştaki dikkat çekici olayların tarihlerinin gizemlerini anlamak için gerekli bir hazırlıktır. Bu tarihler, bu olayların, insanları yok eden cehennem öfkelerini izleyen liderlerimizin sıkı kontrolü altında ve misyonumuzdaki olaylarla o kadar kesin bir uyum içinde gerçekleştiğine tanıklık ediyor ki, bu kitabı anlar ve buna göre hareket ederseniz, yakında Amerika ve Avrupa'da Yeni Çağ'a kapıyı açacaksınız; ancak bunu ihmal ederseniz
üç olağanüstü tanık, yargılamaları devam ettirmek gibi bir pozisyona sahiptir.

Bu kitabı anlayanlar, Dördüncü İncelemenin
devamını ve sonunu da okumak isteyecek ve mümkün olduğunca çok sayıda abone toplayacaktır. Barış Birliği Merkezimize bir
yayıncı çağırmamızı ve bu kitabın yeni bir baskısını yayınlamamızı sağlar sağlamaz, onlara bir sonraki baskıda yer alacak olan "Dördüncü İncelemeye
Ek" adlı ek bir broşürle ücretsiz olarak göndereceğiz. Bu nedenle bu kitabı satın alan kişilerden, tam talimatlarını ya satın aldıkları kişilere vermelerini ya da başlık sayfasındaki talimatlara göre göndermelerini rica ediyoruz.

ANDREW B. SMOLNIKAR.

BEŞİNCİ İNCELEME.

Milletlerin monarşik ve diğer baskıcı spekülasyonlardan Kurtuluş Planı ve tüm dünyada vaat edilen Uyum, Gerçek ve Doğruluk Yeni Çağı'nın başlatılması.

Aşağıdaki sayfaları yalnızca bu kitabın önceki sayfalarını incelemiş olanlar için yazıyoruz ve konuyu, Dergimizde kademeli olarak geliştirilmesi için birkaç sayfaya yoğunlaştırıyoruz. Bu kitabın başlık sayfasında Misyonumuz ifade edilmiştir ve önceki dört İnceleme, misyonumuzun bol miktarda referansını veya tanıklığını ve insanlığın sosyal, politik ve kilise ilişkilerinin çürümüş ve yozlaşmış olduğu, tüm yapının bir Babil, karmaşa ve yanılsama olduğu ve bunların ortadan kaldırılması ve yerine misyonumuz sayesinde hakikat ve adaletin, uyumun ve barışın kurulması gerektiği büyük gerçeğini içerir. Bu kitabın okuyucuları, Yeni Çağı tanıtmakla görevli olan
Göksel Kongre'den gelen elçilerin aracısı olarak ve
Babil'in kalıntılarında devam eden vebalardan kurtulmak için milletleri harekete geçirecek elçilerin temsilcisi olarak konuştuğumu bilirler.
İnsanlar çıkıp Yeni Kudüs'ü, her iki cinsiyetten kişilerin entelektüel ve ahlaki yeteneklerinin, fiziksel becerilerinin ve güçlerinin, almaya hak kazanacakları şekilde gelişeceği, ölümlü bedenlerinde ve ayrıldıktan sonra da kişilerinin, insanlığın ortak refahına kendi paylarına düşeni katarak, tüm toplumun koşullar izin verdiği ölçüde ilerleyebileceği şekilde mutluluğa kavuşacağı yeni düzeni kuracaklardır.

Bu gelişme zaman gerektirir. Bir anda gerçekleşemezdi, ancak
çağlar boyunca hazırlanmış ve hazırlanmış olan araçlar yoğunlaştırılabilir ve bu şekilde yoğunlaştırıldıklarında,
aşağılanmış insanlığın gerçek ve doğru eğitimini hızlandırmada yararlı bir şekilde uygulanabilirler ve birkaç yıl içinde, geçmiş yüzyılların başaramadığı şey başarılabilir. Ancak, insanlığın gerçek mutluluğunu teşvik etmek için edindiğimiz tüm bilgiyle, eğer onlar uyuşukluklarından uyandırılıp uyandırılmazlarsa, onlar için hiçbir şey yapamayız. Eğer
şimdiki sefil ve perişan durumlarından kurtarılacaklarsa, nerede olduklarını ve zihinsel ve ahlaki mükemmelliğin hangi noktasına, buna karşılık gelen mutluluk, sağlık ve beden ve zihin gücüyle ulaşabileceklerini kavramaya başlamalılar, eğer enerjilerini ve doğanın yanı sıra insan becerisi, sanatı ve bilimi tarafından hazırlanan araçları, insanlığı
şimdiki Babil'lerinden veya mevcut karmaşa ve yanılgıdan
yeni Kudüs'e, Yeni Çağ'a, yeni düzene, genellikle Milenyum olarak adlandırılan, hakkında birçok yanlış ve yanlış düşüncenin olduğu, ancak gerçeğin ve doğruluğun hüküm süreceği ve tüm ulusların sürekli barışın tadını çıkaracakları büyük kardeşlikte birleşeceği evrensel cumhuriyete
uygulayacaklardır. Bu durumu tanıtmak için Misyonun komisyonunu ve kimlik bilgilerini aldık.

Güçle başlamak için, kendi aralarında birleşmiş ve vaat edilen Yeni Çağ'a hazırlanmakla görevlendirilmiş Göksel habercilerle birleşmiş erkek ve kadınların işbirliğiyle başarılması gereken büyük işi başlatmak için, birleşip Barış Birliği (Friedens-Verein) adını verdiğimiz bir Dernek oluşturuyoruz, barışı tesis etmek için bir işbirliği birliği. Gerçek, sürekli barış, insan haklarının yeniden sağlanmasını içerir. Bu amaçla işbirliğimizin bir merkeze, hedefimize ulaşmak için araçları yoğunlaştırdığımız bir yere ihtiyacı vardır. Bu nedenle, misyonumuza göre, nesnenin gerçekleştirilmesi için para, mülk veya herhangi bir zihinsel ve fiziksel emekle katkıda bulunabilecek herkesi, bizimle işbirliği yaparak, öncelikle çalışmalarımızın bir merkezini ve merkezin modeline göre Yeni Çağ'a girecek herkesin konaklaması için gereken diğer yerleşim yerlerini kurmaları için davet ediyoruz. İlk merkez geçici bir merkez, yani aynı amaç için daha uygun bir yer sağlanana kadar gerekli olduğu sürece işbirliğimizi yoğunlaştıracağımız bir yer olmalıdır. Ancak işbirliğine davet edilen herkes ilk merkez istasyonda konaklama olanağına sahip olamaz ve eğer binalar ve diğer gerekli kolaylıklar sağlanırsa, ki bu öncelikle dikkate alınması gereken bir şeydir, herkes hemen hazır olamaz. Nuh'un günlerinde, sıkıntı tufanının yaklaştığı bu günlerde bizimle işbirliği yapmak için uyandırılabilecek kadar çok kişiyi uyandırmak için her yerde işbirlikçilere ihtiyacımız var. Hem eski yayınlarımda hem de bu kitapta ve el yazmalarımda, Mesih'in ruhunda, yani hakikat ve doğruluk ruhunda bizimle birleşmiş olan ve o Ruh'un gerektirdiği şekilde yaşayan ve ezilen insanlığın kurtuluşu için aracımızla ortaya konan görkemli haberi yayan erkek ve kadınların Mesih'in gerçek elçileri olduğu yönünde bol miktarda kanıt sergileniyor; Ancak bizimle işbirliği yapmak yerine, insanları mezheplerinin zincirlerine bağlayan ve barış mesajımızı hor gören din adamları, aldatıcı ve yıkıcı ruhun habercileridir ve gücünü ejderhadan, aldatıcı ve yıkıcı yılandan alan Canavarı veya monarşiyi desteklerler. Bu yılan, o ruhun suretidir. Vahiy xiii: 2. Bu kitabı anlayıp tüm güçleriyle bizim iş arkadaşlarımız olarak hareket etmeye başlamalarını ve işbirliğimizden kaynaklanacak olan bereketlere bizimle birlikte ortak olmalarını bekliyoruz. Bu hazırlıktan sonra, Barış Birliğimizin merkezi ve diğer yerleşimlerinin ortak birlik temelinde mi yoksa gerçek bir mal topluluğu temelinde mi kurulması gerektiğini soruyoruz. Yıllar önce, Barış Birliği üyelerinin kendilerini ve diğerlerini gerçek bir mal topluluğuna hazırlamaları gereken ortak bir hisse senedi derneğine göre bir plan yazdım, ancak yedi yıl içinde sağlanan emeğin ve değerinin yanı sıra diğer mülklerin kesin bir hesabı tutulmalı ve bu sürenin sonunda sağlanan emeğin ve yatırılan diğer mülklerin paylarına göre kârın bölüşümü yapılmalı ve yedi yıllık süre içinde tüm üyeler, insanlığın sonunda birleşeceği büyük topluluk veya gerçek cumhuriyet için hazırlanmalıydı, böylece yedi yılın sonunda gerçek bir topluluğa başlamak için yeterince hazır olmayanlar, en azından yedi yıl içinde buna hazır olabilirdi. Bu planın sonunda, bir kısmını buraya kopyaladığımız ve aşağıdakilere hazırlık niteliğinde olan bir paragraf yer almaktadır:

"Daha uygun zamanlarda veya süreli yayında bahsedilmesi gereken birçok noktadan yalnızca birkaçına değindim; çünkü bahsedilenler, eylemimizin merkezinde ilk şampiyonlar olarak seçilenleri harekete geçirmeye yetebilir. Neden bu kadar düşük bir noktadan başlamak zorunda kaldığımızı, sürekli hesapların ve hesaplamaların yanı sıra diğer birçok rahatsızlığın çok sorun yaratacağını kolayca anlayabilirler. Daha yüksek bir zeminde iyi bir başarı bekleyeceksek, o zeminden başlardık. Fakat bu
nesil öyle bir yozlaşma ve bozulma içinde bulunuyor ki, insanlığı daha düşük konumlardan daha yüksek konumlara çekmeyi amaçlayan
önerilen plan bile, insanlığı hızla ve güçlü bir şekilde Yeni Çağ'a getirmek için ihtiyaç duyduğumuz şeye doğrudan yeterli destek bulamayacak; bu çağ, ihtişamı ve görkemiyle gerçek cumhuriyetçi ilkelere dayalı büyük bir mal topluluğu olacak.

Bu paragraf kopyalanacaktı çünkü meselenin biraz açıklamasını yapmalıyız; insanlığın çeşitli şekillerde hazırlanması, şeylerin doğru düzenine girmeye
yavaş yavaş hazır hale gelmesi. Bu kitabın
okuyucuları, M.S. 1838'den 1842'ye kadar, insanlığın korkunç toplumsal, dini ve politik durumunu geliştiren ve vaat edilen Yeni Çağ'ı tanıtma misyonumuzu kanıtlayan "Unutulmaz Olaylar" içeren beş Almanca cildimin yayınlandığını bilirler. Bu ciltlerin yayınlanması sırasında ve sonrasında, görevimizin, okuyan veya duyanlara bildirmek olduğu açıktı. misyonumuzla ilgili olarak, güçlü bir işbirliği için eylemimizin bir merkezine ihtiyacımız olacağı. Adolph Etzler o zamanlar "Yeni Dünya veya İnsan ve Hayvanın İşini Cansız Güçlerle Gerçekleştiren Mekanik Sistem" başlıklı bir kitap yayınladı. Kitabı okudum ve ilkelerin doğru olduğunu ve önerdiği her şeyin uygulanabilir olmasa da, bazı önermelerinin uygulamaya konulabileceğini gördüm. Ve Almanların materyalizm veya mezhepçilik tarafından o kadar zincirlenmiş olduklarını gördüğümde, beş Almanca cildimi incelemek ve buna göre hareket etmek yerine, kitaplarıma karşı her türlü yanılgıyı yayınlayan ve aynı şekilde hem aleni hem de özel olarak onlara karşı konuşan mezhepçi ve materyalist liderlerinin peşinden gittiler, yöneticilerim beni, kitaplarımın içeriğiyle az veya çok ilgilenen ve yetenekli mekanikçiler olanlara Etzler'in kitabını incelemeleri gerektiğini ve eğer önerilerini uygulanabilir bulurlarsa, Almanları Etzler'in makinesiyle Almanca ciltlerimi incelemeleri için uyandırmaya çalışmaları gerektiğini söylemeye yönelttiler. Aralarındaki en iyi mekanikçi, Etzler'in kitabını inceledikten ve Etzler'in makinesinin tüm parçalarının taslaklarını gördükten ve Etzler'in tüm parçalarının açıklamasını dinledikten sonra, bana söz ve yazıyla tüm mal varlığını teminat olarak verdiğini, Etzler'in makinesini çalıştıracağını söyledi. Ancak derneğimize üye olan ve tüm kadınlar arasında misyonumuza en güçlü tanıklığı yapan bir kahin, makinenin modelini görmemiş olmasına rağmen, bir vizyonda tüm yapısını aldı ve vizyonda gördüğü, kırdığı kısımları tam olarak anlattı. Bu vizyonu, kesin başarı bekleyenlerin Etzler'in makinesini yapmaya başlamasından epey bir zaman önce aldı. Kehanet vizyonunun gerçekleşeceğinden emindim, ancak sonrasında Etzler'in hatalarının nasıl düzeltileceğinin gösterileceğini ve mucidi büyük bir materyalist olan, kendisinin de Napolyon I'in ruhları gibi benzer karakterdeki ruhların güçlü bir aracı olduğunu bilmeden, dünyayı fiziksel yollarla bastırmak için kullanılan o makinenin denenmesiyle uluslara büyük dersler verileceğini bekliyordum. Bense o makineyi, ulusları materyalizmlerinden uyandırmak için gerçek spiritüalizmi içeren barış mesajımıza özgü ruh tezahürlerinin aracı olarak görüyordum. Makine Etzler'in yönetimi altında Pennsylvania, Warren County'de inşa edildi, deneme yapıldı ve önceden görülen ve kırılacağı önceden bildirilen parçalar kırıldı. Rahiplik tarafından aldatılmış olanların büyük bir jübilesi vardı,
Mesih öldürüldüğünde bir daha dirilmeyeceğini düşünüyorlardı,
Etzler ve bana söz ve yazıyla tüm mal varlığıyla makineyi çalıştırmaya
da söz veren adam oradan ayrıldığında, orada kalanlara, bir sonraki gece Etzler'in yaptığı hataların nasıl düzeltileceği ve makinenin nasıl çalıştırılacağı kendilerine gösterilecek dedim. Genç bir topal kunduracı, samimi bir hakikat arayıcısı ve misyonumuza sıkı sıkıya inanan George Karle, gizemin kendisine açıklandığı kişiydi ve toplantımızda konuyu öyle bir şekilde açıkladı ki, en çok karşı çıkanlar bile, Etzler'in hatalarının nasıl düzeltileceğine dair açıklamasını dinledikten sonra, gerçek bir vahiy aldığına ikna oldular ve Etzler'in makinesini yeniden inşa etmede yönetici olması ve yeni bir deneme yapması konusunda anlaştılar. Ancak bu yapılmadan önce, Allegheny Nehri'ne getirildi ve ölmüş Mormon Peygamber Joe Smith'in aracılığıyla boğuldu, doğrudan değil ama dolaylı olarak bir ineğin aracılığıyla. Ancak bundan bir hafta sonra, 30 Temmuz 1844'te, aynı yıkıcı ruh Joe Smith'in bana doğrudan saldırmasına izin verildi, eğer izin verilirse bir adamı bir dakikada nasıl öldürebileceğini göstermek için. Fakat koruyucum tarafından yakalandı ve cehennem elektriğiyle anında tutuşan
yanıcı bir maddeye atıldı. George Karle'ın boğulmasına izin verildi, çünkü merkezimizi kurma zamanı henüz gelmemişti ve Karle'ın ruh dünyasında önemli bir görevi vardı ve o büyük görevde çalışmaya devam ediyor.

Joe Smith ile ilgili verilen ipuçlarının özel bir incelemeye ihtiyaç duyacağı anlaşılmalıdır. Onu ölümlü bedeninde şahsen tanımıyordum, fakat mezhebinin vaizlerini, korkunç sanrısını öğrenmek için onu ya yazılı bir
yazışmayla ya da şahsen benimle buluşmaya ikna etmeleri için teşvik ettim. Aynı şeyi "The one thing needful"da yayınladım ve Yaşlılarından, bu kitabın okuyucularının bildiği gibi Almancadan İngilizceye çevrilmiş olan bu kitabın İngilizce bir kopyasını kendisine göndermelerini istedim. Fakat o yıl, Mormon Havarileri ve Yaşlılarının dönüşümü için henüz olgunluğa ulaşmamıştı. Cehennem Başkanları, ordusunun operasyonumuzun merkezini başlatmamı engelleme gücüne sahip olduğunu göstermek zorundaydı. Ancak aramızdan ayrılan Joe Smith ile olan görüşmem, Nauvoo'dayken ölümlü Brigham Young ile görüşmeme sebep oldu. Ancak, ona ve öğrencilerine yargılanma sürecini vaaz etmeme rağmen, henüz dönüşmek için olgunlaşmamışlardı ve Mormon Spiritüalizminin korkunç gizemlerinin işlendiği el yazmalarım, ulusların bu kadar önemli ifşaları okumaya hazır olacağı zaman yayınlanmayı beklemek zorunda. Burada, Etzler'in makinesinin yargılanması sırasında ve sonrasında yaşadığım deneyime dair bazı ipuçları verdim. Bu makine sayesinde, insanın iç yaşamı, ruh dünyası ve insanlığın korkunç durumu hakkında çok şey ifşa edildi. Bunu açıklamak için ciltlerce kitap gerekir. Bu deneyim, merkezin kurulması için zamanın henüz gelmediğine tanıklık ediyor. İnsanlar benimle alay ediyor ve makineyi suçluyorlardı, benim sadece yapımına sebep olduğumu ve onu inşa etmeyi üstlenenleri uyardığımı, ilk denemede kahinlerin önceden haber verdiği parçaların kırılacağını, ancak tamir edileceklerini ve mucidin hatasının düzeltileceğini, eğer Rabbin işinde sebat ederlerse, bu noktayı düşünmeleri gerektiğini bilmiyorlardı. Ancak işi üstlenen ve rehin veren adamın karısı, Cizvitler ve onların temsilcileri tarafından kışkırtıldı ve onu sebat etmesi gereken işte kör etti, deneyimimizle sonunda makinenin denemesinin ulusların büyük eğitimi için yapıldığı ortaya çıktı. İnsanlar körlerin kör liderleri tarafından aldatılmışlardı ve bizi duymadılar, çünkü onları işbirliği için denemeden sonra hiçbir makine denemeden, sadece başkaları tarafından denenmiş ve yararlı bulunmuş makineleri kullanarak bir merkez kurmaya davet ettik. Ancak her yönden bol miktarda kaynakla güvence altına alındığımızda, ortak refah için icatları destekleyeceğiz.

Burada daha fazla açıklamaya yer yok, ortak hisse senedi derneği planı üzerinde işbirliğimizin bir merkezini başlatmaya çalıştığım her yerde, mevcut Babil'deki korkunç durumu gösteren büyük ruh tezahürleri gerçekleşti ve insanın iç yaşamı daha da gelişti ve tüm acılarımız yok edilemez hazinelerle bolca ödüllendirildi. Burada, tam açıklaması bu cilt kadar büyük bir cilt gerektirecek bir vaka hakkında bazı ipuçları veriyoruz. Etzler'in makinesinin yapımı sırasında George Karle, John Zeigler'i bir inziva yerinde buldu ve burada zamanının yarısını odun kesmeye, diğer yarısını da İncil'i incelemeye ve ruhlar dünyasında mutlu bir yuva için hazırlanmaya ayırdı. Karle ona misyonumuz ve kitaplarımdan bazılarıyla ilgili bazı talimatlar verdi. Zeigler kısa süre sonra kitaplarımı inceleyerek başka yollarla elde edemeyeceği bir ışık elde edeceğini keşfetti ve sonra onları herhangi bir ölümlüden daha derinlemesine inceledi ve varlığına ihtiyaç duyulduğunda bize yardım etmek için geldi ve sonra inziva yerine geri döndü. 1849'un sonlarında ve 1850'nin başlarında Indiana ve Illinois'de ve özellikle her iki eyaletin sınırına yakın yerlerde mesajımız ve büyük çayırda merkezimizi kurmak için işbirliği için insanları hazırlıyordum. Bunun için en iyi yeri bulduğumu düşündüğümde, kısa süre sonra planımıza göre araziyi ödeyen mülk sahibi bir adam buldum. Sonra J.
G. Zeigler'e, inziva yerinden, insanları mektuplarla mesajımız için hazırlayan birine
gelmesini ve sonra öncü olarak gelmeye davet edeceğimiz kişilere birlikte yazacağımızı yazdım. Doğrudan
başlamaya hazır olduğunu yazdı. Başladı, ancak 10 Nisan 1850 gecesi, saat 11 ile 12 arasında karanlığın gücüyle kışkırtılan bir papist tarafından Ohio Nehri'ne itildi. Tüm komplo daha sonra bize
tespit edildi; ancak katili Göksel Mahkeme'nin Yargısına teslim ettik ve Zeigler aramızda bizimle birlikte çalışmaya devam ediyor. İngilizce ve Almanca'da çok iyi bilgili bir Amerikalıydı ve
çalışmaları kapsamlıdır. Ruh dili sayılarla, İncil öğrencileri tarafından belli bir ölçüde bilinmelidir; ancak aralarındaki en ünlüler bile bu konuda çok az şey bilmektedir. Ancak bu kitabı anlayanlar, neden 20. sayfanın 20. satırında ölmüş Napolyon I ile karşılaştığımı ve ruhun neden 39. sayfada bu önemli gerçeği ek koşullarla tekrarlamamı istediğini ve neden bu kitabın 39. sayfasının 39. satırında Napolyon ile karşılaştığımı kolayca bulabilirler. Bu gizemleri araştıran okuyucular, Solferino Muharebesi'nin 1859 yılında aynı gün, yani MS 1839'da Napolyon ile karşılaştığım gün gerçekleştiğini akıllarında tutmalıdırlar. Eğer bu kitabı anlıyorsanız, ruhun neden ölmüş Napolyon'un önünde aynı 39. sayfada ölmüş Başkan Taylor ve Başkanlık yönetimindeki Buchanan'ı hazırlamaktan hoşnut olduğunu da kolayca anlayacaksınız. Bu, henüz ölmüş olmasına rağmen yaşıyor gibi görünüyor. Ancak arkadaşları onu bu kitabı incelemeye ve bizimle işbirliği yapmaya
uyandırmalı ki, Başkan Taylor'ın idam edildiği ve John George
Zeigler'in Göksel Kongre tarafından Zach. Taylor'ı cehennem bölgelerine götürmeleri için yok edici ruhlara emir vermek üzere gönderildiği yargıdan kaçabilsin. Bu kitabın 37. sayfasının ilk satırında "Zeigler, Rab'bin meleğiydi" denmektedir. Zach'e Taylor, ölümlü bedeninden iç yaşamına girdiğinde, el yazım tanıklık ediyor ki, en büyük görevini yerine getirmeyi ihmal etmişti. Ve bu olaydan, seleflerinizin yapmayı ihmal ettiği şeyi siz de yapabilesiniz diye, bu bağlantıda bahsettim. Şehit John George Zeigler'in ayrılışıyla, Büyük Çayır'ın merkezimizi başlatmak için doğru yer olmadığı gösterildiğinde, araziyi satın alan ve parasını ödeyen adama, o araziyi kendi kullanımı için saklamakta veya satmakta özgür olduğunu yazdım ve sonra diğer eyaletlerdeki insanları mesajımız için hazırlıyordum, onlara da işbirliğimizin bir merkezini başlatmanın gerekliliğini gösteriyordum. Bu yılın Şubat ayının sonunda ve Mart ayının başında, 1859'da, "_Topluluğumuzun Merkezi_"ni veya Gerçek Cumhuriyeti kurma Merkezi'ni başlatmamız gerektiği, belirgin bir şekilde ortaya konuldu; bu, ortaya konduğu gibi, gerçek bir Mal Topluluğu ve bir erkekle bir kadının gerçek bir evliliği olacak, tıpkı Kudüs'teki ilk Hıristiyanlar tarafından kehanet edildiği gibi, ancak zamanların doluluğunun, Efesliler 1:10'un veya Yeni Kudüs'ün, temsil ettiğim haberciler tarafından tanıtılacağı zamana kadar pratikte gerçekleştirilemedi. 8. sayfanın 24 sayfasının sonuncusunu bitirmeden önce biraz yer bulursak, bunun gösterildiği harikalar ve işaretler hakkında ipuçları vereceğiz; ancak bu konuların açıklaması, Barış Birliği Topluluğumuzun Merkezi'nde bir Basımevi kurana kadar ertelenmelidir. "Ve her cana korku geldi: ve Havariler tarafından birçok mucize ve işaret yapıldı. Ve inananların hepsi bir aradaydı ve her şeyi
ortaklaşa aldılar. Ve mallarını ve eşyalarını sattılar ve bunları herkese, herkesin ihtiyacına göre paylaştılar." Elçilerin İşleri ii: 43, 44 ve 45. "Ve inananların kalabalığı tek yürek ve tek candı, hiçbiri sahip olduğu şeylerden hiçbirinin kendisinin olduğunu
söylemedi; fakat
her şeylerini ortaklaştırdılar. Aralarında hiçbir şey
yoksun değildi: çünkü toprak veya ev sahibi olanlar bunları sattılar ve
satılan her şeyin bedelini getirip Havarilerin ayaklarına koydular; ve herkese ihtiyacına göre dağıtım yapıldı." Elçilerin İşleri iv: 32, 34 ve 35.

Bu, Yahudi Kilisesi'ndeki Cemaatin başlangıcı değildi, fakat Ferisiler ve Sadukiler mezheplerine bağlı olanların büyük dönüşümüydü. Bu iki mezhebin yanı sıra, Esseni veya Therapeutes adı verilen üçüncü bir mezhep daha vardı. Yahudi İncili'nin harfinin öldürdüğünü ve bu peygamberlik kitaplarında gelecekte olacaklara dair daha derin, manevi bir his olduğunu anladılar ve Mısır çöllerine çekildiler ve oradan dünyayı kendi cemaat prensiplerine dönüştürmek için hareket ettiler. Bu ilişkiden Hristiyan Dini ortaya çıktı. İsa Mesih, şeytani etkilerin hastalıklarını iyileştirmede güçlü olan Therapeutes veya Şifacıların soyundan veya çocuğuydu. Onların ruhsal güçleri katı ahlaki yaşamlarından geliyordu, üreme güçlerini kötüye kullanmıyorlardı, ancak evli olanlar, bunları yalnızca doğru mevsimde çocuk sahibi olmak için kullanıyorlardı,
ve birçoğu tüm yaşamları boyunca en katı iffetle bekarlık içinde yaşadılar. Terapötik Rahip Eli veya Heli'nin, İsa Mesih'in
Babası'nın hayatı böyleydi, Luka 1:23. O, en katı bekarlık içinde yaşarken ileri bir yaşa geldi ve Yahudilerin Mesih'inin üreme zamanı geldiğinde, Göksel Kongre tarafından onu yakalamak ve onun aracılığıyla Mesih'i
üretmek için seçilen ruhun aracısı oldu. Ve ayrılan ruh Cebrail veya Tanrı'nın gücü, Eli aracılığıyla çalışırken, yani "Tanrım", Meryem koruyucusu tarafından ele geçirildi ve teslim oldu, yavrunun bedensel bir işbirliğinin kökeni değil, Kutsal Ruh'un işi olduğunu, böylece İsa Mesih'in Yahudiler arasındaki en yüksek birliğin manevi gücünün ve Yahudi Ulusu'nun kehanetinin yoğunlaşması olduğunu söyledi. Daha önceki yazılarımdan birinde bu gizemle ilgili daha fazla açıklama yaptım, ancak kendi Basımevimiz olduğunda, gizemin ve benim neslimin daha eksiksiz bir açıklamasını yapacağım, çünkü bu kitabı anlıyorsanız, kehanetlere göre çok sayıda işarete sahip olduğumuzu bilirsiniz, bu sayede İsa Mesih'in ilk doğan oğlu olarak yeryüzünde onun barışçıl saltanatının veya büyük Topluluk veya Cumhuriyetin tanıtımı için görünürüm, bunun için kooperatifimizin bir merkezini kurarak hazırlanmamız gerekir. Burada, yukarıda alıntılanan ayetlerin ve diğer İncil pasajlarının manastırlarda ve rahibe manastırlarında ve diğer derneklerde büyük bir suistimale uğradığı belirtilmelidir. Mesih, Efes kilisesinin meleğine şöyle der: "Fakat sen şunu yaptın:
Nikolaitanes'in işlerinden nefret ediyorsun, ben de onlardan nefret ediyorum."
Vahiy, ii: 6. Ve Pergamos'taki kilisenin meleğine şöyle sitem eder: "Nikolaitanes'in öğretisini benimseyenlerin de senin gibileri var, ben de onlardan nefret ediyorum." Vahiy ii: 15. Vahiy'deki Nikolaitanes, günümüzde Özgür Aşıklar olarak bilinen kişilerle aynıdır. Bazıları onlara Dr. Nichol'un insanları der. Fakat o Doktor sonunda Roma Katolik Kilisesi'nde ders vererek Romalılığa döndü ve dünden önceki gün veya 14 Ağustos'ta, New York'ta verdiği dersin reklamını okudum. Bu kitabı alacağını, maneviyatımızı anlayacağını ve birçok Roma Katoliğini gerçek Katolik Kilisesi'ne veya aynı şey olan Barış Birliğimize çekeceğini umuyoruz. İnsan gerçek durumuna geri döndürülmelidir. Bekarlıkta iffetli, saf bir hayat ve bedensel çiftleşmenin yalnızca sağlam akıl veya gerçek Hıristiyan ruhu gerektirdiğinde çocuk sahibi olmak için kullanıldığı gerçek bir evlilik, insanın bu ve gelecekteki yaşamında gerçek mutluluğu için gerçek koşuldur. Bu konuda her türlü aşırılık, ebeveynlerin ve çocukların bedenine ve ruhuna zarar verir. İnsanlık bu konuda doğru düzene sokulmadığı sürece, aşağılanma ve sefalet içinde kalır. Gerçek toplumda, insan ırkının yeniden inşası için tek sığınak olarak doğru düzene nasıl getirilecekleri, ortak kullanım için olan ve özellikle Barış Birliğimize gelecek olanlara yönelik Süreli Yayınımızda açıklanacaktır. Burada, tam açıklaması büyük incelemeler gerektiren birçok nokta hakkında ipuçları vermekten başka bir şey yoktur. Burada şu ipuçlarını veriyoruz.

Günümüz Babil'inde, bu durumdaki insanların ölümlü hayatını desteklemek ve diğer insanlara karşı her türlü günah ve suçu işlemek için kullanılan dolar ve sentler, genel olarak erkeklerin ve kadınların zihinlerini şu anki aşağılanmış durumlarında o kadar korkunç bir şekilde işgal ediyor ki, ihtiyaç duyulan tek şey, manevi ilerlemeleri o kadar ihmal ediliyor ki, muhtemelen birkaç kişi bu kitabı tüm enerjilerini onu yaymak için harcayacak kadar anlarsa, genel olarak halkı onu gerektiği gibi incelemeye ve anlamaya ikna etmek için zor bir görev üstlenecekler. Okuyucu şunu hatırlamalıdır ki, şu anki görevimle ilk kez halkın önüne çıktığımda, Luka
viii: 4. ayetten 15. ayete kadar olan bölüm benim kullanımım için hazırlanmıştı.
Dolar ve sentlerin yanı sıra, özellikle insanlığı mahveden cinsel bozukluklar da vardır, böylece onlar gerçekten ruhsal şeylere
ölmüş gibi görünürler,
ki onlar, toplumda insanlığın iki eve ait olduğunu anladıklarında,
doğru tadı alacaklardır. Amerikalılar Washington'daki Başkent'te iki Meclis'e oldukça alışkındır; ancak gerçek bir toplulukta, insanlığın ait olduğu iki Meclis'e veya aynı evdeki iki departmana alışmayı öğreneceklerdir, böylece erkekler kendi Meclis'lerine veya departmanlarına ve kadınlar kendi evlerine veya departmanlarına ait olacak, her kocanın kendi karısı ve her karının kendi kocası olmasına rağmen; ancak çocuk sahibi olmak için doğru mevsimde, çocuğa kutsal bir ruh aşılamak için gereken hazırlıkla birlikte, cinsel ilişki için bir araya gelmezler. Ebeveynler ve çocuklar için, bu mevcut Babil'de genellikle ihmal edilen, gerekli hazırlık yapılmadan üreme eyleminden daha zararlı hiçbir şey yoktur. Bunun yanı sıra, insanlığın bu mevcut iğrenç durumunda, cinsel ilişki eylemi sıklıkla hamilelik sırasında ve çocuk sütten kesilmeden önce tekrarlanır. Bütün bunlar çocuk üzerinde çok zararlı bir etkiye sahiptir ve ebeveynleri de aşağılar ve mahveder. Burada, gerçek topluluk geliştiğinde ve tüm erkekler Meclisi ve tüm kadınlar Meclisi, Meclis'e ait her bireyi destekleyeceği ve tüm topluluk ortak toplantılarında mükemmelliğe doğru ilerlemede birbirlerini destekleyeceği zaman ortadan kaldırılacak olan kalıtsal günahların kökenini gösteren ipuçlarını açıklamak için yer yoktur. Bu ipuçları birçok okuyucuya oldukça garip gelebilir. Ancak mevcut yozlaşmadan çıkarlarsa, uzun bir tezde verilen ipuçlarının tam bir açıklamasını verdiğimde beni anlayacaklarından emin olabilirler, bu kitabı anlayanların misyonumuzu bildiklerini ve ulusları erkekliğe ve kadınlığa geldiklerinde birçok kişiyi öldüren mevcut yozlaşmalarından çıkarma misyonumuz için gereken bilgiyi aldığımızı varsayarak; ve o yaştan önce çok daha fazlası ve bunların küçük bir kısmı
doğmadan önce veya doğduktan hemen sonra değil. Ve tüm bunlar
insanların çılgınlıklarının getirdiği yozlaşmış durumdan kaynaklanır. Bu çılgınlıklar
ortadan kaldırıldığında, insanlık genel olarak birkaç
nesiller içinde yaşlanmaya başlayacak ve büyük, yok edilemez zenginliklerle
ruh dünyasına girecek.

Şunu okuyoruz: "Gerçekten size diyorum ki, evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını benim ve müjdenin uğruna bırakan hiç kimse yoktur ki, şimdi bu zamanda, evler, kardeşler, kız kardeşler, anneler, çocuklar ve topraklar, 'zulümden sonra' ve gelecek dünyada sonsuz yaşam yüz katını almamış olsun." Markos x: 29, 30. Yunanca metindeki okumamıza göre şunu çeviriyoruz: "zulümden sonra." Zulüm ortadan kalktığında, vaat edilen büyük avantajlar gerçek toplulukta ortaya çıkacaktır. Eşlerin çoğulluğu olmayacak, ancak her kocanın kendi karısı olacaktır. Şimdi baba, anne, eş veya çocuklar, bir kişinin gerçek topluluğa katılma kararlılığına karşı koyabilirler. Bunun, Mesih'in gerçek saltanatında, Barış Birliği'nde gerçek yaşam olacağını anlayanlar, en yakın akrabalarının muhalefetine aldırmadan, bunun tanıtımı için bizimle işbirliği yapacaktır. Her şeyi terk eden ve Barış Birliği'ni kurmak için elinden geldiğince bizimle birlikte hareket eden herkes, zulüm sona erdiğinde ve Barış Birliği geliştiğinde, yaşlı olanları babaları ve anneleri, aynı yaştakileri kardeşleri ve daha genç olanları çocukları ve Barış Birliği'ne ait tüm malları bizimkiler olarak kabul edecek ve Tanrı'ya gerçekten "Babamız" diye dua edeceğiz. Henüz bu mutlu durumda olmasak da genel bir dönüşü harekete geçirmeye çalışırken, zayıfları ve Barış Birliğimize yönelenleri desteklemek için bazı tedbirler almalıyız ki, ailelerine mensup olan ve Barış Birliğimize yönelmeyecek olanlarla meseleleri daha kolay çözebilsinler. Topluluğumuza girmeye karar veren her birey, dünyadaki tüm işlerini hallettikten sonra tüm mal varlığını topluluğumuza getirir. Bu mal varlığı, ilkelerimize göre, topluluk tarafından mülkiyetine alınacaktır; ve eğer para değil de başka bir mal varlığı ise, çok makul bir fiyata değerlendirilecek ve değeri ve eğer getirirse para miktarı, topluluğun muhasebe defterine konulacak ve kendisine aşağıdaki hükümler uyarınca bir makbuz verilecektir: Mümkün olan ancak muhtemel olmayan bir durumda, eski haline dönmesi durumunda, mal varlığının değeri, doğrudan olmasa da, topluluğun bunu yapmayı kolay bulacağı bir zamanda iade edilecektir. Bu arada, mallarının teslimatında aldığı makbuzu, para miktarını ve topluluğun, paranın alındığı zamanki değerine veya seyrine göre ödemeyi taahhüt ettiği zamanı içeren bir notla değiştireceklerdir. Örneğin, ödeneceği zaman alınan bir dolar, yalnızca on sent değerindeyse, faizsiz olarak bir dolar yerine ona on sent ödenir; çünkü bu adım, ciddi bir düşünce ve kararlılıkla atılmalıdır ve bu hükümle ikiyüzlüleri Barış Birliğimize katılmaktan caydırmalıyız; ancak güçsüz olacak olanlara, başlayacakları işte onları güçlendirmek için mümkün olan her türlü yardım verilir. Gerçek bir toplulukta, geliştiğinde, herkes bedensel gücü ve entelektüel ve ahlaki gelişimi için gereken kadar zenginliğin tadını çıkaracak ve böylece yetenekleri almaya hazır olduğu kadar ruhunu zenginleştirecektir, böylece ayrıldıktan sonra Barış Birliğimizin mutlu meskenine girecektir. Ben ve Barış Birliği topluluğunun geliştiği zaman sahip olacağı mutlu duruma hazırlanan diğer öncüler, birçok yoksunluk çekmeliyiz. Fakat muhalefetle büyük mücadelemiz sırasında edindiğimiz manevi hazineleri, ayrılırken yanımızda taşıyoruz ve topluluğumuz gelişecekse, emeğimizin meyvelerini paylaşacak olanlarla birlikte sevineceğiz, böylece ayrılışımdan binlerce yıl sonra Barış Birliğimizde doğacak en mutlu kişiden daha az mutlu olmayacağım. Bu teselliyle her okuyucu benim örneğimi izlemeli ve Yeni Çağın tanıtımı için bizimle birlikte hareket etmelidir.

Bu ipuçlarından sonra, Mesih'in yeryüzündeki barışçıl saltanatında neyin beklendiğini gerçekleştirmek için Barış Birliğinin tanıtımı ve sürdürülmesi için ekonomi ve işlerin yönetimiyle ilgili bazı kurallardan bahsedilmelidir.

Koşullar izin verdiği anda, geçici Barış Birliği merkezimizi başlattığımız yerde bir matbaa kurulacak ve davanın doğası, gerekçesi ve insan haklarının restorasyonu için argümanların gerektirdiği şekilde, özgür tartışma ilkesine dayalı ve bu ilke tarafından yönetilen bir Dergi yayınlanacaktır. Ve Dergiyi yayınlamaya yetkilendirilmeden önce attığımız önceki adımlar Dergide eleştirilebilir ve biz hakikat ve doğruluk mahkemesinde desteklemeye hazır olduğumuz girişimleri veya eylemleri üstleniriz. Bu kural, entelektüel ve ahlaki yeteneklerini kullanan aklı başında bir erkek veya kadının talep edebileceği her şeyi içerir. Eğer planımızı geliştirmek için tüm kitabımızı kullansaydık, cilt şu andakinden çok daha büyük olsaydı işimizi bitiremezdik. Ancak planımıza ait noktalar Dergimizde kademeli olarak geliştirilmelidir ve bu kitabı ve burada bulunan bol miktardaki referansı olan misyonumuzu anlayanlar, bizimle tüm güçleriyle işbirliği yapmak ve ölümlü ve ölmüş arkadaşlarını Barış Birliğimize çekmek için bir an bile gecikmeyeceklerdir. Barış Birliği üyeleri, insanlığın refahı olan Barış Birliği'nin ortak refahını teşvik etmek için uygun, uygulanabilir ve gerekli olduğu Dergimiz aracılığıyla serbest tartışmayla gösterilebilecek her şeyi desteklemeyi kabul eder. Bunu desteklemeyi reddedenler, bunun tartışılabilmesi için aynı Dergide aksini göstermek zorundaydı, aksi takdirde rahatsız edici olurlardı ve hiçbir şekilde düzeltilemezlerse, dışlanmayı hak ederlerdi ve Barış Birliği, onları doğru düzene sokmak için gerekli araçları tükettikten sonra, onları ayrılmış ilan etmek ve yukarıdaki kurala göre taleplerinin notunu veya sertifikasını vermek zorunda kalırdı ve mülklerini Barış Birliği'ne getirdiklerinde aldıkları makbuzu iade ederlerdi. Bu noktayı bir örnekle açıklayalım. Örneğin,
erkeklerin ayrı ayrı ve kadınların ayrı ayrı iki bölümüyle ilgili bazı ipuçları verdim, tek bir kocanın tek bir karısıyla gerçek evliliğine rağmen. Çocuk sahibi olmaları için doğru zaman geldiğinde,
en sorumlu görevi yerine getirmek için uygun bir yerleri olacak. Bu ipucum, yeterince açıklandığında, gerçeğe, dürüstlüğe ve mutluluğa doğru ilerlemenin her dostunu tatmin edecek ve
insan işlerine tamamen yeni bir yön verecek ve her iki cinsi de şimdiye kadar tüm insan ırkının boyun eğdiği ve
daha asil hayvan sınıflarının derecesinin çok altında düştüğü ve
ebeveynlerin kendilerini ve çocuklarını yozlaştırıp mahvettiği ayartmalardan kurtaracaktır. Bu kitapta açıklanan tüm garip ve beklenmedik şeylerden, okuyucular, gerçek evlilik ve insanlığın gerçekten mutlu olacağı bir durumda yeniden kurulmasıyla ilgili olarak, yeterince açıklandığında, gerçek mutluluğa doğru ilerlemenin tüm aşıklarını tatmin edecek görkemli bir mesaj ve bu tür gerçekler beklediğimi bekleyebilirler. Ancak, Barış Birliğimize, insanlığın gerçek mutluluğuna geri dönmesi için kaldırılmasının gerekli olduğunu
gösterdiğimiz şeylerden vazgeçmeyen ve çürütemeyeceği
kendisini beğenmiş bir kişi katılabilir ve buna rağmen kötü alışkanlığını sürdürebilir. Bu durumda, bizi onu uzaklaştırmaya zorlayacaktır. Uzaklaştırıldığında notu veya sertifikayı alır ve yukarıda açıklandığı gibi, Barış Birliğine koyduğu şey için elde ettiği makbuzu iade eder. Ancak buraya şunu eklemeliyiz ki, eğer ayrılacak olanlar,
tüm Barış Birliği'ne veya bir bireye zarar vermişlerse, zarar onların iddiasından düşülmelidir. Ve tekrarlanmalıdır ki, Barış Birliği'ne katılan hiç kimse, tüm erkek ve kadınların gelip bu ölümlü bedende ve tüm sonsuzlukta orada kalmaya ve kendileri ve aileleri için manevi ve fiziksel tüm zenginliklere, sundukları karşılığında katılmaya davet edildiği Barış Birliği'nde gerçekleştirilen emek için herhangi bir ücret veya ödül talep edemez. Ancak, katıldıkları sırada getirdikleri, Barış Birliği'nin düşmanları haline geldiklerinde veya kendi kusurlarından kaynaklanan, ancak zarar vermede kötü niyetli oldukları kanıtlanamayan zararlar düşüldükten sonra kendilerine iade edilir. Burada belirtilmesi gereken nokta, yasal yaşa gelmeden önce, çocuklar, ebeveynleri orada yaşarken veya ayrılmamışken, herhangi bir şekilde Barış Birliği'nden çıkarılacaklarsa, Barış Birliği'ne kendileri için getirilen mal payını, ülkenin yasalarına göre ebeveynlerinden ayrılma hakkına sahip oldukları yasal yaşa gelene kadar almamalıdırlar; çünkü Barış Birliği, ebeveynleriyle birlikte Barış Birliği'ne kabul edilen çocuklara karşı ebeveynlik görevlerine sahiptir. Ayrıca, ebeveynleri veya çocuklarıyla birlikte Barış Birliği'ne gelenler dışında, başka hiç kimsenin, getirdikleri mal üzerinde herhangi bir hak iddia edemediği belirtilmelidir. Barış Birliği'ne katıldıklarında, diğer herkesle işlerini hallederler ve aynı zamanda vasiyetlerini yaparlar, eğer Barış Birliği'nden ayrılırlarsa kendileri ne kadar ödeyeceklerini ve çocuklarından bazılarının orada kalacağını ve her birinin, reşit olduklarında, Barış Birliği'nden ayrılırlarsa ne kadar alacağını. Barış Birliği'ne katılmak isteyenlerin güçsüzlüğüne bu kadar taviz vermeyi uygun gördük, ancak olası durumu düşünün,
kovulmaları ve mallarını kaybetmeleri. Onlar için malları güvence altına alınmıştır, ancak faizsizdir ve olası durumları daha çok hayal ürünüdür ve yavaş yavaş başkalarına iyi bir örnek olacak kadar güçlenirler. Ancak, ikiyüzlüleri Barış Birliğimize katılmaya korkutması gereken bir noktadan bahsettik; çünkü ikiyüzlülükleri zamanı gelince ortaya çıkacak ve o zaman dayanamayacaklar ve
zararları onarma talebiyle kovulacaklardır. Bu nedenle, ilkelerimize gerçek dönüşümleri ve bizimle buna karşılık gelen eylemleri için bize katılmak için samimi bir arzu duyana kadar Babil'de kalmalıdırlar. Bu amaçla hareket etmeye kararlı olduklarında, ayrılma olasılığı nedeniyle Barış Birliği'ne katılmaktan korkmamalıdırlar; çünkü hiçbir kişi, derneğimizin amacına ulaşmak için kesinlikle gerekli olan şeyleri ahlaksızca yapmaları veya büyük ihmallerde bulunmaları nedeniyle hak edenler dışında, yeterince bilgilendirilip hoşgörülerinin Barış Birliği'ni mahvedeceği konusunda uyarıldıktan sonra ayrılmayacaktır. Ayrı bir kişi, ayrılmak için yeterli bir neden olmadığını düşünüyorsa, şikayetinin nedenini veya nedenlerini Dergimizde yayınlamasına izin verilecektir. Ancak bunu yaparak, Barış Birliği üyelerinin, gerçeğin ortaya çıkması için nedenleriyle ilgili yorumlarını yayınlamalarına fırsat verir; çünkü
Barış Birliği'nin amacı insan haklarının yeniden sağlanmasıdır ve
bu nedenle üyeleri, gösterildiğinde ve kanıtlandığında herhangi bir hatayı düzeltmeyi taahhüt eder ve söz verirler.

Barış Birliği'nin doğası ve amacı, her departmanda ve her işletme dalında bilimin veya bilginin işi yönlendirmesi ve yönetmesidir.
Bu nedenle, herhangi bir sanatta, işte veya işte en yetenekli olduğu bulunan erkek veya kadın ustabaşı olarak seçilecek ve
daha yetenekli biri bulunana kadar bu şekilde hareket etmeye devam edecektir. Ve sonra ona yer verilecektir, ancak yerin değiştirilmesiyle topluluğa yeterli avantaj sağlanacağı gösterilmeden önce değil.
Bunu gösterebileceğini düşünen üye, o işletmenin dalına ait üyeleri veya durum genel bir durumsa genel olarak üyeleri toplayabilir, kadınlar topluluğunun oyları olduğu gibi erkekler topluluğunun da genel işlerde oyları vardır; özel dallarda topluluk o dala ait olanlara karar verir. Üyeleri bir araya toplayan, onlara davayı gösterir ve eğer çoğunluk onun gerekçelerini yeterli bulursa, önerilen kişi görevi alır. Ancak oylama yapılmadan önce, toplananlar da itirazları dinlemelidir. Ancak, kararın adalete uygun olarak alınmadığını düşünen bir üye varsa, konuyu toplananlara bildirebilir ve onlara hatalarını ve hatalarını düzeltmezlerse, karara karşı şikayetinin gerekçelerini Barış Birliği Dergisi'nde bildireceği görevini gösterebilir. Ve toplananlar, onun haklı olduğunu görürlerse, haklı olanı minnetle kabul etmek zorundadırlar, ancak onun haksız olduğunu görürlerse, bunu ona göstermek zorundadırlar. Ancak, buna rağmen gerekçelerini yayınlarsa, onunla aynı fikirde olmayanlar, cevaplarında onun sağlam gerekçelere göre hareket edeceğini, ancak rahatsızlık vermeye meyilli olduğunu ve ihraç edilmeyi hak ettiğini göstermek zorundadırlar. Bu durumda delillere karşı inatçı olmaya devam ederse,
barışçıl bir şekilde sınır dışı edilmelidir.

Öncelikle bir merkeze ihtiyacımız var. Ve merkezin düzenine göre, mevcut durumlarından Barış Birliğimizin bir yerleşimine geçmek için en iyisini
bulacak olan herkesi barındırmak için ihtiyaç duyulacak kadar çok yerleşim yeri diğer yerlerde kurulacaktır. Ancak her yerde, komşuları eğitmek ve güçlendirmek için ilkelerimize bağlı kişilere ihtiyaç duyulacaktır. Burada verilen ipuçları, koşullarının gerektirdiği şekilde durumlarına göre
değiştirilecektir.

Merkezde yoğunlaştırılacak, her yere yayılacak olan şey, ilk etapta Barış Birliği üyelerine ve onların aracılığıyla ulaşılabilecek
kadar çok kişiye fayda
sağlayacaktır. Bu nedenle, bu kitabı ve bunların başkalarına uygulanmasını
anlayan herkesin işbirliği ve desteği, merkezde
gerekli olanı kurmak için araçların oluşturulması için gereklidir. Merkeze katkıda bulunan herkesin orada ikamet etme şansı olmasa da, çocuklarının veya akrabalarının bir kısmını orada kurulacak olan Yeni Çağ Üniversitesi kurumlarına gönderme şansına sahip olacaklar, bu da planımıza göre çalışmalarda büyük bir değişiklik olacak, öğrencilerin tüm entelektüel ve ahlaki yetenekleri uyumlu bir şekilde gelişecek ve her gün okulda birkaç saat ve dükkanlarda ve öğrenmek için başka yerlerde birkaç saat olmak üzere öğrenmek için çok zaman kazanılacak ve her biri en nitelikli ve eğilimli olacak. Bu nedenle, merkez ve orada ihtiyaç duyulan şeyler için para ve diğer mülkleri karşılayabilenler, öğretmen olarak veya mekanik dallar, sanatlar, bilimler, tarım, bahçecilik vb. için ihtiyaç duyulduğunda orada ikamet etme hakkını elde ederler. İnsanlığın Yeni Çağ için ihtiyaç duyduğu şey, orada öğrencilere teorik ve pratik olarak gösterilmelidir. Bu nedenle, bu kitabı anlarlarsa, bol miktarda parası olan herkes, bağışçılara manevi hazineler olacak şekilde, bağış olarak ayırabilecekleri miktarı göndereceklerdir. Planımıza göre merkezimizde olması gereken kurumlar kurulduğunda, öğrenciler arasında öyle bir rekabet olacak ki, herkesin konaklaması için yer kalmayacaktır. Kurumlarımızı büyütmek için bağış olarak verilen her şey, bağışçıların yararına muhasebemize konulacaktır, böylece, tüm öğrenciler merkezimize yerleştirilemediğinde, bağışçılar tarafından önerilenler, şubeleri incelerlerse, misyonumuzda daha yararlı bulunmaları durumu hariç, diğerlerine tercih edilecektir. Bağışta bulunacak fazladan parası olmayanlar, koşullarının elverdiği ölçüde, kendilerine aitmiş gibi, kendi yararlarına yatırım yapmak üzere, merkezin kurulması için yatırım yapmaya davet edilirler, ancak parayla hiçbir ilgisi yoktur, ancak avantajı şudur: tüm öğrenciler merkezimizde barındırılamadığında, oğulları ve kızları, merkezin kurulmasına yönelik hiçbir şey yapmamış olanlardan daha öncelikli olacaktır. Ve eğer herhangi birinin arazisi varsa ve Yeni Çağ için planımıza göre arazilerinde bir yerleşim başlatılmasını istiyorlarsa, merkezin kurulması için araç sağlayarak, koşullar Barış Birliğimizin yeni bir yerleşimi için başkasının arazisinin tercih edilmesini gerektirmediğinde, arazilerinin merkez için hiçbir şey yapmamış olan başka birinin arazisi yerine bu amaçla alınması hakkını ve iddiasını elde ederler.

Bahsedilenlerden, aşağıdaki genel kural çıkarılabilir:
Topluluklarımızın bir merkezi olmadan işimizi başaramayız. Bu nedenle bizi anlayan herkesten, koşullarının elverdiği ölçüde gecikmeden katkıda bulunmaları ciddiyetle rica olunur. Eğer bağış gönderemezlerse, kendilerinden, çıkar sağlamadan, ancak kendilerine ait sayılacak, koşullara göre hak kazandıkları tüm avantajları taşıyacak şekilde, herkes hazır olduğunda, orada istihdam edilebilirlerse, merkeze gelmeleri rica olunur; aksi takdirde, şu anda bulundukları yerde topluluğumuza faydalı olabilirler veya topluluğumuzun başka bir yerine katılabilirler. Bu durumda, merkez, o toplulukla, merkeze ilettikleri miktarla ilgili olarak anlaşma yapar, merkez bunu başardığında, o topluluğa gönderilir, eğer bunu merkezde, Barış Birliğimizin merkezindeki Üniversiteye gönderecekleri öğrenciler tarafından tüketilmek üzere bırakmayı tercih etmezlerse, elde edilebilecek tüm bilgi ve bilgelik, insanlığı, entelektüel ve ahlaki yeteneklerinin ve fiziksel güçlerinin doğru uygulanması ve yüzyıllar boyunca yayılmış ve çağımızda geliştirilmiş tüm bilginin doğru kullanımı ve doğru uygulanmasıyla vaat edilen ve insanlığın ulaşabileceği duruma getirmek için yoğunlaştırılacaktır. Barış Birliğine hiçbir para veya başka bir mülk alınamaz veya alınmayacaktır, yatırım yapan kişinin yararına muhasebelerine konulacak, kişinin veya ailesinden birinin Barış Birliği'nden ayrılması durumunda, dürüst bir şekilde elde edilmiş para hariç, iade edilecektir. _Dürüst_ terimiyle, yalnızca ülkenin yasalarına göre değil, aynı zamanda onu yatıran kişiye atfedilebilen ahlaki yasalara göre de haklı olan bir tavrı kastediyoruz, en azından, onu kimin iade etmesi gerektiği bilinmeyen bir kişi veya topluma. En katı incelemeyi değil, olağan iş akışını kastediyoruz; çünkü Barış Birliği'ne katılacak olanların planına göre, tüm insan ilişkilerinin doğru düzene nihai olarak geri getirilmesi için yol açılacak. Bu noktaya kadar kademeli olarak ilerlemeliyiz.

Paranın tüm kötülüklerin kökü olduğu konusunda belirttiğimiz şeyle, eğer ortak refah için yönetilmiyorsa, Barış Birliği'mize ait olmayanlarla iş yapıldığı sürece gerekli bir kötülüktür ve ulusları kötülükten Yeni Çağ'a taşımak için hala var olan birçok kötülüğü kullanmaya zorlanıyoruz. Barış Birliği'nin refahını teşvik etmek için, tüm ulusların refahını kapsayan parayı kullanmalıyız, eğer Barış Birliği'ne girenlerden herhangi bir miktarda para alırsak, Barış Birliği'nden ayrılmaları durumunda geri vermek koşuluyla. Bu koşul altında, bin dolardan fazla alamayız, böylece, herhangi bir erkek veya kadın ailesiyle birlikte gelirse ve ailesine ait her kişi için bin dolardan fazla getirirse, diğerleriyle tüm iş meselelerini hallettikten sonra, belirtilen koşul altında belirtilen miktardan fazlasını alamayız, yani, karı koca, ebeveynleri ve çocuklarıyla birlikte katılırsa, her biri için bin dolar: aşağıda verilen tavsiyeyi kabul etmezlerse, bağış olarak vermek zorunda kalacakları fazlalık. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, eğer bir aile Barış Birliği'nin yerine gelirse ve ailenin her üyesi için belirli bir miktar yatırım yaparsa,
ve ailenin bir kısmı ruhlar alemine alınır ve
diğerleri Barış Birliği'nden ayrılırsa, bu durumda sadece onlar için yatırım yapılmış olan
kendilerine ait olur. Ayrılanlar için verilenler Barış Birliği'nde kalır. Ayrıca, bir babanın büyük veya küçük bir aileyle gelip her bir birey için belirli bir miktar vermesi ve sonra diğerlerinin kalması durumunda,
ama kendisi bir gerici olursa, iddiası sadece kendi şahsı için yatırım yaptığı
paraya ait olur. Aynı prensip, birinin kendisi için belirli bir miktar yatırım yaptığı ve ayrıca başkaları için de miktarlar yatırdığı her durumda uygulanmalıdır. Ailelerinin her bir bireyi için bin dolardan daha fazla servete sahip olanlara, sadece fakirleri zengin ve zenginleri gerçekten mutlu etmek için o mülkün yöneticileri oldukları söylenmelidir. Ve Barış Birliği bu büyük işi üstlenirken, zengin bir kişi, bunun gerçek bir topluluktan başka bir şekilde gerçekleşmeyeceği konusunda bilgilendirilmeli ve aydınlatılmalıdır, bu taslağı verdiğimiz, ancak bu noktada, mükemmel kişilerle uğraşmak zorunda kalırsak izleyeceğimiz yoldan saparak, herhangi birinin Barış Birliği yerleşiminden ayrılması durumunda, zamanında yatırılan miktarı bin doları aşmayan bir şekilde alması gerektiğini kabul etmeyi uygun bulduk. Ancak mal varlığı daha yükseklere ulaşanlar, Mesih'in şu talimatına göre en güvenli yola gideceklerdir: "Git,
ne varsa sat ve yoksullara ver, o zaman
Cennette hazinen olacak; gel, haçını al ve beni izle." Markos x: 21. Mesih'in bu tavsiyeyi verdiği bu adam "büyük mal varlığına sahipti." Ve biz, büyük zenginlikleri olanlara aynı tavsiyeyi, ancak farklı bir uygulama ile veriyoruz. Misyonumuz tarafından tanıtılacak olan Yeni Çağın Babası olan İsa Mesih, Filistin'de bizim Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olduğumuz şansa sahip değildi. O, kendi şartlarında elinden geldiğince tavsiyelerde bulundu ve biz de şartlarımızda büyük mal varlığına sahip zenginlere şu tavsiyeyi ve onların kurtulmaları için en iyisini veriyoruz: "Kurumlarımızı, yoksulların ve aşağılanmış insanların mevcut sefalet ve sıkıntıdan kurtuluşu için en iyi araç olarak yükseltmek için elinizden geldiğince Barış Birliği merkezimize bağışta bulunun ve gelip mal varlığınızı yoksullar için nasıl yöneteceğinizi öğrenin ve sizinle birlikte mal varlığınıza [AB] bir adam gönderelim ve orada sizinle birlikte yalnızca yoksullar için bir topluluk başlatalım ve seçtiğiniz yoksul insanları bir araya toplayabilirsiniz. Ve siz denetlemelisiniz ve yöneticimiz size yardımcı olmalı ve yoksulları eğitmek için sizinle birlikte çalışmalı ve onları gerçekten zengin ve mutlu etmelidir. Ve siz, mal varlığınızı satmadan mümkün olduğunca merkezimizi zenginleştirirken, mal varlığınızla zenginleşen yoksullar topluluğunun başkanı olursunuz, ve merkezdekilerle
durmaktan hoşlandığınızda, kuruculardan biri olarak kabul edileceksiniz ve
Cennette hazineniz olacak."

Birine söylediğimi tüm zengin erkeklere ve kadınlara söylüyorum. Eğer bizim tavsiyemizi
alırlarsa çok zengin ve mutlu olacaklar; ama şimdi onlar "zavallı,
sefil,
yoksul,
kör ve çıplak", Vahiy iii: 17. Onlar
Laodikya'daki Başlardır, yani halkın yargılanması, onları yıkıma ve kendileri için cehenneme hazırlıyorlar. Luka
xvi: 23. Onlardan, zenginlerin büyük mallarına kıyasla sadece küçük bir mal varlığına sahip olanlardan daha fazla kurtarılmaları gerekir ve küçük mal varlıklarını da zor emekle
kazanmışlardır. Ama zenginliklerini nasıl elde ettiklerini hesaplamak çok zahmetli olurdu.
Ama günahlarının ve suçlarının uzun bir hesaplaşması veya genel bir itirafı yerine onlara Cennete giden en kısa ve en emin yolu gösteriyoruz.

Ayrıca, ailelerinin her bir üyesi için bin doları aşmayan mülkü Barış Birliğimize yatıranlara şunu da söylemeliyiz ki, Barış Birliği'nden ayrılırlarsa, bu mülk kendilerine faizsiz olarak eşdeğer olarak iade edilmeli ve Barış Birliği'nin kendi işlerine zarar vermeden bunu kolayca yapabileceği bir zamanda, bu rezerv ancak gerçek toplumun ilkelerinde yeterince güçlenene ve bunun ezilen insanlığın kurtuluşunun tek yolu olduğuna ikna olana kadar devam edecektir. Bu kadar ilerlediklerinde, kendileri ve ailelerinden yaşça büyük ve onlarla Ruh'ta birleşmiş olanlar Yeni Çağ'ın
antlaşmasını imzalayacaklar; ve kendilerine ait olan mülkü, bedenleri ve ruhları için gereken
sağlanan haklara sahip olmalarını güvence altına alan
topluluğa devredecekler; bu da Barış Birliği'nin onları kutsanmış ruhlar topluluğuna
hazırlamak için sağlayabileceği mutluluğun tadını çıkarmalarını sağlayacak.

Bu ipuçlarından, gerçek topluluğun, hiçbir çekince koymadan tüm mülklerini veren ve gerçek kardeşlik ruhunda karşılıklı bir işbirliğinin sağladığı
tüm avantajları alan üyelerden oluştuğunu görüyorsunuz. Başlangıçta yargılanmaları gerekir. Bu kitabın başlık sayfasında, "Barış Birliği
Merkezi"nde yayınlandığını belirtmiştik. Bu planda konuyu açıklamayı amaçladık. Orada Barış Birliği Merkezi'ni başlatıyoruz. Çiftlik evi, ahır, meyve bahçesi vb. ile yaklaşık beş yüz dönümlük arazi. o mülke ait,
çok sağlıklı, güzel bir tepede, yumuşak su kaynakları,
romantik binalar için konumlar ve Yeni Çağ için her türlü kurum.
Toprak temizlenebildiği ölçüde, her türlü meyveyi yetiştirmek için iyidir ve
ihtiyacımız olan kadar sebze. Ancak
merkezimiz, öğrencilerin her türlü işi öğreneceği her türlü en iyi mekanikçi ve sanatçıyla çevrili, edebi kurumlar için olacak. Bu nedenle tahılın en büyük kısmı,
merkezdeki ürünlerin
değişim olarak gönderileceği
diğer yerleşim yerlerinden elde edilecek. Arazinin yaklaşık yüz dönümü temizlendi ve çok daha fazlası temizlenip farklı amaçlar için kullanılabilir, ancak bu arazinin en büyük kısmı, inşaat için odun, kereste, taş üreten Toscarora dağı ve örneğin, gözlemevimiz için dağın tepesi, vb. gibi farklı amaçlar için iyidir.

Racoon Vadisi'ndeki Spring Hill, ölen arkadaşım Christian Long'un on iki oğlunun en büyüğü olan Abraham'a aitti. Christian, Almanca kitaplarımın öğrencilerinden biriydi ve misyonumuzun güçlü bir tanığıydı; ancak
su vaftizini vaaz eden oğlu Abraham onun tanıklığını almaya hazır değildi. Ancak Christian ve ölenler arasında onun şirketindeki diğerleri burayı işletiyor ve hazırlıyordu, bizse buradan on yedi mil uzakta başka bir yeri ele geçirmeyi başardığımızı düşünüyorduk ve hiç beklenmedik bir şekilde Springhill'in Barış-Birlik Merkezi'ni başlatmamız gereken yer olduğu söylendi ve burayı iyileştirmelerinin değeri kadar ucuza aldık. Bu, toprakların tüm insan ailesine ait olduğu ve iyileştirmeler için yalnızca her bireyin onları üretmek için harcadığı emek kadar hak talep edebileceği ilkelerimize göredir. Ancak emeğin asla tam olarak değerlendirilemeyeceği de açıktır ve zamanın insan toplumunu yozlaştırmak ve mahvetmek için harcandığı çeşitli emek biçimlerini ortaya çıkarmak için çok büyük bir cilt yazmak zorunda kaldım. Bu kitapta verilen tüm ipuçları, herhangi bir araştırmacı zihni, insanlığın aşağılanmış ve sefil durumunun, insanların bu hayatta ve ruhsal dünyada gerçek mutlu duruma kademeli olarak getirileceği ve ayrılan arkadaşlarını daha yüksek alanlara çekeceği topluluk dışında bir kurtuluşunun olmadığına ikna edebilir. Sadece bir topluluk olarak ve Springhill'de Barış Birliğimizi başlatmamız gerektiğini değil, aynı zamanda çok daha önemli noktaların da açıklandığı ruh savaşını içeren el yazmasını koşullar gereği götürmek zorunda kaldık; bunlar bizim tarafımızdan uzun zaman önce biliniyor olsa da, bizi başka türlü duymayacak olanların, ancak olağanüstü ruh tezahürlerini duyduklarında, bu yerde Barış Birliği Merkezimizi başlatmamızla bağlantılı olarak başka bir zaman yayınlanabilecek olanların dikkatini çekebilir. Ancak burada, medyumun ve karısının isteklerine karşı beklenmedik bir vizyonla doktrinimizin gösterildiğini belirtmeliyiz, yani Barış Birliği topluluğumuzla bir antlaşma yapanlar, Babil'de kalanlardan öyle ayrılırlar ki, evli olanlardan biri böyle bir antlaşma yaparsa, ancak diğeri Babil'de kalırsa, o ortağı da topluluğumuza çekmek için elimizden geleni yaparız. Ancak o, Göksel mesajımızı inatla küçümsemeye devam ederse, İlahi yasaya göre, Barış Birliğimizle antlaşma yapan kişiyi, topluluğumuza ait biriyle evlenmek ve aynı zamanda Hükümeti misyonumuzu ve medyumluğumuzla ortaya çıkan İlahi yasayı kabul etmeye ikna etmek için çalışmak konusunda tamamen özgür kabul ederiz. "Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın." Matta xix: 6. "Şeytanın birleştirdiğini Tanrı ayırır." Eğer başlık sayfasında ifade edilen misyona sahipsek ve bu kitapta bahsedilen ve yüzlerce ciltlik kitapların doldurulabileceği tüm işaretler ve harikalarla doğrulanmışsa, o zaman şeytanın onları bir araya getirdiği veya şeytanın onları bir arada tutacağı açıktır, biri misyonumuzu anladığında ve o kadar ileri gittiğinde ki topluluğumuzla antlaşma yapar ve diğeri direnir ve onu günahlarına ortak olmamak için Babil'den çıkmaya başladığında onu Babil'de tutacaktır. Partner, inatçı kalırsa, Vahiy'in 17. bölümündeki büyük fahişede kalırsa, manevi anlamda bir zina eden veya zina eden kadındır ve kesinlikle fahişelik veya diğer iğrençliklerle o kadar kararmıştır ki, partner Göksel mesajımızı anlayacak kadar ilerlediğinde, yıkıcı şeytan onu mesajımızda açıklanan hakikatten alıkoyacaktır. Bu kitabı bu noktaya kadar anlamış olanlar, bizim durumumuzun sözde Özgür Aşk'ın tam tersi olduğunu, ona taban tabana zıt olduğunu bilirler. İffetli bir koca veya karı bizi anlayacaktır, ancak zina ve zina etmeye devam edenler bize karşı haykıracak ve yıkımları için hakikati yanlış tanıtacaktır. Burada, olağanüstü bir inceleme yazacağım, ayrıca, hasta midelerin en sağlıklı ilacımızı sindirmeye hazır olacağı
anılan vizyonu rapor edeceğim ve açıklayacağım bir noktanın açıklaması için yer yoktur. Bu sıkıştırmada, ayrıca, Başkan Buchanan'a yaptığım ziyaretle bağlantılı olarak Baltimore'daki dört kişiyle ilgili olarak 45. sayfada verilen sözün, bu kitabın ikinci baskısında yer alacak olan 4. incelemenin bölümünde, bu durumdan bahsettiğimde beklediğimden daha korkunç bir şekilde göründüğünü de hatırlamak gerekir. Başkan Buchanan, Vali Hicks ve Washington ve Maryland'in diğer ileri gelenleri, Barış Birliği Merkezimiz için Springhill'i satın almak ve bu kitabı yayınlamak için para ödemeye hazır olmadıklarında, 42. sayfada şunu okuruz: "Aynı zamanda, Baltimore'dan Ohio'nun Batı Rezervine hızla gönderilmem için büyük bir işaret verildi." M.S. 1854'te Baltimore'da Kardeş Robert D. Eldrige'i görevimiz için hazırlamaya başladık. Sonra onunla bağlantılı birçok mucize ve işaret oldu, sonunda Baltimore'da bir işaret verildi. Ancak Baltimore'da idam edilen dört kişiden en önemlisi Ohio'daki Western Reserve'de önüme getirildi ve bir sonraki baskıda Taylor, Fillmore, Pierce ve Buchanan adlı dört Başkanla bağlantılı olarak bu tezahürle ilgili garip manzaralar duyacaksınız. Ohio Batı Rezervinde ruh denemelerini yaptıktan sonra, Eldrige benimle yola çıktı ve seyahatimiz sırasında farklı yerlerde ruhları denedikten sonra, sonunda Abraham Long'a vardık ve Kardeş Eldrige'e Springhill'deki gizli hazinelerden bazılarını gösterdim. Burada Heavenly Wisdom[AC], çok çeşitli en güzel manzaralar, mükemmel yapılar için çok uygun birçok alanda muhteşem manzaralar hazırladı ve tüm bu yerlere birkaç boru çubuğuyla yumuşak suyun mükemmel kaynakları elde edilebilir ve yapılar için mükemmel taş ve bol miktarda odun çok kullanışlıdır. Daha sonra, Barış Birliği Topluluğumuz [AD] adına tapuları aldık ve Mütevelli Heyeti olarak göründük, ben görevim gereği, beni insanlığa en görkemli vaatlerin yerine getirilmesi için gönderen ruhu, bu ruhu alacak ve Babil'den Yeni Kudüs'e çekilecek olanlarla iletmekle yükümlüyüm ve Robert D. Eldrige görevi gereği, parayla geldi ve bu planda para yatıranlara verilen haklarla ve iyi bir başarı için denetim göreviyle bu yeri ödedi. Bu görevlerde, Barış Birliği'ne katılan herkes bizi desteklemekle yükümlüdür. 11 Temmuz 1859'da, "Doğruluk ve Dürüstlükte İlerleme Dostları İçin Harika Haberler" başlıklı Belgem basıldı, prova sayfası benim tarafımdan düzeltildi ve kopyaların bir kısmı aynı gün silindi. Okuyucuları, Barış Birliği anlaşmasıyla ilgili olarak önümüzdeki ayın ikinci yarısında New Hall'da yapılacak ilk kongreye hazırlıyorduk ve Editörlerden bu Belgeyi yayınlamalarını talep ediyorduk. Ancak savaşçı yıkım ruhunun çoğunu monarkların esaretinde tuttuğunu düşünüyorum. Ancak bu belge, Napolyon ve Francis Joseph'in Villafranca'da barış antlaşmasını yaptıkları gün, yani bizim çevremizdeki ruhların oradaki işleri de kontrol ettiği önemli bir tanıklık için, aynı gün basılacaktı. Bu nedenle, bu kitapta isteneni yapmak için acele ederseniz, bu ülkede insan hayatının ve mal varlığının büyük ölçüde yok olmasını önleyeceksiniz. Aksi takdirde, sizi harekete geçirmek için ölümlü bir insandan beklenebilecekten daha fazlasını yaptığımı bilmelisiniz. Ancak insanlar manevi şeylere karşı hiçbir hisleri olmayan canavarlara dönüştüğünde, yıkım kaçınılmaz bir sonuçtur. İlk incelemenin başlangıcında, 6. sayfa, Bay Belly'nin bu incelemeye vesile olduğunu görüyorsunuz. Geçtiğimiz ay tekrar Paris'e geldi ve gazetelere göre bir sonraki ayın 20'sine kadar orada kaldı; ve aynı gün ilk kongremizin Yeni Salon'da başlamasını önerdim. Söz konusu belgeden alıntı yapıyoruz
bu kitabın başlığı kopyalanmıştır, kapanışı şöyledir: "Yukarıdaki kopyalanan başlığa sahip kitap Robert D. Eldrige tarafından Kongremizde yayınlanacak ve daha sonra kopyaları, Kongreden önce veya sonra veya Kongrede kendisine para gönderenlere (bir kopya için 50 sent, 50 kopya için yirmi dolar, 100 kopya için 35 dolar) gönderilecektir.
Mülk sahibi bir adam olan ve insanlığın koşullarını iyileştirmek için güvenilir iş arkadaşımız olarak bilinen
ken, Barış Birliğimizde iş bölümünün sorumluluğunu üstleniyorum, bu kitabın ve bu makalenin yazarı olarak değerli zamanımı, özellikle benim alanımla ilgili olmayan mektupları kendisine şu kişi tarafından iletmemi rica ederek, Harmony and Peace of Nations için manevi nesnelere adamak zorundayım: Robert D. Eldrige, Donnally's Mill, Perry Co: Pa." Bu kitap bu fiyat için küçük görünüyor; ancak 169. sayfanın içeriğini hatırlayın ve aboneleri toplayın, ikinci baskıyı basar basmaz ek ücret ödemeden büyük bir broşürü ek olarak göndereceğiz. Bu arada, size temin ederiz ki bu küçük kitap sizin için
çok önemli noktaların büyük bir miktarını içerir, onu ne kadar sık ​​incelerseniz, değerini o kadar çok
anlayacaksınız; ve bu kitapta yer alan tüm bölümleri elde etmek için harcanan muazzam emek
parayla ödenemez ve benim emeğim asla ödenmedi.

Bu ayın 11'inde, Ağustos 1859'da, Springhill'e birçok insan geldi. İngiltere'de bulunan olağanüstü bir medyum ve Baptiser'lar arasında bir Yaşlı, 13. An'da bana şöyle yazdı: "Springhill'e, Barış Birliği Merkezi'ne, sıcak havada yaklaşık 17 mil uzun bir yürüyüşle geldim. Büyük Salonun iskeletini yükselttik. Gün (11.
gün) güzeldi ve her şey yolunda gitti ve yapılan iş, iyi ve düzenli görünüyor. Her türlü söylenti ve konuşma: Ev ne için? Ne yapacaklar? Neden Salonun görülebileceği şekilde
inşa etmediler? Bir şey, bir şey, başka şeyler, vb."

"Barış Birliği Mesajı" başlıklı Süreli Yayın. Millerstown'ın 6 mil batısında, Perry Co: Pa.'daki Springhill Toscarora Kasabası'ndaki Barış Birliği Merkezi'nde Kongreler.

Planda bahsi geçen Süreli Yayınımız, yeterli sayıda abone
olduğunda en kısa sürede yayınlanacaktır. İngilizce bilenlerin bizi ilk anlayacakları beklentisiyle, önce İngilizce olarak, Quarto dilinde yayınlayacağız, kitaplarda saklanacak ve ihtiyaç duyulan diğer birçok dile çevrilecek; çünkü toplumsal, dini ve politik meseleleri ve ulusların hareketlerini ve konumumuzdan ele alınan önemli günlük haberleri içerecek, ulusları mevcut karmaşadan ve bozulmadan yeni düzene çekmek için. İnsanlığın durumunu iyileştirecek olan her şey ve onlara zarar veren şeyler, ulaşma fırsatımız olduğu sürece, konumumuzdan incelenecektir. Ancak bu kitapta yer olmadığı için, aboneliklerle güvence altına alındığımızda, yayınlanacak ilk sayıda, insanlığın iyileştirilmesi için biraz yeni olan tüm uluslardan kişileri çekmek için uygun bulduğumuz şeyleri yayınlayacağız, bunları Süreli Yayınımızda yayınlanmak üzere göndereceğiz. Bu türden biraz gönderen herkes, tam yönünü ve mesleğini ekleyecektir. Eğer onun iletişimi, o dalda yetkin yargıçlar olarak gördüğümüz kişiler tarafından, gerekli olduğu gibi bulunursa, Dergimizde yer olduğunda yayınlanacaktır. Fakat yayınlanacak gibi bulunmazsa, yazarın adı verilecek ve neden yayınlanamayacağı belirtilecektir. Eğer yazarın zarar gördüğünü düşünürse, Dergimiz, ilk sayımızda kendisine, bize, okuyuculara, matbaacılara ve diğerlerine zaman kazandırmak için oldukça makul olduğu bildirilecek olan ön koşullarla birlikte şikayetini yayınlamaya açık olacaktır. Arkadaşımız Peter'ın mektubundan, onun gerçekten "gerçeğe bağlı, kurtuluşu bekleyen" bizim olduğunu temin eden bazı pasajları özellikle alıntıladım. Eğer saçma sapan konuşanlar, çiftlik evi ve pınarların yakınındaki o binayı neden seçtiğimizi, anlattığımız kişilere sormuş olsalardı, bilgi almışlardı. Yeni binanın bodrumu büyük bir mahzen, ilk kat büyük bir salon, ortasında bir bölme var, tüm salonu kullandığımızda bunu kaldırıyoruz, ancak ikinci katta kaldırılamayan bir bölme var ve her bölümün kendi merdiveni var. Çiftlik evi ve yeni bina bir koyda. Binanın ilk katı, en muhteşem fairview'daki önemli bina kurulana kadar, geçici olarak Kongrelerimiz için kullanılacak. Bu fairview ile her okuyucudan, toplayabildiği kadar çok sayıda abone toplamasını rica ediyoruz. Kitap teslimatta ödenecek ve
Periyodik yıllık 2 dolara mal olacak, bu para ilk sayının teslimatında yarım yıl veya bir yıl için ödenecek. Bize beş abone sağlayan kişi altı kopya alır. Ve bu kitabı inceleyerek planımızı kavrayıp benimsedikten sonra temsilci olarak hareket edecek olanlar, Barış Birliğimize ait olduklarını pratik olarak gösterdiklerinde, bizim iş arkadaşlarımız olarak kabul edilirler. Beklenen çabalar yapılırsa, 1860 yılının başında Süreli Yayınımızın ilk sayısını yayınlayabiliriz.

Gelecek ay Barış Birliği Merkezi'ndeki ilk Kongremiz Genelgemizde duyurulmuştur.
Ancak bu kitabın okuyucularından, 1 Kasım 1859'da ikinci Kongrenin başlayacağını ve iki hafta süreceğini ve yalnızca misyonumuzu kavradıktan sonra misyoner olarak hareket etmeye veya Merkez'de ihtiyaç duyulan şeyleri kurmak için girişimlerimizi maddi olarak desteklemeye hazır olan her iki cinsiyetten kişilerin katılmaya davet edildiğini duyurmaları rica olunur. Ve bu amaçla, art arda bir dizi Kongre düzenlemeyi planlıyoruz. İkincisine, Kabine ve Washington Kongresi'ne veya herhangi bir yasama meclisine mensup olanlar katılabilir. Her Kongre bir veya iki hafta sürecektir. Bu kitabı anlayanlar, tanıdıkları kişilere, bu kitabın içeriğinin herhangi bir kurum için önemli olmasına rağmen, Hükümete mensup olanların bunları en çok anlamaları gerektiğini söyleyecek veya yazacaktır. Bu kitap bir ders kitabı olarak alınacaktır, ancak daha önce birçok kez okumuş olanlar da Kongre'de onu daha iyi anlamak ve kitapta belirtilmeyen birçok şeyi duymak için yeni bir ışık alacaklardır. Kongre'ye katılmak için o kadar çok kişi
uyarlanabilir ki, hepsi kabul edilemeyebilir. Bu nedenle, Kongrelerimizden birine katılmaya karar veren herkes, doğrudan yazmalı ve kesin bir talimat vermeli ve mektubuna bir mektup pulu koymalıdır ve biz de ona cevap vereceğiz ve o Kongre'de veya sonraki Kongrelerden herhangi birinde kabul edilip edilemeyeceğini söyleyeceğiz. Biniş, karşılayabileceğimiz kadar makul bir şekilde sağlanacaktır. Kural, bu yıl ve gelecek yıl da, Kongremize katılmak isteyen herkesin doğrudan yazması rica edilir ve kendisine uygun bir yer bulunduğunda bir cevap verilecektir. Cevap, er ya da geç gelebilir, çünkü mektubunu aldıktan sonra bir sonraki Kongremizin ne zaman yapılacağı koşullara bağlı olabilir. Muhtemelen bu son "formda", Postane adresimizin başlık sayfasında ve bundan üç veya dört sayfa önce olduğunu söylemekten başka bir şey söylemeye yer yoktur. Arabaların durak yerinin Millerstown, Perry Co.: Pa olduğu söylenmiştir. Tek isteğim, sizi samimi bir kardeşiniz olarak
Cennetteki meskenimizin alanına çekmektir.

ANDREW B. SMOLNIKAR.

Açıklama. Son biçim oluşturulurken bu kitabın 192 sayfasını inceledim ve okuyucunun kolayca düzeltebileceği orta düzeyde bir hata buldum; örneğin, "Ön Açıklamalar"ın 7. satırında IN TO adlı iki parçacığı tek bir kelimede birleştirebilir, iki kelimeyi birbirine yakın bulduğu yerde ayırabilir ve gerektiğinde C ve E, ayrıca N ve U ve diğer bazı harfleri değiştirebilir veya bir harf atlandığında ekleyebilir veya çok fazla olduğunda çıkarabilir. Bu tür önemsiz şeyler, bu kitabı anlamak için istekli olanları rahatsız etmeyecektir, bazen CONNEXION ve bazen CONNECTION okurlarsa, ben her zaman CONNEXION yazarım; ancak bana, şu anki modaya göre CONNECTION'ın daha çok kullanıldığı, ancak bu kullanımın düzensiz olduğu söylendi. 169. sayfada bahsi geçen görünmez habercilerimiz,
düzenleyicilerin ruhlarını kontrol ederken, onların duyuları rahatsız edecek hatalar yapmalarına izin verirler,
okuyucunun durup meselelerin bağlantısı üzerinde düşünmesi gereken
sayfalarda. 168. sayfanın sonunda Dördüncü İnceleme'nin
düzenlenmesini durdurma emrini aldığımda, şaşırtıcı bir ders aldım. Bu İncelemenin el yazması 85 sayfadan oluşuyor ve bu kitabın 168. sayfası el yazmasının 34. sayfasının ortasında sona eriyor. Bu hükmü yapan ruh, okuyucuları 168 sayfayı sindirmeye ve sonrasına hazırlanmaya güçlü bir şekilde teşvik ediyor. Görünmez ajanlarımızın 168. sayfaya ne koymayı amaçladıklarını, prova sayfasında, ilki Joseph Ox olan altı öküzü, kataloğumuzun 74. sırasında görene kadar bilmiyordum. Bu öküzler, kataloğumuzun 80. ve 81. yerlerindeki gizemleri destekliyor ve bu iki gizem 168. sayfanın 4. satırında. Bu hüküm, bu kitabın 74. sayfasından 81. sayfasına kadar olan içeriklere özel bir dikkat göstermeniz gerektiğini söyler ve Amerikalılar arasında, 168. sayfadaki altı öküz kadar on boynuzlu Canavara büyük yardımda bulunanları bulacaksınız. Ancak 82. sayfanın 21. satırında, benim yorumum[AG] başlar ve 83. sayfanın ortasındaki eksiklik, 83. sayfanın altından 9. satırda belirtilen "Maceracılar Tarikatı" üzerinde düşünmeniz gerektiğini öğütler. Benim el yazmamda sadece Adventistler vardı. Ancak size şunu söylüyorum ki, bu kitabın en büyük bölümünü dizgiye döken genç çocuk, özel bir medyumdu. Noyse ve Himes ve temsil ettikleri herkes, Papalığın en büyük destekçileri olan Maceracılar tarikatına aittir. 1 Kasım 1859'da Azizler Bayramı'nda başlayacak olan Kongremizde duyacağınız diğer harika şeyler.

Adresim bu kitabın 124. sayfasıdır.

27 Haziran 1859'da basılmıştır.

Yazıcının Notları

A. "GELİŞMELER" "GELİŞMELER" olarak değiştirildi.
B. "WOHLE" "BÜTÜN" olarak değiştirildi.
C. "doğruluk" "doğruluk" olarak değiştirildi.
D. "anlayış" "anlayış" olarak değiştirildi.
E. "Şubat" "Şubat" olarak değiştirildi.
F. "perfetion" "mükemmellik" olarak değiştirildi.
G. "kötülük" "kötülük" olarak değiştirildi.
H. "uzunluk" "uzunluk" olarak değiştirildi.
I. "tam olarak" "tam olarak" olarak değiştirildi.
J. "remaks" "yorumlar" olarak değiştirildi. K. "Garrsion" "Garrison" olarak değiştirildi.
L. "Gosple" "Gospel" olarak değiştirildi.
M. "Jscariot" "Iscariot" olarak değiştirildi.
N. "recived" "received" olarak değiştirildi.
O. Açılış tırnak işareti eklendi.
P. "oppresion" "oppression" olarak değiştirildi.
Q. "nead" "need" olarak değiştirildi.
R. "thougt" "thought" olarak değiştirildi.
S. "messsage" "message" olarak değiştirildi.
T. Kapanış parantezi eklendi.
U. "obolition" "abolition" olarak değiştirildi.
V. "languuages" "languages" olarak değiştirildi.
W. Kapanış tırnak işareti eklendi.
X. "fulfiilled" "fulfilled" olarak değiştirildi.
Y. "babarian" "barbarian" olarak değiştirildi.
Z. "mangement" "management" olarak değiştirildi.
AA. "excommunicatiom" "excommunication" olarak değiştirildi.
AB. "possessions" "possessions" olarak değiştirildi.
AC. "Wisdon" "Wisdom" olarak değiştirildi.
AD. "Commnuity" "Community" olarak değiştirildi.
AE. "oportunity" "opportunity" olarak değiştirildi.
AF. "provisionaly" "provisionally" olarak değiştirildi.
AG. "interpre-pretation" "interpretation" olarak değiştirildi (orijinal kelime
tire işaretinde iki satıra yayıldı).

Andrew B. Smolnikar'ın Gerçek Cumhuriyetçiliğin Gizli Düşmanları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET ENEMIES OF TRUE REPUBLICANISM ***

***** This file should be named 14675.txt or 14675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/7/14675/

Produced by Distributed Proofreaders, from page scans provided by
the University of Michigan.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
