*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Great Religions (On Büyük Din)
Yazar: James Freeman Clarke
Yayın Tarihi: January 12, 2005 [EBook #14674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ten Great Religions, by James Freeman Clarke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ten Great Religions
       An Essay in Comparative Theology

Author: James Freeman Clarke

Release Date: January 12, 2005 [EBook #14674]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN GREAT RELIGIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretildi





On Büyük Din

Karşılaştırmalı teolojide bir deneme

ile

James Freeman Clarke


   Dünyadan beri olan peygamberler başladı.-Luke i. 70.

   Yahudi olmayanlar ...
   kalplerinde yazılmıştır.-Romalılar II. 15.

   Tanrım ... bir kandan yapılmıştır.
   Dünyanın yüzü ... Rab'bin aramaları gerekiyorsa
   ondan sonra hissedebilir ve onu bulabilir.-Elçilerin İşleri, xviii. 24-27.




1871 yılında Kongre Yasası'na göre James Freeman tarafından girildi
Clarke, Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.


Telif hakkı, 1899,
Eliot C. Clarke.




İle
William Heney Channing,
Arkadaşım ve öğrenci
Uzun yıllar boyunca,
Bu iş
Sevgiyle yazılmıştır.




Önsöz.



Mevcut cildin ilk altı bölümü altıdan oluşuyor
Atlantik aylık için hazırlanan ve o dergide yayınlanan makaleler
1868'de. Yazarın öngördüğü kadar dikkat çektiler,
Ve bu onu büyütmeye ve başka bölümler eklemeye teşvik etti. Onun amacı
okuyucunun doktrinlerle tanışmasını sağlamak ve
danışmak zorunda kalmadan dünyanın başlıca dinlerinin gelenekleri
çok sayıda cilt. Biraz hazırlık yapmadan göreve gelmedi,
çünkü bu çalışmayı ilk yapmasından bu yana yirmi beş yıldan fazla bir süredir
uzmanlık. Bu ciltte, en son sonuçları vermeye çalışılır.
Modern araştırmalar, kesin ve güvenilir gerçekler olduğu sürece
elde edildi. Ancak yazar, olmanın zorluğunun farkında
Bu kadar bitmez bir çalışmayı ve benzeri bir görevde her zaman doğru
bir miktar detay. Sadece İbranice bir yazarın sözleriyle söyleyebilir:
"Eğer iyi iş çıkardıysam ve hikayeye uyuyorsa, bu benim
istenen; Ama eğer ince ve yani, elde edebileceğim şey
kadar. "




İçerik.


Bölüm I.

Giriş.-Etnik ve Katolik Dinler.

  Sec. 1. Mevcut çalışmanın nesnesi
  Sec. 2. Karşılaştırmalı teoloji; doğası, değeri ve şimdiki konumu
  Sec. 3. Etnik dinler. Hıristiyan tarafından sık sık yapılır adaletsizlik
         Özür dileyen
  Sec. 4. Mesih ve Havarileri tarafından etnik dinler nasıl kabul edildi
  Sec. 5. Karşılaştırmalı teoloji
         Hıristiyanlığın Desteği
  Sec. 6. Dünyanın dinlerinin çoğunun
         Etnik veya ırk dinleri, Hıristiyanlık Katoliktir veya
         Tüm ırkların dini olacak şekilde uyarlandı
  Sec. 7. Etnik dinlerin kısmi olduğunu gösterecek, Hıristiyanlık
         evrensel
  Sec. 8. Etnik dinlerin tutuklandığını gösterecek, ancak
         Hıristiyanlık sürekli ilericidir


Bölüm II.

Konfüçyüs ve Çinliler veya Asya'nın düzyazı.

  Sec. 1. Çin medeniyetinin özellikleri
  Sec. 2. Çin hükümeti eğitime dayalı. Sivil hizmet sınavları
  Sec. 3. Konfüçyüsün hayatı ve karakteri
  Sec. 4. Konfüçyüsçülüğün felsefesi ve sonraki gelişimi
  Sec. 5. lao-tse ve tao-ism
  Sec. 6. "Kralların" dini karakteri.
  Sec. 7. Konfüçyüs ve Hıristiyanlık. Çinlilerin karakteri
  Sec. 8. Tae-ping ayaklanması
  Not. Çin'deki Nestorian yazıt


Bölüm III.

Brahmanizm.

  Sec. 1. Brahmanizm bilgimiz. Sir William Jones
  Sec. 2. Bu çalışmanın zorluğu. Sistemin karmaşıklığı. .
         Hindoos'un geçmişi yok. Onların ultra ruhsalizm
  Sec. 3. Karşılaştırmalı filolojiden yardımcı olur. Orta Asya'daki Aryanlar
  Sec. 4. Hindistan'daki Aryanlar. Yerli ırklar. Vedik Çağ. Teoloji
         Vedaların
  Sec. 5. İkinci dönem. Manu yasaları. Brahmanik çağ
  Sec. 6. Üç Hindoo Felsefe Sistemi,-Sankhya, Vedanta,
         ve Nyasa
  Sec. 7. Hindoo Triad'ın Kökeni
  Sec. 8. Destanlar, Puranas ve Modern Hindoo İbadet
  Sec. 9. Brahmanizmin Hıristiyanlıkla İlişkisi


Bölüm IV. Budizm veya Doğu Protestanlığı.

  Sec. 1. Budizm, biçimlerinde Romanizme benzemektedir; ruhuyla,
         Protestanlık
  Sec. 2. Budizm kapsamı. Kutsal Yazıları
  Sec. 3. Sakya-Muni, Budizm'in kurucusu
  Sec. 4. Budizm'in önde gelen doktrinleri
  Sec. 5. Budizm Ruhu rasyonel ve insancıl
  Sec. 6. Bir din olarak Budizm
  Sec. 7. Karma ve Nirvana
  Sec. 8. Budizmin iyi ve kötülüğü
  Sec. 9. Budizm'in Hıristiyanlıkla ilişkisi


Bölüm V.

Zoroaster ve Zend Avesta.

  Sec. 1. Persepolis'teki Xerxes Sarayı Kalıntıları
  Sec. 2. Zoroster'ın Yunan hesapları. Plutarch'ın dini açıklaması
  Sec. 3. Anquetil du Perron ve Zend Avesta'yı keşfi
  Sec. 4. Zoroaster Çağ. Onun hakkında ne biliyoruz?
  Sec. 5. Zoroaster'ın ve dininin ruhu
  Sec. 6. Zend Avesta'nın karakteri
  Sec. 7. Bundezde sistemin gelişimi
  Sec. 8. Zend Avesta'nın dininin Vedaların ilişkisi ile ilişkisi
  Sec. 9. Tektanrilik mi yoksa saf ikilik mi Zend Avesta'nın doktrini
  Sec. 10. Bu sistemin Hıristiyanlıkla ilişkisi. Cennetin Krallığı


Bölüm VI.

Mısır Tanrıları.

  Sec. 1. Mısır uygarlığının antikliği ve kapsamı
  Sec. 2. Mısırlıların dini karakteri. Onların ritüel
  Sec. 3. Mısır Teolojisi. Bu konudaki bilgimizin kaynakları
  Sec. 4. Mısır Teolojisi ve Din Merkezi Fikri. Hayvan ibadeti
  Sec. 5. Mısır teolojisinin kaynakları. İmparatorluk yaşı ve yakınlıkları
         yarış
  Sec. 6. Tanrıların üç emri
  Sec. 7. Yahudilik ve Hıristiyanlık üzerindeki etkisi


Bölüm VII.

Yunanistan Tanrıları.

  Sec. 1. arazi ve ırk
  Sec. 2. Yunan dininin fikri ve genel karakteri
  Sec. 3. Homer'dan önce Yunanistan Tanrıları
  Sec. 4. Şairlerin Tanrıları
  Sec. 5. Sanatçıların Tanrıları
  Sec. 6. Filozofların Tanrıları
  Sec. 7. Yunanistan İbadeti
  Sec. 8. Gizemler. Orfizm
  Sec. 9. Yunan dininin Hıristiyanlıkla ilişkisi


Bölüm VIII.

Roma dini.

  Sec. 1. Roma Dininin Kökeni ve Temel Karakteri
  Sec. 2. Roma Tanrıları
  Sec. 3. ibadet ve ritüel
  Sec. 4. Roma dininin çürümesi
  Sec. 5. Roma dininin Hıristiyanlıkla ilişkisi


Bölüm IX.

Cermen ve İskandinav dini.

  Sec. 1. arazi ve ırk
  Sec. 2. İskandinav dini fikri
  Sec. 3. Eddas ve içerikleri
  Sec. 4. İskandinavya Tanrıları
  Sec. 5. İskandinav mitolojisinin Zoroaster'a benzerliği
  Sec. 6. İskandinav ibadet
  Sec. 7. Sosyal Karakter, Deniz Keşifleri ve Siyasi Kurumlar
         İskandinavların
  Sec. 8. Bu sistemin Hıristiyanlıkla ilişkisi


Bölüm X.

Yahudi dini.

  Sec. 1. Filistin ve Semitik ırklar
  Sec. 2. İbrahim; veya Yahudilik Yüce Varlık Aile İbadeti
  Sec. 3. Musa; ya da adil ve kutsal bir kralın ulusal ibadeti olarak Yahudilik
  Sec. 4. David; ya da bir baba ve arkadaşın kişisel ibadeti olarak Yahudilik
  Sec. 5. Solomon; veya dini nüksetme
  Sec. 6. Peygamberler; veya manevi ve evrensel bir umut olarak Yahudilik
         Tanrı'nın Krallığı
  Sec. 7. Hıristiyanlığa hazırlık olarak Yahudilik


Bölüm XI.

Muhammed ve İslam.

  Sec. 1. Muhammed'in Hayatı Üzerine Son Çalışmalar
  Sec. 2. Araplar ve Arabistan
  Sec. 3. Mohammed'in Erken Yaşamı, Hegira
  Sec. 4. Hegira'dan sonra Muhammed karakterinde değişiklik
  Sec. 5. Mohammedans arasındaki dini doktrinler ve uygulamalar
  Sec. 6. Bay Palgrave'in Mohammedan Teolojisi Üzerine Eleştirisi
  Sec. 7. Mohammedanizm bir nüksetme; tek tanrılığın en kötü şekli ve
         medeniyette geciktirme unsuru
  Not


Bölüm XII.

On din ve Hıristiyanlık.

  Sec. 1. Bu anketin genel sonuçları
  Sec. 2. Hıristiyanlık bir pleroma veya yaşamın dolgunluğu
  Sec. 3. Hıristiyanlık, bir pleroma olarak, Brahmanizm ile karşılaştırıldığında,
         Konfüçyüsçülük ve Budizm
  Sec. 4. Avesta ve Eddas ile karşılaştırıldığında Hıristiyanlık. Duad
         Tüm Dinler
  Sec. 5. Hıristiyanlık ve Mısır, Yunanistan ve Roma Dinleri
  Sec. 6. Yahudilik ve Mohammedanizm ile ilgili Hıristiyanlık. .
         Tüm dinlerde monad
  Sec. 7. Hıristiyanlığın dolgunluğu İsa'nın hayatından türetilmiştir.
  Sec. 8. İlerleme ve evrensel birliğin dini olarak Hıristiyanlık




On büyük din.




Bölüm I.

Giriş.-Etnik ve Katolik Dinler.


  Sec. 1. Mevcut çalışmanın nesnesi.
  Sec. 2. Karşılaştırmalı teoloji; doğası, değeri ve şimdiki konumu.
  Sec. 3. Etnik dinler. Hıristiyan tarafından sık sık yapılır adaletsizlik
         Özür dileyenler.
  Sec. 4. Mesih ve Havarileri tarafından etnik dinler nasıl kabul edildi.
  Sec. 5. Karşılaştırmalı teoloji
         Hıristiyanlığın Desteği.
  Sec. 6. Dünyanın dinlerinin çoğunun
         Etnik veya ırk dinleri, Hıristiyanlık Katoliktir veya
         tüm ırkların dini olacak şekilde uyarlandı.
  Sec. 7. Etnik dinlerin kısmi olduğunu gösterecek, Hıristiyanlık
         Evrensel.
  Sec. 8. Etnik dinlerin tutuklandığını gösterecek, ancak
         Hıristiyanlık sürekli ilericidir.



Sec. 1. Mevcut çalışmanın nesnesi.


Mevcut çalışma, Almanların _versuch_ dediği şeydir ve
Deneme veya deneme. Bu, büyük dinlerini karşılaştırma girişimidir.
Birbirleriyle dünya. Tamamlandığında, bu karşılaştırma ne olduğunu göstermelidir
her biri, içerdiği şeydir, burada diğerlerine benziyor, burada
diğerlerinden farklıdır; kökeni ve gelişimi, yeri
evrensel tarih; Olumlu ve olumsuz nitelikleri, gerçekleri ve
Hatalar ve geçmiş, şimdiki veya gelecekteki etkisi
insanlık. Her şey karşılaştırma ile daha net hale gelir, asla yapamayız
bir fenomenin doğasını kendi başına düşündüğümüzde anlayın,
aynı zamanda diğer fenomenlerle ilişkilerine baktığımızda
tür. Her birinin nitelikleri ile aksine daha açık hale gelir.
diğerleri. Bu nedenle, insanlığın dinlerini karşılaştırarak,
Nerede kabul ettiklerini ve nerede farklı olduklarını görmek için algılayabiliriz
her birinin ne olduğunu daha fazla doğrulukla. Karşılaştırmalı olarak ilk sorun
Teoloji bu nedenle analitiktir, her dini
gerisi. Onları nerede kabul ettiklerini ve nerede olduklarını görmek için karşılaştırıyoruz
farklı. Ancak karşılaştırmalı teolojideki bir sonraki sorun sentetiktir ve
Her bir sistemin birbirine uyarlanmasını göz önünde bulundurur,
Evrensel veya mutlak dine referans olarak yer, kullanım ve değer. BT
Bu nedenle, her birinin nerede olduğunu bulmak için farklı dinleri incelemelidir
tam veya kusurlu, doğru veya yanlış; Her biri nasıl kusurları sağlayabilir?
diğeri veya daha iyisini hazırlar; Her din nasıl hareket eder?
onu alan ırk, o yarışa ve
yaşadığı toprak. Bu bölümde, kendini birbirine bağlar
Karşılaştırmalı coğrafya, evrensel tarih ve etik ile.
Son olarak, bu karşılaştırmalı teoloji bölümü,
insan uygarlığının her kısmi dini ve her birinin
Dünyanın dini, insanlığın ilerlemesinde bir adımdır. Bunu gösteriyor
Bir dinin hem olumlu hem de olumsuz tarafı onu bir hazırlık haline getiriyor
daha yüksek bir din için ve evrensel dinin kendini kök salması gerektiği
kısmi dinlerin çürüyen toprağı. Ve bu anlamda karşılaştırmalı
Teoloji misyon bilimi haline gelir.

Bu gibi bir çalışma, tek bir zihin için çok büyük. Birçok
Öğrenciler işbirliği yapmalı ve uzun yıllar boyunca,
tamamlanmış. Bu cilt bu amaca katkı olarak tasarlanmıştır. BT
ana dinlerin her birinin bir hesabını içerecek ve
gelişim. Bu nedenle, doğal tarihine adanmış olacak
Etnik ve Katolik dinleri ve yöntemi analiz olacaktır.
Bundan sonra yayınlanabilecek ikinci bölüm, bunları karşılaştıracak
Her birinin büyük konular hakkında ne öğrettiğini göstermek için farklı sistemler
dini düşünce,-Tanrı, görev ve ölümsüzlük. Sonunda olacak
Onları Hıristiyanlıkla karşılaştırın ve bunun olup olmadığını sorgulayacak
insan ırkının dini haline gelebilir.



Sec. 2. Karşılaştırmalı teoloji; doğası, değeri ve şimdiki konumu.


Karşılaştırmalı teolojinin çalışması, tüm için eşit adalet yapmaktır.
İnsanlığın dini eğilimleri. Konumu bir yargıç, değil
bir savunucunun. Havari Paul ile her dinin
sağlam bir şekilde, farklı ırkların "araması gereken bir yöntem olarak
Tanrım, eğer olağanüstü hissediyorlarsa ve onu bulabilirler, "
her birinin ırkların dini ilerlemesinde nasıl bir adım olabileceğini gösterin ve "
Okul müdürü erkekleri Mesih'e getirmek için. "Ancak, çekimser olmak
Bu tür çıkarımlardan tüm gerçekleri doğru bir şekilde tespit etti.
İlk sorunu her sistemin ne içerdiğini öğrenmektir; Sonra gidebilir
ve gerçeklerinden genellemeye çalışın.

Bu nedenle karşılaştırmalı teoloji henüz bebeklik döneminde olduğu gibidir. Aynısı
Karşılaştırmalı bilimleri üreten bu yüzyılda eğilim
Anatomi, karşılaştırmalı coğrafya ve karşılaştırmalı filoloji şimdi yaratıyor
Bu yeni karşılaştırmalı teoloji bilimi. [1] Herhangi bir özel olacak
Karşılaştırmalı anatomi olarak teoloji, herhangi bir özel anatomidir, karşılaştırmalı
Herhangi bir özel coğrafyaya coğrafya veya çalışmaya karşılaştırmalı filoloji
herhangi bir dilin. Buna bilim denilebilir, çünkü
İnsanlık tarihinin gerçekleri ve bunların her biri ile ilişkisi
diğer. Dogmatize etmez: gözlemler. Sadece ilgilenir
fenomenler,-tek fenomenler veya gerçekler; gruplanmış fenomenler veya yasalar.

Az çok doğrudan karşılaştırmalı olarak taşıyan birkaç değerli eser
Teoloji, yakın zamanda Almanya, Fransa ve İngiltere'de yer aldı. Arasında
Bunlardan Max Mueller, Bunsen, Burnouf, Doellinger,
Hardwicke, St. Hilaire, Duencker, F.C. Baur, Renan, Creuzer, Maurice, G.
W. Cox ve diğerleri.

Amerika'da, Bay Alger'in "Doktrini
Gelecek Yaşam, "Farkına layık bir şeyimiz yok. Bayan Lydia Maria
Çocuğun "dini fikirlerin ilerlemesi" üzerindeki çalışmaları en büyük olanı hak ediyor
Kredi, yazıldığı zamanı ve birkaç kaynağı düşündüğümüzde
daha sonra erişilebilir bilgi. [2] Yirmi beş yıl önce neredeyse hiç
Brahmanizm ile ilgili yeterli bilgiyi temin etmek mümkün,
Budizm veya Konfüçyüs, Zoroaster ve Muhammed'in dinleri. Zorlu
Vedaların herhangi bir kısmı bir Avrupa diline çevrilmişti. .
Anquetil du Perron ve Kleuker'ın eserleri hala en yüksek otoriteydi
Zendavesta üzerine. Budistler hakkında neredeyse hiç bir şey biliniyordu. Ancak
Şimdi, birçok önemli _lacunae_ doldurulmaya devam etse de, bol miktarda var
Bunların çoğuyla ilgili temel gerçekleri tespit etmenin araçları
İnsan ruhunun hareketleri. Zaman başardı gibi görünüyor
kalıcı bir değere sahip olabilecek bir şey.



Sec. 3. Etnik dinler. Hıristiyan tarafından sık sık yapılır adaletsizlik
Özür dileyenler.


Karşılaştırmalı teoloji, pozitif bir bilim olarak tarafsız yolunu takip ederek,
Hıristiyan özür dileyicilerinin çoğunun
Geçen yüzyıl, etnik veya dinsiz dinlerden bahsederken düştü. İçin
Hıristiyanlığın ihtiyacını gösterin, hepsini küçümsemenin gerekli olduğunu düşündüler
diğer dinler. Buna göre, Yahudi ve
Hıristiyan dinleri ortaya çıktı, diğer tüm dinler icat edildi;
Bunlar Tanrı'dan iken, bunlar insanın eseriydi; Bu,
Gerçek dinlerde sahte dinlerde yanlış bir şey yoktu
Doğru hiçbir şey yoktu. Herhangi bir gerçeğin izi bulunacaksa
Çoktanrıcılık, pratik olarak sadece kötü olacak kadar hata ile karışıktı. Gibi
Heathen dinlerinin doktrinleri yozlaşmıştı, bu yüzden ibadetleri sadece
Borçlandırıcı bir batıl inanç. Etkileri erkekleri daha da kötüleştirmekti, değil
daha iyi; Onların eğilimleri duygusallık, zulüm ve evrensel üretmekti
bozulma. Hiçbir anlamda Tanrı'dan devam etmediler; Değiller
iyi adamların işi bile, kasıtlı dayatma ve
Priestcraft. Doğaüstü bir din,
Bu tartışma ve debasing'in ölümcül sonuçlarına karşı koyun
batıl inançlar. Bu, büyük doğal dinlerinin görüşü
Leland, Whitby ve Warburton gibi yazarlar tarafından alınan dünya
Geçen yüzyıl. James Foster [3] ve John gibi liberal düşünürler bile
Locke, [4], Mesih'in gelişinde insanlığın düştüğünü beyan eder
Kesin karanlık ve bu mengene ve batıl inanç dünyayı doldurdu. Kibir
Hıristiyan yazarlardan daha azı, doğal ile aynı aşağılayıcı görüşe sahip
dinler. Onları kaynaklarında sahtekarlık çalışmasını düşündüler; içinde
özleri, yozlaşmış batıl inançları; Doktrinlerinde tamamen yanlış; içinde
ahlaki eğilimleri, kesinlikle yaralanan; Ve sonuçlarında,
Gittikçe daha fazla kötülüğe dönüşüyor.

Cudworth ve Platonistler gibi birkaç yazar,
Yunan filozofları için iyi bir kelime, ama dünyanın dinleri
Hakim olmayan reprobation için terk edildi. Bir yazar bu kadar samimi olan hesap
Mosheim'ın verdiği gibi, süpürmesi nedeniyle fark etmeye değer
karakter. "Dünyanın tüm ulusları" diyor, "Yahudiler dışında"
en büyük batıl inançta daldı. Bazı uluslar gerçekten ötesine geçti
diğerleri emplike ve saçmalıkta, ama hepsi mantıksızlıkla suçlandı
ve din meselelerinde iğrenç aptallık. "" Tanrıların büyük kısmı
Bütün ulusların başarılarıyla ünlü eski kahramanlar vardı ve
Krallar, generaller ve şehirlerin kurucuları gibi değerli işleri. ""
Bunlar doğal olarak daha görkemli ve kullanışlı nesneleri ekledi
dünya, güneş, ay ve yıldız olarak; Ve bazıları ödemekten utanmadı
Dağlara, nehirlere, ağaçlara vb. İlahi onurlar
Tanrılar törenler, fedakarlıklar ve dualardan oluşuyordu. Törenler
çoğunlukla saçma ve saçma ve debasing boyunca,
müstehcen ve acımasız. Dualar gerçekten tatsız ve dindarlıktan geçersizdi, her ikisi de
onların biçiminde ve meselesinde. "" Bu ibadete başkanlık eden rahipler
Temelde insanlara empoze etme yetkilerini istismar etti. "" Bütün pagan
Sistemin erdemli duyguları üretmek ve beslemek için en az etkinliği yoktu
ruhta; Çünkü tanrılar ve tanrıçalar mengene kalıplarıdır,
Rahipler Kötü Adamlar ve Doktrinler Yanlış. "[5]

Heathen dinlerinin bu görüşü muhtemelen çok abartılıdır. Onlar yapmalı
hatadan daha fazla gerçek içerir ve genel olarak yararlı olmalıdır
insanlık. İnsan sahtekarlığından kaynaklandıklarına inanmıyoruz,
Öz, batıl inançtır, onların içinde gerçeklerden daha fazla yanlışlık var
Doktrinler, ahlaki eğilimlerinin esas olarak yaralanması veya
sürekli olarak daha büyük kötülük haline gelir. Hiç şüphe yok ki sadece
Yanlış olan çok şey içerdikleri tüm bu sistemlerin öngörülmesi ve
insan erdemine zarar veriyor. Ancak aşağıdaki düşünceler
Dünyanın tüm dinlerinin provent olduğunu ve hepsinin
insanlığa fayda sağlama eğilimindedir.

Dinin geniş fenomenlerini, çeşitlerinde ve
karmaşıklık, yazarları olarak insana ve bütünün sadece bir işini varsayalım
insan sahtekarlığının, önümüzdeki gerçeklerin tatmin edici bir çözümü değildir.
İnsan cehaleti veya korku üzerinde çalışan rahiplerin inşa edebilmesi
Böyle büyük bir inanç, duygu ve eylem kitlesi, Hindoo gibidir
Bir fil üzerinde dinleneceğini varsayan kozmogoni, fil
bir kaplumbağa ve kaplumbağa hiçbir şey üzerinde. İnsanlar bu kadar cahil olsaydı, rahipler nasıl bu kadar akıllı olacaktı? Eğer
İnsanlar bu kadar güvenilmezdi, neden rahipler de güvensiz değildi?
"Rahipler gibi insanlar gibi", deneyim tarafından onaylanan bir atasözüdür. Arasında
Pek çok ülke ve yüzyıllar boyunca neden bir rahip yok
Ünlü dayatmanın sırrına ihanet etti mi? Benzer bir teori uygulayın
Başka herhangi bir insan kurumu ve saçmalıklarının nasıl patent olduğu! İzin ver
Cumhuriyetçi diğer tüm hükümet biçimlerini-ataerkilin
Sistem, Kastlar tarafından Hükümet, Feodal Sistem, Mutlak ve Sınırlı
monarşiler, oligarşiler ve aristokrasiler-tamamen işe yaramaz ve kötülüktür,
ve sadece statecraft'ın sonucu muydu, insan doğasında kök yoktu veya
insanın ihtiyaçları. Her _law_ sistemini koruyalım (bizim hariç
kendi) özel amaçlar için avukatların bir icadıydı. Birinin tartışmasına izin ver
Tıp konusunda aynı şekilde ve bunun saf bir şarlatma sistemi olduğunu söyleyin,
İnsanlardan bir destek almak için hekimler tarafından tasarlanan
Hiçbir şey yapmıyor. Hata ve cehalet olsa da, bir kerede cevap vermeliyiz
Tüm bu kurumlarda rol oynayabilir, hataya dayanamazlar
Ve sadece cehalet. İçinde olmayan bazı kullanım unsurları yapamaz
çok uzun bir süre boyunca dünyadaki konumunu ve çok geniş bir
menzil. Sadece aynı şeyi dinsiz veya etnik olarak söylemek mantıklı
dinler. Kuşkusuz hata ve kötülük içerirler. Şüphesiz Priestcraft
belki de çok daha fazla olmasa da, çok uzaklara taşındı
Bazen Hıristiyanlıkta taşınır. Ama daha fazlasını içermedikçe
Kötülükten daha iyi, yerlerini koruyamazlardı. Kısmen
insan kalbinin büyük bir açlığını tatmin etti. Biraz kısıtlama uyguladılar
insan vahşeti ve tutkusu üzerine. Kusurlu bir şekilde yönettiler,
sağa doğru insan vicdanı. Tamamen kötü olduklarını varsaymak
insan doğasına saygısızdır. İnsanın kolay olduğunu varsayar ve
Evrensel sahtekarlık. Ama bu dinler böyle kumlu bir
vakıf, ancak bağımlılık duygusu, hesap verebilirlik duygusu,
Bu maddenin dünyasına çok yakın manevi gerçeklerin tanınması,
ve görünmeyen bir güce daha yüksek ve ibadet etme ihtiyacı ve
kendimizden daha iyi. İnsanlığın görüşlerine iyi bir saygı
Pagan dinlerini şef olarak putperestliğe atmamızı yasaklıyor
kaynak.

Ve İlahi Providence saygısı bizi aynı sonuca getiriyor.
Tanrı dünyada tanık olmadan kendini terk etmiş olabilir mi?
Eski zamanlarda İbraniler ve Hıristiyanlar arasında modern zamanlarda mı?
Bu dar inanç, Tanrı'yı ​​büyük çoğunlukla herhangi bir cemaatten hariç tutar
İnsanların. İnsan ırkının babası seçmek olarak temsil edilir
çocuklarından birkaçı kendi yakınında kalacak ve gerisini her şeyi terk ederken
cehalet ve hatalarında yok olmak. Ve bu onlar değil
kendi uzak bir ülkeye sapmış olan harika çocuklar
anlaşma; Çünkü onlar sadece yaratıcısı tarafından yerleştirildikleri yerlerdir. O "var
daha önce atanan zamanları ve yerleşimlerinin sınırlarını belirledi. "
Bazılarının Hindistan'da doğmasına neden oldu, burada sadece onu duyabilecekler
Brahmanizm aracılığıyla; Ve Çin'de sadece onu tanıyabilecekleri bazıları
Buda ve Konfüçyüs aracılığıyla. Karşıt olduğumuz doktrin; O,
Oraya Tanrı tarafından konulurken, umutsuz bir hataya doğarlar ve o zaman
Sonsuz yıkımla hataları nedeniyle cezalandırıldı. İçin doktrin
iddia ettiğimiz, Havari Pavlus'un, Tanrı'nın "belirlediği
Önceden yerleşimlerinin sınırları, Rab'bin aramaları gerektiği,
Eğer sıkıntılı olarak kendisinden sonra hissedebilirler ve onu bulabilirler. "Paul" hepsini öğretir
Dünyanın tüm yüzünde yaşayan uluslar "sadece aramak ve hissetmekle kalmayabilir
Tanrı'dan sonra, ama aynı zamanda onu da bul. Ama dinsiz topraklarda yaşayan herkes
Heathen, eğer Tanrı'yı ​​hiç bulurlarsa, onu dindarlık yoluyla bulmaları gerekir.
Pagan dinleri insanın Tanrı'nın peşinden hissetme çabasıdır. Aksi takdirde biz
Bir serçe olmayan varlığın var olduğu sonucuna varmalı
öğütülmüş, asla bir böceği havaya veya polip içine koymayan varlık
su, uygun yiyecekler vermeden, böylece
yaşa ve büyümek, insan çocuklarının büyük çoğunluğunu bıraktı,
Vicdan, saygı, umut, dini iştah,
karşılık gelen gerçeğin beslenmesi. Bu görüş ateizme eğilimindedir; eğer
Her yerde uyarlamanın varlığı, yaratıcı olanın meşru kanıtıdır
Tasarım, çok önemli bir küre eğiliminde adaptasyonun olmaması, şimdiye kadar,
Bu kanıtı bir kenara bırakmak için.

Karşıt olduğumuz görüş, ilerleme yasasıyla çelişiyor
Tek başına tarihe anlam ve birlik verir. İlerleme yerine öğretir
Dejenerasyon ve başarısızlık. Fakat başka yerlerde durgunluk değil, ilerleme görüyoruz.
Jeoloji bize daha düşük olanı başaran daha yüksek yaşam biçimlerini gösteriyor. Botanik
daha karmaşık formlar için bir toprak hazırlayan likenleri ve yosunları sergiler
bitki örtüsü. Sivil tarih, vahşi durumun
Yarı-sivilleşmiş ve uygarlara. Heathen dinleri bir
adım, Hıristiyanlığa hazırlık, o zaman bu derece yasası ortaya çıkıyor
ayrıca dinde; O zaman insanın ilerlemesinde bir emir görüyoruz
Soul,-"Önce bıçak, sonra kulak, daha sonra tam mısır
kulak. "O zaman Mesih'in gelmesinin neden geciktiğini anlayabiliriz.
Zamanın dolgunluğu gelmişti. Ama aksi halde hepsi, bu en önemli
İnsan hayatının küresi, bir birlik, ilerleme, anlamsız veya
Providence.

Bu görüşler, incelemeye geldiğimizde çok teyit edilecektir.
Her büyük din ayrı ve dikkatli bir şekilde. Onları her zaman bulacağız
Tanrı'dan sonra hissetmek, genellikle onu bulmak. Bunu kökenlerinde göreceğiz
Onlar priestcraft'ın değil, insan doğasının işidir; onların
özü batıl inançlar değil, dinler; Doktrinlerinde daha çok
sık sık yanlış; ahlaki eğilimlerinde kötülükten ziyade iyi. Ve
Daha kötü bir şeye doğru dejenere olmak yerine,
daha iyi bir şey için yol.



Sec. 4. Mesih ve Havarileri tarafından etnik dinler nasıl kabul edildi.


Mesih ve Havarilere göre, Hıristiyanlıktan büyüyecekti.
Yahudilik ve evrensel bir dine dönüşecek. Buna göre,
İsa'nın yöntemi önce Yahudilere gidecekti; Ve sınırları bıraktığında
Filistin'den tek bir vesileyle, kendini sadece içine girdiğini ilan etti
İsrail Evi'nin kayıp koyunlarını araştırmak için Fenik. Ama o
getirmesi gereken bu kattan değil, başka koyunları olduğunu belirtti,
Heathen arasında iyi ve dürüst kalpler olduğunu kabul etmek
Hıristiyanlık için hazırlanmış ve zaten O'na ait; Bilmeyen Koyun
Sesi ve onu takip etmeye hazırdı. Ayrıca Roma'nın
Centurion ve Fenike kadın zaten büyük bir inanca sahipti,
Centurion, İsrail'de henüz bulduğundan daha fazla. Ama en çarpıcı
İsa'nın beyanı ve tek olarak gözden kaçan,
Heathen'in karakteri, günün açıklamasında bulunacak
Yargı, Matthew'de (Chap. XXV.). Erkeklerin yapması çok merak ediyor
İsa burada belirgin bir şekilde sahip olduğunda, dinsizlerin kaderi hakkında spekülasyon yapın
Aralarındaki tüm iyi adamların koyunları olduğunu öğretti, ancak hiç duymadılar
onun. Hesap başlar, "ondan önce tüm
Yahudi olmayanlar "(veya dinsiz). Bu,
Hıristiyan dünyası, ama dinsiz dünyadan. Burada kullanılan kelime ([Yunanca: TA
etnae]) yenide yaklaşık yüz altmış dört kez gerçekleşir
Ahit. "Yahudi olmayanlar" diğer kelimelerden daha sık tercüme edilir,
yani yaklaşık doksan üç kez; "Heathen" ile dört veya beş kez; ve
Kalan pasajlar çoğunlukla "uluslar" olarak tercüme edilir. Demek
Buradaki Yahudi olmayanlar veya dinsizler
Mesih'i cahil olarak temsil eder ve yargılanır, standardı tarafından değil
Hıristiyan inancı, ama onların insanlıkları ve hayır kurumlarına karşı
cefa. İsa, bu nedenle, bu etnik veya dinsiz arasında tanır
insanlar, bazıları kendine ait olarak,-"diğer koyunlar" değil
Yahudi kat.

Özellikle Yahudi olmayanlara görevlendirilen elçi Pavlus
Bu soru üzerinde en iyi otorite olarak kabul edilir. Onların
tamamen yanlış? Aksine, Atinalılara şunu söyler.
Zaten gerçek Tanrı'ya tapıyorlar, cahil olsa da. "Sen kimsin
Cahil ibadet et, o sana sana ilan ediyor. "Bunu söylediğinde
dininde en heybetli olan her şeyle yüz yüze ayakta durmak
Yunanistan. Şehrin putlarla dolu, görkemli formlar, mükemmellik gördü
sanatsal lütuf ve güzellik. Ruhu daha sonra _only_ ile hareket etti mi
Bu ibadetlere karşı öfke ve hiçbir sempati duymamıştı
ifade ettiği manevi ihtiyaçlar? Öyle görünmüyor. Tanıdı
ruhlarında dindarlık. "Görüyorum ki, her yönden, son derece
dindar. "İbadetlerini putların ötesine geçerken tanıdı.
Gerçek Tanrı. Dinlerinde devrim yapmaya geldiğini iddia etmedi,
Ama reform yapmak için. Düşen backwoodsman gibi ilerlemiyor
orman ve tamamen farklı bir mahsul dikmek için kütükleri çıkarır;
Ama daha iyi bir meyve ile yerli bir stok greftleyen kreş gibi.
Zaten gerçek Tanrı'ya cahil bir şekilde ibadet ediyorlardı. Havari ne
Yapılması önerilen bu cehaleti onlara kimin göstererek aydınlatmaktı
Gerçek Tanrı ve onun karakteri neydi. Sonraki açıklamalarında,
Bu nedenle, onlara bir yüce varlık olduğunu öğretmez, ama
_assumes_, zaten inandığı gibi. Onun olduğunu varsayar
her şeyin yaratıcısı; _omnipotent _,-"Cennetin Rabbi ve
toprak "; _spiritual _,-" Ellerle yapılan tapınaklarda değil ";
_absolute _,-"hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor" ama her şeyin kaynağı. O diyor
Bu, herhangi bir muhalefet veya çelişki beklemediğinden; Onu saklar
Söyleminin sonu için putperestliklerine ilişkin eleştiriler. Sonra diyor ki,
oldukça açık bir şekilde, dünyanın farklı uluslarının ortak bir
kökenli, bir aileye ait ve provatik olarak uzaya yerleştirildi
Ve zaman, her biri Rab'bin kendi yolunda arayabilir. Tanıdı
Onlara Tanrı'yı ​​arama ve bulma gücü, Tanrı eldeki ve içinde
kim yaşıyoruz; Ve kendi şairlerinden birini alıntı yapıyor, onu kabul ediyor
Tanrı'nın Baba karakterinin ifadesi. Şimdi, bunlar için oldukça yaygın
bu konuşmaya hayran olmak için heathenizmde herhangi bir gerçek olduğunu inkar eden
Paul, yaratıcılık ve konuşmanın bir şaheseri olarak. Ama pek sahip olmazdı
Doğru olduğunu düşünmedikçe yaptı. Eloquence'ı övenler
Doğruluğu pahasına ona zayıf bir iltifat ödüyor. Paul anlattı mı
Atinalılar gerçek Tanrı'ya ibadet ettikleri zaman
Not_ ve retorik etki uğruna? Buna inanırsak
Onunla ilgili ve yine de ona hayran kaldığında, bundan sonra hata bulmak için duralım
Cizvitlerle.

HAYIR! Pavlus söylediklerine inanıyordu, Atinalıların ibadet ettiklerine
Gerçek Tanrı, cahil olsa da. Saygı, ibadet duygusu
onları gerçek nesnesine kaldırmak. Tek ihtiyaç duydukları
aydınlanmış anlama. Gerçeği, kalbin içine yerleştirdi
anlama, ama aynı zamanda Hıristiyanlığı çoktanrilikle de bağladı.
İki din, pantheisti tarafında dokundu. Sırasında
Tanrı _above_ dünyayı hükümdarı olarak yerleştirmek, "onun cennetin efendisi olduğunu görmek
ve Dünya, "Onu dünyayı içkin bir varlık olarak yerleştirdi,-"
yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var. "Ve daha sonra yazılı olarak
Romalılar, aynı zemini alıyor. Yahudi olmayanların bir
Tanrı'nın ebedi nitelikleri hakkında bilgi (Rom. i. 19) ve onu onun içinde gördü
eserler (v. 20) ve doğası gereği bir görev yasası vardı,
Yasada yer alan şeyleri yapmalarını sağlamak. Buna "
Kalpte Yazılmış Yasa "(Rom. II. 14,15).
cehalet, ama itaatsizlik için. Havari Paul, bu nedenle,
bizi dinsiz dinlerde bulurken,
hataları.

Erken Hıristiyan özür dileyenler genellikle aynı görüşü ele geçirdiler. Böylece
İskenderiye, Tanrı'nın dünyayı eğitmek için büyük bir planı olduğuna inanıyordu.
Hıristiyanlık son adımdı. Düşünmeyi reddetti
Hıristiyanlık için tek ilahi hazırlık olarak Yahudi dini, ama
Yunan felsefesini aynı zamanda Mesih için bir hazırlık olarak gördü. Nöbetçi
Görüşlerini uzun süre veriyor ve Clement'in kurucusu olduğunu söylüyor
Tarihin Gerçek Görünümü. [6] Tertullian ruhu doğal olarak ilan etti
Hıristiyan. Sibylline kitapları, iyi peygamberlik eserleri olarak belirtildi
Yahudi peygamberlerle. Sokrates Babalar tarafından Hıristiyan olarak adlandırıldı
Mesih'ten önce.

Son birkaç yıl içinde dinsizlerin abartılı kınanması
Dinler onların lehine bir tepki yarattı. Olduğu hissedildi
neredeyse tüm insan ırkının olduğunu varsaymak için insan doğasına karşı aşağılayıcı
Hata ile beslenmeyi kabul etmelidir. Böyle bir inanç bir
İnsanlığın dokuz onda biri ile ilgili olarak Tanrı'nın Providence'ın inkar edilmesi. Buna göre
Heathenizmi rehabilite etmek ve yerleştirmek için daha olağan hale geldi.
Üstünde olmasa da, Hıristiyanlıkla aynı seviyede. _Vedas_
Eski Ahit'ten biraz daha üstünmiş gibi konuştuktan
ve Konfüçyüs Paul veya John'a eşit bir otorite olarak alıntılanır. Bir
Budistlerin ve brahminlerin kutsal kitaplarının cahil hayranlığı
eski cahil ve bunların kapsamlı kınamasını başardı. Ne
şimdi gerekli olan bir inceleme ve bunların karşılaştırılması
Güvenilir kaynaklardan sistemler.



Sec. 5. Karşılaştırmalı teoloji, destek olarak yeni bir kanıt sunacaktır.
Hıristiyanlığın.


Böyle bir sınav, diğer tüm dinlere tam adalet yaparak,
Kısmi gerçeklerini ve kullanımlarını kabul etmek, amortisman yapmayacak, ancak yüceltilecek
Hıristiyanlığın değeri. İçinde yeni bir kanıt sunacak
iyilik. Ancak olağan tartışma şekli belki de değiştirilebilir.

Hıristiyanlık doğaüstü mi yoksa doğal bir din mi? Bu bir din mi
Mucizelerle Tanrı'dan geldiğini kanıtladınız mı? Bu harika bir soru oldu
Geçen yüzyılın kanıtları. Gerçeği ve ilahi köken
Hıristiyanlık, doğaüstü karakterine bağlı olarak yapıldı ve
Mucizelerin belirli bir görünümüyle ayakta durmak veya düşmek. Ve sonra,
mucizelerin gerçekliğini koruyun,
kaydın yanılmazlığı; Ve böylece bize inanmak için öğretildi
İsa Mesih, önce gerçekliğine ve özgünlüğüne inanmalıyız.
Bütün Yeni Ahit. "İngiltere'nin tüm teolojisi" diyor Bay
Pattison, [7] "Hıristiyan dini güvenilir olduğunu kanıtlamaya adanmıştı,
Bu şekilde. "" Havariler, "dedi Dr. Johnson,"
sahtekarlığın sermaye suçu için. "Bu okulun çalışmasıydı
Lardner, Paley ve ne var.

Fakat Hıristiyanlar ve Hıristiyanlıkta Kafirler arasındaki asıl soru
dinimizin doğaüstü olup olmadığı veya olmadığı; değil
Mesih'in mucizeleri hukuk ihlali idi ya da değil; ne de yeni
Ahit, olduğu gibi, ilham verici erkeklerin çalışmasıdır. Ana soru,
Tüm bunların arkasında farklı ve yapabileceğimiz görüşlere bağlı değil
hukukun evrenselliğini alıyor. Bu: Hıristiyanlık,
Tanrı tarafından insan ırkının dini olmayı amaçlayan İsa tarafından öğretildi mi? Ki
Doğal dinler arasında sadece biri mi? sırayla yerini alacak mı
Diğerleri, yoksa tüm insanlığı birleştirecek tek din mi? "Sanat sen
O gelmeli, yoksa bir başkası için mi bakmalıyız? "Bu soru
Nasıralı İsa'dan soruyoruz ve cevabı gerçek
Özür dileyen teoloji sorunu. Şimdi Hıristiyanlığın savunucuları, özelleriyle çok işgal edildi.
mucizeler, natüralizm ve doğaüstücılık ve hakkında anlaşmazlıklar
Havarilerin ilhamı ve yanılmazlığı, bıraktıkları
Karşılaştırmalı teolojiye ait geniş bir araştırma alanı eklenmemiş.
Ama Hıristiyanlığın gerçeğini belirlemek bu bilime aittir.
ona uyan tüm yeteneklere sahip olduğunu göstermek
İnsan ırkının dini.

Hıristiyanlığı kurmanın bu yöntemi gelenekselden farklıdır
Bunda tartışma: Bu, sonuncusu _prove_ hristiyanlığı üstlenirken
Doğru olmak gerekirse, bu doğru olmak. Çünkü görünmesini sağlayabilirsek,
Dünyanın temel dinlerinin adil anketi,
Etnik veya yerel, Hıristiyanlık Katolik veya evrenseldir; Bu, onlar
kusurlu, bazı gerçeklere sahip olmak ve başkalarını istiyorlar, Hıristiyanlık
herkese sahip; Ve bu, sabitken, Hıristiyanlık
ilerici; O zaman ne anlamda tartışmak gerekli olmayacak
doğaüstü bir din. Böyle bir anket, bunun
insanın doğası. Adaptasyonu gördüğümüzde doğal olarak tasarımı çıkarırız. Eğer
Hıristiyanlık, diğer dinlerle tam bir karşılaştırmadan sonra,
İnsana mükemmel bir şekilde adapte edilen tek din,
Tanrı tarafından bizim dini olarak tasarlandığından şüphe etmek imkansız
ırk; Tanrı tarafından insana gönderilen, gerçeği olan sağdulu dindir
Tanrı'nın gerçeği Tanrı'ya ve cennete giden yolu.



Sec. 6. Dünyanın dinlerinin çoğunun
Etnik veya ırk dinleri, Hıristiyanlık Katoliktir veya uyarlanmıştır
Tüm ırkların dini olun.


Etnik dinler tarafından, her biri her zaman
belirli bir ırkın veya insanlık ailesinin sınırları dahilinde sınırlı,
ve yanlışlıkla hariç, hiçbir zaman proselytes veya dönüştürmediler
BT. Katolik dinler tarafından arzuyu gösterenleri kastediyoruz ve
Bu sınırların üzerinden geçme ve dinin dini olma gücü
Farklı ırklara ait önemli sayıda kişi.

Şimdi bir kerede çarpıcı ve açık bir gerçekle karşılandık, çoğu
Dünyanın dinleri, bir şekilde sınırlı dinler sınırlıdır
belirli ırklar veya uluslar. Söylediğimiz gibi _ethnic_. Kullanıyoruz
Latin eşdeğeri yerine bu Yunanca kelime, _entile_, çünkü
_entile_, kelimenin tam anlamıyla "ya da bir yarışa ait" anlamına gelse de
Yeni Ahit kullanımından özel bir his elde etti.
Yahudiler değil. "Etnik" kelimesi böyle bir ikincil veya
edinilmiş anlam ve sadece bir yarışa ait olan _that'ı gösterir_.

Etnoloji bilimi modern ve hala süreçte
oluşum. Bununla birlikte, bazı sonuçları olarak kabul edilebilir.
kurulmuş. Blumenbach'ın eski sınıflandırmasını sonsuza dek bir kenara bıraktı
Kafkas ve diğer dört çeşit insanlık ve bize verdi,
Bunun yerine, insanlığın en büyük kısmının Hint-Avrupa'ya bölünmesi,
Semitik ve Turan aileleri, dışarıda önemli bir penumbra bırakarak
henüz sınıflandırılmamış.

Bu insanlık erkeklerin ırklarına çok bölünmüş, neredeyse mümkün görünmüyor
inkar etmek için. Fizyoloji, psikoloji, glosoloji ve
sivil tarih. Fizyoloji bize ırklar arasındaki anatomik farklılıkları gösterir.
Bir Hindoo'nun kafatası arasında belirgin ve gerçek farklılıklar var ve
bir İngiliz ve bir zenci kafatasları arasında olduğu gibi bir chinaman.
Belki de büyük bir fark yok, ama gerçek ve
devamlı. O zaman yarış karakterleri farklı kalır, aynı özellikler
Yüzyıldan sonra tam olarak ilk başta olduğu gibi yeniden ortaya çıkıyor. Aynı şeyi buluyoruz
Yahudiler ve Araplar arasındaki karakter farkı, sadece
Aynı Semitik ırktaki farklı aileler, aralarında olduğu gibi
Genesis Kitabı'nda açıklandığı gibi atalar, Jacob ve Esau. Yakup ve
Yahudiler ihtiyatlı, sevgi dolu ticaret, para kazanma, onların
şehirlerde yaşayan fikirler; Esau ve Araplar, dikkatsiz, vahşi, nefret
Şehirler, çöl sevmek.

Ahlaki bir türün korunmasının benzer bir örneği
Alman ve Keltler arasındaki karakteristik farklılıklar, iki ailenin
aynı Hint-Avrupa ırkı. Bir İrlandalı ve Alman, çalışma tarafı alın
Mississippi'nin yanında ve aynı özelliği sunarlar
Tacitus ve Sezar tarafından tarif edilen Almanlar ve Keltler olarak farklılıklar. .
Alman Özgürlük, Kelt Eşitliği; biri zalimden nefret eder,
diğer aristokrat; Biri ciddi bir düşünür, diğeri hızlı ve
canlı düşünür; Biri dinde bir Protestan, diğeri Katolik.
Dördüncü yüzyılda Galya'da yaşayan Ammianus Marcellinus,
Keltler böylece (şimdi yarış için geçerli olup olmadığına bakın).

"Gauls," diyor, "çoğunlukla boy, [8] adil ve kızıl saçlı,
Ve gözlerinin şiddetinden korkunç, çekişmeye düşkün ve
kibirli bir şekilde küstah. Bir grup yabancı
Onları, özellikle güçlü ve mavi gözlü karısı tarafından kavgaya yardım etti, özellikle
Şişmiş boyun ve gnashing dişleriyle, büyük beyaz kollarını atarken,
Yumruklarını taşlar gibi ortaya koymaya başlar, vuruşlara katılır
bir mancınıktan. Seslerinin çoğu müthiş ve tehdit edicidir,
Kızgın oldukları gibi sessiz olduklarında. Her yaşta uygun düşünülüyor
savaş için. Onlar şaraba çok düşkün ve birçok içki icat ediyorlar
benzeyen ve bazı fakir türler duyularıyla dolaşıyor
Sürekli zehirlenme ile oldukça körelmiş. "

Şimdi her ırkın, özel ahlaki niteliklerinin yanı sıra, aynı zamanda göründüğünü görüyoruz.
bazılarına yönelmesine neden olan özel dini niteliklere sahip olmak
Bir tür din, başka türden daha fazla. Bu dinler
yarışın çiçeği; Ondan en iyi aroması olarak ortaya çıkıyorlar. Böylece görüyoruz
Bu Brahmanizm, büyük Aryan'ın bu bölümü veya ırkı ile sınırlıdır
Otuz yüzyıldan fazla bir süredir Hindistan'ı işgal eden aile. Ait
Hindoos'a, adını İndus'tan alan kişilere,
Hangi akışlı kolları Kuzeybatı'dan Hindistan'a girdi. Var
asla kendini o çeşit çeşitliliğin ötesine uzatmaya çalışmadım
insanlık. Belki yüz elli milyonlarca erkek bunu onların
inanç. Bu ırk tarafından bir süre boyunca dinleri olarak tutuldu
İnsanlık tarihinde muazzam. Kutsal kitapları kesinlikle daha fazla
Üç bin yaşından büyük. Ama bunca zaman boyunca asla
Hindistan Yarımadası dışındaki herhangi bir erkek ırkına kendisini iletti.
Dolayısıyla, kesinlikle etnik bir din olarak görülüyor,
eğilim veya insanlığın dini olma arzusu.

Aynı şey Konfüçyüs Dininde de söylenebilir. Ait
Çin ve Çinliler. Onların zevkine ve dahisine uygundur. Onlar vardı
devlet dinleri olarak yirmi üç yüz yıldır ve
Üç yüz milyonlarca erkek arasında görüş yöneticilerinin görüşleri.
Ama Çin'den Konfüçyüs sadece bir isim.

Yani, Zoroaster sisteminin de. Uzun bir süre için din
insanlık arasında yönetici insan olan bir Aryan kabilesinin. Persler
kendilerini Batı Asya aracılığıyla genişletti ve birçok ülkeyi fethetti, ancak
Dinlerini asla iletmediler. Kesinlikle bir ulusal ya da
Etnik din, sadece İranlılara ve onların torunlarına ait
Parsees.

Benzer şekilde, Mısır, Yunanistan'ın dininin
İskandinavya, Yahudiler, İslam ve Budizm'in etnik dinlerdir.
Mısır ve İskandinavya'nınki kesinlikle öyle. Emin olmak için,
Yunanlıların tanrılarının isimlerini Mısır'dan ödünç aldıklarını, ama tanrılar
Kendileri tamamen farklıdı. Bir kısmının bazılarının
Romalıların tanrıları Yunanlılardan ödünç alındı, ama hayatları kaldı
arka. Yunan mitolojisi ile tekrarladılar, gücü yoktu
Birini kendileri için icat etmek. Ama asla almadıkları Yunan dini.
Adil beşeri bilimleri yerine, Roma tanrıları sadece hizmetkarlardı
Devlet,-daha yüksek bir konsolos, tribünler ve lictors. Gerçek
Roma Olympus, Capitoline Tepesi'ndeki Senato Odasıydı. Yahudilik
aynı zamanda gerçekte etnik bir dindi, ancak Katolik ve
Bekledi ve Proselytes yaptı. Ancak, gereksizlere tahammül edemedi,
Ve böylece Katolik olamadı. Yahudi dini,
Hıristiyanlık buna yardım etmek için, asla proselytes yapmaktan daha fazlasını yapamadı
burada ve orada. Hıristiyanlık, İsa ve
Yeni Ahit, eskisinin ağırlığını da taşıyabildi
Ahit ve Yahudiliğe belirli bir Katoliklik vermek. Dini
Muhammed Katolikti, çünkü
Farklı ırklar,-üçe ait Araplar, Türkler ve Persler
insan ailesinin büyük çeşitleri. Ama o zaman Mohammedanizm asla
_converts_ yapmak için çalıştı, ancak sadece _subjects; _ İstemedi
inanç, ama sadece boyun eğmek için. Sonuç olarak Bay Palgrave, Bay Lane,
Ve Bay Vambery bize, Arabistan, Mısır ve Türkistan'da olduğunu söylüyor,
Dış Mohammedan olan ancak özel inançlarında olan çokluk
Muhammed'i reddet ve gerçekten paganlar. Ama şüphesiz, bir Katolik var
hem Yahudilik hem de Mohammedanizm'de eğilim; Ve bu büyüklerden geliyor
Hıristiyanlıkla ortak tuttukları doktrin,-Tanrı'nın _.
Bu inanç, evrensel bir dinin tüm beklentisinin temelidir ve
Başkalarını dönüştürme arzusu ve gücü
İlahi Birlik.

       * * * * * *

Ancak Hıristiyanlık, Tanrı'nın birliğini sadece bir üstünlüğü olarak değil, öğretir
güç ve irade, ama sevgi ve bilgeliğin üstünlüğü olarak; Tanrı'yı ​​öğretir
Sadece kral olarak değil; Yani sadece proselytes yapmak istemiyor
ve denekler, ancak dönüşüm yapmak için. Dolayısıyla Hıristiyanlık,
Yahudiler arasında Semitik din, Yunan takımadalarına geçti ve
Helen ve Latin ırklarını dönüştürdü; Daha sonra goths,
Lombards, Franks, Vandals; Daha sonra Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar.
Bu arada, doğuya iten Nestorian misyonerleri dönüşüm yaptı
Ermenistan, Pers, Hindistan ve Çin. Daha sonraki günlerde negroes'i dönüştürdü,
Hintliler ve Pasifik Adaları halkı. Gerçekten de bir şey durdu
Yedi veya sekizdeki ilk muzaffer başarılarından sonra ilerlemesi
yüzyıllar. Onuncu yüzyılda dönemine ulaştı. Modern Görevler,
Cizvitler veya Protestanlar olsun, tüm ulusları dönüştürmediler
Ve yarışlar, ama sadece burada ve orada bireyler. Bu kontrolün nedeni,
Muhtemelen, Hıristiyanlar Yahudilerin hatalarını tekrarladılar ve
Mohammedans. Dışa doğru bir sistem için proseltes yapmaya çalıştılar.
ibadet ve ritüel ya da bir _dogma_ konusunu yapmak; Ama yapmamak
bir fikre ve bir hayata dönüşür. Hıristiyan misyonerler ne zaman gidecek
Ve Hindoos'a veya Budistlere şöyle deyin: "Zaten yola çıkıyorsun
Tanrı'ya doğru,-Dininiz ondan geldi ve ruhundan ilham aldı;
Şimdi sana gelmeyen oğlu tarafından gittikçe daha yüksek bir şey gönderiyor
yok etmek ama yerine getirmek, sahip olduğunuz iyi bir şeyi almak değil,
Buna daha iyi bir şey ekleyin, "o zaman dönüşüm sürecini göreceğiz,
Dokuzuncu ve onuncu, yüzyıllar boyunca check -seinugure oldu.

Yahudilik, İslam ve Hıristiyanlık, hepsi Tanrı'nın katı birliğini öğretiyor,
hepsi evrensel olmayı hedefliyor. Yahudilik aradığı için başarısız oldu
Dönüştürme yerine proseltes. İslam, Muhammed Din (
gerçeklik Yahudi bir Hıristiyan mezhebi) başarısız oldu çünkü
Dönüştürmek yerine konular. Çeşitli yarışlar üzerindeki fetihleri
Geniş, ama derin değil. Bugün en az dört tane çok
Farklı yarışlar,-Araplar, Semitik bir ırk, Persler, Hint-Avrupa
Irk, Zenciler ve Türkler veya Turanlılar. Ancak, doğru bir şekilde görüntülendi,
İslam sadece sapkın bir Hıristiyan mezhebidir ve bu yüzden tüm bunlar kredilendirilmelidir
Hıristiyanlığın çıkarına. İslam, Vaftizci Yahya
vahşi doğa, "Rab'bin yolunu hazırlayın"; Muhammed bir okul müdürü
Erkekleri Mesih'e getirin. Milletler için sadece Yahudiliğin yaptığı,
ilahi birliği öğretir. Esau, Yakup'un yerini aldı
Providence ekonomisi. Yahudiler Mesih'i reddettiğinde,
İhtiyaçları ve kuzenleri Araplar yerini aldı.
İslam'ın fetihleri, bu nedenle, ön olarak kabul edilmelidir
Hıristiyanlığın fetihleri.

Hala bazı eğilimleri gösteren başka bir sistem var
Katoliklik. Bu, tümünü uzatan Budizm'dir.
Asya'nın doğu yarısı. Ama çeşitli olmasına rağmen
Milletler, herhangi bir çeşitli yarış içeriyorsa şüphelidir. Bütün
Budistler Büyük Moğol ailesine ait gibi görünüyor. Ve bu olmasına rağmen
Sistem Hindistan'daki Aryan ırkı arasında ortaya çıktı,
o aile ve kendini tamamen Moğollara aktardı.

Ancak Hıristiyanlık, birincisinden itibaren, kendisini alabildiğini gösterdi
İnsanlığın en farklı ırklarının mahkumiyetlerine sahip olmak. Şimdi,
Pentecost gününde olduğu gibi, birçok yarış havarilerin onların içinde konuştuğunu duyar.
doğdukları kendi dilleri,-Partiler, Medes, Elamitler,
Mezopotamya, Judaea ve Cappadocia, Pontus ve Asya, Phrgia'da sakinler
ve Pamphylia, Mısır ve Lybia'nın Cyrene hakkındaki kısımları, yabancılar
Roma, Cretes ve Araplar. Dilin mucizesi bir tür etkiydi
farklı milliyetlerin zihnine ve kalbine nüfuz etmenin gerçeği.
Yahudi Hıristiyanlar, gerçekten de Hıristiyanlıkta tekrarlamaya çalıştı
Yahudiliğin evrensel olmasını engelleyen hata. Dilediler
Yahudi olmadıkça kimsenin Hıristiyan olmaması gerekmediği konusunda ısrar etmek
aynı zamanda. Eğer bunu başarmış olsaydı, etkili bir şekilde
Mesih'in müjdesini Katolik bir din haline getirdi. Ama
Havari Paul acil durum için yükseldi ve bunu önledi
intihar kursu. Sonuç olarak Hıristiyanlık aynı anda Avrupa'ya geçti ve
Yunanlıların ve Yahudilerin dini oldu. Paul vurdu
Ondan Yahudi kabuğu, onlara Hıristiyanlar olarak hiçbir şeyleri olmadığını söyledi
Yahudi yasasıyla veya Yahudi passovers, Şabat veya törenle yapın.
Hıristiyanlar olarak sadece Mesih'i tanıyorlardı ve bileceklerdi
O ete göre, yani bir Yahudi olarak değil. Böylece Hıristiyanlık oldu
bir kerede büyük gerçeklerin yayılmasından oluşan bir Katolik dini
ve ilahi bir yaşam. Yunanistan ve Roma'nın milletlerini taştı.
Pers ve Batı Asya'dan Kuzey Afrika en başında. BT
Roma İmparatorluğu'nun Gotik ve Alman fatihlerini fethetti. Altında
Arian misyonerleri, Goths, Vandals, Lombards dönüştürdü. Nestorian altında
Misyonerler, Çin kadar doğuya nüfuz etti ve orada dönüşüm yaptı.
İncil'in tüm Kuzey Afrika'ya yayılması gibi, bu yüzden
daha sonra İslam'ın gücü tarafından kovuldu. Kendini gösterdi,
Bu nedenle, kendini insan ırkının her çeşitliliğine uyarlayabilir.



Sec. 7. Karşılaştırmalı teoloji, muhtemelen etnik dinlerin
tek taraflı, her biri kendi başına bir gerçeği içeren, ancak kusurlu,
karşılık gelen bazı gerçekler istemek. Hıristiyanlık veya Katolik Dini,
her iki tarafta eksiksiz.


Örneğin Brahmanizm, ruhun yanında, kusurlu
maddenin tarafı; Sonsuz, sonlu boşluk ile ilgili olarak;
Sonsuzluğu tanımak ama zamanı değil, Tanrı değil doğayı değil. Bu geniş bir sistem
Tanrı'dan başka bir gerçeklik olmadığı manevi panteizmden başka her şey
Maya ya da yanılsama. Hindoo zihni tekil dindar, ama aynı zamanda
tek başına ahlaksız. Tarihi yok, çünkü tarih zamana ait. Hiç kimse
Kutsal kitaplarının ne zaman yazıldığını, medeniyetinin ne zaman başladığını bilir,
ilerlemesine neden oldu, düşüşü. Nazik, dindar, soyut,
bir keresinde en yüce düşünceler ve en temel eylemler yeteneklidir. BT
hayattan en çok münzevi kendi inkârlarını ve soyutlamasını birleştirir
Çoğu şehvetli kendini şımartma. Hindoo'nun tüm sisteminin anahtarı
Düşünce ve yaşam, insanı değil, Tanrı'yı ​​görme eğilimidir;
Sonsuzluk, zaman değil; Sonsuz değil.

Brahmanizm'den bir isyan olan Budizm, tam tersine
gerçekler ve zıt kusurlar. Brahmanizmin güçlü olduğu yerde zayıftır;
Brahmanizmin zayıf olduğu yerde güçlüdür. Tanrı'yı ​​değil insanı tanır; .
ruh, hepsi değil; Sonsuz değil, sonlu; Ahlak, dindar değil. Onun
Sadece Tanrı, Buda, sayısızdan geçen bir adamdır
Göçmenler, örnek erdemler sayesinde,
Evrenin efendisi. Cennet, Nirvana, gerçekten de
sonsuz mutluluk; Ancak, sonsuz olanı bilemeyen, buna
Hiçbir şey. Cennet, akıl almaz sonsuz olmak, saf olana eşdeğerdir
Olumsuzluk. Doğa, Budist'e,
Tanrı, Brahman'ın baktığı gibi, bir yasa bağı olarak öngörülüyor,
hem itaat hem de itaatsizliği tarafsız bir şekilde ödüllendirin ve cezalandırın.

Konfüçyüs sistemi, özellikle de
toplum. Tüm sistemlerin en muhafazakârları ve aynı zamanda en prosaik olan
Temel erdemi her şey için saygılıdır. Şaşırtıcı değil
herhangi bir değişim korkusu veya umudu; olan şey olan şey
olmak; Ve ilerleme fikri Çin'in düşüncesinden çıkarılıyor.
Güvenlik, yaslanma, barış, bunlar onun kutsamalarıdır. Muhtemelen sadece fiziksel
konfor, dünyevi _bien-etre_, asla
Göksel İmparatorluk. Batı medeniyetinde çok patladı erdem
Ebeveynlere saygı, Çin'de tam olarak yürürlükte kalır. İmparator
halkının babası olarak onurlandırıldı; Atalara her biri ibadet edilir
aile; ve iyi bir eylem için sunulan en iyi ödül,
kişinin çocuklarına ilerlemeyen, ancak geriye doğru
kişinin ebeveynleri. Bu Çin yaşamının parlak tarafı; Karanlık taraf
Aralarında bir insana düşen korkulu ennui, ahlaki ölüm
Umut, beklenti veya ilerleme duygusu gibi bir şey yoktur.
Dolayısıyla bu insanlar arasında intihar alışkanlığı, küçük tutuşlarını gösteren
hayatta. Her Çin dramasında iki veya üç intihar vardır. Bir Asker
savaşa girmek yerine intihar edecek. Eğer hoşnutsuzsan
Chinaman, kapınızın önünde kendini öldürerek suçu kızdıracak,
Böylece size biraz rahatsızlık vermeyi umuyorum. Değerler ve benzeri
Konfüçyüs sisteminin kusurları.

Zoroaster ve Zend Avesta doktrini çok asil. Onun
Merkezi düşünce, her insanın iyilik için savaşmaya bağlı bir asker olmasıdır.
kötülüğe karşı. Dünya, şu anda, büyük bir sahnedir
Işık ev sahipleri ile karanlığın evleri arasındaki savaş. Her insan kim
Tamamen düşünüyor, tamamen konuşuyor ve eylemler sadece Ormazd'ın bir hizmetkarıdır.
ve böylece davasına yardımcı olur. Bu doktrinin sonucu
Dünyayı şaşırtan harika Fars İmparatorluğu muydu
parlak başarılarıyla yüzyıllar; ve erdem ve zeka
Günümüzde parsees, dünyanın tek temsilcisi
o saygıdeğer din. Sisteme eksik olan tek şey birliktir. BT
sürekli çatışmada yaşıyor. Erdemleri bir askerin erdemleridir.
Kusurları ve değerleri, her ikisi de Çin'in kutup karşıtlarıdır.
Çin'in sonsuz barışı ahlaki durgunluk ve ölüme eğilimliyse,
Sürekli mücadele ve İran çatışması tükenme eğilimindedir. Farsça
Empire, kısa bir alev kariyeri boyunca mezarına koştu; Çinli
İmparatorluk sebzeleri, değişmemiş, sayısız yıl boyunca.

       * * * * * *

Brahmanizm ve Budizm aynı eksenin zıt kutuplarını işgal ederse
Düşünce,-Konfüçyüs sistemi karşı duruyorsa, başka bir eksende
Zoroaster'ınki,-benzer kutupsal antagonizmlerin üçüncü bir gelişimi buluyoruz
Eski Mısır ve Yunanistan sistemlerinde. Mısır doğayı temsil eder;
İnsan için Yunanistan. Nil'in bu sfenksinin gizemi gibi, anlaşılmaz,
Mısır'ın eski dini, yine de sırrının bazı aşamalarını izleyebiliriz. Onun
Organizasyona saygı, mumyalama uygulamasında ortaya çıkar. .
Erkeklerin ve hayvanların bedenleri ilahi gibi görünüyordu. Hatta sebze
Organizasyonda kutsal bir şey vardı: "Ey Kutsal Ulus" dedi Roma
Hiciv, "Tanrıları Bahçelerde Büyür!" Doğanın plastik kuvveti
Organik yaşamda ve büyüme, çeşitli şekillerde oluşturulur,
Uygun yerde, Mısır Pantheon'a bakın. Doğanın yaşam gücü
en yüksek olan üç tanrı grubuna ayrıldı
en büyük genellemelerini temsil etti. Kneph, Neith, Sevech, Pascht,
Lepsius'a göre, dünya ruhu, dünya madeni,
Mekan ve zaman. Tanrıların her çemberi bize biraz çalışmayı
Doğanın gizemli güçleri ve gizli yasalarının. Ama geldiğimizde
Yunanistan, bu kişileştirilmiş yasalar erkeklere dönüşüyor. Yunanca'daki her şey
Pantheon insandır. Tüm insan eğilimleri parlayan haline getirilmiş görünür
Olympus Dağı'nda ışık biçimleri. Mısır tanrıları güç ve yasalardır;
Yunanistan'ınki kişilerdir.

Bu antagonist dindarlık biçimlerinin ters eğilimleri
Mısır ve Helen yaşamın gelişimi. Mısır Tanrıları
Nesneler olmak için popüler endişeden çok uzak gizemler
tapmak; Ve böylece Mısır'daki din priestcraft oldu. Yunanistan'da
Diğer yandan, tanrılar çok tanıdık, insanlara çok yakındı
herhangi bir gerçek saygıyla ibadet etti. Tüm insan hatalarına katılmak ve
kötü niyetli, er ya da geç geçmesi gerekir.
hor görme. Ve Mısır dini uzak tutulmaktan ölürken
Rahiplerin elinde ezoterik bir sistem olarak, Yunanistan'ın
bir emir olarak rahiplik olmadığı, sona erdi çünkü
Tanrılar saygı nesneleri olmayı bıraktı.

       * * * * * *

Bu örneklerden, büyük etnik dinlerin her birinin nasıl eğilimli olduğunu görüyoruz
orantısız ve aşırı, çünkü tek taraflı, bazılarının ifadesi
ilahi hakikat veya hukuk. Soru o zaman bu noktada ortaya çıkıyor: "
Hıristiyanlık da tek taraflı veya kendi başına _all_ bunları içeriyor mu?
Gerçekler? "Her biriyle tanışabilmek için atque rotundus_
Kindred bir gerçekle doğal din ve böylece kusurları sağlamak
her biri kendi dolgunluğundan mı? Bu genliğe sahip olduğu gösterilebilirse,
Bir kerede kendi başına kendi başına yerleştirilir. Olmamalı
diğer dinlerle sınıflandırılır, çünkü bir tanesini paylaşmaz
aile hatası. Diğer her durumda parmağımızla temas edebiliriz
Zayıf yer, boş taraf. Hıristiyanlıkta böyle zayıf bir taraf var mı?
Cevaplanması karşılaştırmalı teoloji ofisidir.

Brahmanizmin olumlu tarafı, manevi duygusu olarak gördük
gerçekler. Bu da Hıristiyanlıkta tamamen mevcuttur. Sadece değil
Bu, "Tanrı ruhtur" gibi Yeni Ahit metinlerinde görünür. "
Mektup Killleth, Ruh hayatı seviyor ": Sadece Yeni Ahit değil
"Kimden ve
kimin aracılığıyla ve kime her şey, "" her şeyden önce ve
Hepimiz ve hepimizde, "" O'nda yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var "ama
Hıristiyanlığın tüm tarihi neredeyse bir maneviyatın kaydıdır
aşırı. Kilisenin ibadetinde ortaya çıktı, ilahiler
Kilise, çilecilik eğilimleri, dünyanın ve insanın amortismanı.
Bu nedenle Hıristiyanlık, olumlu tarafında Brahmanizm ile tam olarak buluşur.
Bundan sonra göreceğimiz gibi, olumsuzlamalarını yerine getirirken,
Tam insan ve doğanın tanınması.

Budizm'in olumlu tarafı, insan ruhu ve
Evrenin doğal yasaları. Şimdi, Yeni Ahit'e bakarsak ve
Kilisenin tarihine göre, bu unsurun da tamamen ifade edildiğini görüyoruz.
İnsanın olduğu İsa'nın tüm benzetmelerinde ve öğretilerinde görünür
sorumlu bir temsilci olarak temsil edilir, ödüllendirilir veya cezalandırılır
eserlerinin kesin ölçüsü; on veya beş şehrin hükümetini almak
yönetimine göre. Ve pratik çalışmaya baktığımızda
Hıristiyanlığın görevine koyulan neredeyse abartılı bir stres buluyoruz
ruhunu kurtarmak. Bu aşırı tahmin esas olarak manastırda görülür
Roma Kilisesi Sistemi ve Protestanlığın Kalvinist Mezheplerinde.
Ayrıca Combe's gibi kitaplarda tekrar, merakla tekrar ortaya çıkıyor
"İnsan Anayasası", teorisi ile tam olarak aynı
Budistler; yani yaşamın amacı ihtiyatlı bir erdemdir,
evrenin doğal yasalarına akıllıca itaatle oluşur. İkisi birden
Sistemler, insanın hakemi olarak Providence için ihtiyat yerine geçer
kader. Ancak, Hıristiyanlıktaki bu özel eğilimler dışında,
Tüm Hıristiyan deneyiminin olumlu olanı tanıdığından şüphe edilemez
Budizm'in insan ruhu ile ilgili olarak önemli, sonlu bir
Fakat ilerici monad, brahmanizmde olduğu gibi, abyss'te emilmemeli
mutlak varlık.

Konfüçyüs sisteminin olumlu tarafı,
Aile temelinde devlet. İmparator hükümeti
Baba hükümeti, konunun itaati evliyal itaattir.
Şimdi, İsa ilk kez Tanrı'ya "Baba" demese de, o
İlk olarak insanları Tanrı ile gerçekten bir evliye ilişkisine getirdi. Roma Kilisesi
aile fikri üzerinde organize edildi. "Papa" kelimesi "baba" anlamına gelir; O
tüm kilisenin babası. Her piskopos ve her rahip aynı zamanda
daha küçük bir ailenin babası ve kilisede doğan herkes
Çocuklar, bir ailede doğan herkes doğan oğulları ve kızları
aile. Protestanlıkta, toplum ailelerden oluşur.
Gövde hücrelerden oluşur. Sadece Çin'de ve Hıristiyan omleminde ailedir
Hayat Böylece Kutsal ve İbadet. Bazı ataerkil sistemlerde çok eşlilik
karısı ve anneyi iptal eder; Diğerlerinde baba bir despottur ve
çocuk köleleri; Diğer sistemlerde, devletin ezici otoritesi
hanehalkının bağımsızlığını yok eder. Sadece Hıristiyanlık kabul eder
Çin ile tüm muhafazakar unsurları ile aile hayatının dini,
Cennetin krallığının daha büyük umuduyla yerine getirirken ve
İnsanlığın Kardeşliği.

Hıristiyanlıkta çok merkezi olan Cennet Krallığı'nın bu fikri de
Zoroaster dinindeki temel neden. Zend Avesta'da,
Her insan bir askerdir, ışık veya karanlık için savaşır ve tarafsızlık
imkansızdır; Yani, müjde, ışık ve iyi stant karanlığa karşı
ve sürekli düşmanlar olarak kötülük. Belirli bir düalizm akımı,
Hıristiyan Kutsal Yazılar ve Kilisenin Öğretimi. Tanrı ve Şeytan, Cennet
Ve cehennem, tek alternatifler. Herkes aralarında seçim yapmalı.
Mevcut teolojide, bu ikilik o kadar vurgulanmıştır.
Zend Avesta'nınkini aştı. Sonsuz ceza doktrini ve
Sonsuz bir cehennem her zaman Hıristiyanlıkta Ortodoks doktrini olmuştur,
Zend Avesta muhtemelen ve daha sonraki dine
Kesinlikle gelişme, evrensel restorasyon ve nihai
Kötülüğe karşı iyilik zaferi. Yine de, pratik olarak, sonuç olarak
Hıristiyanlığın daha büyük zenginliği ve dolgunluğu, bu ikiliğe eğilim
tek tanrılığıyla nötralize edildi ve kötülük ast tuttu; sırasında,
Zend dininde, kötü ilke
İbadetçinin zihninde müthiş iyi rakibi yapın. Burada,
Daha önce olduğu gibi, Hıristiyanlığın tüm için adalet yapabildiğini söyleyebiliriz.
Herhangi bir yüzeysel iyimserlikten kaçınan kötülük doktrinine dahil olan gerçek,
ve tüm gerçek yaşamın doğasını ayırması gerektiği gerçeğini kabul etmek
bir savaş.

Mısır dininin olumlu tarafı,
Doğada ilahi element, somutlaşan plastik, gizemli yaşamın
tüm organizmalarda kendisi. Bu görüşün, açıkça belirtilen çok az şey buluyoruz
Yeni Ahit. Fakat Hıristiyanlığın ilkeleri onu içeriyor,
Örtük olarak, gelişmemiş bir biçimde ortaya çıkar, (1.) çünkü Hıristiyan
Tektanrilik Yahudi ve Mohammedan tek tanrılığından farklıdır.
Tanrı "_ _ _ _" ve Tanrı'nın yanı sıra "_ tüm şeyleri." (2.) çünkü
Hıristiyan sanatı ve edebiyatı, klasik sanat ve edebiyattan farklı
_romantic_ element, bu gizemli yaşamın tam anlamıyla
doğa. Klasik sanatçı [Yunanca: Poietes], bir yapımcı; romantik
Sanatçı bir troubadour, bir bulucu. Kişi işini biçimlendirirken yapar
ölü bir malzeme; diğeri, gizli hayatını arayarak. (3.) çünkü
Modern bilim _invention_, yani bulgudur. Gizemleri tanır
aranacak doğa ve bu arama ciddi hale geliyor
tüm gerçekten bilimsel erkeklerle dini ilgi. Böyle erkeklere bir
doğanın vahiylerinden şüphe etmek veya sorgulamak için küfür ve inanıyorlar
Yanılmaz ilhamında, dogmatistin inandığı kadar
Kutsal Yazıların Yanılmaz İlhamı veya Churchman
Kilisenin yanılmaz ilhamı. Bu nedenle,
Mısır sistemindeki temel gerçek, modernimize alındı
Hıristiyan hayatı.

Ve son olarak, dini düşüncenin karşı kutbu ile nasıl
Harika bir "Eski Dinin Adil Beşeri Bilimleri" nde çiçek açtı
Yunanca zihin? Yunanistan tanrıları erkekti. Soyut fikirler değildi,
doğal güçleri ve yasaları gizlemek. Güneş ışığı kadar açıktı, parlak
öğlen, idealize edilmiş ve zarif bir erkek ve kadın adil bir şirketi, sadece bir
Küçük bir yol, biraz yukarı. Gökyüzüne yansıtılan insanlıktı,
Ölümcül güzellikten daha fazlası ilahi yaratıklar, ancak insan hayatıyla heyecan verici
ve insan sempatileri. Hıristiyanlığın yerine sunulacak bir şey var
Bu büyüleyici insan tanrıları ve tanrıçaları sistemi?

Hıristiyanlığın temel doktrininin
Enkarnasyon, kelime et yaptı. İnsanda ortaya çıkan Tanrı'dır. Bazılarının altında
Doktrinel tip buna her zaman inanılmıştır. Ortak Trinitarian
Doktrin bunu biraz kaba ve mantıksız bir şekilde belirtir. Yine de bir şekilde
İnsan Mesih İsa'nın her zaman Tanrı'nın en iyi vahiy olduğu görülmüştür.
Fakat tanrıda bazı insan unsurları olmadıkça,
Kendisi bir insan hayatında. Enkarnasyon doktrini, bu nedenle,
Mozaik ifadesini "Tanrı'nın imajında ​​yapıldı" ifadesini tekrarlar.
Yahudi ve Mohammedan tek tanrılığı Tanrı'yı ​​tamamen dünyadan ayırır.
Felsefi tektanrilik, günümüzde, Tanrı'yı ​​öğreterek insandan ayırır
Tanrı'nın olabileceği ikisi arasında ortak hiçbir şey olmadığını
aracılık ve böylece onu tamamen anlaşılmaz hale getirir. Hıristiyanlık bize verir
Emmanuel, Tanrı bizimle birlikte, sert despotik her şeye gücü yetkiden eşit derecede kaldırıldı
Semitik tek tanrılığın ve sonlu ve kusurlu beşeri bilimlerin
Olympus. Tanrı'yı ​​Mesih'te görüyoruz, insana sempati dolu olarak görüyoruz, Tanrı "İçimizde
Hepsi "; ve yine de onu doğada, Providence, tarihte," her şeyden önce "olarak görüyoruz
ve "herkesten". Roma Katolik Kilisesi belki de insancıllaştırılmış
Din çok uzak. Yunanistan'ın her tanrı ve tanrıçası için bize verdiği
Bazı ölümsüz tuval, bir başmelek veya hayran kalacak ve sevilecek bir aziz.
Apollo ve Python yerine Guido's St. Michael ve
Ejderha; Işık, havadar cıva yerine bir St. Sebastian sağlar;
"Dokunulmamış" Diana yerine, bazı göksel Agnes veya Cecilia. .
Katolik Cenneti, güzel insan formlarıyla, her yol boyunca halkta;
Ve üst tahtta kutsallık ve hassasiyetimiz var.
Cennet Kraliçesi ve İlahi Oğlu. Tüm Yunan beşeri bilimleri
Hıristiyan omleminin geniş inancında yerine getirildi.

Bu kadar kritik bir anketle, sadece taslak olarak çizdiğimiz gibi
büyük etnik dinlerin her birinin bir tarafta dolu olduğu görülebilir, ancak
Diğer tarafta boş, Hıristiyanlık her yerde dolu. Hıristiyanlık
yanlış oldukları için değil, yerlerini alacak şekilde uyarlandı, ama
gittikleri kadar doğrudur. Kısmen biliyorlar ve kısmen peygamberlik ediyorlar; ama
Mükemmel olan ne zaman geldiğinde, kısmen olan
bitti. "



Sec. 8. Karşılaştırmalı teoloji, muhtemelen etnik dinlerin
Tutuklandı veya dejenere ve Katolik
Din ilerici bir gelişme yeteneğine sahiptir.


Pers Dinleri, Mısır, Yunanistan, Roma, sona erdi; sahip
her birinin parçası olduğu ulusal medeniyetin kaderini paylaştı. .
Çin, İslam, Buda ve Judaea'nın dinlerinin hepsi tutuklandı ve
Değişik ve görünüşte değişmez kal. Demirlenmiş büyük gemiler gibi
Bir akışta, zamanın akımı onları geçer ve her yıl
çağın ruhunun daha arkasında ve daha az uyum içinde
talepler. Yalnız Hıristiyanlık, tüm insan dinlerinden,
Dünyanın ilerleyen medeniyetine ayak uydurma gücü. Gibi
Çocuğun ruhu bedeniyle birlikte büyür, böylece erkek olduğunda
Bir erkeğin ruhu değil, bir çocuğun ruhu, bu yüzden İsa'nın müjdesi ruhu devam ettirir
tüm insan kültürü. Sürekli olarak eski formlarını düşürür ve yeni alır
olanlar. Pavlus'un rehberliğinde Yahudi bedeninden geçti. Bir
spekülatif yaş inançlara ve sistemlere dönüştü. İbadet çağında
Törenler ve bir ritüel geliştirdi. Roma'nın düşüşü Avrupa'yı terk ettiğinde
birlik veya merkez olmadan, ona bir organizasyon verdi ve
Papalık. Papalık bir zulüm haline geldiğinde ve Rönesans çağırdığında
özgür düşünce, aniden Protestanlığı ortaya koydu,
Su tarafı, sürgünlerini vadede gönderir. Protestanlık, Ücretsiz
Hava, her biri bir insanı ele geçiren çeşitli mezheplere açılır
ihtiyaç; Lutheranizm, Kalvinizm, Metodizm, Swedenborgianizm veya rasyonalizm.
Hıristiyanlık modern bilim, edebiyat, sanat,-çocuklara dönüşür
gerçekten annelerini unutan ve kaynaklarından habersiz olan,
ama hala göğüslerinden besleniyor ve hayatına katılıyor.
Hıristiyanlık, inanç, umut ve sevginin ruhu, derin çeşmesidir
modern medeniyet. İcatları birçok kişi için değil, azın için değil. Onun
Bilim istiflenmez, dağınıktır. Kitleleri yükseltir
Başka her yerde ezildi. Halkın arkadaşı, o
özgür okullar, özgür bir basın, ücretsiz bir hükümet, kaldırılma eğilimindedir.
kölelik, savaş, yardımcısı ve toplumun melezlenmesi. Gerçekten, yapamayız
Burada _PROVE_ Hıristiyanlık, bu özelliklerin nedenidir.
modern yaşam; Ama onları onlarla ilişkili her yerde buluyoruz ve böylece yapabiliriz
sadece insanlığın tüm dinlerinin yapabileceğini söyleyin
Eşlik eden insanın kötülükten iyiye, iyiye, iyiye ilerlemesinde.

Sadece çalışmanın bazı sonuçlarını önerdik
Karşılaştırmalı teoloji bizi yönlendirebilir. Bizim gibi daha eksiksiz görünecekler
Dinleri incelememize devam edin ve daha sonra
karşılaştırmak. Bu tanıtım bölümü,
işin alacağı kurs. Anketimizi tamamladığımızda,
Gelmeyi umduğumuz sonuçlar bunlar olacak, eğer biz ne kadar başarılı olursak
üstlendi:-

1. Hıristiyanlık hariç dünyanın tüm büyük dinleri ve
Muhammedanizm, etnik dinler veya dinler tek bir
ulus veya ırk. Sadece Hıristiyanlık (Mohammedanizm ve Yahudilik dahil,
geçici ve yerel biçimleri) tüm ırkların dinidir.

2. Her etnik dinin olumlu ve olumsuz tarafı vardır. Olumlu
taraf, hayati bir gerçeğe sahip olandır; Olumsuz tarafı
başka bir temel gerçeğin yokluğu. Böyle her din doğrudur ve
Provesty, ama her biri sınırlı ve kusurlu.

3. Sadece Hıristiyanlık bir [Yunan: plaeroma] veya bir dolgunluktur.
gerçek, yok etmek değil, önceki dinleri yerine getirmek; Ancak
sahip oldukları tüm gerçeği öğreterek onları değiştirebilmek
öğretti ve atladıklarını tedarik etti.

4. Hıristiyanlık, bir sistem değil, bir yaşam, bir inanç ya da form değil, ama
bir ruh, ilerleyen bir değişen istekleri karşılayabilir
yeni gelişmeler ve uyarlamalarla medeniyet, sürekli olarak besleniyor
Tanrı'ya taze inanç ve inançla insanın hayatı köklerinde hayatı
Adam.




Bölüm II.

Konfüçyüs ve Çinliler veya Asya'nın düzyazı.


  Sec. 1. Çin medeniyetinin özellikleri.
  Sec. 2. Çin hükümeti eğitime dayalı. Sivil hizmet sınavları.
  Sec. 3. Konfüçyüsün hayatı ve karakteri.
  Sec. 4. Konfüçyüsçülüğün felsefesi ve müteakip gelişimi.
  Sec. 5. Lao-tse ve taoSm.
  Sec. 6. "Kralların" dini karakteri.
  Sec. 7. Konfüçyüs ve Hıristiyanlık. Çinlilerin karakteri.
  Sec. 8. Tae-ping ayaklanması. NOT. Çin'deki Nestorian yazıt
         sekizinci yüzyılın.



Sec. 1. Çin medeniyetinin özellikleri.


Çin zihnini prosaik olarak nitelendirirken ve yazılarını çağırırken
Konfüçyüs ve halefleri _prose_, ikisine de saygısızlık etmeyiyoruz.
Düzyazı şiir kadar iyidir. Ama bakış açısını belirtmek istiyoruz
Çinli öğretmenlerin çalışmasına yaklaşılmalıdır. Alışılmış
Doğu'yu hayal gücü ülkesi olarak görmek; Çocukluğumuzda okumak
Arabistan'ın vahşi romantizmleri; Pers şiirinde bir
ihale ve büyüleyici şarkı atmosferi; O zaman, doğuya doğru ilerlerken
Hindistan, Maha-Bharata'nın geniş destanlarıyla karşılaşıyor ve
Ramayana;-Doğal olarak Far Cathay'da hala daha vahşi bulmayı bekleyebiliriz
Asya Muse uçuşu. Hiç de bile. Dizsizden hemen düşüyoruz
En renksiz nesirlere romantizm. Bize başka bir yarış geliyor, ki
Düşünmeye alışık olduğumuz için Asya ile bir yakınlığı yok gibi görünüyor
Asya. Artık istek yok, süslü uçuş yok, ama ibadet
Düzen, ahlak, uygunluk ve barışçıl ortaklar. İnsanlar olarak
Rahipler. Konfüçyüs ve yorumcularının eserleri
Büyük nehirlerin vadisi olan yang-tse-kiang, gelgit
Dört yüz mil yükselir. Bu yazılardaki her şey sakin, ciddi,
Ve ahlaki, tüm erkeklerin daha iyi hale getirilmeyi istediğini varsayarlar ve
Nasıl yapılabileceğini öğrenmek için sorun yaşayın. Düşünülmedi
Onları güzelliğe ikna etmek için gerekli,
Görüntülerin cazibesi veya parlak bir zekâyetin büyülemesi. Bunlar
Filozofların sadece bir quaker tarzı, düz sıkıcı bir elbisesi var, sadece
Düşünce giyiyor, süslemesi için hiç değil.

Ve elbette konudan başka bir cazibe istememeliyiz
Çin ve öğretmenlerine ilgi bulmak için. Çinli
Beş milyondan fazla mil veya iki kez içeren İmparatorluk
Amerika Birleşik Devletleri bölgesi, beş yüz milyon nüfusa sahiptir,
veya dünyada yaşayan insanların sayısının yarısı. Çin uygun,
Çinliler tarafından yaşanan, Avrupa'nın yarısı kadar büyük ve yaklaşık
Üç yüz altmış milyonlarca nüfus. Onsekiz var
Çin'de, birçoğu tek başına daha fazla sakin içeren iller
Avrupa'nın büyük eyaletlerinden bazıları. Ama diğer birçok hesapta bu ulus
çok ilginç.

Çin, dünyada kalıcılık türüdür. Daha eski olduğunu söylemek
Başka herhangi bir _Existing_ Nation çok az şey söylüyor. Herodot, kim
Tarihin babası olarak adlandırılan, MÖ 450 civarında Mısır'da seyahat etti. O okudu
Anıtları, ondan uzak olan kralların isimlerini taşıyan
bizimkinden olduğu zaman,-o zaman bile gri bir
antik çağ. Ama bu anıtları kuran krallar muhtemelen
Çin İmparatorluğu'nun kurucularının posterior. Porselen gemiler,
Onlarda Çin sloganı, bu eski mezarlarda, formda bulundu,
Malzeme ve görünüm tam olarak Çin'de yapılanlar gibi
Bugün; Rosellini, Çin'den ithal edildiğine inanıyor.
Krallar Musa ile veya önünde çağdaş. Bu ulus ve onun
Kurumlar her şeyi geride bıraktı. Eski Bactrian ve Asur
Krallıklar, Fars Monarşisi, Yunanistan ve Roma, hepsi yükseldi,
gelişti ve düştü,-ve Çin hala aynı devam ediyor. Hanedan
ara sıra değişti; Ancak yasalar, gelenekler, kurumlar, hepsi
Bu ulusal hayatı yapar, devam eder. Çin'in otantik tarihi
Mesih'ten iki bin yıl önce başlar ve bin yıl içinde
Bu tarih, diğer insanlarda bir yüzyıl gibidir. Sözlü
Çin'in dili, şimdi otuz için aynı şekilde devam etti
yüzyıllar. Kuzeydeki imparatorluğu sınırlayan büyük duvar
Towers ile on iki yüz kırk mil uzunluğunda ve yirmi feet yüksekliğinde
Her birkaç yüz metrede bir-dağ sırtlarını geçen,
vadiler ve kemerler üzerinde nehirler üzerinde taşınır-iki yüz inşa edildi
Mesih'ten yıllar önce, muhtemelen bu şiddetli kabileleri itmek için
Çin'i fethetmeye yönelik etkisiz girişimler, batıya doğru seyahat etti
beş yüz yıl sonra Avrupa sınırlarında ortaya çıktı ve
Hunların adı, Roma İmparatorluğu'nun çöküşüne yardımcı oldu. Tüm Çin
Avrupa'da hiçbirinin bulunmadığı bir dönemde kanallarla kesişti. Büyük
Kanal, Büyük Duvar gibi, mevcut herhangi bir çalışma ile rakipsizdir. BT
Erie kanalının iki katı uzunluğunun iki yüzünden bin
ayak genişliğinde ve büyük bir granitten inşa edilmiş muazzam bankalara sahiptir.
kursunun bir parçası. Modernin önemli mekanik icatlarından biri
Avrupa Artezyen kuyusudur. Fransa'daki Grenelle'de batan uzun sürdü
On sekiz yüz metre aşağı inen dünyanın en derinleri olması gerekiyordu.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki St. Louis'teki biri, o zamandan beri bir derinliğe delinmiş,
Son zamanlarda belirtildiği gibi, yaklaşık dört bin. [9] Ama Çin'de bunlar
Kuyular on binlerce tarafından bulunur, çok uzak dönemlerde batırılır
Tuzlu su elde edin. Çinliler tarafından çok eski zamanlardan kullanılan yöntem
son zamanlarda en basit olanı olarak kendi yerine kabul edildi ve
ekonomik. Çinliler uzun zamandır dolaşım ile tanıştı.
kan; Dokuzuncu yüzyılda küçük pox için aşılandılar; Ve
Aynı zamanda baskı icat ettiler. Bronz paraları
M.Ö. 1100 gibi erken bir tarihte,
Hıristiyan döneminin. Mariner'ın pusulası, barut ve sanatı
Misyonerler tarafından anlatılan hikayeler aracılığıyla basım Avrupa tarafından bilinir
Asya'dan dönüyor. Bu misyonerler, kıyılarını çeken
Çin jikelerinde göksel imparatorluk,
Ting-nan-tchen adı verilen mıknatıslanmış iğne veya "
"Çin'de ordular tarafından kullanılan korkunç makineleri de fark ettiler
Ho-pao veya yangın tabancaları olarak adlandırılan bir toz haline getirilen,
gök gürültüsü ve yansıtılan taşlar ve parçaları gibi bir gürültü üreten
Karşı konulmaz kuvvetle demir. Peder Hue, "Çin'deki Hıristiyanlığı" nda "
Çin'e nüfuz edilen kütüphanelerle daha az vurulmadı
Topçudan daha Çin. Görüşte şaşkınlardı
Zarif kitaplar, esnek, ipeksi bir kağıda hızla basılmıştır.
ahşap bloklar. Çin'de basılmış klasik eserlerin ilk baskısı
Gutenberg'in icatından beş yüz yıl önce 958'de ortaya çıktı. .
Misyonerler, şüphesiz, çoğu zaman sözleşmeleri ile birlikte
El yazması kitaplarını kopyalamanın zahmetli çalışmaları ve basit Çince yöntemi
baskı özellikle dikkatlerini çekmiş olmalıdır. Diğer birçok
İpek, porselen gibi muhteşem yapımlar fark edildi.
Oyun kartları, gözlükler ve diğer sanat ve endüstri ürünleri bilinmiyor
Avrupa'da. Bu yeni fikirleri Avrupa'ya geri getirdiler; Ve ondan
zaman, 'diyor Abel Remusat,' Batı en çok saygıyı tutmaya başladı
güzel, en kalabalık ve en eski uygarlık tüm
Dünyanın dört çeyreği. Sanat, dini inanç ve
Halkının dilleri incelendi ve hatta önerildi
Tartar Dili için bir profesörlük oluşturun
Paris. Dünya doğuya doğru açılmış gibiydi; Coğrafya çok büyük yaptı
Aracılar ve Discovery için Ardor, maceracı için yeni bir havalandırma açtı
Avrupalıların ruhu. Kendi yarımküremiz daha iyi bilinirken
Bir başkası fikri tamamen imkansız bir paradoks gibi görünmeyi bıraktı; ve
Marco Polo'nun zipangonunu arayan Christopher Columbus,
Yeni Dünya. '"

Çin'in ilk yönü, bu izlenimi aklımızda
Grotesk'i arayın. Bunun nedeni, bu tekilin gümrükleri
Ulus bizimkinin tam tersi. Ahlaki olarak görünüyorlar, daha az değil
Fiziksel olarak, antipodlarımız. Alışkanlıkları bizimkinin zıttı
vücutlarının yönü. Her şeyde ayak ayaklara duruyoruz. Boks olarak
Pusula, kuzeybatı yerine "Westnorth", "Eastsouth" dedikleri
Güneydoğu ve pusula iğneleri kuzey yerine güneye noktalar.
Askerleri kapitone petticoats, saten botlar ve boncuk kolyeler giyiyor,
Şemsiye ve hayranları taşıyın ve fenerlerle bir gece saldırısına gidin.
eller, karanlıktan kendilerini maruz bırakmaktan daha fazla korkmak
düşman. İnsanlar havai fişeklere çok düşkündür, ancak onları içeri almayı tercih eder
gündüz. Bayanlar el arabalarına biner ve inekler sürülür
Arabalar. Avrupa'da ayaklar hisse senetlerine konurken, Çin'de
Stoklar boynuna asılır. Çin'de aile adı önce gelir ve
Daha sonra kişisel isim. Benjamin Franklin veya Walter demek yerine
Scott, Franklin Benjamin, Scott Walter derlerdi. Böylece Çinli
Konfüçyüs'ün adı, kung-fu-tsee, Kutsal Üstat Kung anlamına gelir;-Kung
aile adı. İngilizlerle son savaşlarda Mandarinler veya Askerler
bazen kaçar ve sonra cezalandırmayı önlemek için intihar ederdi. İçinde
Bir ata binmek, Çin'in sağ tarafındaki montajı. Yaşlı adamları uçuyor
Uçurtmalar, küçük çocuklar bakarken. Sol el, onurun koltuğu,
Ve şapkanın üzerinde tutmak bir saygı işaretidir. Ziyaret kartları boyanmıştır
Kırmızı ve dört metre uzunluğundadır. Çinlilerin görüşüne göre,
Anlama midedir. Bir içeren köyleri var
Milyonlarca nüfus. Tekneleri erkekler tarafından çekilir, ancak arabaları
yelkenlerle taşınır. Gençken ve güzelken evli bir kadın köle, ama
O yaşlandığında ve solmuş, en güçlü, saygın ve
Ailede sevilen kişi. İmparator en çok kabul edilir
Derin saygı duy, ama İmparatoriçe anne ondan daha büyük bir insan.
Bir adam evini döşediğinde, bizim gibi stres atmak yerine
Gül ağacı piyanoları ve oyma maun, ilk hırsı yakışıklı
Odasında en iyi yerde tuttuğu kafur-ahşap tabut. .
Paranın ilgisi yüzde otuz altıdır, bu da emin olmak için de veriyoruz
Bir duraktan kurtulmak için zor zamanlarda, onlarla birlikte yasal
oran. Bir zamanlar kötü bir akşam yemeği duyduk: "Et soğuktu,
Şarap sıcaktı ve her şey sirke dışında ekşi idi. "Bu böyle olmazdı
Buzluyken şaraplarını dikkatlice ısıtan Çinlileri çok memnuniyetle
bizim. Ancak iyi yaşamı anlıyorlar, ancak çok iyi, harika epikürler,
Ve biraz gurme, çünkü otuz yemeklerde yemek yedikten sonra,
Bazen bir bitiş yoluyla bir ördek yiyin. Etlerini onların içine atarlar
Bir melodiye ağızlar, her insan pirzola çubuklarıyla zaman tutarken, biz,
Aksine, bıçaklarımızın clatter'ıyla uyumdan başka bir şey yapın
ve çatallar. Bir Chinaman bir damla süt içmeyecek, ama o yiyecektir
Kuşların yuvaları, salyangozlar ve köpekbalıklarının yüzgeçleri büyük bir zevkle. Bizim
Yas rengi siyahtır ve onlarınki beyazdır; Ebeveynleri için yas tutuyorlar
Üç yıl, çok daha kısa bir süre. Evlerindeki ana oda
"Atalar Salonu" olarak adlandırılan resimler veya tabletler kurdu
duvara karşı, onlar tarafından ibadet edilir; Öte yandan biz sadece
Büyükbabamızın portresini garrete gönderemeyecek çok şey. [10]



Sec. 2. Çin hükümeti eğitime dayalı. Sivil hizmet sınavları.


Bu, Çin gümrükleri ve
bizim. Ancak bu ulusun en önemli özelliği yüksek değerdir
bilgiye atfediyorlar ve hangi ayrımlara ve ödüllere
burs veriyorlar. İmparatorluktaki tüm sivil ofisler verilir
edebi liyakatin ödülleri olarak. Hükümete gerçekten tam denir
Despotizm ve İmparator'un mutlak otoriteye sahip olduğu söylenir. O değil
gerçekten herhangi bir yazılı anayasa ile sınırlı; Ama kamuoyu
Arazi onu yine de katı bir sorumluluğu üstlenir. O, daha az değil
Halkı, herhangi bir özel iradeden daha yüksek bir yasaya bağlı,-
geleneksel otorite. Çünkü Çin'de, başka herhangi bir yerden daha fazla, "Gray nedir
yaşla din olur. "İmparatorun otoritesi basitçe
Ülkenin eski kullanımlarına göre yönetme yetkisi ve
Bunlar sürekli olarak ihlal edildiğinde, bir devrim gerçekleşir ve
Hanedan değişti. Ancak Çin'deki bir devrim,
hükümdarın kişisi; Eski kullanımların yazılı olmayan anayasası
tam güç. "Monarşi kadar eski bir ilke," diyor Du Halde, "
Devletin büyük bir aile olduğunu ve İmparator her ikisinin de yerinde
baba ve anne. Halkını sevgi ve iyilikle yönetmelidir;
Mutluluklarını ilgilendiren en küçük konulara katılmalıdır. Ne zaman
Bu düşünceye sahip olması gerekmiyor, yakında tutmasını kaybediyor.
Halkın saygısı ve tahtı güvensiz hale gelir. "İmparator,
Bu nedenle, her zaman bu itibarın nasıl korunacağını incelemektedir. Ne zaman
İl kıtlık, su altında veya başka bir felaketten etkilenir, o
Kendini sarayında kapatır, oruç tutar ve onu rahatlatmak için kararnameler yayınlar
vergiler ve yardım eder.

Hükümetin gerçek gücü edebi sınıftadır. Hükümet,
Nominal olarak bir monarşi olmasına rağmen, gerçekten bir aristokrasidir. Ama bu bir
İngiltere'ninki gibi doğum aristokrasisi, en alçakgönüllü adamın oğlu için
içinde bir yer elde edin; Bizim gibi bir servet aristokrasisi de
Amerika Birleşik Devletleri'nde, ne de Rusya'nınki gibi bir askeri aristokrasi,
Eski Mısır'ınki gibi rahiplerin aristokrasisi ve bazı modernler
-örneğin, Cizvitler altındaki Paraguay'ın ülkeleri veya
Protestan misyonerleri altındaki sandviç adalarının; Ama bu bir
edebi aristokrasi.

Çin'deki sivil memurlara Mandarinler denir. Onlar seçiliyorlar
Lisans olarak adlandırılabilecek üç derece öğrenilmiş erkek,
lisanslar ve doktorlar. Tüm kişiler birincisi için aday olabilir
Derecesi, hariç üç sınıf dışında, kayıkçılar, berberler ve aktörler. .
Adaylar kendi kasabalarının valileri tarafından incelenir. Bunlardan
Onaylandı, birkaçı başka bir incelemeden sonra seçilir. Bunlar yine
bunun için üç yılda bir devre yapan bir memur tarafından incelenir
amaç. Küçük odalarda veya dolaplara, kalemlerle tek başına yerleştirilirler,
mürekkep ve kağıt ve bir özneye yazmaları için verilir. Bazılarından
En düşük olan dört yüz aday seçilebilir
derece. İkinci derece için başka bir üç yıllık muayene daha var.
az sayıda lisans terfi etti. Muayene
en yüksek derecesi, doktorunki, sadece üçü olduğunda Pekin'de tutulur
Beş bin kişiden yüzü alınır. Bunlar alabiliyor
en yüksek ofisler. Ne zaman bir boşluk meydana geldiğinde, almış olanlardan biri
Bir derece tarafından birkaç üst düzey isimden alınır. Ama o zamandan beri birkaç yıl,
En yüksek rütbenin beş binü ve yirmi yedi bin vardı
İş almayan ikinci rütbe.

Adayların incelendiği konular ve yöntemleri
Bu sınavlar bu nedenle Şanghae Almanac'ta (1852) açıklanmaktadır. [11]

Keujin (veya lisans) derecesine ilişkin sınavlar
Her ilin başlıca şehri üç yılda bir. Ortalama
Keang-Nan'ın büyük eyaletindeki lisans sayısı (
yetmiş milyon sakin) yirmi bin, sadece
Yaklaşık iki yüz başarılı. Bunun için altmış beş mandalina görevlendirildi
Sınav, alt yetkililerin yanı sıra. İki baş denetçi
Pekin'den gönderildi. Adaylar sınav salonuna girdiğinde
yazılı olarak onlara yardımcı olabilecek kitap veya el yazmaları aradı
onların denemeleri. Bu önlem gereksiz değildir, çünkü birçok plan
vasat insanların geçmesini sağlamak için icat edildi. Bazen ince bir kitap, basılmış
Bakır plakalardan çok küçük tipte, tabandaki bir deliğe kaydırılır
ayakkabının. Ancak bu tür uygulamalarda tespit edilen kişiler yaşam için mahvolur.
1851'de yüz kırk dört başarılı adayın listesinde,
On üç yaşın üzerindeydi, biri on dört yaşın altındaydı; Yedi
yirmi yaşın altındaydı; Ve hepsi, başarılı olmak için, tümü ezbere bilmeli
Kutsal kitaplardan, tarihte iyi okunmanın yanı sıra.

Her biri iki gün ve bir gece işgal eden üç set tema verilir ve
O zaman süresi dolene kadar, kimsenin dairesini terk etmesine izin verilmez,
uyuyacak kadar büyüktür. Makaleler daha fazlasını içermemelidir
yedi yüz karakterden fazla ve silme veya düzeltmeye izin verilmez. Açık
İlk günlerde temalar dört kitaptan alınmıştır; bir sonraki
eski klasikler; Sonunda, çeşitli sorular verilir. .
Temalar şöyledir: "Choo-tsze, shoo-King hakkında yorum yaparken yapılmış
Bazen çok fazla şey söyleyen dört yazarın kullanımı da
biraz; Bazen açıklamaları zorlanır, diğer zamanlarda da
süs. Onlara ne gözlemleyeceksin? "" Chinshow harika vardı
Tarihi yazı için yetenekler. Üç krallığında değer kaybetti
Cho-ko-Leang ve E ve E'nin çok ışığı yaptı, diğer iki ünlü
karakterler. Onlardan ne diyor? "

Bu kamu hizmeti sınavları en büyük
tarafsızlık. Yaklaşık bin yıl önce kuruldular ve
aradan geçen süre boyunca kademeli olarak iyileştirildi. Temel oluştururlar
tüm Çin hükümeti sisteminin. İyi bir eğitim yaparlar
Evrensel olarak arzu edilir, çünkü en fakir adam oğlunun ilerlediğini görebilir
en yüksek pozisyon. Hazırlanan yüz binlerce kişi
Rekabet, tüm Konfüçyüs sistemini bilmek,
tüm ahlaki doktrinlerini bellek ve tüm
Toprakların geleneksel bilgeliği. Böylece mevcut lehine bir kamuoyu
kurumlar ve Çin hükümetinin temel fikirleri
sürekli olarak yeniden yaratıldı. Eğer yapmalıyız kendi ülkemize ne kadar büyük bir avantaj olurdu?
Çin'in bu kurumunu benimseyin! Ofisleri yapmak yerine
İhtiyat, siyasi yönetim ve parti hizmetleri, rekabet etmelerini sağlayın
çünkü kendilerini nitelikli olarak gören herkes tarafından. Şimdi tüm ofisler tarafından verilmesine izin verin
Randevu bundan sonra kendilerine en iyi gösterenlere verilir
görevleri yerine getirmeye hak kazanır. Her ofis sınıfı elbette
farklı bir inceleme gerektirir. Bazıları için fiziksel kültür
Zihinsel gerekebilir. Diplomatik durumlar isteyen kişiler
Yabancı dillerin yanı sıra bir bilgiyle hazırlanmalıdır
Uluslararası Hukuk. Hepsi anayasa ve tarih üzerinde incelenmelidir
Amerika Birleşik Devletleri. Postane Departmanı adayları
İyi kopyacılar, aritmetikte hızlı ve kitap tutma ile tanışırlar. BT
bir muayene ile belirli bir bilgi alamayacağımız doğrudur.
ahlaki nitelikler; Ancak endüstri, doğruluk, işteki sadakat kesinlikle
kendilerini göster. Mevcut Yolsuzluk ve Yolsuzluk Sisteminden Bir Değişiklik
Rekabetçi sınavlara atanmaların daha fazlasını yapacak
Ülkemiz için,
önerildi. Çin kurumlarının kalıcılığına,
Edebiyat sınıfının etkisinden kaynaklanmak için en iyisini bilin. Edebiyat
doğal olarak muhafazakardır; İncelenen literatürün tonu,
tutucu; Ve imparatorluktaki en zeki adamlar şahsen
altında yapmayı umdukları kurumların devamı ile ilgilenmek
pozisyon ve servet elde edin.

En yüksek sivil ofisler büyük mahkemelerde veya kurullarda koltuklardır ve
On sekiz eyaletin Viceroys veya Valilerin pozisyonları.

Kurullar:-

  Ly Pou, Mandarinlerin Atama Kurulu.
  Hou Pou, Maliye Kurulu.
  Lee Pou, Tören Kurulu.
  Ping Pou, Savaş Kurulu.
  Hing Pou, Ceza Adaleti Kurulu.
  Kong Pou, Çalışma Kurulu,-Kanallar, Köprüler, & c.

Bu kurulların üyeleri, meclis üyeleri ve astları ile
on iki yüz memur. Sonra doktorlar kurulu var
Arşivlerden sorumlu olan Han Lin Koleji
İmparatorluk, & c.; ve en yüksek Mandarinler olan sansürler kurulu ve
Tuhaf bir ofisiniz var. Görevleri insanlar ve
Mandarinler ve insanlar ve İmparator arasında ve hatta azarlamak
İkincisi onu yanlış yapıyorlarsa. Bu oldukça tehlikeli bir görev, ama
Genellikle sadakatle gerçekleştirilir. İmparatora anlatmaya giden bir sansür
bazı hatalardan, tabutunu yanına aldı ve kapısında bıraktı
saray. Geç bir imparatorla yeniden yapılandırılmış iki sansür
Sarayı, parfümler ve
cariyeleri için çiçekler ve bir milyon tayer gümüş
Bu masrafları azaltarak yoksullar için kurtarılabilir. Sung,
Lord Macartney'e katılan komisyon üyesi, imparatorla birlikte
Oyun aktörlerine ve güçlü içeceğe olan bağlılığını bozan
O halkın gözünde. İmparator, son derece sinirli, ona sordu
Küstahlığı için hangi cezayı hak etti. "Çeyrek," dedi Sung.
"Başka bir tane seçin," dedi İmparator. "Kafanın başı kesilmeme izin ver." "Tekrar seç"
İmparator dedi; Ve Sung boğulmasını istedi. Ertesi gün İmparator
Uzak bir eyaletin valisi olarak atadı,-onu cezalandırmaktan korkuyor
Görevinin sadık taburcu edilmesi, ancak onu uzaktan almaktan memnuniyet duyar.
Bu tür birçok fıkra, bazı ahlaki cesaret olduğunu gösteren ilişkilidir
Çin'de.

Bir eyalet valisi veya Viceroy büyük bir güce sahiptir. O da seçildi
Mandarinler arasından tarif edilen şekilde. Onun tek sınırlamaları
Güç bunlar: Her üç yılda bir tam rapor yapmak zorundadır.
ilin işleri, kendi başına bir hesabı verir
Hatalar, _ ve eğer herhangi birini atlarsa ve başka şekillerde keşfedilirse,
bozulma, bambu veya ölümle cezalandırılır. Herhangi birinin hakkı
Her ne kadar alçakgönüllü olsa da, imparatorun kendisine herhangi bir
ne kadar yüksek olsa da memur; Ve bu amaçla büyük bir davul bire yerleştirilir
saray kapıları. Kim vurursa, davası altında incelendi
İmparator'un gözü ve eğer haksız yere, yanlışları düzeltildi, ama
Eğer gereksiz yere şikayet ettiyse, ciddi şekilde cezalandırılır. Emperyal
Sansürler Kurulu tarafından gönderilen ziyaretçiler, aniden istedikleri zaman gelebilir.
bir ilin endişelerini incelemek; ve bir vali veya diğer kamu görevlisi
Dövüş yakalanan kim derhal bildirilir ve cezalandırılır.

Böylece Çin'in siyasi kurumları edebiyat üzerine inşa edilmiştir.
Bilgi, iktidar ve zenginliğe giden yoldur. Tüm yetenek ve bilgisi
Ulus, verilen kurumların desteğiyle ilgileniyor
ya güç ya da umudu. Ve bu kurumlar iyi çalışıyor. .
Makine basittir, ancak büyük miktarda mutluluk üretir ve
Yerli erdem. Asya'nın çoğu yerinde insanlar ezilir
küçük tiranlar ve vergilerle topraklayın,-
durumlarını iyileştirin, çünkü her ilerleme sadece onları ortaya çıkaracak
Daha büyük gasp,-Çin halkı çalışkan ve mutlu. Hayır
Dünyanın bir kısmı tarım böyle bir mükemmelliğe taşındı. Her
İmparatorluğun ekili kısımlarında zemin parçası, bunlar hariç
atalardan anıtlara ayrılmış bölümler, iki veya üç vermek için yapılır
Her yıl mahsul, üzerine verilen dikkatli toprak işleme ile. Töreni
İmparatorun yıl başında toprağı açmak
Memurlar, iki bin yıl önce ortaya çıktı. Çiftlikler küçüktür,-bir veya
İki dönüm,-ve her aile çiftliğinde tükettiği her şeyi yükseltir. İpek
ve pamuk ailelerde yetiştirilir ve üretilir, her adam döner,
dokuma ve kendi ağını boyama. Porselen üretiminde,
Aksine, emek bölümü çok uzaklara taşınır. En iyisi şu adreste yapılır
Bir milyon nüfusa sahip Kiangsee köyü. Yetmiş
Eller bazen tek bir bardakta kullanılır. Çinliler çok
Boynuz ve fildişi çalışma konusunda ustaca. Büyük fenerler boynuzdan yapılmıştır,
şeffaf ve kusursuz. Birmingham'da erkekler makinelerle denediler
Fildişi Çinlilerle aynı şekilde kesmek ve başarısız oldu.



Sec. 3. Konfüçyüsün hayatı ve karakteri.


Bu ulusun yirmi üç yüzyıl için büyük öğretmen
Konfüçyüs. M.Ö. 551'de doğdu ve Tarquins ile çağdaştı,
Pisagor ve Cyrus. Zamanı hakkında Yahudilerin geri dönüşü oldu
Babylon ve Yunanistan'ın Xerxes tarafından istilası. Onun torunları her zaman
Yüksek ayrıcalıklardan keyif aldım ve şimdi kırk bin var
Çin, yetmiş nesiller ve daha fazlası büyük atalarından çıkarıldı. Onun
Yahudileri tek bir
Aile İbrahim'den indi. Etkisi, yazılarıyla,
Milyonlarca insanın zihinleri herhangi bir insandan daha büyük
İncil'in yazarları hariç, kim yaşadı; Ve bunu söylerken
Muhammed, Aristotle, St. Augustine ve Luther'in isimlerini unutmayın.
Görebildiğimiz kadarıyla, Konfüçyüs'ün etkisi
Çin'de muhtemelen ortaya çıkmamış olsa da, bu derin
Ebeveynler için saygı, bu güçlü aile sevgisi, bu düzen sevgisi,
edebi erkekler için bilgi ve erteleme,
Tüm Çin kurumlarının altında yatan temel ilkeler. Onun dakikası
ve pratik ahlak sistemi, öğrenilen tüm tarafından olduğu gibi ve
Bilgi toplamını ve hükümetin ilkesini oluşturmak
Çin, bu sayısız insan üzerinde bir etki yarattı ve uyguladı
tahmin etmek imkansız, ama bu da güce hayran kalmamızı sağlıyor
tek bir ruhtan çıkabilir.

Böyle bir etki yaratmak büyüklük gerektirir. Ağaç biliniyorsa
Meyveleri ile Konfüçyüs,
ırk. Düşük ahlak veya küçük akıllı bir adamın, bir
İthalatör veya meraklı, dünyayı etkileyebilir,
insan doğasına hakarettir. Bu tür teorilerin zamanı mutlu bir şekilde gitti
ile. Artık hiçbir şeyin gelemeyeceğini biliyoruz,-bir saman ateşi
parlak bir yangını yapabilir, ancak yakında dışarı çıkmalıdır. Bir ışık
Yüzyıllar, bir Ignis Fatuus'tan daha fazlası olmalıdır. Buna göre biz
Konfüçyüs'e saygı ile yaklaşmalı ve iyi bir şey bulmayı beklemelidir
ve yazılarında bilge. Bu sadece bizi sağlayacak sevgi dolu bir ruhtur
çalışmayı çevreleyen zorluklara nüfuz etmek ve yakalamak
İnsanın gerçek dehası ve öğretileri. Hayır olduğu için
onun takipçisi olma tehlikesi, hiçbir itiraz göremeyiz
Bir zihinsel misafirperverlik türü gibi görünen böyle bir kurs,
Kendi efendimizin ruhuna uygun olarak.

Konfüçyüs, hayatları olan seçkinlerin o küçük şirketine aittir.
arkadaşlarının ahlaki yükselmesine adanmıştı. Aralarında o
yüksek duruyor, çünkü dinin en saf ilkelerini implante etmeye çalıştı
ve tüm insanların karakterindeki ahlak ve yapmayı başardı
BT. Bunun amacı olduğunu göstermek için bir özet vermek gerekecek
hayatının taslağı.

Ataları, küçük ülkedeki seçkin devlet adamları ve askerlerdi
Loo, o zaman bağımsız bir krallık, şimdi bir Çin eyaleti. Onun yılı
Doğum, Cyrus'un İran Kralı olmasıydı. Babası, biri
Krallığın en yüksek memurları ve cesur bir asker,
Konfüçyüs üç yaşındaydı. O, çalışkan bir çocuktu ve on beş yaşındayken
Yaşındaki Kings adlı beş kutsal kitabı incelemişti. O evliydi
On dokuz yaşında ve tek karısı tarafından sadece bir oğlu vardı. Bu oğul
Konfüçyüs'den önce öldü, gelecek nesilleri olarak tek bir torun olarak ayrıldı
Şu anda Çin'deki torunlarının büyük çoklukları türetildi.
Bu torun sadece bilgelikte Konfüçyüs'ün ikinci sıradaydı ve öğretmendi
ünlü Mencius.

Konfüçyüsün hayatının ilk kısmı reform yapmaya çalışmak için harcandı
tuttuğu resmi istasyonlar aracılığıyla toplumun istismarları
Prenslerle etkisi ve erkeklerle seyahat ederek ve ilişki kurarak.
İkinci dönem, seyahatlerinden geri çağrıldığı idi.
kendi ülkesinde, Loo Krallığı'nda bir bakan olun. İşte o
hükümet teorilerini uyguladı ve uygulanabilirliklerini test etti. O
o zaman elli yaşındaydı. Başarısı yakında büyüyende belirgindi
Bütün insanların refahı. Daha önce zulüm yerine
hüküm sürdü, şimdi iyilik fikrine göre yönetildiler
Hükümet,-Bir ailenin babası. Güven geri kazanıldı
Kamusal zihin ve tüm iyi etkiler izledi. Ama ağaç değildi
ancak kazalara direnecek kadar köklü ve tüm bilge
Düzenlemeler aniden hükümdarın kaprisinin devrilmesi,
Konfüçyüs'ün sade erdeminden bıktı, aniden bir kariyere daldı
dağılma. Konfüçyüs ofisinden istifa etti ve yine
Gezici, ama şimdi yeni bir güdüyle. Daha önce öğrenmek için seyahat etmişti, şimdi
Öğretmek için seyahat etti. Etrafında öğrenciler topladı ve artık
Prenslerin kulağını kazanmaya çalışarak, fikirlerini ortak olanlar arasında yaydı
her yere gönderdiği öğrencileri aracılığıyla insanlar
Doktrinlerini iletin. Yani, birçok dış servet zaferinin ortasında,
Yetmiş üç yaşına kadar yaşadı. Son yıllarında
Hayat, eserlerini yayınlarken ve
Kutsal Kitaplar. Öğrencileri çok sayıda olmuştu, tarihçi
onları beş yüzüne ulaşmış olan üç bin olarak tahmin etmek
Resmi istasyon, yetmiş iki sistemine derinlemesine nüfuz etmişti ve
En yüksek zihin ve karakter sınıfından on tanesi sürekli olarak
kişi. Bunlardan hwuy, özellikle erken olduğu için değerliydi
üstün erdem elde etti. Sık sık ona atıfta bulundu
Konuşmalar. "Onu sürekli olarak gördüm," dedi, "ama hiç görmedim
bilgi yolunda durur. "Yine diyor ki:" En akılım benim
Öğrenciler, bir fikre sahip, ikisini anlıyor. Hwuy, birisinin anladığı
On. "Seçkin on öğrenciden biri olan Tszee-Loo, döküntü ve aceleci
Havari Peter gibi. Bir diğeri, Tszee-kung, sevgi dolu ve ihale idi
Havari John; Konfüçyüs mezarının yakınında bir ev inşa etti, burada
ölümünden sonra onun için yas tut.

Konfüçyüs'ün hayatının son yılları düzenlemeye adanmıştı.
Kutsal kitaplar veya krallar. Şimdi onlara sahip olduğumuz gibi ondan geliyorlar. Otantik
Çin tarihinin kayıtları M.Ö. 2357'ye kadar uzanırken, Çinliler
Felsefe, MÖ 3327 yaşlarında yaşayan Fuh-he'den kaynaklandı. O kimdi
daha önce sadece sadece oluşan düğümlü dizeler için ikame yazma
kayıt araçları. Aynı zamanda sekiz diyagramın yazarıydı-her biri
yarısı ve yarısı kırılmış üç satırdan oluşan
iki,-ki çeşitli kombinasyonları ile
Evrenin tüm temellerinde aktif ve pasif ilkeleri
formlar. Konfüçyüs, Yih-King, Shoo-King, She-King ve The
Çin'in eski edebiyatının tamamını oluşturan le-ke
gelecek nesillere geldi. [1] Doktrinleri içeren dört kitap
Konfüçyüs ve okulunun kendi başına yazılmamıştı, ama bestelendi
ölümünden sonra başkaları tarafından.

Bunlardan birine "değişmez ortalama" denir ve nesnesi göstermek
Bu erdem aşırı uçlardan kaçınmaktan ibarettir. Diğeri-Lun-yu veya
Analects-Konfüçyüs'ün konuşmasını veya masa konuşmasını içerir ve
Xenophon'un hatıra ve Boswell'in hayatına benziyor
Johnson. [12]

Konfüçyüsün hayatı, Çinlilere iletişim kurmaya adanmıştı
ulus, olacağına inandığı birkaç büyük ahlaki ve dini ilke
İnsanların mutluluğunu sigortalayın. Bu amaca bağlılığı
yazıları. Böylece diyor ki:-

"On beş yılda bilgelik özlemini istedim. Otuz yaşında aklım sabitlendi
peşinde. Kırk'ta açıkça belirli ilkeleri gördüm. Elli bende
Cennet tarafından verilen kuralı anladı. Altmışta duyduğum her şey kolayca
anlaşıldı. Yetmişte kalbimin arzuları artık geçmedi
kanun."

"Sabah doğru yolu duyarsam ve akşam ölürsem
mutlu olabilir. "

Kendisi diyor ki: "O, aranmada ciddiyetiyle
Bilgi onun yemeğini unutur ve onu bulduğu için sevincinde hepsini kaybeder
onun zahmetinin duygusu ve böylece işgal edilmiş, neredeyse sahip olduğu bilinçsizdir
yaşlılığa ulaştı. "

Yine: "Yemek için kaba pirinç, içmek için su, bükülmüş kol
Yastık,-bunlarla bile mutluluktan zevk alınabilir; Ama her ikisi de erdem olmadan
Zenginlikler ve onur bana geçen bulut gibi görünüyor. "

"Erkeklerin seni bilmediği için üzülüyor; erkekleri bilmediğinizi üzün."

"Eşitlik ile yönetmek, sabit olan North Star gibidir ve tüm
Dinlenme etrafında dön. "

"Bilginin özü, ona sahip olmak, uygulamak; sahip olmak değil,
Cehaletinizi itiraf et. "

"İbadet sanki tanrı varmış gibi."

"Aklım ibadetime girmezse, sanki ibadet etmişim
Olumsuz."

"Eskiden, işiten erkeklerde, sözlerini duydum ve onlara kredi verdim
onların davranışları; Şimdi sözlerini duyuyorum ve davranışlarını gözlemliyorum. "

"Bir erkeğin hayatı erdeme bağlıdır; eğer kötü bir adam yaşarsa, sadece iyi
talih."

"Bazıları körü körüne harekete geçiyor, bilgi olmadan; çok duyuyorum ve
En iyi kursu seçin. "

Bir zamanlar, ofisteyken, karşı çıkmadığı için hata bulundu.
Bir cetvelin uzak bir ilişkisi olan evliliği, bu da bir suçtu
Çin'e uygunluk. Dedi ki: "Ben mutlu bir adamım; eğer bir hatam varsa, erkekler
gözlemleyin. "

Konfüçyüs alçakgönüllülüğü. Dedi ki: "Kendimi eşit olarak adlandırmaya dayanamıyorum
bilgelere ve iyiliğe. Benim söylenebilecek tek şey, çalıştığım
Bilgelerin davranışından zevk alarak ve erkeklere yorgunluk olmadan talimat verin
orada. "

"İyi adam sakin," dedi, "kötü her zaman korku içinde."

"İyi bir adam kökü saygılar; kökü düzeltir ve diğer her şey
BT. Kök evliyal dindardır; Meyve Kardeş Sevgisi. "

"Çok az olduğunda adil sözler ve alçakgönüllü bir yüz olabilir olabilir
gerçek erdem. "

"Kendimi her gün üç katlı bir şekilde inceliyorum:
Erkekler, eğer dikim; Eğer sadık kalırsam arkadaşlarla olan ilişkimde;
Ve ustamın öğretilerini davranışlarımda gösterip göstermediğim. "

"Sadakat ve samimiyet en yüksek şeylerdir."

"Geçtiğinizde, geri dönmekten korkmayın."

"Geçmişi öğrenin ve geleceği bileceksiniz."

Öğrettiği büyük ilkeler esas olarak aileye dayanıyordu
sevgi ve görev. Krallara,
çocuk olarak konular, krallara ebeveyn olarak saygı duymaya özneler; Ve bunlar
İmparatorların görünmek zorunda olduğu ulusal zihne bu şekilde nüfuz etti
Böylece, arzu etmeseler bile. Konfüçyüs öğretmeniydi
saygı,-Tanrı'ya saygı, ebeveynlere saygı, saygı ve saygı
Geçmiş ve mirasları için, büyük adamlar ve eski harika fikirler için
kez. Erkeklere de birbirlerini kardeş olarak görmeyi öğretti ve hatta
Altın kural, olumlu formu olmasa da, olumsuz olarak,
yazıları.

İlginçtir ki, bu saygı öğretmeni bir
Frenologların sahip olduğu başının üstünde olağanüstü bir yumru
Veneration organı yerleştirdi. [13] Organizasyonunda kök salmış ve
Tüm mahkumiyetleriyle güçlendirilen bu hayranlık unsuru
O, insanın tüm ahlaki doğasının tacı. Ama dolu olsa da
Veneration, manevi anlamda eksik gibi görünüyor
şeyler. Kişisel bir Tanrı O'nun tarafından bilinmiyordu; Böylece ibadet
Tanrı'ya değil, antik çağa, atalara, uygunluğa ve
Konularının babası ve annesi olarak, hükümdarın kullanımı
otorite yerine. Mükemmel samimi, derin ve kesinlikle
Bildiği her şeyden emin oldu, inanmadığı hiçbir şey söylemedi. Onun gücü
Sadece mahkumiyetlerinin derinliğinden ve netliğinden geldi, aynı zamanda
ruhunun mutlak dürüstlüğü.

Lao-tse, yirmi sekiz yıl boyunca çağdaş, birinin kurucusu
Çin'in mevcut üç dini,-tao-ism,-belki de eşit bir adamdı
istihbarat. Ama esas olarak bir düşünürdü; Yükseltme girişiminde bulunmadı
insanlar; Amacı tutkuları bastırmak ve korumaktı
Mükemmel bir eşitlikte ruh. Doğu Zeno'ydu, kurucusu
Çin Stoacılık. Onunla erdem ödülünden emindir; Her şey
sabit bir yasa tarafından düzenlenmiştir. Öğrencileri daha sonra sistemine ekledi
Thaumaturgic element ve ayrılan ruhların çağrılması, böylece şimdi
Modern ruhumuza benziyor; Ancak Lao-tse'nin orijinal doktrini
Felsefede Rasyonalizm ve Ahlakta Stoacılık. Konfüçyüs söylenir,
Çin çalışması, onu ziyaret etmek ve açıkçası onu itiraf etmek
onu anlayamama. "Kuşların nasıl uçtuğunu, balıkların nasıl yüzdüğünü biliyorum
Hayvanlar koşuyor. Kuş vurulabilir, balık bağlanabilir ve canavar hırladı.
Ama ejderha var. Havaya nasıl monte edildiğini ve yükseldiğini söyleyemem
Cennete. Günümüzde ejderhayı gördüm. "

Ancak başkaları için yaşayan mütevazı adam,
Bu zeka ejderhasını etkiler. Kesinlikle umudumuzu arttırıyor
Dostum, bu mükemmel dürüstlük, iyi duyu niteliklerinin nasıl olduğunu gördüğümüzde,
kamu yararına cömert bağlılık ve sonuna kadar olan sadakat
çalışmalarına bağlılık, yirmi üç yüzyıl boyunca Konfüçyüs yaptı
İnsan ırkının üçte birinin günlük öğretmen ve rehberi.

Konfüçyüs, enerji ve kalıcılık ile son derece ayırt edildi. O yaptı
O ölene kadar çalışmayı bırakmayın. Hayatı tek parça, güzel,
soylu. "Büyük bir ordunun generali," dedi, "yenilebilir, ama sen
Bir köylünün kararlı zihnini yenemez. "Uygun bir şekilde hareket etti
Bu düşünce ve başka bir sözlerine. "Bir dağ inşa edersem,
ve zirveye son sepetin yerleştirilmesinden önce durun, i
işimde başarısız oldum. Ama eğer bir sepet verdiysem
Sade ve devam et, gerçekten bir dağ inşa ediyorum. "

Karakteriyle ilgili birçok güzel ve asil şey
Konfüçyüs,-tehlikenin ortasındaki cesaretinden, alçakgönüllülüğü
Onurun en yüksek konumu. Yazıları ve hayatı yasayı verdi
Çince düşünce. O büyük imparatorluğun koruyucu azizi. Onun doktrini
ulusun devlet dini, tüm gücü tarafından sürdürülen
İmparator ve edebi beden. Kitapları her yıl yayınlandı
Onları minnettar bir şekilde dağıtan bu amaç için kurulan toplumlar. Onun
Torunlar en yüksek düşüncenin tadını çıkarırlar. Dikilen tapınak sayısı
Hafızasına on altı yüz altmış. Bunlardan biri on dönümlük işgal ediyor
arazi. Yılın iki festivalinde anısına kutsal olan
farklı türde yetmiş bin hayvanı feda etti ve
Sunaklarında yirmi yedi bin ipek yakılır. Yine de
Rahipleri, ayinleri veya kamu ibadetleri olmayan bir din, bunlar hariç
iki olay.



Sec. 4. Konfüçyüsçülüğün felsefesi ve müteakip gelişimi.


Bay Meadows'a göre, Çin felsefesi, kökeninde ve
Mevcut yönü, bu nedenle kısaca açıklanabilir. [14] Bir kenara koymak
Budist sistemi ve Çinlilere tedarik eden TaoSm sistemi
dini ibadet unsuru ve doğaüstü bir dünyanın doktrini,
Konfüçyüs sisteminde isteyen, ikincisini yerleşik olarak buluyoruz
Devletin dini, sadece diğerlerini insanlara uygun olarak tolere etmek
zayıf zihinler. Sürekli olarak rekabetçi tarafından öğretilen Konfüçyüs sistemi
Sınavlar, Çin'in düşüncesini yönetiyor. İlk gelişimi
Konfüçyüs'ün Mencias'ın ölümüne (veya M.Ö. 551'den 313'e
M.Ö.). İkinci dönemi Chow-tsze (A.D. 1034) zamanından
Choo-tsze (A.D. 1200). Bunların sonuncusu gerçek moda
Çin felsefesi ve insan ırkının gerçekten büyük adamlarından biri. Onun
Eserler esas olarak krallar ve dört kitap hakkında yorumlardır. Bunlar
Milyonlarca Çinli tarafından hafızaya bağlı kaldı
Kamu hizmeti sınavları. Bu şekilde kurulan Çin felsefesi
Choo-tsze, aşağıdaki gibidir. [15]

Tüm varoluşun en yüksek, nihai ilkesi var,-tae-keih,
ya da büyük uç. Bu kesinlikle önemsizdir ve
Evrenin Düzeni. Bu nihai prensipten,
Sonsuzluk, tüm can ve cansız doğa gel. İki yönlü çalışır
Yol, genişleme ve daralma yoluyla veya durmaksızın aktif ve pasif
Dinlerim. Aktif geniş nabza, pasif olan yang denir
Yoğun nabza yin ve ikisine pozitif ve
Her şeyin olumsuz özleri. Ne zaman aktif geniş aşaması
Süreç aşırı sınırına ulaştı, işlem pasif hale geliyor ve
yoğun; ve bu titreşimlerden tüm malzeme ve ölümlüden kaynaklanır
varoluşlar. Yaratılış bu nedenle sürekli bir süreçtir,-madde ve ruh
aynı kuvvetin zıt sonuçlarıdır. Biri çeşitlilik eğilimindedir,
diğer birliğe; ve birlik çeşitliliği kalıcı ve evrensel bir yasadır
yapı. İnsan bu nabız eyleminin en üst düzeyde gelişiminden kaynaklanır
ve tutku; Ve insanın doğası, en yüksek sonuç olarak, mükemmel bir şekilde iyi,
Sadaka, doğruluk, uygunluk, yani beş unsurdan oluşan,
bilgelik ve samimiyet. Bunlar en içsel, temel doğasını oluşturur
Adam; Ancak insan dış dünyayla temas ettikçe, kötülük tarafından ortaya çıkar.
anlaşmazlık. İnsan doğasının diktelerini takip ettiğinde, eylemleri
İyi ve uyum sonuçları. Dışa doğru haksız yere etkilendiğinde
Dünya eylemleri kötüdür ve anlaşmazlık müdahale eder. Kutsal Adam bir
içgüdüsel, içe doğru nihai prensibe sahip olan
iki yönlü operasyon (ya da Tanrı'nın görüşü, beatic
vizyon) ve bu nedenle kendiliğinden ve kolayca doğasına itaat eder.
Dolayısıyla tüm düşünceleri mükemmel bir şekilde akıllıca, eylemleri mükemmel ve
Sözleri mükemmel doğru. Konfüçyüs bu kutsal adamların sonuncusuydu. .
Kutsal kitapların yanılmaz otoritesi, onların
Kutsal erkekler olan yazarlar, çalışmanın içgüdüsel bir algısı vardı
nihai prensip.

Tüm Konfüçyüs felsefesi bu ilkelerle doludur: Birincisi,
Örnek her şeye gücü yetendir; İkincisi, imparatorluğun güvenliğini sağlamak için,
İnsanların mutluluğunu güvence altına almalısınız; Üçüncüsü, bu yalnız
Kalıcı düşünce, sonunda özün bilgisine nüfuz edebilir
şeylerin; Dördüncüsü, tüm hükümetin nesnesi yapmaktır.
insanlar erdemli ve memnun.



Sec. 5. Lao-tse ve taoSm.


Çin'in üç dini sisteminden biri Tao, diğeri
İkisi Konfüçyüs'ün ve Budizm'in Çince biçiminde. .
Tao-ism'i anlamada zorluk, üçün altında görünmesinden geliyor
tamamen farklı formlar: (1) mutlak bir felsefe veya
Tse-lao veya eski öğretmenin büyük çalışmasında koşulsuz; [16] (2)
faydacı okulun ahlak sistemi olarak, [17] görevi çözen
ihtiyatlılığa; ve (3) bir sihir sistemi olarak,
ruhlar. Tao-te-King'de Lao'nun kendisinin fikirlerine sahibiz.
devlete çaba gösterecek; çok belirsiz olarak kabul edildikleri öngörüyor
Ve Çinli yorumcular tarafından bile zor.

Tao (Sec. 1) isimsizdir ve cennetin ve dünyanın kökenidir. Gibi
adlandırılabilen, her şeyin annesidir. Bu ikisi
esasen bir. Varlık ve olmamak birbirinden doğar (Sn. 2). .
Tao boş ama tükenmez (sn. 4) saf, derin ve öncesinde
tanrılar. Görünmez, algının nesnesi değil,
DEĞİL (Sec.sec. 14, 40). Belirsiz, karışık ve belirsizdir (Bölüm 25, 21). BT
küçük ve güçlü, evrensel olarak mevcut ve tüm varlıklar ona geri dönüyor
(Bölüm 32). Arzu olmadan, büyük (Sn. 34). Her şey varlıktan doğar,
Varlık değil doğar (Sn. 40).

Bu ve benzeri ifadelerden felsefenin
Tao-te-King, mutlak varlık ya da varlığın kimliğidir ve
olmamak. Bu noktada Hegel'i yirmi üçe kadar bekledi
yüzyıllar. [18] Mutlakın varlığın ve
olmamak. Varlık özüdür, olmamak varlıktır. Birincisi
noumenal, son olağanüstü. '

Varlık olmama kaynağı (Bölüm 40), kişinin kendini tanımlayarak
Biri olmak, var olmayan her şeye, yani var olan her şeye ulaşır.
Bunun yerine, bilgi edinmeyi hedeflemek için, bilge adam kaçınır
IT: Oyunculuk yerine hareket etmeyi reddediyor. "Aklını bilge ile besliyor
pasiflik. "(Sec. 16.)" _ ACT_ için tüm gücün kaynağıdır "
Tez sürekli olarak Lao'nun zihnine sahiptir (Sec.sec 3, 23, 38,43,48, 63).
Bilge adam, zayıf görünen ve güçlü görünen su gibidir (Sec.sec. 8, 78);
Hangi verir, en alçak yeri arar, bu da en yumuşak şey gibi görünür ve
En zor şeyi kırıyor. Akıllı olmak için bilgelikten vazgeçmeli, iyi olmak için
kişi adalet ve insanlıktan vazgeçmeli, öğrenilmek için kişiden vazgeçmeli
Bilgi (Sec.sec. 19, 20, 45) ve arzuları olmamalı (Sec.sec. 8, 22),
Kendini her şeyden ayırın (Sec. 20) ve yeni doğan bir bebek gibi olun. İtibaren
Her şey tam tersi, zor olan kolay,
kolay olandan zor, kısa olan uzun, düşükten yüksek,
Bilgiden cehalet, cehaletten bilgi, birincisi
Son olarak, ilkinden sonuncusu. Bu antagonizmler karşılıklı olarak ilişkilidir.
Tao'nun gizli prensibi (Sec.sec. 2, 27). Hiçbir şey bağımsız değil veya
Mevcut tasarrufu tam tersinden yetenekli. İyi Adam ve Kötü Adam
birbirleri için eşit derecede gereklidir (Bölüm 27). Aright arzu etmek değil
Arzu (Bölüm 64). Aziz harika şeyler yapabilir çünkü denemiyor
Onları yapmak için (Sn. 63). Gözdensüz adam fethediyor. [19] Gönderen
diğerleri onları kontrol eder. İçeri girdiğimiz her şeyin bu olumsuzlaması
Her şeyin bulundurulması (Bölüm 68). _ ACT_, bu nedenle,
tüm güç (Sec.sec 3, 23, 38, 43, 48, 63).

Burada Phaedo'da görünen aynı karşıt doktrini buluyoruz,
ve felsefede tekrar tekrar ortaya çıktı. Bulacağız
Hindoos'un Sankhya-Karika'da böyle bir şey. Duad,
Monad arkasında düşünen, Avesta'nın temel ilkesidir.

Sonuç, şimdiye kadar aktif bir pasifliktir. Lao bunu yapmamayı öğretir
ACT, varlığın en yüksek enerjisini içerir ve en büyüğüne yol açar
sonuçlar. Oyunculuk yapmadan kendini Tao ile özdeşleştirir ve
tüm gücü. Ve burada Çinli filozofun
Sakya-Muni ile aynı kursu takip ediyor. Birinin tao'si
Diğerinin nirvana. Her zihinde farklı güdü,
kariyerlerinin farkı. Sakya-Muni, Nirvana veya Mutlak'ı aradı,
Saf bilgi, kötülükten kaçmak ve onu fethetmek için. Lao
kitabının gösterdiği gibi, iktidara ulaşmak için aradı. Bu noktada ikisi
sistemler ayrılır. Budizm cömert, hayırsever, insancıldır; Bunu arıyor
Başkalarına yardım edin. TaoSm kendi başına arar. Dolayısıyla bencil ahlak
Ödüller ve cezalar kitabını kaplar. Her iyi eylemin
ona bağlı ödül. Dolayısıyla sistemin saf olarak bozulması
sihir ve ruhizm. Budizm, kursu çok paralel olsa da,
Her zaman bir cömertlik dokunuşunu hak etme şemasında korur.

Böylece, Tao-Te-King'de, daha sonra eleman genişledi.
Ödüller Kitabında Faydacı ve Eudaemonik Etik Sistemi ve
Cezalar. Ayrıca büyülü eğilimin kaynağını da izleyebiliriz.
TaoSm. İlke, kişinin kendini tamamen içine koyarak
Pasif Durum İsimsiz Tao ile komünyona girebilir ve
Böylece doğa üzerinde güç edin, doğal olarak büyüye eğilimlidir. Tam olarak aynı
Düşünce seyri neo-platonizm durumunda benzer sonuçlara yol açtı. .
tüm doğada ilahi unsur ile kendinden geçmiş bir birlik, hangi plotinus
hayatında dört kez ulaştı, Tanrı'nın hemen görüşünden kaynaklandı.
Bu bakışta ruha verilen gerçektir. Birlik, diyor Plotinus,
Her şeyi üreten, hem madde hem de formun arkasında bir özüdür.
Bu esas ile tüm ruhlar komün ve etkileşim ve sihir
ruhun ruhu üzerindeki bu etkileşimi,
Kendinden geçmiş birlikte tanımlanır. Bu nedenle bir adam hareket edebilir
Şeytanlar ve Kontrol Ruhları Theurgic Rites. Julian, o ateşli
Neo-platonic, diviners, hierophants ve
Aruspices. [20]

Tao-Te-King'de (Sec.sec. 50, 55, 56 vb.)
Tao'nun yılanların ısırmasından veya vahşi hayvanların çenelerinden korkmaya gerek yok
Yırtıcı kuşların pençeleri. İyi ve kötülüğe erişilemez. O
Ne gergedan ne de kaplan korkusuna ihtiyacım var. Savaşta ne cuirass'a ihtiyacı var
ne de kılıç. Kaplan onu yırtamaz, asker onu yaralayamaz. O
dokunulmaz ve ölümden korunmak. [21]

Neo-platonizmin antagonisti için yaşamsal gücü olmasaydı
Hıristiyanlık, kendisini kalıcı bir form olarak belirlemiş olabilir
Tao-ism'in Çin'de olduğu gibi Roma İmparatorluğu'nda din. Denedim
Bu Çin sisteminin daha sonraki biçiminin doğal olarak nasıl geldiğini gösterin.
ilkeler ve mutlak bir felsefenin nasıl dejenere olabileceği
Bir Necromancy sistemi.



Sec. 6. "Kralların" dini karakteri.


Konfüçyüslerin felsefesinde, nihai
İlke, canlı, zeki ve
Kişisel Tanrı. Konfüçyüs, genç ya da cennetten bahsettiğinde de
Böyle bir varlık için herhangi bir inancı ifade edin. Ne iddia etti ne de reddetti
Yüce Tanrı. Onun ibadeti ve duası böyle bir şey anlamına gelmiyordu
inanç. Bazı kutsallara hitap eden saygının duasıydı,
Gizemli, bilinmeyen güç, tüm görünür şeylerin üstünde ve arkasında. Ne
Güç, yüce samimiyeti ile samimi olmaya girişim değildi. Ancak
Kralında kişisel bir Tanrı ele alınır. En eski kitaplar bir
İlahi kişi. Bir yüce varlık olduğunu öğretiyorlar, kim
her şeyi gören ve hiçbir şey olmayan bir zeka olan her yerde var
Kaçabilir,-erkeklerin barış ve kardeşlik içinde birlikte yaşamalarını istemektedir.
Sadece doğru eylemleri değil, aynı zamanda saf arzuları ve düşünceleri de emretiyor
Tüm davranışlarımızı izlemeli ve mezar ve görkemli bir tavır sürdürmelidir,
"Erdemin ikamet ettiği bir saray gibi"; Ama özellikle biz
Dili korumalı. "Bir leke için bir elmastan çıkarılabilir
dikkatlice parlatıyor; Ama sözleriniz en az leke varsa, orada
bunu etkilemenin bir yolu değildir. "" Alçakgönüllülük,
erdemler. "" Kişinin yetersizliğini kabul etmek, yakında hazırlanmanın yoludur
başkalarına öğretmek; çünkü bir adam artık dolu olmadığı andan itibaren
kendisi, ne de boş gururla şişirildi, ne olursa olsun ne öğrenirse
Sabah geceden önce pratik yapıyor. "" Cennet dibine nüfuz ediyor
Kalplerimiz, karanlık bir odaya ışık gibi. Kendimize uymalıyız
Aynı sahaya evcilleştirilen iki müzik enstrümanı gibi olana kadar. Biz
Biri görünen iki tablet gibi kendimize katılmalı. Biz
Hediyelerini almalı, elinin bahşişe açık olduğu an. Bizim
Düzensiz tutkular ruhlarımızın kapısını Tanrı'ya karşı kapatır. "

Bu kralların öğretileri, tartışmasız bir şekilde
İnsan zihninin mevcut en eski yapımları. Konfüçyüs günlerinde
Neredeyse unutulmuş gibi görünüyorlar ve onların emsalleri tamamen
ihmal edildi. Konfüçyüs onları revize etti, kendi açıklamalarını ekledi ve
Yorumlar ve hayatının son eylemlerinden biri olarak öğrencilerini aradı
etrafında ve bu kitapların cennete ciddi bir adanmışlığı yaptı. O
üzerine yerleştirdiği bir sunak dikti, Tanrı'ya hayran kaldı ve teşekkürler
hayat ve sağlığa sahip olduğu için dizlerinin üzerine alçakgönüllü bir şekilde
Bu taahhüdü bitirmek için.



Sec. 7. Konfüçyüs ve Hıristiyanlık. Çinlilerin karakteri.


Konfüçyüs doktrininde kusur bulmak kolaydı. Çok az var
Tanrı veya ölümsüzlüğü öğretmek. Ama eğer öğreten Musa Yasası
Gelecekteki bir yaşamdan hiçbir şey, Hıristiyanlığa hazırlıktı; Eğer,
Erken Hıristiyan Babalar iddia etti, Yunan felsefesi de okul müdürüydü
erkekleri Mesih'e getirmek; Kimlerden ve saflığın
Konfüçyüsün öğretileri, bu büyüklere liderlik etmeyi amaçladı
Doğru yönde ulus? Konfüçyüs, doğuda bir yıldız, önderlik etmek
Halkı Mesih'e. Sözlerinin en otantiklerinden biri bu,
"Batı'da gerçek aziz aranmalı ve bulunmalıdır." O var
Gerçekten büyük erkeklerin sık sık sahip olduğu algı, bazılarının daha yüksek
Kendisinden sonra, ondan sonra gelecekti. Bu nedenle şüphe edemeyiz
Çocuklarının hiçbirini unutmayan Tanrı, bu öğretmeni
Milyonlarca Çin'i sürüklemek için onları yönlendirecekler
daha yüksek ışık. Ve kesinlikle zamansal refah ve dış erdemler
Bu ulusun ve onların uzun süredir devam eden istikrarları
dünyadaki değişiklikler, derslerine küçük bir kararname yok
geçmişe saygı, bilgiye saygı, barış ve düzen ve
Özellikle aşıladığı evcil dindarlık. Onların durumunda, hayır
Diğer, ilahi emir vaadini yerine getirdi, "Onur
Babanız ve annen, günleriniz uzun sürebilir
Tanrınız seni seviyor. "

Konfüçyüs sistemini Hıristiyanlıkla karşılaştırırken, bir kerede görünür
Hıristiyanlığın, diğerlerinin çoğundan olduğu gibi, bu sistemden farklıdır.
daha fazla bütünlük. İsa Çin filozofuna, dediği gibi diyor
Yahudi yasası, "Ben yok etmeye gelmedim, yerine getirmeye geldim." Yerine getirir
Gelecek için umut ekleyerek geçmişe olan Konfüçyüsçü saygısı; O
istikrarını ilerleme ile yerine getirir, insana olan inancına olan inancına,
Bir başkasının beklentisiyle bu dünyaya ilgi, zaman duygusu
sonsuzluk ile. Konfüçyüs barış, düzen, dış refahı hedefliyor,
erdem ve iyi ahlak. Bütün bunlar da Hıristiyanlığa aittir, ama
Hıristiyanlık ahlaki bir coşku, manevi dünyaya bir inanç,
Ölümsüz yaşam umudu, Tanrı'nın Baba varlığı duygusu. Böylece
Burada daha önce olduğu gibi, Hıristiyanlığın diğerlerini dışlamadığını görüyoruz.
Dinler, ancak onları içerir ve daha derin olmakla ayırt edilir,
Onlardan daha yüksek, daha geniş ve daha geniş kapsamlı.

Bu tür kurumları olan ve sahip olduğumuz gibi bir sosyal yaşamı
tarif edilen hor göremez ve onlara medeniyetsiz demek saçmadır
ABD'de olduğu gibi, Avrupalıların barbarlarını çağırmak. Onlar iyi
Zeki ve mutlu insanlar. Beş yıl geçiren Teğmen Forbes
Çin,-1842'den 1847'ye kadar,-"Kendimi AS'nin ortasında buldum
sevimli, kibar ve misafirperver bir nüfusun yüzünde olduğu gibi
Dünya, diğerlerinde arkamızda olduğu gibi bazı şeylerde önümüzde. "
Bütünü yargılayanlar tarafından kendilerine karşı getirilen sahtekârlık suçlaması
Forbes, Canton banliyölerinin bozulmuş nüfusu tarafından ulus, diyor,
"Kendi mülküm İngiltere'ye inişte daha fazla acı çekti ve
Çin'deki tüm yaşadığımdan daha İngiliz sınırı. "

"Ulus yok," diyor Cizvit du Halde, "daha zahmetli ve
Bundan daha ılıman. Bebeklik döneminden zorluklara uğradı,
bu, görgü kurallarının masumiyetini korumaya büyük katkıda bulunur ...
Hafif, izlenebilir ve insancıl bir eğilimden. "Onları düşünüyor
son derece mütevazı ve kazanç sevgisini baş yardımcısı olarak görüyor.
"Faiz," diyor, "tüm eylemlerinin baharıdır; çünkü
en az kar teklifleri, tüm zorlukları hor görürler ve en çok üstlenirler
Bunu temin etmek için acı verici yolculuklar "Bu doğru olabilir; ama bir Çince ise
Amerika'daki gezgin, aynı hesabımızı vermeli, olmaz mıydı
Oldukça doğru mu? En son yazarlardan biri-"The Middle" ın yazarı
Krallık "-Çinlileri brüt duygusallık, mendacity ve
sahtekârlık. Hiç şüphe yok ki bunlar onlarla birlikte günahları kuşatıyor, her şeyde olduğu gibi
Gönderen bir sistem altında eğitilen ülkeler
Yetki baş erdem. Ama sonra bu yazar sadece Canton'da yaşıyordu ve
Macao ve şahsen sadece insanların reddedildiğini gördü. Bunu itiraf ediyor
"Barış ve iyi düzene uyarak,
yaşam ve mülk güvenliği; çeşitli sınıfların bağlantılı olduğunu
Eğitimin difüzyonu ile oldukça homojen bir şekilde birlikte;
Ve bu mülk ve endüstri, gıda ödüllerini alır, raiment,
ve barınak. "Ayrıca, Çin'in dininin farklı olduğunu hatırlatıyor.
Bunda tüm pagan dinleri, ne zulmü ne de teşvik etmiyor
duygusallık. Sunaklarında hiç insan kurbanı teklif edilmedi ve
Pek çok dinde ortaya çıkan lisanslı ayinler asla
saf ibadetini utandırdı.

Çin vatandaşı bir dereceye kadar düzen, barış ve rahatlık bilinmiyor
Asya'nın başka yerlerinde. "Bir tesisle arazi mülkiyeti tutabilir ve satabilir,
kesinlik ve mutlak mükemmellik olan güvenlik
aynı türden İngiliz ilişkilerinin doğası. "[22]
Herhangi bir yetkili tarafından tartışmasız iki bin mil boyunca ülke. Yapabilir
Hangi mesleği memnun ettiğini takip edin. Ülkesini bırakabilir ve tekrar girebilir
pasaport olmadan. Primogeniture yasası mevcut değildir. İmparator
Mirasçısını atar, ancak küçük bir oğlu yaşlı olan kadar sık. .
Hiçbir insanın doğumla onları yönetme hakkına sahip olmadığı ilkesi daha iyidir
Üç yüz altmış milyon Çin tarafından
Yirmi yedi milyon Büyük Britanya, yargılanma hakkına sahip oldukları için
akranları tarafından. [23] Çin hükümeti ilkesi ikna etmektir
zorlamak yerine, fiziksel olmaktan ziyade ahlaki araçları kullanmak. Bu dinleniyor
İnsan iyiliğine temel inanç üzerine. Çünkü Bay Meadows gibi
Gözlemler: "İnsanın doğasının kökten kısır olduğu teorisi gerçek
Despotik veya fiziksel kuvvet hükümetinin psişik temeli; teori
İnsanın doğasının radikal olarak iyi olması, özgür veya ahlaki kuvvetin temelidir
Hükümet. "Çin hükümeti baba olmaya çalışıyor. Var
afyon için bir vergi vermeyi reddetti, çünkü bu, satışını karşılayacak
Böyle bir vergiden büyük bir gelir elde etse de. Kutsal
Çinlilerin edebiyatı, saf olmayan her şeyden mükemmel bir şekilde özgürdür veya
saldırgan. Bir çizgi yok ama herhangi bir ailede yüksek sesle okunabilir
İngiltere'de daire. İdol ibadetindeki tüm ahlaksız törenler yasaktır.
M. Hue, bir kızın doğumunun Çin'de bir felaket sayıldığını söylüyor;
Ama iyi bilgilendirilmiş gezginler bize babaların çok azıyla geçtiğini söylüyor
Bir Avrupalı ​​babanın yapabileceği kadar gururlu ve memnun kızları kollarında
olmak. Çin'de kölelik ve karma var ve kocanın mutlak var
Karısı üzerindeki güç, hatta yaşam ve ölüm. Bu gümrükler
Çinlileri demoralize eder ve büyük bir kötülük kaynağıdır. Kadın köle
insan. Bunun istisnası bir anne örneğinde. O mutlak
Evinde ve Çin'deki annelerde evrensel saygıya komuta ederler. Eğer
Bir memur, annesini ziyaret etmek için izin verilmesini ister, verilmelidir
o. Bir anne bir yetkiliye oğlunu hapse atması için sipariş verebilir ve
itaat edilmelidir. Çocuksuz bir eş olarak kadın bir köle, ama
Yetişkin oğulları olan anne o bir hükümdar.



Sec. 8. Tae-ping ayaklanması.


Çin'de günümüzde iki olağanüstü olay meydana geldi, sonuçları
Bu, ulus ve insanlık için büyük önem taşıyabilir. .
Biri tae-ping ayaklanması, diğeri Bay'ın diplomatik misyonu
Batı dünyasına Burlingame. Anında sorunu ne olursa olsun
Tartar hanedanına karşı günümüzün büyük ayaklanması,
en önemlisi bir fenomen olarak kalır. Hiç şüphe yok,
Aksine genel görüşe rağmen, bunun bir
dini hareket, derinden hareket eden tek bir zihinden ilerleyerek
İncil okuma. Çinlilerin şimdiki mantchoo'ya düşmanlığı
Tartar hükümdarları şüphesiz buna yardım etti; Ama içinde bir unsur var
Başından itibaren, Puritans'ınki gibi,
dini coşku. Lideri, Göksel Prens, Hung-Sw-Tseuen,
Kanton'un otuz mil kuzeydoğusunda yaşayan fakir bir köylülerin oğlu,
Çin İncil'in Dr. Morison'dan alıntılar içeren bir yol,
Kanton sokaklarında Çin trakt distribütörü. Bu 1833'teydi, ne zaman
Yaklaşık yirmi yaşındaydı. Kitabı eve götürdü, üzerine baktı
dikkatsizce ve bir kenara attı. Derecesini ikide hayal kırıklığına uğrattı
Rekabetçi sınavlar, hastalandı ve yaşlı bir adamın vizyonunu gördü,
"Ben her şeyin yaratıcısıyım. Git ve işimi yap." Bundan sonra
İngiliz savaşı patlak verdiğinde altı yıl geçti ve
İngiliz filosu Çin kalelerini Canton Nehri'ndeki aldı. Ne kadar harika
Ulusal felaket, Çin fikirlerine göre, çürümüş bir şey
hükümette; Ve İngilizcenin böyle bir başarı gösterdi
Bu, bir şekilde cennetin iradesini yerine getiriyorlardı. Bu LED
Hıristiyan kitaplarını tekrar incelemek için Hung-Sew-tseuen; Ve yalnız, hayır
Rehber, kendi tarzından sonra Mesih'e samimi bir inanan oldu.
Tanrı her şeyin yaratıcısıydı ve Yüce Baba. İsa
Ağabey ve insanlığın göksel öğretmeni. Putperestlik olacaktı
devrilmiş, uygulanacak erdem. Hung-Sw-tseuen
İncil eski vizyonlarını doğruladı. Görevini kabul etti ve başladı
Tüm dönüşümleri terkedilen putperestlikten ve ibadetten vazgeçmek
Konfüçyüs. Öğretmeye ve öğretmeye gittiler ve bir toplum kurdu
"Tanrı ibadetçileri." İlk dönüşüm, fung-yun-san, en ateşli oldu
misyoner ve ilgisiz vaiz. Hung-sew-tseuen eve döndü,
Canton'a gitti ve orada bir Amerikan misyoneri olan Bay Roberts ile tanıştı.
Hıristiyan vaftizini reddetme yanlış suçlamalarıyla teşvik edildi. Ama o,
Bay Roberts ile rahatsız olmak, eve gitti ve nasıl dönüşeceğini öğretti.
kendilerini vaftiz edin. "Tanrı ibadetleri" toplumu sayıca arttı.
Bazıları putları yok ettiği için tutuklandı ve aralarında
Ancak hapishaneye giderken polisleri dönüştüren fung-yun-san
onun yanında. Bu yeni dönüşümler onu özgürlüğe koydu ve onunla birlikte gitti
öğrencileri olarak. Bu toplumda çeşitli çarpıcı fenomenler meydana geldi. Erkekler
Bir ecstasy durumuna düştü ve cesaretlendirdi. Hasta kişilerdi
Dua gücüyle tedavi edildi. Bu antatiklerin öğretileri test edildi
Kutsal Yazılar tarafından; Eğer kabul ettiği tespit edilirse, kabul edildi; Değilse,
Reddedilmiş.

Ekim 1850'de, bu dini hareket siyasi bir
biçim. Büyük bir kişi, kronik bir isyan durumunda
Çin yetkilileri, bölgeye kaçmış ve katıldı
"Tanrı ibadetçileri." İmparatorluk askerleri tarafından takip edildi, korundu
onlara karşı. Böylece savaş başladı. Dini hareketin liderleri bulundu
kendileri boyun eğme ve direniş arasında seçim yapmaya mecbur kaldılar. Onlar
Direndi ve büyük ayaklanma başladı. Ama Çin'de bir ayaklanma
Hanedanlığa karşı şeylerin doğal düzenindedir. Gerçekten de olabilir
Anayasanın bir parçası olduğu söyleniyor. Kutsal kitaplar tarafından, herkese öğretilen
okullar ve sınav belgelerinin bir kısmını yaptı, bu
Herhangi bir kötü hükümeti devirecek insanlar. Çinlilerin gücü yok
Yasama, kendilerini vergilendirmeyin ve hükümet saf bir otokrasidir.
Fakat bu bir despotluk değil; Eski kullanımlar için bir anayasa yapar,
Hükümet saygı duymalı veya devrilmelidir. "İsyan etme hakkı" diyor Bay
Meadows, "Çin'de ulusal istikrarın başlıca bir unsuru." .
Tae-ping (veya evrensel-bardak) ayaklanma dini
boyunca karakter. Misilleme dışında acımasız değildi. -Den
Tüm kadınları bir araya getirmek için Nan-King emirlerinin alınması ve
Onları koruyun ve onları yaralanan herhangi biri ölümle cezalandırıldı.
Nan-King'e yapılan saldırıdan önce isyancıların büyük bir gövdesi diz çöktü
ve dua etti ve sonra yükseldi ve Cromwell askerleri gibi savaştı. .
Büyük bir isyancı grubunun yardımı reddedildi, çünkü onlar vazgeçmediler
putperestlik ve afyon kullanımına izin vermeye devam etti. Övgü ilahileri
Cennetteki baba ve ağabey kampta zikredildi. Ve kafa
İsyana, başarılı olması durumunda,
İncil, ofis için tüm kamu sınavlarında ikame edilecektir.
Konfüçyüs Yeri. Bu, İncil'in bir keresinde incelenmesine neden olur
Üç yüz altmış milyon arasında tüm adaylar ofis için
insanlar. Tarihin en büyük olayı oluşturur
Hıristiyanlık Konstantino günlerinden beri veya en azından
Cermen ırklarının dönüşümü. İsyan muhtemelen başarısız oldu; Ancak
Büyük sonuçlar, Hıristiyanlığa olan bu muazzam ilgiyi izlemelidir.
Çin'in Kalbi,-Hıristiyan Misyonu tarafından uyandırılan bir ilgi, isterse
Katolik veya Protestan, ancak bu büyük ulusa inmek
Cennetten Yağmur.

"Ti-Ping Devrimi Tarihi" nde (1866'da Londra'da yayınlandı),
Ti-Piugs arasında bir komuta sahip bir İngiliz tarafından yazılmıştır.
Dini'nin tam, ilginç ve görünüşte samimi bir açıklaması verildi
ve bu büyük hareketin ahlaki karakteri,
Aşağıdaki ayrıntılar:-

"Muhtemelen var," diyor bu yazar, [24] "çok daha büyük bir deneyime sahipti
Ti-ping dini uygulamalarının diğer tüm Avrupalardan ve
Protestan Christian Formlarını kınama fırsatını hiç bulamadım
ibadet. İnançlarının en önemli kısmı Kutsal Kitaptır,-Eski
ve yeni Ahit, bütün. Bunlar basıldı ve dolaşıldı
Ti-ping'in tüm nüfusu boyunca hükümet tarafından memnuniyetle
yargı yetkisi. "
belleğe bağlı. İbadet biçimleri asimile edildi
Protestanlık. Şabat yedinci günde dini olarak tutuldu. Üç
O gün sunağa bir fincan çay, bir teklif olarak
Üçlü. Bir fincan katlayarak ayda bir kez cemaati kutladılar
üzüm şarabı. Kardeşliklerine kabul edilen her biri vaftiz edildi.
Günahların muayenesi ve itirafı. Aşağıdakiler formdu
"Ti-ping'in dini kuralları kitabı
Hanedan ":-[25]

_ Erkekler günahlarını terk etmek istediğinde gözlemlenecek formlar _-- "
Tanrı'nın huzurunda diz çökün ve ondan günahlarını affetmesini isteyin. Olabilirler
Sonra ya bir su havzası alın ve kendilerini yıkayın veya nehre git
ve kendilerini yıkamak; bundan sonra her gün devam etmeleri gerekir
İlahi iyilik ve Kutsal Ruh'un kalplerini yenileme yardımı,
Her öğünde lütuf demek, Şabat Günü'nü kutsal tutmak ve hepsine uymak
Tanrı'nın emirleri, özellikle putperestlikten kaçınma. O zaman olabilirler
Tanrı'nın çocuklarını açıkladı ve ruhları cennete gidecek
öl. "

Vaftiz alıcısı tarafından sunulan dua aşağıdaki gibidir:-

"Ben (A. B.), gerçek bir kalple diz çöküyorum, günahlarımın tövbe etmesi ve dua et
Cennetteki Baba, Büyük Tanrı, onun bol merhametinin, beni affetmesi
İlahi komutları tekrar tekrar kırmada eski cehalet günahları,
Bana hayatın tövbe ve yeniliği vermesi için ciddiyetle yalvarıyor,
Ruhumun cennete gidebileceğini, bundan böyle gerçekten eski benim
Yollar, putperestlik ve tüm yozlaşmış uygulamaları terk etmek, itaat ederek
Tanrı'nın emirleri. Ayrıca Tanrı'nın bana Kutsal Ruhu'nu vermesi için dua ediyorum
Kötü kalbimi değiştir, beni tüm cazibeden teslim et ve bana onun
iyilik ve koruma, bana yemek ve raiment verme ve muafiyet
Bu dünyada felaket ve bir sonraki zafer, merhametlerle
Bizi günahtan kurtaran Kurtarıcımız ve Ağabeyimiz İsa. "

Ti-ping bölgesindeki her evde aşağıdakiler
Rab'bin duasının çevirisi, çocukların kullanımı için asıldı,
Beyaz tahtada büyük siyah karakterlerle basılmıştır:-

"Yüce Rab, Cennetteki Babamız, sahip olduğumuz tüm günahlarımızı affet
cehalete kararlı, sana karşı isyan ediyor. Bizi korusun kardeşler ve
Kız kardeşler, küçük çocuklarınız. Bize günlük yemeğimizi ve raiment'imizi verin; kale
bizden tüm felaketler ve sıkıntılar; Bu dünyada sahip olabiliriz
Barış ve sonunda sonsuz mutluluğun tadını çıkarmak için cennete yükselir. Dua ediyoruz
Tüm ulusların kardeşlerimizi ve kız kardeşlerimizi kutsasın. Bunları soruyoruz
Rabbimiz ve Kurtarıcımızın kurtarıcı değerleri için, cennet kardeşimiz,
İsa. Ayrıca, cennetteki baba, senin yeryüzünde yapılabileceğini de dua ediyoruz
Cennette olduğu gibi: çünkü tüm krallıklar, ihtişam ve güç. Amin."

Yazar, Ti-Ping kadınlarını sık sık izlediğini söylüyor.
Çocuklar bu dua; "Ve çoğu zaman, bir eve girerken çocuklar koştu
Bana göre ve beni tahtaya doğru çekerek duayı okumaya başladı. "

Yedinci gün çok sıkı tutuldu. Gece yarısı ses çıkarmaz
Cuma, tüm insanlar; Ti-pingdom ibadet etmek için çağrıldı.
Gün boyunca iki hizmet daha yapıldı. Her biri bir doksoloji ile açıldı
Tanrı'ya, İsa'ya ve Kutsal Ruh'a. Sonra bu ilahi söylendi:-

    "Gerçek doktrin bu dünyanın doktrininden farklıdır;
    Erkek ruhlarını kurtarır ve ebedi mutluluk verir.
    Bilge bunu anında sevinçle alır;
    Onun tarafından uyanan aptal, cennete giden yolu bul.
    Cennetteki Babamız, onun büyük merhametinden,
    Kendi oğlunu yedeklemedi ama onu gönderdi
    Günahkarları kurtarmak için hayatını vermek.
    Erkekler bunu bildiklerinde ve tövbe ettiklerinde cennete gidebilirler. "

Hizmetlerin geri kalanı, İncil'in bir bölümünde,
Bakan; Cemaat ayakta duran bir inanç; Bir Dua, Oku
Bakan tarafından ve tüm cemaat diz çökmüş. O zaman
Dua yakıldı, bakan bir vaaz okudu, bir marş zikredildi
Kralın uzun ömrü; Sonra on emir, müzik ve
Tütsü ve ateş kırıcılarının yakılması. Hiçbir işe izin verilmedi
Sabbath ve dükkanlar kapatıldı. Tarafından seçilen bir din adamı vardı
Tien-Wong'un onayına tabi olan rekabetçi sınav veya
hareketin yüce dini başkanı. Üzerine yerleştirilmiş bir bakan vardı
her yirmi beş ailede bir ve bir kilise veya cennet salonu,
Halka açık bir binada. Her yirmi, beş cemaatin üzerinde bir
Superior, sırayla her Şabat'ı ziyaret etti. Her ay bir kez
Bütün insanlar Şef Wong tarafından ele alındı.

Bu çalışmanın yazarı, sabah dualarına katılımını anlatıyor
Nan-King, Chung-Wang'ın evinin göksel salonunda. Bu aldı
Her sabah güneşin doğuşunda yer, erkek ve kadınlar zıtta oturuyor
Salonun kenarları. "Çoğu zaman," diyor, "
Görünüşe göre dindar bir cemaat ve kalkık sayılara bakıyor
sabahın erken saatlerinde aydınlandı, neden İngiliz olmadığını merak ettim mi?
Misyoner yerimi işgal etti ve Avrupalılar neden genellikle tercih etti
Ti pings'i Mesih'te kardeş olarak kabul etmek için katlediyor. Ne zaman
Geriye bak, "ekliyor", değişmez ve evrensel nezaket üzerine her zaman
en sevgili akrabaları olsa bile, ti pingleri arasında buluştu
vatandaşlarım tarafından katledildi veya mançolara teslim edildi
Ölüm için işkence gören, onların büyük hoşgörüleri bir rüya gibi görünüyor. Onların
Nazik ve dostça duygular genellikle sinir bozucuydu. Sahip olanlara
Çinliler tarafından yabancıların sıradan hoşnutsuzluğunu yaşadı,
Ti pinglerin şaşırtıcı dostu en dikkat çekici oldu. "
Avrupalıları "denizin her yerinden kardeşler" olarak karşıladı ve onları iddia etti
"Yesu" nun tapınakları.

Ti pingleri bir kerede tüm dinen geleneklerini bir kenara bırakmamış olsa da
Bunu yapması beklenemezdi, bazı kayda değer adımlar attılar
doğru yön. Kadınları,
diğer Çinliler; Ayaklarını sıkma geleneğini kaldırdılar; evli
Kadının hakları vardı ve istediği gibi boşanamadı veya satılamadı
Mançolar. Evli olmayan kadınlar için büyük kurumlar kuruldu. Kölelik
tamamen kaldırıldı ve bir insan satmak başkent haline getirildi
suç. Afyon kullanımını tamamen yasakladılar; Ve bu muhtemelen
İngilizlerin gözündeki başlıca suçları. Fuhuş cezalandırıldı
ölümle ve şehirlerinde bilinmiyordu. Putperestlik de tamamen
kaldırıldı. Altlarındaki insanlara muamelesi merhametliydi; Onlar
Emperyalistlerin her zaman katledildiği mahkumlarını korudu. .
İngiliz birlikleri, tarafsızlığı korumak yerine emperyalistlere yardım etti
ayaklanmayı böyle şekillerde bırakırken. İngiliz
kruvazörler _assumed_ ti-ping junları korsanlar, çünkü onlar
yakalanan Çin gemileri. İngiliz gemisi Bittern ve başka bir vapur
her gemiyi battı ama iki isyan filosunda ve bir kişinin mürettebatından vazgeçti
Ölmek için yakalandılar. Bu başka bir tanesinin açıklaması
Shi-Poo limanında aynı türden işlem: "Junks
yok edildi ve mürettebatları vuruldu, boğuldu ve avlandı
Binleri öldürüldü; Çinlilere kıyıda yardım eden Bittern'in adamları
Toptan katliamı tamamlayın. "[26]

Bu iyi bilgilendirilmiş İngiliz yazarın kasıtlı görüşü
Ti-ping ayaklanması başarılı olurdu, ancak İngiliz müdahalesi için;
Tartar hanedanının kovulacağını, Çinlilerin geri kazandığı
onların özerkliği ve Hıristiyanlık,
İmparatorluk. Kitabının sonunda _FFORTY-TREE_ BATTLES bir tablo veriyor
ve İngiliz askerlerinin ve donanmasının katıldığı katliamlar
yaklaşık dört yüz bin ti pingleri öldürüldü ve tahmin ediyor
1863 ve 1864'te iki milyondan fazla daha fazla açlıktan öldü,
Müttefik İngiliz, Fransızca ve
Çin birlikleri, ti pingleri topraklarından sürüldüğünde. İçinde
Bu tür gerçeklere bakıldığında, bir İngiliz yazar şöyle diyebilir: "Bir kez veya
iki kez İngiliz hükümetinin politikası
dünyanın çıkarları. Uluslararası hukuk ve antlaşmayı göz ardı etmeme
Avrupa'da hukuk, Asya'da korsanlık ve spoliation eylemleri, geniş bir sistem
yanlış ve şiddet, yıllarca her yerde
İngiliz hükümeti dünyanın zayıf ırkları. "[27]

"Lin-le" ve Bay Meadows'un yanında diğer İngilizler aynı ifadeyi ver
Çin'deki bu büyük hareketin Hıristiyan karakterine. Kaptan
Fishbourne, H.M.S.'deki ziyaretini anlatıyor Hermes'e Nan-King, diyor ki: "
en yaygın gözlemcinin neredeyse bir
farklı ırk. "Kutsal yazıları vardı, birçoğu ona öyle görünüyordu
Pratik Hıristiyanlar, ciddi ve dindar, özel bir
Providence, denemelerinin onları arındırmak için gönderildiğini düşünerek. "Onlar
bizi sihirle suçluyor, "dedi." Kullantığımız tek sihir dua
Tanrı. "Bunu söyleyen adam, Kaptan Fishbourne"
shriveled bir insan, ama cesur güven sözleri söyledi
Tanrı ve bir kahramanın sözlerini söyleyebilir. O ve onun gibi diğerleri var
takipçilerinin zihinlerini kendi cesaretleriyle etkiledi ve
ahlak. "

Victoria İngiliz Piskoposu sürekli olarak aynı ifadeyi verdi. İle ilgili
Ti-Ping kitaplarından biri Dr. Medhurst diyor ki: "İçinde bir kelime yok
bir Hıristiyan misyonerinin bir yolu olarak benimsemeyeceği ve dolaşamayacağı
Çinlilerin yararı. "

Dr. Medhurst ayrıca Shanghae'de gerçekleşen bir sahneyi de anlatıyor.
Londra Misyoner Derneği Şapeli'nde çılgınca vaaz ediyordu
putperestlik ve gerçek Tanrı'ya ibadet etme görevi. Bir adam ortaya çıktı
cemaatin ortası ve dedi ki: "Bu doğru! Bu doğru!
İdoller yok olmalı. Ben bir ti-ping'im; Hepimiz bir Tanrı'ya ibadet ediyoruz ve inanıyoruz
İsa ve biz her yerde putları yok ediyoruz. İki yıl önce başladığımızda biz
sadece üç bindi; Şimdi imparatorlukta yürüdük, çünkü
Tanrı bizim tarafımızdaydı. "Sonra insanları putperestliği terk etmek için teşvik etti
İsa'ya inanmak ve şöyle dedi: "Dinimizde mutluyuz ve bakıyoruz
Ölümümüzün en mutlu anı olarak. Ne zaman bizim
sayı ölür, ağlamıyoruz, ama birbirimizi tebrik ediyoruz çünkü
Göksel dünyanın sevincine gitti. "

Bay'ın misyonu Burlingame,
Daha sonra Çin'i, özellikle Prens Kung'u yöneten sagacı adamlar
Modern medeniyet ve modern düşünce ile ilişkilere girin. Ondan
Bu misyonun resmi belgeleri, [28] Bay Burlingame
tüm işleri bunların içinde antlaşma yetkileri ile işlem yapma yetkisi
Ülkeler ve Çin'in ortak bir ilgisi vardı, "(Prens Kung'un iletişimi,
31 Aralık 1867). Çin hükümeti bu adımı açıkça belirtiyor
diplomatik ilişkinin geleneklerini benimsediği amaçlanmıştır.
Batı ve bunu yaparken Çin imparatorluğu
Avrupa devletleri arasında anlaşıldığı gibi ulusların yasası. Bu nedenle
"Wheaton Uluslararası Hukuku" nu ders kitabı ve yetkisi olarak kabul etti
Dışişleri Bakanlığı'nda kullanıldı ve dikkatlice Çince'ye tercüme etmişti
Mandarinlerinin kullanımı için. Bu hareket sonuçtu, diyor Bay
Burlingame, temsilciler tarafından benimsenen "kooperatif politikası" nın
Antlaşma yetkilerinin Çin'i, birlikte hareket etmeyi kabul ettikleri
Önemli sorular, hiçbir bölgeye girmemesi ve asla tehdit etmemesi
İmparatorluğun özerkliği. "Onu mükemmel bir şekilde özgür bırakmayı kabul ettiler
kendini kendi medeniyet biçimine göre geliştirmek,
iç işlerine müdahale eder, sularını tarafsız hale getirmek için ve
arazi güvenli "(Burlingame'in San Francisco'daki konuşması). Hiç şüphe yok
"Antlaşma yetkileri" olarak bilinen devletler, yani ABD,
Belçika, Danimarka, Fransa, Büyük Britanya, Hollanda, İtalya, Kuzey Almanya,
Rusya, İspanya ve İsveç, saldırganlıktan sadakatle kaçınacak ve
Çin'e müdahale ve bağımsızlığına saygı duyuyor, bu harika
İmparatorluk elli yüzyıldaki inzivaya adım atacak ve girecek
Milletler Topluluğu.

28 Temmuz 1868 tarihli ABD ve Çin arasındaki antlaşma,
Çin sularının tarafsızlığı için hükümler; özgürlüğü için
Çin'deki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ve Çinliler için
Amerika Birleşik Devletleri; gönüllü göçe izin vermek ve
Zorunlu Coolie Ticaret; Çin'de ve birleşik seyahat özgürlüğü için
Her iki ülkenin vatandaşları tarafından devletler; ve kurma özgürlüğü için ve
Her iki ülkedeki okullara gidin.

Bu bölüme ilginç bir hesap içeren bir not ekliyoruz.
Hue'nun yazılı bir taşın "Çin'de Hıristiyanlığı"
Hıristiyan kiliseleri yedinci yüzyılda Çin'de vardı. Bu kiliseler
Nestorian misyonerlerin çabalarının sonucu olan
Protestan Hıristiyanları yaşları. Çin'deki başarıları başka bir
memnuniyetle karşılanacak olan Hıristiyanlığın olması gerekir
anlaşılır ve rasyonel bir biçimde sunuldu.

       * * * * * *

NOT.


   Çin'deki Nestorian Yazıt. [29]


   1625'te bazı Çinli işçiler,
   ev, Si-ngau-fou şehrinin duvarlarının dışında, başkenti
   Chen-Si eyaleti, dünyaya gömülü büyük bir anıtsal taş
   Çinlilerin yetiştirme alışkanlığında olanlara benzeyen
   olağanüstü olayların anısını ve
   ünlü adamlar. On metre yüksekliğinde ve koyu renkli mermer bir tabletti ve
   Beş geniş ve bir tarafta eski Çince yazıtları,
   Ve ayrıca Çin'de oldukça bilinmeyen diğer bazı karakterler.

       * * * * * *

   Taştan birkaç kesin iz, Avrupa'ya gönderildi.
   Onu gören Cizvitler. Roma'daki evlerinin kütüphanesinde bir
   Birincisi, ve çok sayıda ziyaretçi çekti; Daha sonra başka bir
   Tabletin boyutlarının otantik kopyası Paris'e gönderildi ve
   Rue Richelieu'daki kütüphaneye yatırıldı, hala olabileceği
   El yazmaları galerisinde görüldü. Bu anıt, çiğnemenin ortasında şansla keşfedilen
   Çin imparatorluğunun eski başkenti, büyük bir his heyecanlıydı;
   Taşı incelemek ve
   Yazıt, sürpriz oldu, Hıristiyan
   Dinin Çin'de çok sayıda havari vardı.
   Yedinci yüzyıl ve uzun zamandır orada gelişti. .
   Garip karakterler _estrangelhos_ adlı karakterler olduğunu kanıtladı.
   Suriye'nin eski sakinleri arasında kullanımda ve bulunacak
   Sekizinci yüzyıldan daha önceki tarihlerin bazı Suriye el yazmaları.

       * * * * * *

   _ Aydınlık doktrininin büyük yayılmasının
   Merkez İmparatorluk, Khing-Tsing tarafından bestelenen, tapınağın dindar bir adamı
   Ta-Thsin._


   1. Her zaman tek bir gerçek neden vardı, aslında birincisi,
   ve başlamadan, son derece zeki ve önemsiz;
   Esasen son ve tüm mükemmellikleri birleştiriyor. Kutupları yerleştirdi
   göklerin ve tüm varlıkları yarattı; Muhteşem bir şekilde kutsal, o
   tüm mükemmellik kaynağı. Bu takdire şayan varlık, o _triune_ değil,
   Başlamadan gerçek Rab, _oloho_?

   Dünyayı bir haçla dört bölüme ayırdı. Olduktan sonra
   Primordial havayı parçaladı, iki element doğurdu.

   Kaos dönüştürüldü ve sonra güneş ve ay ortaya çıktı. Yaptı
   Güneş ve ay gece gündüz üretmek için hareket eder. Defore etti ve
   on bin şeyi mükemmelleştirdi; Ama ilk adamı yaratırken,
   ona mükemmel iç uyumla donatıldı. İzlemesini sevdi
   arzularının denizinde. Doğası mengene olmadan ve olmadan
   hata; Kalbi, saf ve basit, aslen düzensiz değildi
   iştah.

   2. ama sa-thang yayıldı ve kötülükleri tarafından lekelendi
   saf ve kutsaldı. Bir gerçek olarak, eşitliğini ilan etti
   büyüklük ve tüm fikirleri üz. Bu yüzden üç yüz ve
   Karşılıklı bir destek ödünç veren altmış beş mezhep uzun bir süre oluşturdu
   zincir ve dokunmak için, bir hukuk ağına. Bazıları yaratığı içine koydu
   Ebedi'nin yeri, diğerleri varlıkların varlığını reddetti ve
   iki ilkeyi yok etti. Diğerleri dualar ve fedakarlıklar kurdu
   iyi bir servet elde etmek; Diğerleri aldatma için kendi kutsallıklarını ilan etti
   insanlık. Erkeklerin zihinleri işledi ve endişe ile doluydu;
   Yüce iyilikten sonraki özlemler çiğnenmişti; Böylece sürekli
   hiçbir şeye ulaşmadıkları konusunda yüzer ve hepsi kötüden
   daha kötüsü. Karanlık kalınlaştı, erkekler görüşlerini kaybetti ve uzun bir süredir
   Tekrar bulamadan dolaştıkları zaman.

   3. Sonra üçlü tanrımız maddesini çok saygıdeğer olana iletti
   Gerçek ihtişamını örterek Mi-Chi-ho (Mesih)
   Bir insanın benzerliğinde dünya. Göksel ruhlar onların
   Joy ve bir bakir, Ta-Thsin'deki azizi ortaya çıkardı. En çok
   Muhteşem Takımyıldızlar bu mutlu olayı açıkladı; Persler gördü
   ihtişam ve haraç ödemek için koştu. Eskiden söylenenleri yerine getirdi
   yirmi dört aziz tarafından; Her iki ailenin de kurallarıyla örgütlendi
   ve krallıklar; Yeni dini gerçeke göre başlattı
   Birlikte Üçlü Birlik kavramı; Vicdanı gerçekle düzenledi
   inanç; Dünyaya sekiz emri ifade etti ve tasfiye etti
   Üç erdemin kapısını açarak kirliliğinden insanlık.
   Hayatı yaydı ve ölümü söndürdü; Aydınlık güneşi askıya aldı
   Karanlığın konutunu yok etmek için ve sonra iblislerin yalanları geçti
   uzak. Merhamet kabuğunu ışık sarayına yönlendirdi ve
   Zeka ile donatılmış tüm yaratıklar başarılı oldu. Sonrasında
   Bu iktidar eylemini tamamladıktan sonra, gün ortasında yükseldi.
   Gerçek. Yirmi yedi kitap kaldı. Yayları büyüttü
   Merhamet, erkekler dönüştürülebilir. Vaftiz su ile ve
   Ruh, ruhu saflaştıran ve dış cepheyi güzelleştiren bir yasadır. .
   Haç işareti dünyanın dört çeyreğini birleştirir ve geri yükler
   yok edilen uyum. Bir parça tahta üzerine çarparak,
   Hayırseverliğin ve merhametin sesini alıkoyuyoruz; Feda ederek
   Doğu Yaşam ve ihtişam biçimini belirtiyoruz.

   Bakanlarımız sakallarının büyümesine izin vererek,
   komşularına. Üstünde giydikleri bademcik
   Kafalar, dünyevi arzulardan vazgeçtiklerini gösterir. Verimle
   Köleler için Özgürlük Güçlü ve Zayıf arasında bir bağlantı oluruz. Biz yapıyoruz
   Zenginlik biriktirmiyoruz ve fakirlerle paylaşıyoruz
   elinde bulundurmak. Oruç, entelektüel güçleri, yoksunluğu ve
   ılımlılık sağlığı korur. Günde yedi kez ibadet ediyoruz ve
   Dualar Yaşam ve ölülere yardım ediyoruz. Yedinci gün sunuyoruz
   Kurban, kalplerimizi saflaştırdıktan sonra ve
   günahlarımız. Bu din, çok mükemmel ve çok mükemmel, zor
   isim, ama karanlığı parlak kurallarıyla aydınlatır. Öyle
   Aydınlık din olarak adlandırıldı.

   5. Kutsallık olmadan yalnız öğrenmenin ihtişamı yok
   Öğrenme ilerleme kaydetmez. Öğrenme ve kutsallık devam ederken
   Uyumlu bir şekilde, evren süslenmiş ve görkemli.

   İmparator Tai-Tsoung imparatorluğu gösterdi. Açtı
   devrim ve kutsallıkta yönetilen erkekler. Zamanında bir adam vardı
   Ta-Thsin Krallığı'ndan gelen Olopen adlı yüksek erdem.
   Mavi Bulutlar tarafından yönetilen, gerçeklerin kutsal metinlerini taşıyordu
   doktrin; Rüzgarların kurallarını gözlemledi ve zor geçti
   ve tehlikeli ülkeler

   Tching-Kouan'ın (636) dokuzuncu yılında Teehang-ngan'a geldi. .
   İmparator, İmparatorluğun Birinci Bakanı Fang-Hi-Wen-Ling'i gitmesini emretti
   Batı banliyösüne büyük bir görevli trenle,
   Yabancı ve onu saraya getir. Kutsal Yazılar vardı
   İmparatorluk Kütüphanesi'nde tercüme edildi. Mahkeme doktrini dinledi,
   Üzerinde derin bir şekilde meditasyon yaptı ve gerçeğin büyük birliğini anladı. A
   Özel ferman, yayını ve difüzyonu nedeniyle ilan edildi.

   Tching-Kouan'ın on ikinci yılında, yedinci ayda,
   Sonbaharda, yeni ferman bu terimlerle ilan edildi:-

   Doktrinin sabit bir adı yoktur, Kutsal'ın belirleyici bir maddesi yoktur;
   Çeşitli ülkelere uygun dinler kurar ve erkekleri taşır
   Pistlerinde kalabalıklarda. Olopen, ta-Thsin adamı ve yüce
   erdem, kutsal metinler ve görüntüler, onları
   Yüksek Mahkeme. Bir dakika incelemesinden sonra bunun ruhu
   Din, mükemmel, gizemli ve Pasifik olarak bulundu.
   Radikal prensibinin tefekkürü mükemmelliği doğurur
   ve iradeyi düzeltir. Meyvadan muaftır; Sadece iyi olduğunu düşünüyor
   sonuçlar. Erkekler için yararlıdır ve sonuç olarak yayınlanmalıdır
   Cennetin bütünüyle. Bu nedenle,
   Sulh yargıçları, çeyrekte inşa edilmiş bir ta-thsin tapınağına sahip olacak
   İmparatorluk şehrinin t-ninası ve yirmi bir din adamı olacak
   orada kuruldu.

       * * * * * *

   10. Sou-tsoung, ünlü ve parlak imparator,
   Ling-on ve diğer kasabalar, beşi, _luminous_ tapınakları. İlkel
   Böylece iyi güçlendirildi ve Felicity gelişti. Neşeli ciddiyet
   açıldı ve imparatorluk geniş bir yola girdi
   refah.

   11. Bir mektup ve savaş benzeri bir imparator olan Tai-tsoung (764), yayıldı
   Kutsal Devrim. Barış ve huzur için aradı. Her yıl,
   Doğuş saati (Noel), göksel parfümleri yaktı
   ilahi fayda hatırlaması; İmparatorluk bayramları hazırladı
   _luminous_ (Hıristiyan) çokluğu onurlandırın.

       * * * * * *

   21. Bu taş, Kien-tchoung'un ikinci yılında yetiştirildi.
   Ayın yedinci gününde Thang (a.d. 781)
   Büyük artış. Şu anda dindar ning-chou, efendisi
   Doktrin, doğu ülkesindeki aydınlık çokluğu yönetti.

   Si-ngau-fou'da bulunan ünlü yazıtın çevirisi böyle,
   1625'te. Anıtın solunda aşağıdaki kelimeleri okumalıdır
   Süryani dilinde: "Babaların babası günlerinde,
   Anan-Yeschouah, Patrik _catholicos_. "Sağda izlenebilir,
   "Adam, Rahip ve Chor-Episcopus"; ve yazıtın tabanında:
   "Yunanlılar yıl içinde bin dokuz yüz iki (a.d.
   781), İmparatorluk Şehrinin Mar Yezd-Bouzid, Rahip ve Koro Episcopus
   Millesins'in oğlu Komdam, mutlu anıların rahibi, Balkh, bir kasaba
   Tokharistan'ın (Türkistan), üzerinde olan bu taş tableti kaldırdı
   Kurtarıcımızın faydalarını ve babalarımızın vaazını anlattı
   Çinlilerin krallığında. Adam, Deacon, Yezd-Bouzid'in oğlu,
   Chor-Episcopus; Sabar-Jesu, rahip; Gabriel, Rahip, Başpiskopos ve
   Komdam ve Sarage Ecclesiarch. "

       * * * * * *

   Syro-Chinese'de verilen Hıristiyan doktrininin kısaltılması
   Si-ngau-fou'nun yazıtları da bize,
   Yedinci yüzyılda Yukarı Asya'ya olan inanç, Nestorian'ı ifade etti
   hatalar.

   Çinlileri karakterize eden belirsiz ve belirsiz sözler aracılığıyla
   stil, Heresiarch'in kabul ettiği modu kabul ediyoruz.
   Sözün insanla birleşmesi, Grace Superior'un Penitude tarafından
   tüm azizlerinkine. Üçlü Birliğin Kişilerinden biri
   kendini çok ünlü ve saygıdeğer Mesih'e iletti,
   "Majestelerini örtmek." Bu kesinlikle Nestorius doktrinidir;
   Bu noktada eleştirmenlerin otoritesi oybirliğiyle.

   Tarih, başka bir yerde belirttiğimiz gibi,
   Asya'nın iç kısmındaki Nestorian mezhepleri ve
   Mussulmanların sallanması altında bile,
   Her türden ödün ve tavizler.

   Dicle veya Fırat kıyısından yola çıktıktan sonra, bu ateşli
   ve İncil'in cesur propagatorları muhtemelen
   Khorassan ve sonra Oxus'u geçerek,
   Lop Gölü ve Chen-Si eyaleti tarafından Çin imparatorluğuna girdi.
   Olopen ve Hıristiyan Misyonunda halefleri, ister Suriyeliler veya
   Persler doğumla, kesinlikle Nestorian Kilisesi'ne aitti.

   Bilimsel ile kendisini rahatsız etmekten hoşlanmayan Voltaire
   argümanlar ve alaycılıkta bilgiye göre çok daha güçlü olan
   Misyonerleri yazıtın üretilmesini çok suçluyor
   Si-ngau-fou anıtında, "dindar sahtekarlık" güdülerinden. "Güya,"
   Remusat diyor, "Böyle bir uydurma
   güvensiz ve şüpheli bir ulusun ortasında,
   Sulh yargıçları ve özel kişiler
   tüm gözlerin açık olduğu yabancılar ve özellikle misyonerler
   en önemsiz işlemleri ve yetkililerin izlediği yer
   Tarihsel ile ilgili her şey üzerinde en kıskanç bakım
   Antik çağın gelenekleri ve anıtları. Çok zor olurdu
   Misyonerlerin nasıl sahip olabileceğini açıklayın
   Çin'de ve Çince'de basılı ve yayınlandı,
   Asla var olmadı ve Çin tarzını nasıl taklit edebilecekleri,
   Thang hanedanının yazarlarının tarzını taklit etti,
   çok az bilinen gümrüklere, yerel koşullara, tarihlere kadar
   Çin astrolojisinin gizemli figürlerinden hesaplandı ve
   bir an için kendilerine ihanet etmeden bütün; Ve böyle
   En becerikli mektup adamlarına, uyarılmış,
   kurs, tartışmanın tekilliği ile tartışmak için
   özgünlük. Sadece en eruditlerden biri tarafından yapılabilirdi
   Çinli akademisyenlerin, kendi başına empoze etmek için misyonerlerle birleşen
   vatandaşlar. "

   "Bu bile olmazdı, çünkü yazıtın sınırları
   Suriye isimleri ile kaplı, ince _estrangelo_ karakterleri. Formanlar
   Öyleyse, sadece bu karakterlerle tanışmakla kalmamalı, aynı zamanda
   mükemmel bir kesinlik ile kazınmış doksan çizgisi
   Onları ve şu anda çok azıyla bilinen eski yazıda. "

   "Bu Remusat'ın bu argümanı," diyor başka bir öğrenilmiş oryantalist, M.
   Felix Neve, "karşı konulmaz bir güçte ve daha önce bir
   Benzer olanı, M. Quatremere'nin en büyük güveniyle korundu,
   Yazıtlar ve Belles-Lettres Akademisi ve izin veriyoruz
   Bu konuda bu kadar yüksek nitelikli bir hakimin görüşünü alıntılamak için kendimiz
   nokta. Geçen yüzyıldan önce kesinlikle imkansız olurdu
   Avrupa'da bir dizi isim ve başlık için bir dizi isim ve başlık
   Batı Asya'nın Hıristiyan Milleti; Sadece meyvelerinden beri
   Assemam'ın işçileri, Roma'daki ailesi tarafından halka açıklandı,
   Böyle bir amaç için Süryanice hakkında yeterli bir bilgi vardı;
   Ve sadece Vatikan'ın elyazmalarının yayınlanmasıyla,
   Nestorianizmin Asya merkezinde ne ölçüde yayıldığı ve
   Hiyerarşisinin Farslı illerdeki etkisi olabilir.
   tahmini. Ayrılan misyonerlerin
   On yedinci yüzyılın başında Avrupa
   sadece okumadan elde edilebilecek bir bilgi edindi
   Orijinaller ve onların belirsiz hesapları değil. "

   Uzun zamandır meslektaşım olan M. Saint Martin'in sagaklığı
   M. Quatremere, bilgisine layık bir nota işaret etti,
   Hiçbir şekilde ihmal edilemeyecek başka bir özel kanıt.

   "Çeşitli argümanlar arasında" diyor, "
   anıtın meşruiyetinin, ancak henüz hiçbir faydası yok
   yapıldı, kim olduğu rahibin adını unutmamalı
   dikildiği söylendi. _Yeezd-bouzid_ adı Farsça ve
   Anıt keşfedildiğinde, imkansız olurdu
   icat edin, çünkü bulunabileceği bir iş yoktu.
   Gerçekten de, o zamandan beri bile hiç olduğunu düşünmüyorum
   Biri ile karşılaşabileceği yayınlandı.

   "Ermeniler arasında çok ünlü bir isim ve onlara geliyor
   bir şehitten, doğumdan bir Farsça ve Kraliyet ırkından ölen
   yedinci yüzyılın ortasına doğru ve adını verdi
   Doğu Hıristiyan Milletleri arasında ünlü. "Saint Martin
   aynı yerde, ünlü si-ngau-fou anıtını ekler,
   özgünlük uzun zamandır söz konusu olarak arandı.
   onu keşfeden Cizvit misyonerlerine karşı nefret eden nefret,
   İçeriğinin samimi bir incelemesinden ziyade, şimdi kabul ediliyor
   Her şeyden önce şüphe.




Bölüm III.

Brahmanizm.



  Sec. 1. Brahmanizm bilgimiz. Sir William Jones.
  Sec. 2. Bu çalışmanın zorluğu. Sistemin karmaşıklığı. Hindoos
         geçmişiniz yok. Ultra ruhsalizmleri.
  Sec. 3. Karşılaştırmalı filolojiden yardımcı olur. Orta Asya'daki Aryanlar.
  Sec. 4. Hindistan'daki Aryanlar. Yerli ırklar. Vedik Çağ. Teolojisi
         Vedalar.
  Sec. 5. İkinci dönem. Manu yasaları. Brahmanik Çağ.
  Sec. 6. Üç Hindoo Felsefe Sistemi,-Sankhya, Vedanta ve
         Nyasa.
  Sec. 7. Hindoo Triad'ın kökeni.
  Sec. 8. Destanlar, Puranas ve Modern Hindoo ibadet.
  Sec. 9. Brahmanizmin Hıristiyanlıkla ilişkisi.



Sec. 1. Brahmanizm bilgimiz. Sir William Jones.


Yazarın, o zaman bir çocuktan bu yana kırk yıldan fazla bir süre geçti.
Ülkede öğrenilmiş bir kütüphanenin ağır eserleri arasında arama yapmak
Bir yaz öğleden sonra için eğlenceli bir okuma bulun. Bu bir kütüphaneydi
Teoloji açısından zengin, Yunan ve Latin klasiklerinde, Fransızca ve İspanyolca
ancak bir çocuğu eğlendirmek için çok az şey içeriyordu. Biraz mutlu lider
servet, "aylık antolojinin" yığınını çevirirken gözü
"Sacontala, [30] veya ölümcül yüzük;
Orijinal Sanskrit ve Pracrit'ten çevrilen Hint Drama. Kalküta,
1789, "ve antolojide birbirini izleyen sayılarla yeniden basıldı. Toplama
Onları birlikte, çocuk onları büyük bir kestane ağacına aldı,
Bir çalışma inşa ettiği uzuvlar ve orada, sıcakta,
Kokulu gölge, bu büyüleyici hikayeyi saatlerce okuyun. Masal
güne ve sahneye uygun,-ihale kızlarının görüntüleriyle dolu ve
Tropikal bolluk çiçekleri ve ortasında yaşayan dini bilgeler ve
meyveler; Doğanın güzelliğini sevginin cazibesi ile harmanlamak. Doğa
İçinde canlı hale gelir ve insan duyguları ile iç içe geçer.
Sakuntala çiçekleri kız kardeş olarak seviyor; Kesara ağacı ona çağırıyor
Sallanan çiçekleriyle ve eğilirken ona sevgiyle yapışır
BT. Mango-ağacının karısı Yasemin, eğilen Rabbini kucaklıyor
Blooming gelini korumak için, "Grove'un ay ışığı." Kutsal
Hermits, avcılardan ve kuşları büyüterek ürkek açıklamayı savunur.
Huzurlu yalnızlıklarında, davetsiz misafir üzerinde sakin görünün. İblisler
ara sıra kurban ayinlerini rahatsız ediyor, ancak iyi eğitimli gibi
Şeytanlar, Koruyan Raja kutsallara girer girmez aynı anda emekli olur
Grove. Tüm sevgi, nazik ve cömert duygular ve sessiz sevinçler nefesleri
bereketli ve güzel bir yaz arazisinin koynunda. Böylece, bu şiirde,
Mesih'ten yüz yıl önce yazılmış, bu romantik görüşü buluyoruz
Doğa, Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmeyen ve ilk olarak kendi başına görünen
Rousseau, Goethe ve Byron gibi yazarlarda zaman.

Bu şiiri bir Avrupa diline çeviren ve onu ileten
Modern okuyucular için, birkaç birinci sınıftan biri olan Sir William Jones vardı
dünyanın ürettiği akademisyenler. Ona muhteşem bir hediye katıldı
bir dili, gerçeğe ve güzelliğe olan sevgiyle,
Oriental'in güçlü labirentinde bilmeye değer şey yanılmaz içgüdüsü
edebiyat. Ayrıca ilk olmanın nadir görüldüğü iyi şansı vardı
Asya'daki bu edebiyat alanını keşfedin, batı tarafından bilinmeyen
ortaya çıkarmaya geldi. Hindoo, Çin ve Farsça dehasının geniş alemi
Sir William tarafından keşfedildiğinde Avrupa için yeni bir kıtaydı
Jones, Amerika gibi Columbus tarafından bilinen zamandı. Zenginlikleri
Binlerce yıl boyunca birikmek, şanslı adama kadar bekliyor
Gelecek, yaşımıza barbarca inci ve altın açıklamaya mahkum
Muhteşem Doğu,-Ormus ve Ind gerçek zenginliği.

Sir William Jones görevi için iyi donanımlı geldi. Bazı erkekler doğar
Filologlar, kendi iyiliği için sevgi dolu _words_,-sapkın olan erkekler
Dil yolları açık otoyollardır; Lord Bacon'un dediği gibi "geldi
Dillerin karışıklığı olan ikinci genel lanetten,
Dilbilgisi sanatıyla. "Sir William Jones bunlardan biriydi, belki de
en iyisi. Kendi el yazısında bir kağıt bize bildiğini söylüyor
Kritik sekiz dil,-İngilizce, Latin, Fransızca, İtalyanca, Yunanca,
Arapça, Farsça ve Sanskritçe; Daha az mükemmel sekiz kişi,-İspanyolca,
Portekizce, Almanca, Runik, İbranice, Bengalce, Hintçe, Türk; ve
On iki daha orta derecede aşina,-Tibetian, Pali, Phalavi, Deri,
Rus, Süryanice, Etiyopik, Kıpti, Gal, İsveç, Hollanda ve Çince.
Belki de,
Bu. Ama genellikle kendi birikimleriyle ezilirler ve biz
Hiçbir şey başardıklarını asla duymayın. Sir William Jones bir değildi
Bunlardan "kitaplarda derin ve kendi içinde sığ." Dil onun
enstrüman, ama amacını bil. Yani, Sanskritçe ustalaştığında ve
Diğer oryantal diller, sadece Sakuntala değil, aynı zamanda
çok daha önemli bir çalışma, "Manu Yasaları"; "Neredeyse tek iş
Sanskritçe, "diyor Max Muller," erken tarihi tarafından atandı
Birincisinden Sir William Jones saldırıya uğradı. "O da
Hitopadesa'nın Masalları Sanskritçe tercüme edilen,
Vedalar ve daha kısa parçalar. Çalışma için Kalküta'da bir toplum kurdu
oryantal edebiyatın ilk başkanıydı ve çok sayıda katkıda bulundu
Makaleleri, hepsi değerli, "Asya Araştırmaları" periyodik olarak. O
Pers dilinin bir dilbilgisi yazdı ve Farsça'dan çevrildi
Fransızca Nadir Şah Tarihi. Arapça'dan da çok tercüme etti
parçalar ve aralarında Mekke'deki tapınakta askıya alınan yedi şiir,
deneklerinde ve tarzında, vals için Arapça bir beklenti gibi görünüyor
Whitman. Latin'de Asya Şiiri üzerine bir yorum kitabı yazdı,
İngilizce Mohammedan ve Medeni Hukuk Üzerine Çeşitli Çeviri Çeviri
Isaeus'un Yunan orasyonları. Bir avukat, bir hakim, bir öğrencisi olarak
Doğa tarihi, onun çalışma zemini eşit derecede belirgindi. Sunudu
Londra'daki Kraliyet Topluluğu Değerli Oriental'in geniş bir koleksiyonu
el yazmaları ve Sanskritçe'de sürdürülecek uzun bir çalışma listesi bıraktı
onun peşinden gelmesi gerekenler. Cömert doğası kendini gösterdi
köleliğe ve köle ticaretine muhalefet ve onun açık sempatisi
Amerikan Devrimi. Yazışmaları büyüktü, bu tür isimler dahil
Benjamin Franklin, Sir Joseph Banks, Lord Monboddo, Gibbon,
Warren Hastings, Dr. Price, Edmund Burke ve Dr. Parr. Böyle bir adam olmalı
Hatırlanacak, özellikle de çalışmalara ilgi duyan herkes tarafından
yolu açtı, çünkü konuşma hakkı olan biriydi
Kendisi, bu satırlarda konuştuğu gibi:-

    "Mistik sunaktan önce, cennetsel gerçek,
    Gençliğe diz çökerken erkeklikte diz çöküyorum.
    Böylece bu donuk form çürümeye kadar diz çökmeme izin verin,
    Ve hayatın son gölgesi senin ışınla aydınlatılacak,
    O zaman ruhum, şimdi aşağıdaki bulutlarda kaybolacak mı?
    Bağlanmadan, parıltı tüketmeden uçar. "

Sir William Jones'un günlerinden beri muazzam ilerleme kaydedildi.
Sanskrit literatürünün incelenmesi, özellikle son otuz veya kırk içinde
Yıllar, Schlegels'in bu bölümde öncülük ettiği zamandan itibaren.
Şimdi, Sanskrit Profesörleri tüm büyük Avrupa'da bulunacak
Üniversiteler ve bu ülkede en az bir Sanskrit bilgini var
En yüksek düzen, Yale'den Profesör William D. Whitney. Sistem
Brahmanizmin, kısa bir süre sonra sadece batı tarafından bilinebilecek
Colebrooke, Wilkins, Wilson ve birkaçının yazıları aracılığıyla okuyucular
Diğerleri, şimdi Lassen, Max Muller'ın eserleri tarafından erişilebilir hale getirildi.
Burnouf, Muir, Pictet, Bopp, Weber, Windischmann, Vivien de Saint-Martin,
ve Fransa, İngiltere ve Almanya'da çok sayıda seçkin yazar. [31]



Sec. 2. Bu çalışmanın zorluğu. Sistemin karmaşıklığı. Hindoos
geçmişiniz yok. Ultra ruhsalizmleri.


Ancak, bu birçok kişi yardımına rağmen, Brahmanizm zor olmaya devam ediyor
çalışmak. Kaynağı bir erkekte değil, bir kastın içinde. Bu din değil
Bir Konfüçyüs, bir Zerdüşt, Bir Muhammed, ancak Brahmanların Dini.
Buna brahmanizm diyoruz ve bu
kurucu veya restoratör. Bu konuda bir kişilik yok. [32] Çok geniş
fikir dünyası, ama bir erkeğin hayatı tarafından verilen birliği istemek,
düzenlemesi ve temsilcisi.

Ama ne sistem? Ne kadar büyük, anlaşılması ne kadar zor! Çok geniş
karmaşık, çelişkilerle dolu, çok çeşitli ve değiştirilebilir,
Onun çok yoğun bizim sığınak! Biz adalet yapmak imkansız diyoruz
böyle bir sisteme; Bu nedenle bizden talep etmeyin.

Hindistan en erken zamanlardan beri bir gizem ülkesi olmuştur. En çok
Eski günler Hindistan'ı dünyanın en kalabalık ülkesi olarak duyuyoruz,
Barbar zenginlik ve garip bir bilgelikle dolu. Fatihleri ​​çekti,
ve Semiramis, Darius, Alexander'ın orduları tarafından istila edildi; ile
Mahmud ve Tamerlane ve Nadir Shah; Lord Clive ve dükü tarafından
Wellington. Asur kraliçesinden İngilizlere bu fatihler
Ticari Şirket, Hindistan'ı istila edip yağmaladı, ancak bunu bıraktı
Aynı anlaşılmaz, değişmez ve muhteşem bir ülke daha önce olduğu gibi. Öyle
İskender askerlerinin tanımladığı aynı topraklar,-
Katı porfirden kazılmış Grotto Tapınakları; en eski paganlardan birinin
dünyanın dinleri; Sosyal ayrımların sabit ve kalıcı olarak
dünyanın kendisi; Kutsal Ganj; Juggernaut'un putlarının
kanlı ibadet; Filler ve Kaplanlar Ülkesi; pirinç tarlaları ve
avuç içi bahçeleri; altın sandıkları, inciler yığınları ile dolu hazinelerin
Elmaslar ve tütsü. Ama her şeyden önce, anlaşılmaz bir ülkedir
İnanç sistemleri, şaşırtıcı tutarsızlıklar ve uzlaşılamaz
çelişkiler.

Hindoos'un kutsal büyük antiklik kitapları ve zengin bir edebiyat var
yirmi veya otuz yüzyılın uzanması; Yine de tarih yok, kronoloji yok,
Annals yok. Akut, derin ve manevi olarak bir felsefeleri var
henüz en kaba ile uyumlu bir şekilde ilişkili olan dünyada
batıl inançlar. O kadar soyut bir inançla, neredeyse kavrayıştan kaçıyor
En spekülatif aklın günahı olabileceği fikrine katıldı
Ganj'da banyo yaparak veya Veda'nın bir metnini tekrarlayarak kefaret etti. İle
Hegel'inkine benzeyen ideal bir panteizm,
Brahma ve Siva, evrenin tahtından herhangi biri tarafından sürülebilir
Yeterli sayıda vahşi atı feda edecek. Soyutlamak için
Maddeden, duyuların tüm memnuniyetinden vazgeçmek için
Vücudu maceratla, Felicity'ye gerçek yol olarak düşünülüyor; Ve hiçbir yerde
Dünya lüks, ruhsatlılık ve memnuniyeti
İştahı şimdiye kadar taşındı. Cetvelin her sivil hakkı ve ayrıcalığı ve
Konu bir yasa kodunda sabitlenmiştir ve daha eski bir hukuk organı
Hıristiyan döneminden ve evrensel saygının nesnesinden; ama
Bu yasaların uygulanması (Rhode diyor)
Rahipler ve egemenliğin iradesi üzerinde infazları. .
Bu nedenle Hindistan Anayasası, temelsiz bir ev gibidir ve
Çatı olmadan. Bir solucanı öldürmemek Hindoo dininin bir ilkesidir,
Hayatı yaralama korkusu için bir çim bıçağı üzerinde bile değil; ama
Hint zalimlerinin verdiği eziyetler, zulümler ve kan dökülmesi şok olur
bir Nero veya Borgia. Hindistan'daki en iyi bilgilendirilmiş yazarların yarısı size söyleyecek
Brahmanal dinin saf tektanrilik olduğunu; diğer yarısı
Bir milyon tanrıya ibadet ettiklerini güvenle iddia ediyorlar. Bazıları bize bunu öğretiyor
Hindoos Spiritüelistler ve Pantheistlerdir; diğerleri putperestlikleri
yaşayan insanlardan daha iğrençtir.

Bu tutarsızlıkları uzlaştırmanın herhangi bir yolu var mı? Eğer bulamazsak
Böyle bir açıklama, olabileceğimiz en az bir merkezi nokta var
kendimizi yerleştirin; Bu güçlü labirentin olacağı yükseltilmiş bir pozisyon
Tamamen bir plan olmadan görünmüyor. Hindistan'da tüm düşünce eğilimi
İdeal, bütün din saf bir maneviyat. Ultra, tek taraflı
İdealizm, Hindoo zihninin merkezi eğilimidir. Brahmanizmin Tanrısı
derin tefekkürün geri kalanında emilen bir zekadır. .
Bu dinin iyi adamı, kötü bir dünyadan çekilen kişi
soyut düşünce.

Başka hiçbir şey Hindoo karakterini yaptığı gibi açıklamaz. Bir sonucu
Dindar insanlar, bu onların tek taraflı maneviyat, aşırı
tüm uyumsuzluklarına yol açan idealizm. Hayır yok
Tarih ve otantik kronoloji yok, tarih bu dünyaya aittir.
Ve kronoloji zamana aittir. Ama bu dünya ve zaman onlar için tamamen
ilgisiz; Tanrı ve Sonsuzluk sonuçta. Kendilerine işkence ediyorlar
kendi kendine işkence ile; çünkü beden büyük düşmanı
Ruh'un kurtuluşu ve çileci ipoteklerle yenmelidirler.
Ancak çilecilik, burada başka her yerde olduğu gibi, kendinden hoşgörme eğilimindedir.
Bir uç diğeri üretir. Bu nedenle Hindistan'ın bir bölümünde adanmışlar
Siva onuruna kancalarda sallanıyor, kendilerini ayaklarla asıyorlar,
Aşağı doğru, ateşin üzerinde, dikenli dikenlerden oluşan bir yatağa yuvarlan, atlama
Keskin bıçaklarla dolu bir kanepede, dillerinde sıkıcı delikler ve
vücutlarını pimler ve iğnelerle doldurmak veya belki de
kollar bu pozisyonda sertleşene kadar başın üzerindedir. Bu arada diğer
Tüm bölgeler şehvetli hoşgörü ve şirketlere verilir
terk edilmiş kadınların farklı tapınaklarla bağlantılı olması ve kutsanması
ibadetlerinin desteğine kazandırmaları.

Tek taraflı maneviyatın kendisini ahlakta iki biçimde göstereceği gibi
Kemer sıkma ve duygusallık, bu yüzden dinde kendini gösterir
İdeal bir panteizm ve brüt bir putperestliğin zıt yönü.
Spiritüalizm önce dünyayı Tanrı ile dolu doldurur ve bu gerçek ve
Hıristiyan bir şey görüşü. Ama bir adım daha atıyor, bu da hepsini inkar etmek
Dünyaya gerçek varlık ve böylece sahte bir panteizme girer. Önce
Diyor ki, gerçekten, "" Tanrım "hiçbir şey yok." Daha sonra, yanlış diyor,
"Hiçbir şey yok _but_ Tanrı." Bu ikinci adım Hindistan'da atıldı
_Maya_ veya _Illusion doktrini. Maya_, deduarist şovlar anlamına gelir
hangi ruh varsayar. Çünkü ruhtan başka bir şey yoktur; Hangisi de
yaratır ne de yaratılır, ne hareket eder ne de acı çeker, bu da değişemez ve
tüm ruhların meditasyon yoluyla kendilerini kurtardıklarında emildiği
acı çektikleri veya mutlu oldukları inancından, yaşayabilecekleri
ya zevk ya da acı. Bir sonraki adım çoktanrıcılıktır. Tanrı için
Ne yaratır ne de yok eder, ama sadece yaratır ve yok eder, bunlar
_Apearances_ birlikte bir varlığın eylemleri olarak birleşmez, ancak
ayrı, bağımsız fenomenlerdir. Kişiliği kaldırdığınızda
Tanrı'nın anlayışı, iradeyi ortadan kaldırırken yaptığınız gibi, birliği kaldırırsınız. Şimdi
Yaratılış bir yanılsamadır ve yaratılış yok, yine de _Appearance_
Yaratılış bir gerçektir. Ama ruhtan başka madde olmadığı için, bu
_Appearance_ nedenini ruh içinde olmalı, yani bir _divine_
Görünüş, Tanrı'dır. Yani yıkım, aynı şekilde,
Tanrı ve üreme Tanrı'nın ve diğer her görünüşün görünüşüdür
Doğada Tanrı'nın bir tezahürüdür. Ama irade ve kişinin birliği
Alınmak, tek bir tanrımız değil, çok sayıda tanrımız var-veya
çoktanrıcılık.

Bu düşünce kariyerine başladıktan sonra, insan için hiçbir kurs mümkün değildi
Takip etmeyi düşünüyorum ama bu. Ultra bir maneviyat panteizm olmalı ve
Pantheizm çoktanrılığa devam etmelidir. Hindistan'da bu bir teori değil, ama
tarih. Varlığı inkar eden bir maneviyat buluyoruz
hareketsiz ruh veya brahm dışında hiçbir şey ve
Yaratıcı Brahma'ya inanıyor ve ibadet ediyor, Destroyer Siva, Vischnu
Koruma, indra göklerin tanrısı, sactis veya enerjileri
Tanrılar, Krishna Hindoo Apollo, Doorga ve bir dizi başkası, sayısız
şeylerin değişiklikleri ve görünüşleri olarak.

Ancak bunun gibi bir sistem mutlaka putperestliğe yol açmalıdır. Orada
İnsan zihninde ibadet etme eğilimi ve erkekler bir şeye ibadet etmelidir.
Ama bir varlığa inanıyorlar, mutlak ruha, yüce ve sadece
Tanrı,-para brahm; _him_ İbadet edemezler, çünkü tam anlamıyla bir
bilinmeyen Tanrı. Onun niteliği yok; Nitelik yok, etkinlik yok. O
Ne umut, korku, sevgi ne de isteksizlik nesnesi. Olduğu için
evrendeki hiçbir şey, ruh ve yanıltıcı görünümler ve onlar
Ruh'a ibadet edemez çünkü kesinlikle bilinmiyor, ibadet etmeliler
herhangi bir oranda _divine_ görünümleri olan ve
bazı özelliklere, niteliklere, karaktere sahip olun; _ARE_ Umut Nesneleri ve
korku. Ama onlara görünüş olarak ibadet edemezler, onlara ibadet etmelidirler
Kişiler olarak. Ama eğer içsel bir kişilik veya ruhları varsa,
gerçek varlıklar ve ayrıca görünüşleri olan Brahm'dan bağımsız varlıklar
var. Bu nedenle dışa dönük bir kişiliğe sahip olmalıdır; Başka bir deyişle, bir
beden, bir şekil, sembolik ve karakteristik; Yani, onlar
idol haline gelir.

Buna göre idol ibadeti Hindistan'da evrenseldir. En korkunç ve
Grotesk görüntüler Grottos'un taşına oyulmuştur, kaba durur,
Tapınaktaki blok benzeri heykeller veya duvarlara kaba boyanır.
Filler veya diğer hayvanların başı olan erkeklerin figürleri veya altı veya
Yedi insan başı,-Bazen bir piramitte büyüyen, biri diğerinden,
Bazen bir omuzdan altı el geliyor,-korkunç ve kaba
canavarlar, doğada hiçbir şey gibi, ancak semboller için çok garip,-bu
Hindoo ibadet nesneleri.



Sec. 3. Karşılaştırmalı filolojiden yardımcı olur. Orta Asya'daki Aryanlar.


Görevin herhangi bir kesin elde etmenin ne kadar umutsuz göründüğünü gördük
Hindoo kronolojisine veya tarihine ışık. Eski Mısırlılar etkinliğine
o kadar önemliydi ki, günlük yaşamın en önemsiz olayları
taş ve arazinin bozulmaz kayıtları üzerine yazılmış,
Mezarlar ve dikilitaşlar, uzun yüzyıllar boyunca sabırla bekledi,
Defipherer'ları onları okumaya gelmelidir. Hindoos'a, diğer yandan
El, tüm olaylar eşit derecede önemsizdi. En tarihsiz insanlar
Dünya, gramer minutialarına daha fazla önem verdiler veya
Metafizik, geçmişlerinin tamamına göre. Sahip olan tek tarih
Bu belirsiz antik çağdan ortaya çıkan, çağdaş bir Chandragupta'nın
Alexander ve Yunan tarihçileri Sandracottus tarafından çağrıldı. O oldu
Kral M.Ö. 315 ve katılımında Buda ölmüştü (Hindoo tarafından
Beyan) Yüz altmış iki yıl, Buda M.Ö. ölmüş olabilir. 477.
Böylece Yunan tarihinden tek bir tarih Hindistan'ınkine ithal edebiliriz.
Bütün bu.

Ama hepsi bir kerede ışık beklenmedik bir çeyrekten bizi şaşırtıyor. Yapabiliriz
Hindistan'ın tarihi ile ilgili hiçbir şey öğrenicından edebiyattan ve
Yazıtlarından veya oyulmuş tapınaklarından hiçbir şey, _language_,
yardım. Çok geçici görünen kaçak ve havadar sesler
Değiştirilebilir, pirinç veya granitten daha dayanıklı anıtlar olduğunu kanıtlayın. .
Sanskrit dilinin incelenmesi bize uzun bir hikaye anlattı.
Hindoos'un kökeni. Blumenbach'ın etnolojisini düzeltti,
Bize Avrupa uluslarının ataları olduğunu öğretti ve
Bize büyük bir ailenin, Hint-Avrupa'nın en çok yaptığı bilgiler
dünyanın eseri. Bize bu ailenin yediden oluştuğunu gösteriyor
yarışlar,-Hindoos, Persler,^ Yunanlılar, Romalılar,
orijinal atalardan güneye göç etti; Ve Keltler
Avrupa'ya giren Cermenler ve Slavi
Kafkasya ve Hazar Denizi. Bu yeni tarafından gerçekleştirildi
Karşılaştırmalı Filoloji Bilimi. Dillerin karşılaştırılması bunu yaptı
Bu yedi ırkın aslında bir olduğu sorgulanamayacak kadar sade;
Orta Asya'nın bir bölgesinden, doğuda göç etmiş olmaları gerektiğini
Hazar ve Hindistan'ın kuzeybatısında; başlangıçta bir
pastoral ırk ve alışkanlıklarını inerken yavaş yavaş değiştirdi
Bu büyük ovalar İndus ve Fırat Vadilerine. İçinde
Bu yedi dilsel aile en yaygın isimlerin kökleri
Aynı; Dilbilgisel yapılar da aynıdır; böylece bilginin yok,
Konuya katılan, yedi dilin
Bir ortak anne-dilin tüm kızları.

Konuyu daha da takip ederek,
Aile hayatının durumu neydi güven olmadan varsayım
Orta Asya'nın bu büyük ırkında, dağılmasından önce. Orijinal
Hisse senedi Aryan adını aldı. Bu atama Manu'da meydana gelir (ii.
22), "Doğu ve batı okyanuslarına kadar, ikisi arasında
Dağlar, bilge'nin Ar-ya-Vesta adını verdiği araziyi yatıyor veya
_ Onurlu Men_ tarafından yapılan. "İran halkı aynı şeyi alıyor
Zend Avesta'da aynı anlamı _honable_.
Herodot, Medes'in daha önce [Yunanca: Arioi] olarak adlandırıldığını ifade ediyor
(Herod. VII. 61). Strabo, Alexander zamanında,
İndus hakkındaki tüm bölgeye _ariana_ deniyordu. Modern zamanlarda,
İran için _iran_ ve İrlanda için _erin_ için olası anımsamalar
orijinal aile temyizinin.

Ayrans, Vedalar veya Zend Avesta'nın yaşından çok önce
Hazar Denizi'nin doğusundaki Büyük Ovalarda pastoral insanlar olarak yaşamak.
Bu dönemde durumlarının ne olduğu aşağıdaki yöntemle çıkarılmıştır:
Herhangi bir gerçeğin adının iki veya daha fazlasında aynı olduğu tespit edilirse
Bu hisse senedinin yedi aşiret dili, adın olduğu açıktır.
ayrılmadan önce verilir. Çünkü bunu varsaymak için hiçbir neden yok
Parçalanan iki ülke bağımsız olarak aynı seçerdi
aynı nesne için kelime. Örneğin, _house_ içinde olduğunu bulduğumuz için
Sanskrit _damn_ ve _dam_; Zend, _demana_; Yunanca, [Yunanca: Domos]; içinde
Latin, _domus_; İrlanda'da, _dahm_; Slavic, _domu _,-
ayrıca İngilizce kelimemiz _domestic _,-
Orijinal Aryanlar evlerde yaşıyordu. _Boat_'ın Sanskrit'te olduğunu öğrendiğimizde
_Nau_ veya _nauka_; Farsça, _naw, nawah; _ Yunanca, [Yunanca: naus]; içinde
Latin, _navis_; Eski İrlandaca, _noi_ veya _nai_; Eski Almanca, _nawa_ veya
_nawi_; Ve Polonyalı _nawa_'da bir şey bildiklerinden şüphe edemeyiz.
İngilizce _nau_tical işlerinde veya navigasyonda dediğimiz şey. Ama
Direkler, yelkenler, bahçeler ve c. tamamen birbirinden farklı
Tüm bu dilsel ailelerde,
Aryanlar, dağılmalarından önce, sadece teknelerde, küreklerle,
Topraklarının nehirleri, Oxus ve Jaxartes ve hiçbir yerde yelken açmadı
deniz.

Bu yöntemi takip ederek, neredeyse her soruyu sorabileceğimizi görüyoruz
Aryanların durumu ile ilgili olarak ve
Karşılaştırmalı Filoloji.

Pastoral insanlar mıydı? _Pastoral_ kelimesi bize cevabı verir.
Sanskritçe _pa_ için izlemek, korumak, erkek sığırları korumak anlamına gelir-
Bütün bir kelime kelimesi tüm Aryan dillerinde geldi.

Pictet tarafından verilen bu sorgulama yönteminin sonuçları
bunlar. M.Ö. 3000 yıl. , [33] Aryanlar, henüz bölünmemiş
Hindoos, Persler, Keltler, Latinler, Yunanlılar, Cermenler ve Slavi yaşıyordu
Orta Asya'da, Bactriana'nın merkez olduğu bir bölgede. Burada onlar
takdire şayan dillerini geliştirecek kadar uzun kalmış olmalı,
bildiğimizlerin anne-dil. Aslında bir
Pastoral, ama sabit evleri olan bir göçebe insan değil. Öküzleri vardı
Atlar, koyunlar, keçiler, domuzlar ve evcil dişler. Beslenen inek sürüleri
otlaklar, her bir topluluğun mülkü ve her biri bir küme ile
merkezde ahırlar. Evin kızları [34]
süt hizmetleri; Yemek esas olarak süt ürünlerinin ve etin ürünleriydi
sığır. Ancak inek en önemli hayvandı ve verdi
birçok bitkiye ve hatta erkeklerin
Üstlerindeki silahlanmanın üzerinden geçen göksel sürüler gördü.

Fakat Aryanlar sadece pastoral bir insan değildi; Kesinlikle vardı
Arpa ve belki de diğer tahıllar, dağılmalarından önce. Sahip oldular
Pulluk, tahıl öğütme değirmeni; Baltaları vardı, [35] çekiç,
burgu. Aryanlar, aralarında bulunan birkaç metalle tanıştı.
Altın, gümüş, bakır, teneke. Bir dereceye kadar nasıl döneceklerini ve örüleceklerini biliyorlardı;
Çanak çömlekle tanıştılar. Evleri nasıl inşa edildi
Bilin, ama kapılar, pencereler ve şömineler içeriyorlardı. Pelerinleri vardı
Ya da mantolar, haşlanmış ve kavrulmuş etler ve kesinlikle çorba kullandılar. Onlar
Mızraklar, kılıçlar, yay ve ok, kalkanlar vardı, ama zırh değil. Vardı
Aile hayatı, bazı basit yasalar, oyunlar, dans ve rüzgar enstrümanları.
Ondalık sayıları vardı ve yılları üç yüz ve
altmış gün. Cennete, Dünya, Güneş, Ateş, Su, Rüzgar'a ibadet ettiler; Ancak
Ayrıca, daha önceki bir tek tanrılığın düz izleri vardır, bu
Doğa ibadeti devam etti.



Sec. 4. Hindistan'daki Aryanlar. Yerli ırklar. Vedik Çağ. Teolojisi
Vedalar.


Şimdiye kadar karşılaştırmalı filoloji bizi alıyor ve bir sonraki adım ileri bizi getiriyor
Hindoo literatüründeki en eski işler Vedalar'a, ama en az bir
Bulunduğumuz zamanlardan bin veya on beş yüz yıl daha yakın
tarif ediyor. Aryanlar ayrıldı ve Hindoos şimdi Hindistan'da.
Alexander zamanından on bir yüzyıl önce. İşgal ediyorlar
Punjaub ve Ganj arasındaki bölge ve burada gerçekleştirildi
Aryanların savaşçı çobanlardan tarımcılara geçişi ve
şehir inşaatçıları. [36]

Vedaların son ilahileri yazıldı (St. Martin diyor)
Indus'tan Ganj'daki geldi ve en eski şehirlerini inşa ediyorlardı,
Jumna ile o nehrin birleşmesinde. Onların tenleri o zaman
beyaz ve fethettikleri yarışı çağırırlar ve daha sonra
Yapıldı _Soudras_ veya en düşük kast, siyahlar. [37] Vedik'in baş tanrıları
Yaş Indra, Varuna, Agni, Savitri, Soma idi. Birincisi tanrısıydı
atmosfer; İkincisi, Işık Okyanusu veya Cennet; üçüncüsü,
Ateş; [38] Dördüncü, güneşin; ve ayın beşinci. Yama
ölüm tanrısı. Doğanın tüm güçleri sırayla kişileştirildi-
Dünya, yemek, şarap, aylar, mevsimler, gece, gece ve şafak. Tüm bunlar arasında
İlahi, Indra ve Agni şefdi. [39] Ama bu yeni başlayanların arkasında
Çoktanrıcılık, orijinal tektanrıcılığı gizler,-bu tanrıların her biri için,
Dön, yüce varlık olur. Evrensel tanrı gibi görünüyor
Görünen, önce bir doğada ve sonra diğerinde. Böyle
"Eski Hindoo dini
Bir Tanrı'yı ​​tanır, henüz yaratığı yeterince ayırt etmeden
Yaratıcından. "Ve Max Mueller diyor ki:" İlahiler Varuna'yı kutluyor,
Indra, Agni, & c. Ve her birine Supreme denir. Bütün mitoloji
akıcı. Doğanın güçleri ahlaki varlıklar haline gelir. "

Max Mueller ekliyor: "
Veda, hemen hemen her Tanrı'nın yüce olarak temsil edildiği pasajlar
ve mutlak. Agni 'Evrenin hükümdarı' olarak adlandırılır; Indra kutlanıyor
En güçlü Tanrı olarak ve bir ilahide, 'Indra daha güçlü
Tümü.' Soma'ya 'her birini fethettiği' söyleniyor.

Ancak Vedalar'da daha net tek tanrılığın izleri bulunur. Bir ilahide
Rig-veda'dan şu söylenir: "Ona Indra, Mitra, Varuna, Agni;
O zaman iyi kanatlı göksel garutmat; bir olan, bilge
Buna birçok şekilde deyin; Buna Agni, Yama, Matarisvan diyorlar. "

Ancak hiçbir şey bize bunların karakteri hakkında çok iyi bir fikir vermeyecek
İlahiler olarak Vedik ilahiler. Bu nedenle en çok birkaçını seçiyorum
Colebrooke, Wilson, M.
Mueller, E. Bumont ve diğerleri.

Aşağıda, en eski Vedalardan birinden, Tanrı'nın birliği gibi görünüyor
çok açık bir şekilde ifade edildi.


   Rig-Veda, X. 121.

   "Başlangıçta altın ışığın kaynağı ortaya çıktı. O
   Sadece her şeyin doğduğu efendisi. Dünyayı ve bu gökyüzünü kurdu.
   Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

   "Hayat verir. Güç veren kişi;
   parlak tanrılar arzu; Gölgesi ölümsüzlük, gölge ölüm olan.
   Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

   "Onun gücü yoluyla solunun tek kralı olan ve
   Uyanış Dünyası. Her şeyi yöneten, insan ve canavar. Tanrı kimdir
   Kurbanımızı kime sunacağız?

   "Deniz gücü ilan eden bu karlı dağların gücü olan,
   uzak nehir ile. Bu bölgeleri olan, onun ikisi olduğu gibi
   kollar. Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

   "Gökyüzünün parlak ve dünya sağlam olduğu içinden geçti.
   Cennette duruldu; Hayır, en yüksek cennet. Ölçen
   Havada ışık. Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

   "Kime cennet ve yeryüzüne, iradesiyle sağlam dur, bak,
   içe titriyor. Yükselen güneşin parladığı. Kim
   Kurbanımızı sunacağımız tanrı?

   "Güçlü su bulutları nereye giderse gitsin, tohumu yerleştirdikleri ve
   Ateşi yaktı, bu yüzden parlak tanrıların tek hayatı olan o ortaya çıktı.
   Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

   "Onun gücüyle su bulutlarına bile bakan, bulutlar
   bu da güç verdi ve fedakarlığı yaktı; _ her şeyden önce Tanrı kim
   Gods_. Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

   "Bizi yok etsin,-o dünyanın yaratıcısı-ya da o
   Cennet yaratan haklı; Aynı zamanda parlak ve
   Mighty Waters. Bizim tanrı kimdir.
   Kurbanlar? "[40]

Yaratılışın en eski ve en çarpıcı hesabı on birincidir
Rig-Veda'nın onuncu kitabının bölümü. Colebrooke, Max Muller, Muir,
Ve Goldstucker, hepsi bu olağanüstü ilahinin bir çevirisini verir ve konuşur
hayranlık ile. Colehrooke'unkini alıyoruz,
Muir:-


   "O zaman varlık ne de varlık yoktu; dünya, gökyüzü ya da aught
   üstünde; Hiçbir yerde, dahil veya dahil olan hiçbir yerde; ne de derin su ve
   tehlikeli. Ölüm değildi ve bu nedenle ölümsüzlük ya da ayrım
   gündüz veya gece. Ama bu sakin bir şekilde nefes aldı [41] Doğa ile yalnız,
   onun içinde sürdürülen. Ondan başka hiçbir şey yoktu
   [ki] o zamandan beri. Karanlık vardı; [için] bu evren
   karanlıkla sarılmış ve ayırt edilemez sulardı; ama
   kabuk tarafından kapsanan kütle, [uzunlukta] tarafından üretildi
   tefekkür gücü. İlk arzu [42] zihninde kuruldu; Ve
   Orijinal üretken tohum oldu; hangi bilge, tanıyan
   kalplerindeki akılla, bağ olarak ayırt edin
   varlık ile varlık. "Bu [yaratıcı eylemlerin] aydınlık ışını ortada genişledi mi?
   Yukarıda mı yoksa altında mı? Bu üretken enerjinin Providence [veya
   ruhlar] ve madde [veya unsurlar]; İçinde sürdürülen doğa,
   daha düşüktü; Ve devam eden kişi yukarıdaydı.

   "Tam olarak kim bilir ve bu dünyada kim ilan eder, nereden ve neden
   Bu yaratım gerçekleşti mi? Tanrılar,
   Bu dünya: o zaman kimin ilerlediğini kim bilebilir, ya da bu
   Çeşitli dünya ortaya çıktı, yoksa [kendini] destekliyor mu? Kim içinde
   En yüksek cennet bu evrenin hükümdarıdır,-bilir veya yapar
   Bilmiyorum. "

Eğer aşağıdaki ilahi, diyor Mueller, sadece Yüce'ye hitap edildi,
"Varuna" kelimesini atlayarak, bizi bir Hıristiyanda rahatsız etmez
Ayin:-


   1. "Henüz olmama izin ver, ey varuna, kil evine gir; merhamet et,
   Yüce, merhamet et.

   2. "Titreye devam edersem, rüzgar tarafından yönlendirilen bir bulut gibi,
   Merhamet, Yüce, merhamet et!

   3. "Güç isteği yoluyla, güçlü ve parlak Tanrı, gittim mi
   yanlış kıyıya; Merhamet et, Yüce, merhamet et!

   4. "Susuzluk ibadet edene geldi, ancak ortasında durmasına rağmen
   sular; Merhamet et, Yüce, merhamet et!

   5. "Ne zaman erkekler, ey varuna, cennetten önce bir suç işlemek
   ev sahibi; Ne zaman yasalarınızı düşüncesizlik yoluyla kırarsak; Merhamet et
   Yüce, merhamet et! "

Indra'ya hitap eden çok sayıda ilahiden Mueller,
Vasishtha'ya atfedilir.


   1.
   biz! Uzaktan bile şölenimize gelin! Ya da, eğer buradaysan, dinleyin
   biz!

   2. "Burada sana dua edenler için,
   Balın etrafında sinekler gibi kurtuluş. İbadet edenler, endişeli
   servet, ayağımızı bir
   araba.

   3. "Zenginliklerin arzu edilmesi, ona Thunderbolt'u tutan ona
   kol ve bir oğul babasını çağırdığı gibi iyi bir vericiler.

   4.
   Indra: Thunderbolt ile donatılmışsın, içmek için çeliklerle gel
   onlardan zevkiniz için; Eve gel!

   5. "Bizi duysun, çünkü duyacak kulakları var. Zenginlik istenir;
   Dualarımızı hor görecek mi? Yakında yüzlerce verebilir ve
   binlerce;-Kimse vermek isterse onu kontrol edemezdi. "

   13. "Kutsal Tanrılar için küçük olmayan bir ilahi yapın, bu iyi
   Set ve güzel! Indra'ya uyan birçok tuzak onun yanından geçiyor
   Kurbanıyla.

   14. "Ne ölümcül, sana zengin olan ona saldırmaya cesaret eder? İnançla
   Sana, O Mighty, güçlü, savaş gününde SPOD'u edinir. "

   17. "Her birinin hayırseverliği olarak bilinen sanat
   Savaşlar var. Dünyanın bu krallarının her biri senin
   İsim, yardım isterken.

   18. "Eğer sen kadar efendiysem, kutsal olanı desteklemeliyim
   Bard, sen servetin dağıcısı, onu sefalete bırakmamalıyım.

   19. "Büyüyen ona her gün servet vermeliyim; yapmalıyım
   Bunu kime ver. Senden başka arkadaşımız yok, başka değil
   Mutluluk, başka bir baba yok, o güçlü! "

   22.
   Seni hareket eden her şeyin hükümdarı olarak övün, ey Indra, tüm bunların hükümdarı olarak
   taşınmaz.

   23. "Cennette ve dünyada sen gibi kimse yok; o doğmadı ve
   doğmayacak. Ey Mighty Indra, biz savaşmaya giderken seni çağırıyoruz
   inekler ve atlar için. "

"Bu ilahide," diyor Mueller, "Indra açıkça yüce olarak tasarlandı
Tanrım ve bu kadar yüceltilmiş bir insanın nasıl bir
tanrı kavramı ve onu Indra'nın kişisinde somutlaştırdı,
Aynı fedakarlık, diğer tanrıları eşit övgü ile çağırın. Agni ne zaman, Rab
Ateş, şair tarafından ele alınır, ilk tanrı olarak konuşulur, değil
Indra bile daha düşük. Agni çağrılırken Indra unutulur; orada
İkisi arasında rekabet yok veya diğerleri arasında herhangi bir rekabet
tanrılar. Bu, Veda'nın dininde en önemli özelliktir ve
hakkında yazmış olanlar tarafından asla dikkate alınmamıştır.
Eski Polyorheizm Tarihi. "[43]

"Meraklı," diyor Mueller, "neredeyse algılanamaz olanı izlemek
zihnine yansıtılırsa, doğa fenomenlerinin geçiş
Şair, ilahi varlıkların karakterini varsayalım. Şafak sık sık
Veda'da modern bir şair tarafından tarif edilebileceği gibi açıklandı. O
Erkeklerin arkadaşı, genç bir eş gibi gülümsüyor, kızı
gökyüzü. "" Ama _devi_, parlak olan _devi_'ye geçiş,
Tanrıça, çok kolay; Gökyüzünün kızı çok kolay olduğunu varsayar
Gökyüzüne verilen kişilik, Dyaus, babası, sadece yapabileceğimiz
Her pasajda şairin parlak bir şekilde bahsetmiş olup olmadığını tahmin edin
görünüş veya parlak bir tanrıçanın; doğal bir vizyonun veya görünür bir
ilah. Vashishtha'nın aşağıdaki ilahisi bir örnek olarak hizmet edecektir:-

   "Genç bir eş gibi bize parlıyor, her canlı varlığı canlandırıyor
   onun işine git. Ateş erkekler tarafından yakılmak zorundaydı; Işık getirdi
   karanlığı vuruyor.

   "Ayağa kalktı, uzağa yayıldı ve her birine doğru hareket etti.
   Parlak giysisini giyerek parlaklık içinde büyüdü. Annesi
   Günlerin lideri inekler (sabah bulutlarının) parladı
   Altın renkli, görmek güzel.

   "O, şanslı, tanrının gözünü getiren, beyaza liderlik eden
   Ve güzel at (güneşin), şafak görüldü, ışınları tarafından ortaya çıktı;
   Parlak hazinelerle her birini takip eder.

   "Sen, yakın bir yerde olduğun bir nimet sanat, çok uzakta sürüyorsun
   düşmanca; Meraları genişletin, bize güvenlik verin! Nefretleri kaldır,
   Hazineler getirin! Servet ibadetçiye yükselt, dawn gibi şafak.

   "En iyi ışınlarınızla bizim için parla, sen parlak şafak, sen kimsin
   hayatımızın uzun süresi, hepsinin sevgisini, bize yemek yiyen, kim
   ABD servetini inek, at ve savaş arabalarında görüyor.

   "Sen, gökyüzünün kızı, sen çok doğmuş bir şafak, Vasishthas
   Şarkılarla büyütül, bize yüksek ve geniş zenginlikler verin: Tüm tanrılar, koruyun
   Bize her zaman kutsamalarınızla! "

"Şafağa hitap eden bu ilahi, orijinalin adil bir örneğidir.
Veda'nın basit şiiri. Herhangi bir özel fedakarlığa atıfta bulunmaz,
Teknik ifade içermez, neredeyse ilahi olarak adlandırılamaz,
Kelimeyi anlamımız. Bu sadece bir çaba göstermeden ifade eden bir şiirdir,
Çok getirilmiş düşünce veya parlak görüntüler göstermeden,
Şafağın yaklaşımını karışmış ile izleyen bir adamın duyguları
zevk ve huşu ve kimin içinde hissettiklerine söz vermek için taşındı
ölçülen dil. "[44]

"Ama bu ilkel suşlarda başka hiçbir yerde bulunamayan bir cazibe var
şiir sınıfı. Her kelime radikal anlamı olan bir şeyi korur,
Her epitet, her düşünceye, en karmaşık ve
ani ifadeler, bir zamanlar ayrılırsak, doğru, doğru ve
tamamlayın. "[45]

Vedik literatür Muller tarafından dört döneme bölünür, yani bunlar
Chhandas, Mantra, Brahmana ve Sutras. Chhandas dönemi
En eski veya rig-veda'nın en eski ilahilerini içerir. Ki
Mantralar aynı Veda'nın daha sonraki ilahilerine aittir. Ama en modern
Bunlar Brahmanas'tan daha eski. Brahmanalar teoloji içerir; .
Eski mantralar ayindir. Mueller, Brahmanas'ın çok fazla olmasına rağmen
Eski, Pedantry, Sığ ve Tesisat Grandiloquence ile doludur ve
Rahip kibir. Bunların yanında, zaman sırasına göre, Upanishad'lar vardır.
Bunlar felsefi ve Vedaların neredeyse tek kısmı
Şu anda okuyun. En yüksek olanı içerdiğine inanılıyor
Konuşacağımız farklı felsefi sistemler için otorite
bundan sonra. Yazarları bilinmiyor. Bunlardan daha modern
Sutras. "Sutra" kelimesi _string_ anlamına gelir ve bunlar bir diziden oluşur
kısa cümleler. Kısaclık bu tarzdaki amaç ve her doktrin
bir iskelete indirgenir. Şu anda mevcut olan sayısız sutralar
Brahmanların topladığı tüm bilgilerin damıtılmış özü
yüzyıllar süren meditasyon boyunca. Revealed'e aitler
Literatür, açıklanan literatürden ayrıldığı gibi,-bir ayrım
Buda zamanından önce Brahmanlar tarafından yapılmıştır. O zaman
Budist tartışması Sutralar, insan kökenli olduğu kabul edildi ve
Sonuç olarak yeni eserlerdi. Sutralar ve
Brahmanas çok işaretli, ikincisi ortaya çıkıyor. Brahmanalar
Brahmanlar tarafından ve Brahmanlar için bestelenmiştir ve üç koleksiyonda. Vedangas
Vedik ve Vedik olmayan literatür arasında ara. Panini,
Hindistan gramercisi, Kral Nanda ile çağdaş olduğu söyleniyordu.
İskender'in çağdaşı Chandragupta'nın halefi ve
Bu nedenle Mesih'ten önceki dördüncü yüzyılın ikinci yarısında. Tarihler
Max Mueller, Hint edebiyatında o kadar güvencesiz ki
Bir veya iki yüzyıl içinde teyit hor görülmemelidir. Şimdi
Gramer Katyayana, Panini dilbilgisini tamamladı ve düzeltti ve
Patanjeli, ikisi hakkında çok ünlü olan muazzam bir yorum yazdı.
Kraliyet Otoritesi tarafından kaşmir içine ithal edilecek,
çağımızın birinci yüzyılı. Mueller Sutra döneminin sınırlarını göz önünde bulunduruyor
MÖ 600'den uzanmak için MÖ 200'ye kadar Asoka'dan önce Budizm, ancak değiştirildi
Brahmanizm. Hint kronolojisinin temeli Chandragupta'nın tarihidir.
Zamanından önceki tüm tarihler sadece varsayımsaldır. Birkaç klasik
Yazarlar ondan hemen sonra Ganj'da bir imparatorluk kurmak olarak konuşuyor
İskender'in istilası. Asoka'nın büyükbabasıydı. Hint Gelenekleri
Bu krala bakın.

Brahmana dönemine dönerek, sutralar ve
Barahmanas, münzevi için yazılmış kitaplar olan Aranyakas geliyor. İle ilgili
Bunlar daha önce bahsedilen Upanishad'lar bir parça oluştururlar. Varsayıyorlar
Brahmanaların varlığı.

Rammohun Roy, Dr. Rosen'in değerinde olduğunu düşünmesi gerektiğine şaşırdı
Veda'nın ilahilerini yayınlarken ve Upanishad'ları düşünürken
Sadece okumaya değer Vedik kitaplar. İlahi benden bahsediyorlar
İlahilerin geldiği göklerde ebedi kelime. İlahi Benlik
Gelenek, akıl veya vahiy ile kavranmaması gerektiğini söylüyorlar, ama
Sadece onun tarafından kendisi kavradığı tarafından. Başlangıçta yalnızdı. Atman
tüm benliklerimizdeki benlik mi,-kendi tarafından gizlenmiş ilahi benlik
nitelikler. Bu ben bazen gelişmemiş ve bazen
Olmamak. Hepsi olan on eski Upanishad var
yayınlandı. Anquetil du Perron elli Farsça Latin'e tercüme etti.

Brahmanalar çok sayıdadır. Mueller onlardan hikayeler verir ve
efsaneler. Kurbanlarla, tufanın hikayesi ve diğerleri ile ilgilidir.
efsaneler. Bu efsaneleri, basit şiiri için değiştirdiler.
Eski Vedalar. En az iki yüz yılı aşmış olmalılar,
ve uzun öğretmen listeleri içeriyordu.

Mueller, Rig-Veda'nın oluşturulduğunda yazının bilinmediğini varsayar.
Vedaların bin ve on ilahisi yazma veya
Kitaplar, Homeric şiirlerinden daha fazlası. Yazmak için bir ima yok
Brahmana döneminin tamamı boyunca, hatta sutra boyunca
dönem. Bu bizim için inanılmaz görünüyor, diyor Mueller, çünkü sadece hafızamız
Gazeteler ve benzerleri tarafından sistematik olarak zayıflatıldı.
birçok nesil. Her Brahman'ın işiydi ve ezbere öğrenmek
Vedalar öğrenci hayatının on iki yılı boyunca. Guru veya
öğretmen, bir grup kelime telaffuz eder ve öğrenciler ondan sonra tekrar eder.
Yazma tanıtıldıktan sonra, Brahmanların okuması kesinlikle yasaklandı
Vedalar ya da yazmak için. Caesar, Druid'lerin aynısını söylüyor. Eşit
Panini asla yazılı kelimelere veya mektuplara işaret etmez. Sıradan hiçbiri
Kitap, kağıt, mürekkep veya yazı için modern kelimeler herhangi bir
Eski Sanskrit çalışması. _Volumen_, cilt; _LIBER_ veya
bir ağacın iç kabuğu; _byblos_, papirüs iç kabuğu; veya kitap, yani
Kayın Ahşap. Ama Buda bir kitapla bulduğumuz gibi yazmayı öğrenmişti
Çince A.D. 76'ya çevrildi. Bu kitapta Buda onun
Öğretmen; "Bebeklik İncili" nde olduğu gibi, İsa öğretmenine açıklıyor
İbranice alfabenin anlamı. Buddha öğretmenine isimleri anlatıyor
altmış dört alfabe. Hindistan'daki ilk otantik yazıt
Budist kökenli, Mesih'ten önceki üçüncü yüzyıla ait.

En eski Vedik dönemde dil tamamlanmıştı. Orada
Vedalarda büyüyen bir dil değildir.

Bu Vedik yazıların yaşı ile ilgili olarak,
Max Mueller, "Tarihi
Eski Sanskrit edebiyatı, "bu bölümün çoğunun
alınmış:--


   "Oriental bilginlerin sık sık yapma arzusundan şüpheleniliyor.
   Doğu ülkelerinin edebiyatı olduğundan daha eski görünmektedir. Olarak
   Kendim, gerçekten hiçbir şeyin benim için daha hoş bir karşılama olmayacağını söyleyebilirim
   keşif, hiçbir şey bu kadar çok şüphe ve zorluğu ortadan kaldıramaz,
   Vedik ilahilerinin bazı yollarına ilişkin bazı öneriler
   Brahmana sırasında orijinal koleksiyona eklenebilir veya
   Sutra dönemleri veya mümkünse, MSS'imizin yazarları tarafından
   Çoğu on beşinci yüzyıldan daha yaşlı değil. Ama bu MSS.
   Yani modern, Anukramanis tarafından kontrol edilir. İçinde duran her ilahi
   MSS'miz. Saunaka endeksinde sayılır,
   İskender'in istilası. Sutralar, aynı döneme ait
   Saunaka, her bölümün önceki varlığını kanıtlayın
   Brahmanas; Ve Sanhita'da tek bir ilahi olup olmadığından şüpheliyim
   bazı geçişlerle kontrol edilemeyen rig-veda
   Brahmanas ve Sutras. Sutra'ya atanan kronolojik sınırlar
   Ve Brahmana dönemleri çoğu Sanskrit bilginine çok dar gibi görünecek
   Çok geniş olmak yerine ve iki yüz yılı atarsak
   MÖ 800 ila 1000 arasında mantra dönemi ve eşit sayı
   Chhandas dönemi, MÖ 1000 ila 1200 arasında, bunu sadece
   tarihin ilk dönemlerinde büyümenin büyümesi
   İnsan zihni daha sonraki zamanlardan daha bereketti ve katmanlar
   birincilde üçüncülden daha az yavaş oluştu
   Dünya Çağları. "

Mueller'e göre Vedik Çağ aşağıdaki gibi olacak:-

    Sutra dönemi, M.Ö. 200 ila M.Ö. 600.
    Brahmana Dönemi, "" 600 "800.
    Mantra Dönemi, "" 800 "1000.
    Chhandas Dönemi, "" 1000 "1200.

Yüksek bir otorite olan Dr. Haug, Vedik dönemini M.Ö.
1200 ila M.Ö. 2000 ve M.Ö.
2400.

En eski Vedalardaki ana tanrı, Hava Tanrısı Indra'dır. Yunanca
Zeus olur; Latince, Jüpiter. Indra ilahileri bazılarına benzemiyor
Eski Ahit Mezmurları. Indra en çok çağrılır
Babalara ibadet ettiği eski Tanrı. Hindistan'ın yanında Agni geliyor, ateş,
Kök AG'den türetilir, yani "hareket etmek" anlamına gelir. [46] Ateş olarak ibadet edilir
Indra yukarıdaki hareketli güç olduğu için Dünya üzerindeki hareket prensibi. Olumsuz
Sadece ateş, ama alev formları ibadet edilir ve
BT. Tüm doğaya, çocukları Adityas olarak adlandırılan Aditi denir. M.
Maury bu kelimeleri Gotama'dan alıntı yapar: "Aditi cennet; aditi hava;
Aditi anne, baba ve oğul; Aditi tüm tanrılar ve beş
yarışlar; Aditi doğan ve doğacak olan her şeydir; Kısacası, gökler
ve yeryüzü, cennet baba ve yeryüzü
"Bu, Yunan Zeus-Pateer ve Gee-Meteer'den birini hatırlatıyor.
Varuna cennetin kasasıdır. Mitra genellikle vara ile ilişkilidir
Vedik ilahiler. Mitra güneştir, günü aydınlatan Varuna
Batıdan doğuya karanlıkta geri dönen belirsiz bir yüzü olan güneş
aydınlık diskini tekrar almak için. Mitra'dan türetilmiş gibi görünüyor
Farsça Mithra. Veda'daki yıldızlara taahhüt yok. Ama
Aurora veya Dawn, büyük hayranlık nesnesidir; Ayrıca, Aswins veya
Yunanistan'da Dioscuri olan ikiz tanrılar. Fırtına Tanrısı Rudra,
Bazı yazarlar tarafından Siva ile aynı olması varsayılmıştır. İki düşmanca ibadet
Ancak Vishnu ve Siva, bu zamandan çok sonra görünmüyor.
Vishnu Veda'da sık sık görünür ve üç adımı genellikle
konuşuldu. Bu adımlar gökleri ölçer. Ama gerçek ibadet çok geldi
Daha sonra.

Vedaların dini, Odes ve ilahilerden, ibadetin bir dini idi.
Basit hayranlık. Bazen zamansal nimetler için dualar vardı,
Bazen basit fedakarlıklar ve özgürlükler. İnsan kurbanları neredeyse hiç
Eğer var olmaları durumunda, herhangi bir iz bıraktı
Vedalardan birinde tipik tören bildirildi.



Sec. 5. İkinci dönem. Manu yasaları. Brahmanik Çağ.


Yaşlı Vedas'ın yaşından çok sonra Brahmanizm başlar. Ders kitabı
Manu yasaları. [47] Henüz Vishnu ve Siva bilinmiyor. Eskisi
Bir kez, ikincisi hiç değil. Yazar sadece üç Veda biliyor. .
Atharva-Veda daha sonra. Ancak Siva'nın en eski Budist'de belirtildiği gibi
Yazılar, Manu yasalarının bunlardan daha eski olduğu sonucuna varıyor. İçinde
Manu'nun zamanı Aryanlar hala Ganj vadisinde yaşıyorlar. .
Kast sistemi artık tam faaliyette ve Brahman'ın otoritesi
en yüksek noktasına yükseldi. İndus ve Punjaub'dan bahsedilmez; Tümü
Bu unutuldu. Bu çalışma M.Ö. 700 veya daha erken
M.Ö. 1200. Muhtemelen M.Ö. hakkında yazılmıştır. 900 veya M.Ö. 1000. In
Bu görüş Wilson, Lassen, Max Mueller ve Saint-Martin'e katılıyor. Yüce
Tanrı şimdi brahma ve fedakarlık hala geldiği eylem
cennetle ilişkiye. Manu'da dul branning belirtilmemiştir; Ama o
Bu nedenle, büyük destanlardan biri olan Mahabharata'da görünür
Daha sonra.

Sarasvati bölgesinde, daha önce boşaltılan kutsal bir nehir
İndus, ama şimdi bir çölde kayboldu, Hindistan'ın Aryan ırkı
Göçebelerden istikrarlı bir topluluğa dönüştü. [48] Orada aldılar
Yasaları ve ilk şehirleri inşa edildi. Kuruldu
Güneş ve ay monarşileri.

Vedaların manu ve Brahmanlarının o çok farklı kişilerdir.
Birincisi Vedas'ta insanlığın babası olarak adlandırılır. O da kaçıyor
Bir balık tarafından yapması tavsiye edilen bir gemi inşa ederek bir tufandan. O
büyük bir boyuta büyüyen balığı korur ve sel geldiğinde
Manu gemisini bir dağa sürüklemek için bir çekme teknesi görevi görür. [49] Bu
Hesap bir Brahmana'da yer almaktadır.

Manu'nun adı daha sonra Brahmanlar tarafından verilmiş gibi görünüyor.
Kodlarının yazarı. Bu çok ilginç ciltten bazı alıntılar
Sir William Jones'un
çeviri. [50] İlk kitaptan, yaratılışta:-

   "Evren karanlıkta var, algılanamaz, tanımlanamaz,
   keşfedilemez ve keşfedilmemiş; sanki uykuya dalmış gibi. "

   "O zaman kendi kendine var olan güç, kendini keşfetmedi, ancak
   Beş unsur ve diğer ilkelerle dünya fark edilebilir,
   Bozulmamış ihtişamla ortaya çıktı, kasveti çıkardı. "

   "O, sadece zihnin algılayabileceği, özü kaçınan
   görünür parçaları olmayan, sonsuzluktan var olan dış organlar
   O bile, tüm varlıkların ruhu bile bizzat parladı.

   "Kendi ilahi olandan çeşitli varlıklar üretmeye istekli
   Madde, önce bir düşünce ile suları yarattı ve içine yerleştirildi
   üretken bir tohum. "

   "Tohum altın gibi parlak bir yumurta oldu,
   bin kiriş ve o yumurta içinde kendisi doğdu
   Brahma, tüm ruhların büyük atasözü.

   "Sulara Nara denir, çünkü onlar Nara üretimidir,
   veya Tanrı'nın Ruhu; Ve böylece onlar ilk ayana ya da yerdi
   hareket; Dolayısıyla Nara Yana ya da sularda hareket ediyor.

   "O yumurta içinde büyük güç, yaratıcısının bir yılı aktif değil,
   Yakınında, sadece düşüncesi ile yumurtaya neden oldu
   kendini bölün.

   "Ve iki bölümünden yukarıdaki cennet ve yeryüzünü çerçeveledi
   altında; Sekiz bölgeyi, Subtile Ether'i yerleştirdi,
   ve suların kalıcı yuvası.

   "Yüce ruhtan zihni çizdi, önemli ölçüde var
   Sense tarafından algılanmamış olsa da, önemsiz; Ve zihinden önce veya
   akıl yürütme gücü, bilinç, iç monitör,
   cetvel.

   "Ve onlardan önce ikisi de ruhun büyük prensibini üretti ya da
   ilahi fikrin ilk genişlemesi; ve tüm hayati formlar
   Üç iyilik, tutku ve karanlık niteliği ve beş
   duyu algıları ve beş duyum organları.

   "Böylece, bir kerede yüce ruhtan yayılanlar
   Sabit ilkelerin en küçük kısımları son derece işlevsel,
   Bilinç ve beş algı, tüm yaratıkları çerçeveledi.

   "Bu nedenle, tuhaf güçlerle sona eren büyük unsurlara devam edin ve
   Operasyonlarla zihin Sonsuz bir
   Görünen formlar.

   "Bu evren, bu nedenle,
   Bu yedi ilahi ve aktif ilke, büyük ruh veya ilk
   yayılma, bilinç ve beş algı; Değişken bir evren
   değişmez fikirler.

   "Oluşturulan şeylerin en mükemmelleri animasyonludur;
   animasyon, zeka ile geçiyor; zeki,
   insanlık; ve erkeklerin, sakerdotal sınıf.

   "Rahiplerden, öğrenmede seçkin olanlar; öğrenilenlerin, bilenler
   onların görevleri; Bunu bilenlerin, erdemli bir şekilde yapmak gibi; ve
   erdemli, mükemmel bir tanıdıktan beatitude arayanlar
   Scriptal Doktrini.

   "Brahmanların doğumu, tanrının tanrısı olan Dharma'nın sürekli bir enkarnasyonudur.
   adalet; Çünkü Brahman adaleti teşvik etmek ve tedarik etmek için doğar
   nihai mutluluk.

   "Bir Brahman gün ışığına yayıldığında, dünyanın üstünde doğar, şef
   Görevlerin Hazinesini korumak için atanan tüm yaratıklardan dini
   ve sivil.

   "Bu kitabı inceleyen Brahman, kutsal ayinleri gerçekleştiren
   Düşünce, kelime ve tapu içinde sürekli olarak suçsuz.

   "Yaşayan ailesine, atalarına ve onun
   Yedinci kişiye kadar soyundan gelenler ve tek başına bunu hak ediyor
   Bütün dünyaya sahip. "

Aşağıdaki pasajlar kitap II'den alınmıştır. "
Rahiplik ":-

   "Kendini sevme övgüye değer bir neden değildir, ancak kendini sevgiden muafiyet
   Bu dünyada bulunmamalı: öz sevginde,
   Kutsal Yazılar ve BT'de önerilen eylemler uygulaması.

   "Harekete geçme arzusu, bazı avantaj beklentisinde kökünün var ve
   Böyle bir beklenti ile gerçekleştirilen fedakarlıklar; dini kurallar
   Günahlardan gelen kemer sıkma ve yoksunluğun hepsinin umudundan kaynaklandığı bilinmektedir.
   ücret.

   "Aşağıdaki tek bir eylem, bir adam tarafından yapılacak gibi görünmüyor
   kendini sevme; Ne yaparsa yapsın, bir arzusundan işlendi
   ödül.

   "Gerçekten, bu görevleri herhangi bir
   Meyveleri için, bundan sonra ölümsüzlerin durumuna ulaşacaktı,
   Ve bu hayatta bile tüm erdemli tatminlerin tadını çıkaracaktı
   Onun fantezi önerebilir. "Üç sınıfın en mükemmel,
   kurban ipliği, saygılı dhavati kelimesi ile yiyecek sormalı
   ifadenin başlangıcı; Bu kelimeyle ikinci sınıfın
   ortada; ve sonunda bu kelime ile üçüncüsü.

   "Önce annesinin ya da kız kardeşinin ya da onun
   Annenin bütün kız kardeşi; o zaman utanmayacak başka bir dişi
   o.

   "Vesilesiyle istenen yiyecekleri topladıktan sonra,
   ve onu hilesinden bir şekilde sunduktan sonra, yemek yemesine izin ver
   Bazıları, usulüne uygun olarak saflaştırılmış, yüzü doğuya.

   "Eğer uzun ömür ararsa, yüzüyle doğuya yemelidir; eğer
   Batıda refah; Eğer gerçek ve ödülü ise, kuzeyde.

   "Öğrenci Veda'yı okuyacağında bir
   Yasa, kuzeye doğru yüzü ile abdution; ve sahip olmak
   Ücretli Kutsal Yazılara Saygı, Öğretim almalı, temiz giymeli
   Yelek, üyeleri usulüne uygun olarak oluşturuluyor.

   "Veda'da bir konferansa başlayan ve biten bir brahman her zaman
   heceye kendisine telaffuz edin; Hece om değilse
   Önceden, öğrenmesi ondan uzaklaşacak; Ve takip etmedikçe,
   Hiçbir şey uzun süre korunmayacak.

   "Vedayı tanıyacak ve her ikisi de kendine telaffuz edecek bir rahip
   sabah ve akşam, o hece ve bu kutsal metin,
   Üç kelime, Veda'nın verdiği kutsallığı elde eder.

   "Ve bin kez bu üçü tekrarlayacak iki kez doğmuş bir adam
   (ya da om, vyahritis ve gayatri) çokluk dışında
   bir yılan olarak büyük bir suçtan bile bir ay içinde serbest bırakılacak
   Slough.

   "Üç büyük değişmez kelime, üçlü heceden önce,
   ve ardından üç önlemden oluşan Gayatri ile birlikte
   Veda'nın ağız veya ana kısmı olarak kabul edilir.

   "Üçlü tek heceli, Yüce'nin bir amblemidir;
   Tanrı'ya sabit bir zihin olan nefes baskısı en yüksek
   özveri; Ama hiçbir şey Gayatri'den daha yüce olamaz; Bir Bildirge
   Gerçek sessizlikten daha mükemmel.

   "Veda'da atanan tüm ayinler, ateşe atılmalar ve ciddi
   Kurbanlar vefat; Ama uzaklaşmayanların olduğu ilan ediliyor
   Acshara olarak adlandırılan hece om; Tanrı'nın bir sembolü olduğu için
   yaratılmış varlıkların efendisi.

   "Kutsal ismini tekrarlama eylemi,
   atanan fedakarlık; Hayır tarafından duyulduğunda yüz kat daha iyi
   Adam; ve tamamen zihinsel olduğunda bin kat daha iyi.

   "Duygusallık tarafından kirlenmiş bir adama, ne Vedalar ne de
   liberallik, ne fedakarlıklar, ne de katı gözlemler, ne de dindar
   Semirlik sıkıntıları, her zaman sadakati temin eder.

   "Bir kürekle derin kazan bir yaya gelir, bu yüzden
   Öğretmenine alçakgönüllü bir şekilde hizmet veren öğrenci,
   öğretmeninin zihninde derinler.

   "Eğer güneş doğup batırsa, şehvetli uyurken
   Hoşgörü ve bilmiyor, bütün bir gün hızlandırmalı
   Gayatri.

   "Bırakın Tanrı'yı ​​hem gün batımında hem de gün batımında, yasa atarken,
   onun abdlution yaptıktan ve organlarını kontrol ettirdikten sonra; ve ile
   Sabit Dikkat Birinde tekrarlaması gereken metni tekrarlamasına izin verdi
   safsızlıktan arınmış yerleştirin.

   "Bu nedenle aralıksız geçecek iki kez doğmuş adam
   Öğrenciliğinin zamanı ölümden sonra en yüce
   bölgeler ve daha fazla bu alt dünyada doğuştan kaynaklanmıyor. "

Aşağıdaki pasajlar IV. Kitaptan, "Özel Ahlak Üzerine":-

   "Bırakın bir Brahman, ilk çeyrekte bir kural ile oturdu
   bir erkeğin hayatının, insan hayatının ikinci çeyreğini kendi başına geç
   Ev, yasal bir evlilikle sözleşme yaptığında. "Yaralanmadan veya mümkün olan en az yaralanma ile yaşamalıdır.
   animasyonlu varlıklar, bu geçim kaynaklarını takip ederek,
   sıkıntı zamanları hariç, kesinlikle yasa tarafından reçete edilir.

   "Doğru olanı söylemesine izin ver, ama ne hoş olduğunu söylemesine izin ver;
   Kabul edilemez bir gerçek konuşmayın, ne de onun hoş bir yanlışlık konuşmasına izin verin;
   Bu ilkel bir kuraldır.

   "'İyi ve iyi' demesine izin ver, ya da sadece 'iyi' demesine izin ver; ama izin ver
   Herhangi bir erkekle meyvesiz düşmanlık ve tartışma sürdürmeyin.

   "Bir başkasına bağlı olan her şey acı verir; ve
   Kendisi zevk verir; Bunun birkaç kelimeyle olmasını bildirin,
   Zevk ve ağrının tanımı.

   "Ve her ne amaçla bir insan bir hediye verir, benzer bir amaç için
   Şerefle benzer bir ödül alacaktır.

   "Hem saygıyla bir hediye veren hem de saygıyla
   kabul eder, mutluluk koltuğuna gidecek; Ama başka türlü davranırlarsa,
   bir korku bölgesi.

   "Bir erkeğin titiz bağlılığıyla gurur duymamasına izin vermeyin;
   kurban edildi, bir yanlışlık söyle; Bırakın, yaralanmasına rağmen, bir hakaret
   rahip; Bağış yaptıktan sonra, asla ilan etmesine izin verin.

   "Yanlışlıkla fedakarlık boşuna olur; gururla
   bağlılık kaybolur; Rahiplere hakaret ederek hayat azalır; ve
   Bir büyüklük ilan ederek meyvesi yok edilir.

   "Bir sonraki dünyaya geçişinde ne babası ne de onun
   anne, ne karısı, ne oğlu, ne de akrabaları onun
   şirket; Sadece erdemi ona bağlı kalacak.

   "Bekar her adam doğar; bekar ölür; bekar ödül alır
   onun iyiliği ve bekar kötü eylemlerinin cezası. "

Kitap V., "On Diyette":-

   "Kasıtlı olarak bir mantar yayan iki kez doğmuş adam, et
   bir uysal domuz, bir kasaba horozu, pırasa veya soğan veya sarımsak
   Hemen bozuldu.

   "Ama bu altı şeyden herhangi birini tadı olan bir şekilde tadı var,
   Santapana veya chandrayana'yı gerçekleştiren ankrajları gerçekleştirin
   pratik; Diğer şeyler için bütün bir gün hızla geçmelidir.

   "Prajapatya olarak adlandırılan bu sert penanslardan biri, iki kez doğan adam olmalı
   Her yıl, onu yasadışı yiyeceklerin bilinmeyen lekesinden arındırmak için yapın;
   Ancak kasıtlı olarak yenen bu tür yiyecekler için özel kefaret yapmalıdır.

   "Animasyonlu yaratığı yaralayan kişi, zorluksız elde etmeyecek
   Ne düşünürse düşünürse, ne için çaba sarf ediyorsa, onu düzeltirse
   zihin.

   "Et eti, hayvanların yaralanması olmadan temin edilemez ve
   Hayvanların katliamı beatitude yolunu engeller; et etinden,
   Bu nedenle, adam kaçınsın.

   "Bedenlerin oluşumunu ve ölüm veya
   somutlaştırılmış ruhların hapsedilmesi, et et yemekten kaçınmasına izin verin
   Her türlü.

   "Ölümlü, bir zorunluluk olmadan daha günahkar değil
   Manes veya tanrılar, kendi etini etle büyütmek istiyor
   başka bir yaratık.

   "Saf meyve ve köklere geçerek ve
   Hermits tarafından yenilir, bir adam dikkatlice olduğu kadar yüksek bir ödül yoktur
   Hayvan gıdalarından kaçınma.

   "Yasal olarak tatma etinde, fermente likör içmede, okşama
   Kadınlar, Turpitude yok; Bu tür zevkler için erkekler doğal olarak
   eğilimli, ancak onlardan erdemli bir yoksunluk bir sinyal üretir
   tazminat.

   "Kutsal öğrenme, sade bağlılık, ateş, kutsal alim, dünya,
   Zihin, su, inek gübresi ile bulaşma, hava, reçete edilen din eylemleri,
   Güneş ve zaman, somutlaştırılmış ruhların arıtılımıdır.

   "Ama servet edinmenin tüm saf şeylerinden
   en mükemmel; Temiz ellerle servet kazanan gerçekten
   saf; Sadece dünya ve su ile saflaştırılan kişi değil. "Yaralanmaların affedilmesi ile öğrenilenler saflaştırılır; liberalite ile,
   görevlerini ihmal edenler; dindar meditasyon ile,
   gizli hatalar var; Dindar kemer sıkma ile, Veda'yı en iyi bilenler.

   "Vücutlar su ile temizlenir; zihin gerçek tarafından saflaştırılır;
   ruh, teoloji ve bağlılık ile; anlayış, açık
   bilgi.

   "Kocaları dışında kadınlara hiçbir fedakarlığa izin verilmez, hayır
   Dini ayin, oruç yok; Sadece bir eş Rabbini onurlandırdığı kadar
   Uzak o cennette yüce.

   "Cennette onun konağına ulaşmak isteyen sadık bir eş
   Kocası, ona kaba bir şey yapmamalı, yaşıyor ya da ölü olsun.

   "Gönüllü olarak saf çiçeklerde yaşayarak vücudunu zayıflatmasına izin verin,
   kökler ve meyve; Ama izin vermeyin, Rabbi öldüğünde bile
   başka bir adamın adını telaffuz edin.

   "Tüm yaralanmaları affeterek, sert performans gösteren ölüme kadar devam etmesine izin verin
   görevler, her şehvetli zevkten kaçınmak ve neşeyle pratik yapmak
   bu tür kadınlar tarafından takip edilen eşsiz erdem kuralları
   sadece bir kocaya adanmıştı. "

Manu yasalarının altıncı kitabı bağlılıkla ilgilidir. Görünüşe göre
Brahmanlar münzevi olma alışkanlığı içindeydi ya da Roma olarak
Katolikler dine girerek derdi. Bir brahman veya iki kez doğmuş adam,
Bir çileci olmak istiyor, evini ve ailesini terk etmeli ve
Ormanda yaşayın. Yiyecekleri kök ve meyve olmalı, kıyafetleri bir kabuk
giysi veya cilt, sabah ve akşam yıkanmalı ve saçlarına acı çekmeli
büyümek için. Vedayı okumak için zamanını geçirmeli, bir zihin niyetiyle
Yüce Varlık, "Sürekli Verici Ama Hediye Alıcısı Yok;
Tüm animasyonlu bedenler için ihale sevgisi. "Çeşitli performans gösterecek
Meyve ve çiçek teklifleri ile fedakarlıklar,
kendini ısıya ve soğuğa maruz bırakmak ve "onu birleştirmek amacıyla
Ruh İlahi Ruh ile Upanishads'ı incelemelidir. "

   "Bir Brahman, vücudunu bu modlarla karıştırdı,
   bilgeler pratiği ve üzüntü ve korkudan geçersiz hale gelmek, yüceltildi
   İlahi Öz. "

   "Ölüm istememesine izin ver. Yaşam istememesine izin ver. Bekleyin
   İşe alınan hizmetçinin ücretlerini beklediği için atanan zamanı. "

   "Yüce Ruh üzerinde meditasyon yapmak, dünyevi arzu olmadan,
   arkadaş ama kendi ruhu, bu dünyada yaşamasına izin ver
   bir sonraki mutluluk. "

Anchorite, gıda yalvarmaktır, ancak günde sadece bir kez; Eğer verilmezse
O, kederli olmamalı ve eğer alırsa memnun olmamalıdır;
O, "Yüce'nin ince bölünmez özü
Varlık, "O en küçük hayatını yok etmemeye dikkat ediyor
böcek ve sahip olduğu kişilerin ölümü için kefaret etmeli
Nefesinden altı baskılama yaparak cahil bir şekilde yok edildi.
Aynı zamanda triliteral hece a u M.
Ebedi Ruh ile birleşin ve onun iyi işleri olacak
Onu sevenler tarafından miras alındı ​​ve onun kötülüğü ondan nefret edenler tarafından.

Yedinci kitap yöneticilerin görevleriyle ilgilidir. Bunlardan biri
İyiyi ödüllendirin ve kötüleri cezalandır. Ceza dahisi bir oğul
Brahma'nın ve saf bir ışık gövdesi var. Ceza aktif bir hükümdardır,
tüm insanlığı yönetir, yasaları dağıtır, yarışı korur ve
Adaletin mükemmelliği. Bütün sınıflar yozlaşacaktı, hepsi
Bariyerler düşecek ve tamamen karışıklık olurdu. Krallar
Brahmanlara saygı gösterin, ahlaksızlardan kaçınmalı, iyi danışmanlar seçmeli ve
cesur askerler. Bir kral onun halkı için bir baba olmalıdır. Savaşa gittiğinde
Onurlu savaş kurallarını gözlemlemeli, zehirli kullanmamalı
oklar, düşmüş bir düşmana ya da ömür boyu dava açan bir düşmana veya
kollar ne de teslim olan biri. Çok az gelir almıyor ve bu yüzden
"Kendi kökünü kes"; ne de çok fazla ve böylece "başkalarının kökenini kes";
Gerektiğinde şiddetli ve gerektiğinde hafif olacaktır.

Sekizinci kitap medeni ve ceza hukuku ile ilgilidir. Raja onu tutacak
her gün mahkeme, Brahmanları tarafından desteklenir ve ilgili nedenlere karar verir
Borçlar ve krediler, satışlar, ücretler, sözleşmeler, sınırlar, iftira, saldırılar,
hırsızlık, soygun ve diğer suçlar. Raja, "Ne olduğunu anlamak
Uygun veya uygun olmayan, ancak sadece hukukun ne olduğunu göz önünde bulundurarak, "
tüm anlaşmazlıkları incelemelidir. Korunmasız kadınları korumalı, restore etmeli
hak sahibi için mülk, davayı teşvik etmemek ve karar vermek
Hukuk kurallarına göre. Bu kurallar neredeyse bizim için
kanıt yasası. Tanıklar, her durumda gerçeği konuşması konusunda uyarılır
Hiçbirinin onları görmediğini düşünebilse de, tanrıların
Onları ve aynı zamanda kendi göğüslerindeki ruhu belirgin bir şekilde görün.

   "Ruhun kendisi kendi tanığıdır, ruhun kendisi kendi sığınağıdır;
   Bilinçli ruhunuzu, erkeklerin yüce iç tanıklarını rahatsız et. "

   "Yaptığın her erdemli eylemin meyvesi, ey iyi adam,
   Doğumdan beri senden köpeklere gidecek, eğer saparsan
   gerçeklerden. "

   "Ey erdem için arkadaş, yüce ruh,
   Kendin, koynunda sürekli olarak ikamet ediyor ve her şeyi bilen bir
   iyiliğiniz veya kötülüğünüz müfettişi. "

Yasa daha sonra tanrıların yapacağı cezaları tanımlamaya devam ediyor
sahte tanıklara vermek; Ancak, merakla yeterince, sahte tanığa izin verir
Masum bir adamı kurtarmak için yardımsever bir nedenden verilecek
bir tirandan. Buna "Yardımseverlik Yanlışlığının Venial Günahı" denir.
Kitap daha sonra ağırlıkları ve önlemleri tanımlamaya devam eder ve
Yüzde beş olarak bırakılan tefecilik. Bileşik ilgisini yasaklar.
Mevduat Yasası, tüm Doğu ülkelerinde olduğu gibi geniş bir alan kaplar,
Yatırımların zor olduğu yer. Ücretleri hakkında iyi bir anlaşma söyleniyor
hizmetçiler, özellikle sığır tutmak için kiralananların ve
sorumluluklar. İftira yasası dikkatlice belirlenir. Suçları
Şiddet de çok açık bir şekilde açıklanmaktadır ve burada _lex Talionis_ geliyor
İçinde. Bir adam bir insana veya bir hayvana çok fazla girerse
Acı, aynı şekilde kendine vurulur. Bir erkeğin izin verilmesi
Karısı, oğlu veya hizmetçisi küçük bir sopa ile doğru, ama kafasında değil
veya vücudun herhangi bir asil kısmı. Ancak Brahmanlar
Özel Yasalar.

   "Kral asla bir brahman almayacak, ancak mümkün olan her şeyden hüküm giymeyecek
   Suçlar: Suçluyu aleminden yasaklamasına izin verin, ancak tüm
   Mülk güvenli ve vücudu zarar görmez. "

   "Dünyada bir Brahman'ı öldürmekten daha büyük bir suç bilinmiyor; ve
   Kral, bu nedenle, bir
   Rahip. "

Dokuzuncu kitap kadınlarla, ailelerle ve kastlar yasasıyla ilgilidir. BT
Kadınların bağımlılık durumunda tutulması gerektiğini belirtir.

   "Babaları onları çocuklukta korur; kocaları onları korur
   gençlikte; Oğulları onları yaşta koruyor. Bir kadın asla uygun değildir
   Bağımsızlık. "

Kadınları izlemek ve korumak erkeklerin görevidir ve çok elverişsiz
Kadın karakteriyle ilgili görüşler ifade edilir.

   "Kadınların Veda metniyle hiçbir işi yok; bu tamamen
   yerleşti; Bu nedenle expriatory metinler hakkında hiçbir bilgiye sahip değil, günahkâr kadınlar
   Yanlışlığın kendisi kadar faul olmalıdır. Bu sabit bir yasa. "

Ancak, iyi kadınların tanrıçalar gibi oldukları ve
Cennetteki kocalarıyla birleşti; Ve bir adam sadece ne zaman mükemmel
Üç kişiden oluşur,-karısı, kendisi ve oğlu. Manu
ayrıca antik brahmanlara, neredeyse sözlü olarak aynı
İncil'inki, yani, "Kocası bile karısıyla birlikte bir kişidir. "
Manu tarafından dulların yakılmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmez, ancak
Diğer yandan, dulların davranışları için küçük talimatlar verilmiştir.
hayatları. Kızların evliliği ile ilgili talimatlar da verilir
ve oğulları ve mülkiyet mirasları. Kitabın geri kalanı
suçların ve cezaların başka bir tanımına adanmıştır.

Onuncu kitap karışık sınıflar ve sıkıntı zamanları ile ilgilidir.

On birinci kitap kefaret ve açıklama ile ilgilidir. Bu kitapta
fermente içmekten ibaret olan dikkate değer ayinden bahsetti
Dini törenlerle ay bitkisi (veya asit asclepias) suyu.
Bu Hindu ayin vedik çağında başladı ve
Sama-Veda, ay bitki kurbanında söylenecek ilahilerden oluşur. [51]
Bu tören hala ara sıra Hindistan'da uygulanıyor ve Dr. Hang
büzücü, acı olarak tanımladığı bu kutsal içeceği tattı.
sarhoş edici ve çok hoş olmayan. [52] Manu tarafından kimsenin olmadığı belirtildi
düzgün bir şekilde sağlamayan bu kutsal suyu içme hakkına sahiptir.
kendi evi. Olduklarını ilan ederek fedakarlıkları teşvik eder
son derece değerli ve günahı sürdürecek. İstemsiz günahlar çok gerektirir
bilgi ile işlenenlerden daha hafif kefaret. Tarafından işlenen suçlar
Brahmanlar, başkaları tarafından gerçekleştirilenlerden daha az şiddetli bir kefaret gerektirir;
Brahmanlara karşı işlenenler çok daha derin bir suçluluk içeriyor ve
daha ciddi kefaret gerektirir. Yasa:-

   "Sadece yüksek doğumundan bir brahman, bir saygı nesnesidir, hatta
   tanrılara ve onun beyanları belirleyici kanıtlardır. "

   "Bütün zihni ile bir expied yapan bir Brahman
   Tanrı, ruhunu arındırır. "

Sarhoş edici likör içmek (soma kurbanı hariç) kesinlikle
yasaklanmış ve sarhoş edici bir tadı olan bir brahman olduğu bile ilan ediliyor
Likör bir sudra kastına batar. Eğer tatmış bir brahman
Soma Juice, ruh içen bir adamın nefesini bile kokuyor,
Gayatri'yi tekrarlayarak, nefesini bastırarak kefaret yapmalı ve
Netleştirilmiş tereyağı yemek. Brahmanların yanında inekler,
Saygı, muhtemelen en erken zamanlarda Aryan ırkı,
Göçebeler, bu hayvana gıda için bağlıydı. Bir ineği öldüren şey yapmalı
Bunlar arasında çok şiddetli penanslar:-

   "Bütün gün bir inek sürüsünü beklemeli ve tozu tirkinleştirmeli
   toynakları tarafından yetiştirildi; Geceleri, onlara hizmet ettikten sonra
   Yakın oturmalı ve onları korumalı. "

   "Tutkusuz, ayakta dururken ayakta durmalı, ne zaman izlemeli
   Hareket et ve uzandıklarında yanlarına uzan. "

   "Üç ay boyunca bir sürü bekleyerek, bir ineği öldüren
   suçluluğu için atonlar. "

Meyve ağaçlarını veya otları kesme veya öldürme gibi suçlar için
böcekler veya duyarlı yaratıkları yaralayan kefaret, bu kadar çok
Veda'nın metinleri, arıtılmış tereyağı yemek veya nefesi durdurmak. A
Bir Brahman'ı saygısız bir şekilde tedavi eden veya hatta üstesinden gelen düşük doğmuş adam
Tartışmada, bütün gün hızlı ve ondan önce secde etmelidir. O kim
Grevler bir Brahman bin yıl cehennemde kalacak. Ancak harika,
samimi bağlılığın gücüdür. Tövbe, açık itiraf, okuma
Kutsal Yazılar, Sadaka ve Reform, suçluluktan serbest bırakılır.
Bağlılık, tüm görevlerin performansına eşit olduğu söylenir; ve hatta
Solucanların, böceklerin ve sebzelerin ruhları cennete ulaşır.
bağlılık. Ama özellikle büyük olanın kutsal etkisi
Vedalar. Rig-Veda'nın tamamını tekrarlayabilen kişi
Üç dünyanın sakinlerini öldürmüş olsa bile suçluluk.

Manu'nun son kitabı göç ve son beatitude. .
Her insan eyleminin, sözünün ve düşüncesinin
Uygun meyvesini, iyi veya kötülüğünü taşır. Kalpten çıkın üç
Düşünce günahları, dilin dört günahı ve bedenin üçü, yani,
cesur, itaatsiz ve ateist düşünceler; Scurrilous, yanlış,
anlamsız ve kaba sözler; ve hırsızlık eylemleri, bedensel yaralanma ve
çapkınlık. Düşüncelerini, sözlerini ve eylemlerini kontrol edene
üçlü bir komutan. Ruhun üç niteliği vardır,
iyilik, tutku ve karanlığa eğilim. Birincisi
Bilgi, ikincisi arzu etmek, üçüncüsü duygusallık. İlkine
Kutsal Yazılar, Bağlılık, Saflık, Öz-Film ve İtaat Çalışması.
İkinci İkiyüzlü Eylemler, Kaygı, İtaatsizlik ve
Kendinden hoşgörü. Üçüncüsü avarice, ateizm, tembellik ve her
bir adamın yapmaktan utandığı eylem. İlk kalitenin nesnesi
erdem; İkincisi, dünyevi başarı; üçüncüsü, zevk. Ruhlar
ilk kalitenin ölümden sonra yüce yükseliş olması durumunda
tanrılar; İkinci kuralların diğerinin bedenlerine geçtiği kişiler
erkekler; üçüncünün egemenliği altındaki kişiler canavar olur ve
sebze. Manu, bu yasayı çok ayrıntılı olarak açıklamaya devam ediyor
göç. Büyük günahlar için kişi birçok kez geçmeye mahkumdur
Köpeklerin, böceklerin, örümceklerin, yılanların veya otların bedenlerine. Değişim
Suçla ilişkisi vardır: Böylece tahıl çalan bir sıçan doğar;
et çalan bir akbaba; Yasak zevkleri şımartanlar
Duyguların duyularının yoğun ağrıya katlanmak için akut yapması gerekir.

Tüm erdemlerin en yükseği,
Tanrı sevgisi ve Veda'nın bilgisine dayanarak. Dini bir eylem,
Bu dünyada veya bir sonraki tarihte ödül umudundan gerçekleştirilen bir
en düşük cennete yerleştirin. Ama umutsuz iyi eylemler yapan kişi
ödül, "tüm varlıklarda yüce ruhu algılamak ve tüm varlıklar
Yüce Ruh, zihnini Tanrı'ya sabitleyen ilahi doğaya yaklaşır. "

   "Her Brahman, sabit bir dikkatle, tüm doğayı olarak düşünmesine izin verin
   İlahi Ruh'ta mevcuttur; O'na oturan tüm dünyalar; O yalnız
   tanrıların bütün toplantısı; Ve o tüm insan eylemlerinin yazarı. "

   "Egemen olarak yüce her yerde bulunan zekayı düşünmesine izin verin
   Evrenin efendisi, tek başına var, anlaşılmaz bir
   ruh; Beş temel formda tüm varlıkları kaplamak ve onlara neden olmak
   doğum, büyüme ve çürümeden geçmek ve böylece gibi dönmek
   bir arabanın tekerlekleri. "

   "Böylece kendi ruhunda, yüce ruhu algılayan adam
   Tüm yaratıklar, hepsine karşı eşitlik kazanır ve
   Sonunda en yüksek özte, hatta yüce olanın bile
   kendisi. "

Bu bol özleri Brahmanik Yasadan verdik, çünkü bu
Kod çok eski ve otantiktir ve parlak tüketmeyi içerir
Çürüme gelmeden önce sistemin çiçeği.



Sec. 6. Üç Hindoo Felsefe Sistemi,-Sankhya, Vedanta ve Nyasa.


Duncker [53], Hint felsefe sistemlerinin üretildiğini söylüyor
Mesih'ten önce altıncı veya yedinci yüzyıl. Buda sistemi olarak
Sankhya felsefesinin varlığını ima eder, ikincisi olmalıdır
Budizm'den önce geldi. [54] Dahası, Kapila ve iki ilkesi
Manu yasalarında belirgin bir şekilde bahsedilen [55] ve daha sonra
Upanishads. [56] Bu, Max Mueller, M.Ö.'nin Brahmana dönemine getiriyor.
600 ila M.Ö. 800 ve muhtemelen daha erken. Dr. Weber bir zamanlar
Kapila ve Buda'nın aynı kişi olduğu görüşü, ancak daha sonra
Bu görüşü geri çekti. [57] Colebrooke, Kapila'dan bahsedildiğini söylüyor
Veda'nın kendisi, ancak bunun muhtemelen başka bir bilge olduğunu düşünür
aynı isim. [58] Adaçayı bile enkarnasyon olarak kabul edildi
Vischnu veya Agni. Vedanta felsefesi Lassen tarafından da söylenir.
Manu yasalarında bahsedildi. [59] Bu sistem
Upanishads ve Kapila'dan daha geç gibi görünüyor, çünkü
Sistemini eleştirir ve suçlamasına çok fazla yer ayırır. [60] Ancak
Duncker bunu en eskisi olarak görüyor ve zaten Upanishad'lardan başlıyor
Vedaların. [61] Her iki sistemde artık en eski çalışmalar varken
kökenlerinden ziyade, bu tarih sorusu sadece onların
içerik. Mantıksal olarak diğerinden önce gelenler kronolojik olarak
en eskisi.

Kapila'nın Sankhya sistemi birçok eserde bulunur, ancak özellikle
Iswara Krishna tarafından Karika veya Sankhya-Karika. Bu şuradan oluşuyor
Bir yorumla seksen iki anıt ayet. [62] Vedanta
Sutralar, Upanishads ve özellikle Brahma-Sutra'da yer alıyor
Vyasa'ya atfedildi. [63] Nyaya, Gotama'nın Sutralarında bulunacak
ve Canade. [64]

Bu üç Hindoo felsefesi, Sankhya, Nyaya ve
Vedanta, şüpheli bırakan bir puslu alacakaranlıkta çok geri dön
başladıklarında ya da gerçek yazarları. Bazı noktalarda kabul ediyorlar
Diğerlerinde yaygın olarak karşılanırlar. Hepsi onların için sahip olmayı kabul ediyor
Zamanın, değişimin, kederden, ebedi
dinlenme ve barış. Bu nedenle amaçları sadece spekülatif değil, aynı zamanda
pratik. Herkes varlığını kötü, anlayış olarak düşünmeyi kabul ediyor
Varoluşuyla zaman ve mekanda bir yaşam. Hepsi idealistler,
duyu ve zaman dünyası bir yanılsama ve tuzaktır ve fikri gören
tek madde olarak. Herkes göç gerçeğini kabul etme konusunda hemfikir,
nihai kurtuluş getiren durdurma. Hepsi
Bu kurtuluşun araçları bilgi içinde, mükemmel bir
Görünüşün aksine gerçeklik bilgisi. Ve hepsi tarafından tutuluyor
Kendilerini ortodoks olarak gören Brahmans, her şeyden önce Vedaları onurlandıran
Diğer kitaplar, günün Hinduizmi'ne tam saygı göster,
günlük törenler ve olağan kast kurallarını gözlemleyin. [65] Sistemleri
felsefe dini ibadeti destekler, ancak amaçlanmamıştır
yok. Vedantistler, gerçekte bir Tanrı varken,
Vedalar, Indra, Agni, Maruts, çeşitli ibadet biçimleri,
vb.
tek tanrılaşma. Sankhya'ya inananlar bunu korur
Tamamen Tanrı'yı ​​atlar ve "Tanrı Olmadan Sistem" olarak adlandırılır, sadece
İlahi varlığı atlar, ancak inkar etmez. [66]

Bu felsefelerin her birinin spekülatif ve pratik bir tarafı vardır. .
Spekülatif sorun, evren nasıl geldi? Pratik Sorun
İnsan kötülükten nasıl teslim edilecek?

İlk soruyu cevaplarken, Vedanta veya Mimansa doktrini,
tek bir ebedi ve yaratılmamış prensipten gelir; bunu ilan etmek
Evrende, Tanrı veya Brahm'da sadece bir tane var ve her şey
Maya mı yoksa yanılsama mı? Sankhya iki ebedi ve yaratılmamış kabul ediyor
maddeler, ruh ve doğa. Nyaya üç ebedi ve yaratılmamış varsayıyor
Maddeler,-atomlar, ruhlar ve Tanrı.

İkinci sorunun çözümü her üç sistemde de aynıdır. Öyle
ruhun bedenden, madde veya doğadan kurtulduğunu bilerek.
İbadet, hor görülmese de yetersizdir. Eylem zararlıdır
Yararlı olmaktan ziyade, arzu anlamına gelir. Sadece bilgi yol açabilir
tüm dinlenme ve barış.

Her üç sisteme göre, ruhun
Farklı bedenler arzudan kaynaklanan bir kötülüktür. Ruh olduğu sürece
Bir şey diliyor, göç etmeye ve acı çekmeye devam edecek. Ne zaman
Kendini sakin bir anlayışa sokar, dolaşmaktan vazgeçer ve sakınca bulur.

_VEvedanta_ veya _Mimansa_'nın Manu'da atıfta bulunulması gerekiyor. [67]
_Mimansa_ "arama" anlamına gelir. Mantıksal formlarında, yöntemi bu şekilde benimser
Scholastics arasında yaygın, önce soruyu belirterek, sonra
itiraz, bundan sonra itirazın yanıtı ve son olarak
çözüm. Mimansa'nın ilk kısmı ibadet ve
Veda'nın törenleri ve ritüeli. İkinci bölüm doktrini öğretir
Brahma. Brahma, ebedi, mutlak, değişmez bir varlıktır. O
Yaratıcı olarak evrene girer ve yaratır. İlk eter olur,
Sonra hava, sonra ateş, sonra su, sonra toprak. Bu beş unsurdan
Bedensel varlık ilerliyor. Ruhlar, merkezi ateşinden kıvılcımlardır
Brahma, bir süre ayrıldı, sonunda tekrar emilecek.

Brahma, Para-Brahm olarak en yüksek haliyle mutlak varlık anlamına gelir.
Sama-Veda'dan aşağıdaki alıntı (Haug'un çevirisinden sonra)
Bunu ifade ediyor: "Brahma nesli her yaştan önceydi, açılıyor
Kendisi her zaman güzel bir ihtişamla; en yüksek olan her şey ve
En derin olan her şey ona aittir. Varlık ve olmama
Brahma aracılığıyla tanıtıldı. "

Aşağıdaki pasaj, Windischmann tarafından çevrilen bir Upanishad'dan:-

"Herkes Brahma ile ilgili nasıl öğretebilir? Ne bilinen ne de
bilinmiyor. Kelimelerle ifade edilemeyen, ancak
İfade geliyor, bu brahma olduğunu biliyorum. Düşünülemeyen
Zihin tarafından, ama tüm düşüncelerin geldiği, bunu biliyorum Brahma. O
Göz tarafından görülemeyen, ancak gözün gördüğü Brahma'dır. Eğer
Bunu bildiğini düşünüyorsun, o zaman gerçekte bunu çok biliyorsun
biraz. Kime bilinmiyor, biliyor; Ama kimin bildiği, o
Bilmiyor. "

Bu aynı zamanda Windischmann'dan, Kathaka Upanishad'dan: "
Kelime, zihin aracılığıyla veya gözden geçin. Öyle
Sadece 'öyle! Öyle! ' Onu algılar
öz. Özü, kişi onu olduğu gibi algıladığında ortaya çıkar. "

Bunsen'e göre eski Alman ifadesi _istigkeit_
Bu. Bu aynı zamanda Musa'ya yanandan verilen Yehova'nın adıdır.
Bush: "Ve Tanrı Musa'ya dedi, benim.
İsrail'in çocukları, beni sana gönderdim. "Fikir şu ki, Tanrı
Yalnız gerçekten var ve tüm varlığın kökü onun içinde. Bu
Başka bir Upanishad'da ifade edildi: "Var olan herkesin kökü
yaratıklar; Var olanlar onların temelidir ve içinde dinlenirler. "

Vedanta felsefesinde bu spekülatif panteizm daha ileri taşınır.
Böylece Vedanta felsefesinin baş öğretmeni Sankara
("Colebrooke'un Denemeleri"): "Ben büyük brahma, ebedi, saf, özgür, bir,
Sabit, mutlu, sonu olmadan var. Diğerini düşünmeyi bırakan
Yalnızlık emekli olan şeyler, arzularını ve konuları yok ediyor
Tutkuları, Ruhun tek ve ebedi olduğunu anlıyor. .
bilge adam, manevi şeylerdeki tüm mantıklı şeyleri imha eder ve
Saf alana benzeyen bir ruhu düşünür. Brahma olmadan
boyut, kalite, karakter veya bölünme. "

Bu felsefeye göre (Bunsen diyor) dünya var. BT
Sankara diyor ki, "Olmadan görünüm;
Rüya. "" Ruhun kendisi, "diye ekliyor," gerçek bir varlık yok. "

Calcutta, 1854'te yayınlanan bir kitapta bir kitapta bir makale var.
Genç Hindoo, Shoshee Chunder Dutt, yaratılışı olarak tanımlayan
Maya'dan ilerleyerek, bu şekilde: "Kendi yalnızlığından memnun değil,
Brahma, dünyaları yaratma arzusu hissediyor ve sonra irade sona eriyor
endişe duyduğu sürece ve tekrar ilgisiz mutluluğuna batıyor,
Böylece varlığını sürdürürken, aktif bir karakter üstlenir.
Maya olur ve bu evrenin yarattığı evrendi,
Brahma'nın kısmı. Ancak bu geçen Brahma isteği,
onunla gerçeklik. Ve ondan devam eden yaratılış sadece bir yanılsamadır.
Gerçekten var olan ve olmayan sadece bir mutlak birlik var
çoğulluk. Ama o uyuyor gibi. Krishna, Gita'da şöyle diyor: 'Bunlar
İşler (evren) beni değil, çünkü ben uzak oturan bir gibiyim
Hepsine ilgisiz. Bu nedenle evren tüm yanılsamadır,
Bir şey ve hiçbir şey arasında bir konum. Bir yanılsama gibi gerçek, ama
Varlık gibi gerçek. Doğru değil, çünkü özü yok; Ama yanlış değil,
Çünkü varlığı, yanılsama olarak bile, Tanrı'dan. Vedanta
'Brahma'nın en yüksek durumundan en düşük durumuna kadar
Saman, her şey yanıltıcıdır. '"Chunder Dutt, ancak çelişiyor
Bunsen'in ruhun aynı zamanda bir yanılsama olduğu iddiası
Vedanta. "Ruh" diyor, "doğum veya ölüme tabi değil, ama
Maddesi, Brahma'nın kendisinden. "Gerçek şu ki
Vedanta, ruhun bireyselleştirilmesini Maya ve Illusive gibi görüyor,
Ama ruhun maddesi Brahma'dan ve emilmeye mahkum
ona. İnsanın bedeni maddi unsurlarına çözüleceğinden,
Yani insanın ruhu Brahma'ya çözülmelidir. Bu maddesi
Ruh ne doğar ne de ölür, ne de söylenebilir bir şey değildir,
"O, ya da olacak." Gita'da Krishna, Arjun'a kendisine ve
Dünyanın diğer prensleri "asla olmadı." [68]

Ancak Vedantist filozof, tüm ruhları olarak görmesine rağmen
Tanrı'dan gelen yayımlar, hepsinin içine döneceğine inanmıyor
Tanrı ölümde. Sadece Tanrı hakkında bilgi edinenler ödüllendirilir
emilim yoluyla, ancak geri kalanı vücuttan bedene bu kadar uzun göç etmeye devam ediyor
Aynı şey için niteliksiz kaldıkları için. "Tanrı'nın tanıyıcısı Tanrı olur."
İlahla bu birleşme, kişisel kimliğin toplam kaybıdır ve
not olmayan en yüksek mutluluğun elde edilmesi ve
dönüş yok. Bu emilim, iyi işlerden veya penanjlardan gelmez, çünkü
Bunlar ruhu sınırlar ve özgürleştirmezler. "Prangaların hapsedilmesi
Zincirin altın veya demir olsun aynıdır. ""
Her şeyin tek başına brahm olduğunu fark eder, ruhu özgürleştirir. İptal etti
Hem erdemlerimizi hem de kötü alışkanlıklarımızı etkiler. Böylece hem liyakat hem de
Demerit, kalbin düğümü kırıldı, tüm şüpheler bölündü ve tüm
İşler yok oluyor. Sadece mükemmel bir soyutlama ile, sadece duyulardan değil, ama
Ayrıca düşünme aklından ve bilerek kalarak
Akıl, adanan Brahm ile özdeşleşir mi? Sonra kalır
Gölge bıraktığında saf cam olarak. Tutkuların yoksulluğu yaşıyor
ve sevgiler. Günahsız yaşıyor; çünkü su, yaprağı değil
Lotus, bu yüzden günah Tanrı'yı ​​tanıyan O'na dokunmaz. "Daha fazla ihtiyacı yok
erdem, "ne kadar kullanın, tatlı güneyde kazanılan bir fan olabilir
Rüzgar esiyor. "Meditasyonları bu tür:" Ben brahm, ben
hayat. Ben sonsuz, mükemmel, kendi kendine var olan, bölünmemiş, neşeliyim. "

Bu nedenle, bu sisteme göre, bilgi tek başına ruhu birleştirir
Tanrım, soru gelir, erdem eylemleri, penanslar,
Fedakarlıklar, ibadet? Cevap, mutlu olmaları
Bedensel yaşamın alt biçimlerinden daha yüksek olanlara göç. Onlar
Maya'dan emilim ve kaçış olan büyük sonu gerçekleştirmeyin,
Ama bir kişinin daha yüksek bir doğmasına neden olarak bunun yolunu hazırlarlar.
durum.

İkinci felsefe sistemi, Kapila'nın Sankhya'sı,
Vedanta gibi bir prensip, ama iki. Yetmiş'e göre
Aforizmalar, doğa bu ilkelerden biridir. Yaratılmamış ve ebedi.
Bir, aktif, yaratma, akıllı olmayan. İkisinin diğeri
Ayrıca yaratılmamış ve ebedi ilkeler ruh ya da daha çok ruhtur. Ruhlar
birçok, pasif, yaratıcı değil, zeki ve her şeyde
doğanın karşısında. Ama tüm görünür evrenin ikisinin birliğinden
Sebep ve sonuç yasasına göre gelir.

Tanrı bu sistemde tanınmaz, buna genellikle ateizm denir. Onun
Tartışma, mükemmel bir varlığın evreni yaratamayacağını göstermek için
Bu. Arzu arzu ya da kusur anlamına gelir. Buna göre, eğer Tanrı isterse
Yarat, bunu yapamazdı; Eğer mümkün olsaydı, istemezdi
bunu yapmak için. Bu nedenle, hiçbir durumda Tanrı evreni yaratabilirdi.
Tanrılar, olağan isimler, Brahma, Indra vb. Tarafından konuşulur, ancak
Üstün olsa da, insan ruhlarının düzenine ait olan tüm sonlu varlıklar.

Her ruh iki bedenle giyinmiş,-iç orijinal beden,
kendisi gibi ebedi olan ve ona eşlik eden bireyselleştirme gücü
tüm göçleri sayesinde; ve malzeme, ikincil beden,
Beş element, eter, hava, ateş, su ve toprak. Orijinal beden
Düzenli ve manevi. Ruhu özgürleştirmek doğa ofisidir.
Doğa duyularla algıladığımız şey değil, görünmez bir plastik
Akıl tarafından bilinmesi gereken ilke. Ruh olarak
İyilik tarafından yükselir, bilgi tarafından serbest bırakılır. Bunun nihai sonucu
Kurtuluş varlığın kesinliğidir,-"Ne ben ne de değil
benimki, ne de var değilim, "-ki
Hegel, varlık = olmamak. Karika'nın aforizmalarından ikisi veya üçü
aşağıdaki gibi:--


   "Lix. Bir dansçı olarak, kendini seyirciye sergileyen,
   Dansdan, doğa desisti de, kendini gösteren
   Ruh."

   "LX. Niteliklerle sona erdirilmiş cömert doğa, manifold yoluyla yapar
   Nankör ruhun arzusunu (kendi kendine) başarmadan başarmak,
   niteliklerden yoksun. "

   "LXI. Bence hiçbir şey doğadan daha nazik değildir;
   Görüldüğünde, kendini tekrar bakışlarına maruz bırakmıyor
   Ruh."

   "LXVI. Soul Distists, çünkü doğayı gördü. Doğa Disistleri,
   Çünkü o görüldü. (Sadece) sendikalarında hiçbir neden yok
   Yaratılış. "

Buna göre, bilginin sonucu yaratılışa son vermek ve
Ruhu arzudan, değişimden, malzemeden bırakın
Beden, varlık olan ama varoluş olmayan bir durumda (_esse, _
_Existere_; Seyn, Da-senn değil).

Bu Sankhya felsefesi, bunu düşündüğümüzde büyük önem kazanıyor
Budizmin şüphesiz kaynağıydı. Olduğumuz bu doktrin
Budizmin temelini açıklamaktı. [69]

M. Kuzen buna Hindistan'ın duygusallığı olarak adlandırdı, [70] ama kesinlikle
uygunluk. Vedalarınki kadar tamamen ideal bir doktrindir. İki
Ebedi ilkelerin her ikisi de idealdir. Onlardan biri olan plastik kuvvet,
Kapila, duyular tarafından algılanamayacağını belirgin bir şekilde beyan eder. [71] Ruh,
"tanık, yalnız olan diğer ebedi ve yaratılmamış ilke
seyirci, seyirci ve pasif, "[72] sadece ruhsal değil, aynı zamanda
maddi beden içinde manevi bir bedenle giyinir. Aslında,
Karika, maddi evrenin temasının sonucu olduğunu ilan eder.
doğa ile ruh ve doğanın bağlandığı zincirlerden oluşur
Kendisi, ruhu teslim etmenin amacı (bilinçsiz). Ne zaman
bilgi süreci ruh bunlara bakar ve
Ötesinde nihai prensip, maddi evren duruyor ve hem ruh hem de
Doğa özgürleşir. [73]

Karika'nın tanımlarından biri dört katlı akla çağıracak
Dokuzuncu Yüzyılın Büyük Düşüncesi tarafından Evrenin Bölümü,
ERIGENA. Çalışmasında [Yunan: Peri Phuseos Merismou] orada olduğunu iddia ediyor
(1.) yaratan ve yaratılmayan bir doğa. (2.) Bir doğa
yaratılmış ve yaratır. (3.) Oluşturulan ve yaratmayan bir doğa.
(4.) Ne yaratmayan ne de yaratılmayan bir doğa. Yani Kapila (Karika, 3)
Diyor ki, "Doğa, her şeyin kökü, üretkendir, ancak bir üretim değildir.
Yedi ilke üretim ve üretkendir. On altı yapımdır
ama üretken değil. Ruh ne üretim ne de üretkendir. "

Bay Muir (Sanskrit Metinler, Bölüm III. S. 96) aşağıdaki pasajlardan alıntı yapıyor
Kapila'nın antik çağının kanıtı ve doktrinine ödenen saygı
Çok erken zamanlarda:-


   _SVET. Upanishad. _ "Her üretim tarzını yöneten Tanrı
   ve daha önce çeşitli bilgilerle beslenen tüm formlar oğlu
   Rishi Kapila ve onu doğumunda tuttu. "

   "_Bhagavat Purana_ (I. 3, 10) Kapila'yı Vischnu'nun enkarnasyonu yapar.
   Beşinci enkarnasyonunda, Kapila şeklinde, Asuri'ye ilan etti.
   İlkelerin toplanmasını tanımlayan Sankhya.

   "_Bhagavat purana_ (ix. 8, 12)
   Kral Sangara'nın oğulları, onları yayınlanan ateşle yok etti
   onun vücudu. Ancak Purana'nın yazarı bunun yapıldığını inkar ediyor
   _kızgınlık_. 'Sankhya'nın güçlü gemisi tarafından nasıl adaçayı yapabilir?
   Kurtuluş arayan adam okyanusu geçti
   varoluş, arkadaş ve düşman ayrımını eğlendiriyor mu? "

Sankhya sistemi de Mahabarata'da sıklıkla belirtilmiştir.

Nyaya sistemi, üçüncü bir ebedi varsayarak Kapila'nınkinden farklıdır.
ve maddenin temeli olarak yıkılmaz prensip, yani _atoms_. BT
Ayrıca, yüce bir ruhun varlığını, her yüce olan ve
tümü. Kapila ile tüm ruhları ebedi ve farklı hale getirme konusunda hemfikirdir
vücuttan. Üstesinden gelinmesi kötülüğü aynıdır, yani göç;
ve serbest bırakma yöntemi aynıdır, yani _buddhi_ veya bilgi. BT
diğerlerinden daha diyalektik bir sistemdir ve daha ziyade doğasıdır
bir felsefeden daha mantık.

Bay Banerjea, Hindu felsefesi hakkındaki diyaloglarında,
Budist sistemi Nyaya sistemine çok benziyor. Saygılar
Nyaya sisteminin kurtuluşuna eşdeğer Budist Nirvana.
Apavarga veya Kurtuluş, bu felsefede nihai olarak ilan edildi
Ağrı, doğum, aktivite, hata ve yanlış kavramlardan kurtuluş. Olsa bile
Pali doktriner kitapları Nirvana'dan yaşlılıktan muafiyet olarak konuşuyor,
hastalık ve ölüm. BT arzusunda, öfke ve cehalet tarafından tüketilir
bilgi ateşi. Burada tüm bencil ayrımlarım ve senin
kötü düşünceler, tüm iftira ve kıskançlık,
bilgi. Burada bitkinlik deneyimimiz var.
Tüm sorun ve mükemmel sadakat. [74]



Sec. 7. Hindoo Triad'ın kökeni.


İnsanlar arasında yavaş yavaş büyümüştü.
Eski Vedalar. Hindistan'ın batısında, Tanrı Rudra,
Vedik ilahiler, Siva'ya dönüşmüştü. Rig-Veda'da Rudra
Bazen Agni'nin adı. [75] Rüzgarların babası olarak tanımlanır.
Maha-deva ile aynı. Aynı anda şiddetli ve faydalı. O
Tıbbi bitkilere başkanlık eder. Weber'e göre (Indische Stud., II.
19) O fırtına tanrısıdır. Aynı görüş Profesör Whitney tarafından alınır. [76]
Ancak ibadeti yavaş yavaş genişledi, Siva adı altında,
Destroyer, Hindistan'ın ana tanrılarından biri oldu. Bu arada,
Ganj Vadisi, benzer bir bağlılık Vedik için büyümüştü
Tanrı Vischnu, benzer şekilde baş rütbesine terfi etmiş
Hindoo Pantheon. Bir arkadaşının karakterine yükselmişti ve
Koruyucu, hafif özelliklerle hediye edildi ve hayatı olarak ibadet etti
Doğa. Popüler ibadeti kabul ederek, Brahmanlar karşı çıkabildiler
Başarı ile Budizm.

Hindoo Triad'ın çabalarından geldiğinden şüphe yok
Brahmanlar tüm Hindistan'ı tek bir ibadetle birleştirecek ve bir süredir olabilir
başarılı oldu. Trimurtti veya üç yüzlü Tanrı'nın görüntüleri sık sık
Hindistan, ve bu hala Brahman ibadetinin nesnesidir. Ama yanında
Bu pratik güdü, düşüncenin eğilimi her zaman bir üçlü
Hukuk, güç veya temel madde, en iyi açıklaması olarak
evren. Dolayısıyla pek çok dinde üçlü var: Mısır'da,
_OSIRIS_ Yaratıcı, Destroyer ve _horus_ koruyucu;
İran'da _ormazd_ Yaratıcı, _ahriman_ Destroyer ve _mithra_
restoratör; Budizm'de, _buddha_ ilahi adam, _dharmma_ kelimesi,
ve _Sangha_ Azizlerin Cemaati. Basit tek tanrılaşma uzun sürmez
Spekülatif akılı tatmin eder, çünkü
Yaratılış armonileri, anlaşmazlıklarını açıklanamıyor. Ama bir düalizm
muhalif güçlerin hala daha tatmin edici olmadığı, çünkü dünya
Böyle bir mutlak savaş ve anlaşmazlık sahnesi gibi görünmüyor. Yani
Zihin, yaşam ve büyüme birliklerinin olduğu bir üçlü kabul etmeye gelir
Bir unsurdan, bir saniyeden gelen düşmanlıklardan ve daha yüksek
Mutabakatların harmonileri üçte birinden. Brahmanik üçlü
aynı şekilde ortaya çıktı. [77]

Böylece, tüm Hindoo'nun manevi panteizm ortasında büyüdü
Din yerleşmiş gibiydi, başka bir sistem, trimurtti veya
İlahi Triad; _brahma, vischnu_ ve _siva_ Hint Üçlüsü. Bu
Triad, yaratılış, yıkım ve restorasyon birliğini ifade eder. A
Bunun temeli zaten Vedik bir sözde vardı, en yüksek
Üç eyalette olmak, yaratılış, süreklilik ve
yıkım.

Brahmanizmin bu üç yüce tanrısının hiçbiri yüksek rütbeli
Vedalar. Siva (Civa) orada hiç görünmüyor, ne de
Lassen, Brahma Vedik ilahilerde bahsediliyor, ama birinci bir Upanishad'da.
Vischnu, Rig-Veda'da konuşulur, ancak her zaman için isimlerden biri olarak
güneş. O güneş tanrısı. Üç adımı gün doğumu, öğlen ve gün batımı.
Aditi'nin oğullarından biri olarak bahsedilir; ona denir
"Geniş adımlar," "Dünyanın Ölçücü", "Güçlü", "The Riewer", "
"Hayatın Yenilemesi", "Zamanın Devrimlerini Harekete Geçiren" "A
koruyucu, "" en yüksek cennetin korunması. "Açıkçası onun başlıyor
Güneş olarak bu mitolojide kariyer.

Brahma, ilk başta dua ve bağlılık anlamına gelen bir kelime, yasalarda olur
Yaratılışın ilk doğumlu ilkel tanrısının, kendi kendine var olandan
Varlık, altın yumurta şeklinde. Her şeyin yaratıcısı oldu
Duanın gücü. Meydana gelen yükseliş mücadelesinde
Rahipler ve savaşçılar arasında Brahma doğal olarak tanrı oldu
eski. Ancak, bu arada, gördüğümüz gibi, Vischnu'ya ibadet
Kendini bir bölgede ve Siva'nın diğerinde genişletiyor. Sonra aldı
Bu gizemli savaşları güneş ve ay kralları arasına yerleştirin
Büyük destanların bildiğimiz her şeyi içerdiği yarışlar. Ve yakın
Bu savaşlardan bir uzlaşma kabul edildi, by Brahma,
Vischnu ve Siva, Yaratıcı, Haler olarak bir Yüce Tanrı'da birleşti.
Ve Destroyer, hepsi bir arada.

Bu Hindoo Triad'ın ustaca bir sonucu olduğu neredeyse kesin
ve tüm sınıfları birleştirmek için Brahmans adına başarılı bir girişim
Hindistan'daki Budistlere karşı ibadet edenlerin. Bu anlamda Brahmanlar
Mahabharata'yı yeniden düzenledi, bu destansı pasajlara eklenerek övünen
Krishna şeklinde vischnu. Hindistan'ın Yunan Hesapları
Alexander'ın işgali, Herkül'e ibadetten yaygın olarak konuşuyor
Doğuda ve Herkül tarafından görünüşe göre tanrı Krishna anlamına geliyorlar. [78]
Brahmanlar ve Budistler arasındaki mücadele dokuzda sürdü
Yüzyıllar (500'den A.D. 1400'e), toplam sınır dışı edilmesi ile biten
Budizm ve ibadet olarak Triad'ın muzaffer kuruluşu
Hindistan. [79]

Bu üçlü veya trimurtti'den önce (Brahma, Vischnu ve Siva)
Agni, Indra ve Surya'dan oluşan başka bir tane olmak. [80] Bu Mayıs
Üç arasında dağıtılan ikinci üçlüsün ipucunu vermiş
Tanrılar Yaratılış, yıkım ve yenileme özellikleri. Bunlardan
Yaratıcı Brahma yakında popüler olmayı bıraktı ve Siva'ya ibadet
ve Krishna olarak Vischnu, Hindistan'ın popüler dini olarak kalıyor.

Vischnu'ya ibadetin bir kısmı ve çok meraklı biri
Avatarların doktrini veya bu tanrının enkarnasyonları. Ondan
Bu avatarlar,-Dokuz geçti ve biri gelecek. Vischnu'nun nesnesi
her seferinde, tanrıları yıkımdan kurtarmak için
Bazı kral, dev veya iblis tarafından edinilen muazzam gücün sonucu,
Üstün kemer sıkma ve dindarlık eylemleriyle. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, aşırı
Spiritüalizm genellikle ahlaktan boşanır; Ve böylece bunlar son derece
Dindar, manevi ve kendini inkar eden devler en acımasız ve
Tüm tehlikelerde yok edilmesi gereken zalim canavarlar. Vischnu, tarafından
Kuvvet veya sahtekarlık, hepsinin üstesinden gelir.

İlk avatarı, Mahabharata ile ilgili olarak balıktır. Nesne
Brahma'dan bir iblis tarafından çalınan Vedaları kurtarmaktı
Uyurken. Bu kaybın sonucunda insan ırkı yozlaştı,
ve dindar bir prens ve yedi kutsal adam dışında bir tufan tarafından yok edildi
bir gemiye kurtarıldı. Vischnu, büyük bir balık olarak gemiyi güvenli bir şekilde çizdi
Su üzerinde, iblisleri öldürdü ve Vedaları kurtardı. İkincisi
Avatar, ölümsüzlük içmek için bir kaplumbağadaydı. Üçüncüsü içindeydi
bir domuz, bir insan aslanındaki dördüncü, aldatan cüce beşinci
Tanrıları fethetecek şekilde kemer sıkma nedeniyle çok güçlü hale gelen Bali
ve cennete sahip olun. Sekizinci avatarda Krishna gibi görünüyor
ve dokuzuncuda Buda olarak.

Bu avatar sistemi çok tuhaf ve sistemde çok derin köklü,
Hindoo düşüncesinin bazı yasalarını gösteriyor gibi görünüyor. Belki de
Açıklamaya şu şekilde ulaşılabilir:-

Bunu gözlemliyoruz,-

Vischnu Brahma ve Siva arasında değil, tanrılar arasında arabuluculuk yapmaz
ve erkeklerin veya şeytanların alt ırkları.

Tehlike, her ikisi de üstün olan belirli bir kader veya zorunluluktan kaynaklanır
tanrılara ve insanlara. Bir erkeğin uzaklaşmasını sağlayan yasalar var
Brahma ve Siva'nın gücü.

Fakat doğa ya da şeylerin doğası, yasalar dışında bu gereklilik nedir
aktif varoluşların dış dünyasının? Essence olana kadar değil
Varoluş, Ruh eyleme geçinceye kadar, hukuka tabi hale gelir.

O zaman tehlike doğa dünyasından. Tanrılar saf ruhtur ve
Ruh her şeydir. Ancak, ara sıra, doğa bir şey olmayı gösterir_,
Tanrı'da göz ardı edilmeyecek veya kaybolmayacak. Kişilik, aktivite veya insan
Pantheist idealizme karşı doğa isyancısı, soyut maneviyatçılığa karşı
Bu sistemin.

Bedeni fethetmek için Vischnu veya Ruh, tekrar tekrar bedene girer.
Ruh doğayı yok etmek için beden olarak görünmelidir. Bunun için gösterildi
Ruh hiçbir şeyden dışlanamaz,-
Yaşamın en düşük biçimleri ve hukukun yanı sıra hukukun yanı sıra.

Ancak Brahmanizmin tüm çabaları doğal gelişimi tutuklayamadı
sistemin. Çoktanrı ve putperestliğe geçti. İbadet
Yüzyıllar boyunca Hindistan çok sayıda mezhepe ayrılmıştır. Sırasında
Brahmanların çoğunluğu hala eşit tanrısallığı tanımayı dile getiriyor
Brahma, Vischnu ve Siva, Halkın Kütlesi Krishna'ya ibadet ediyor,
Rama, Lingam ve diğer birçok tanrı ve put. Hindoo ateistleri var
Vedaları Revile; Bir çeşit Hindoo olan Kabirs var
Quakers ve tüm ibadetlere karşı çıkın; _Ramanujas_, eski bir mezhep
Vischnu ibadetçileri; Manastırlarda yaşayan _ramavats_; _Panthis_,
tüm kemer sıkmalarına karşı çıkan; dini ile oluşan _maharajas_
Büyük ruhsatlılık. Bunların çoğu Vischnu veya Siva'nın ibadetçileridir,
Çünkü Brahma-Worship tamamen ortadan kayboldu.



Sec. 8. Destanlar, Puranas ve Modern Hindoo ibadet.


Hindoos'un iki harika destanı var, Ramayana ve Mahabharata, her biri
muazzam uzunlukta ve insanlar arasında çok popüler. Bay Talboys Wheeler
yakın zamanda her iki destanı (elbette çok kısaltılmış) dahil etti
Hindistan Tarihi ve okuyucularımızı bir
Bu olağanüstü şiirlerin bilgisi. Eski Hindistan'ın tüm hayatı
İçlerinde görünür ve kesinlikle değersiz ürünler değildir.
o büyük ulusun dehası.

Lassen'e göre, [81] Büyük Hint destanlarının başvurduğu dönem
Doğrudan Vedik çağda takip edilir. Yine de bir
Daha sonra, muhtemelen, gerçekten, biten savaştan çok sonra
Budistlerin Hindistan'dan sınır dışı edilmesinde. [82] Bay Talboys Wheeler
Rama Savaşı ve Ravana'ya karşı maymunları buna atıfta bulunmak için
ve Ramayana'yı Mahabharata'dan daha sonra yapar. .
Ancak yazarların çoğunluğu bu noktada ondan farklıdır. Yazarlar
Mahabharata'nın açıkçası Brahmanlardı, yasaları altında eğitilen
Manu. [83] Ancak herhangi bir şiirin tarihini herhangi biriyle düzeltmek çok zor
Doğruluk yaklaşımı. Lassen, büyük bir kısmının
Mahabharata, siyasi kuruluşundan önce yazıldı.
Budizm. [84] Bu destanlar başlangıçta sözlü gelenekle bulaştı.
Brahmans tarafından şu anki formlarına getirilmiş olmalılar, çünkü
Doktrin bu rahipliğinkidir. Şimdi böyle şiirler bestelenmiş olsaydı
Budizm Hindistan'da bir devlet dini haline geldiğinde, Asoka zamanından sonra,
Sık sık atıfta bulunulmuş olmalıdır. Bunlarda böyle bir referans görünmez
Açıkçası modern olan bazı yalnız pasajlar hariç destanlar
eklemeler. [85] Dolayısıyla destanlar zamandan önce oluşturulmuş olmalı
Budizm. Lassen'in bu argümanı Max Mueller tarafından
kesin ve eğer öyleyse, Bay Talboys Wheeler'ın
Ramayana'nın amacı.

Çok az Hindoos Vedaları okuyor. Puranas ve iki harika destan
kutsal kitaplarını oluşturur. Ramayana yaklaşık elli bin içerir
çizgiler ve Hindoos tarafından büyük bir şekilde tutulur. Açıklar
Vischnu'nun enkarnasyonu olan Rama'nın gençliği, sürgünü ve
Orta Hindistan'da ikamet ve devleri ve şeytanları ile savaşı
Güney, karısını kurtarmak için Sita. Muhtemelen gerçek bir savaş üzerine kurulmuştur
Hindostan'ın erken Aryan istilacıları ve yerli
sakinler.

Muhtemelen daha sonraki tarihte olan Mahabharata, yaklaşık iki
Yüz yirmi bin satır ve on sekiz kitaba ayrılmıştır,
her biri büyük bir hacim yapar. Olması gerekiyordu
Vedas ve Puranas'ı da toplayan Vyasa tarafından toplanmıştır. Bunlar
Efsaneler çok eskidir ve Hindistan'ın erken tarihine atıfta bulunur.
Antik Hindistan'da iki Aryan hanedanı var gibi görünüyor-
ve ay. Rama birincisine, Bharata'ya ikincisine aitti. Pandu, bir
Sonun soyundan gelen, bunun kahramanları olan beş cesur oğlu var
kitap. Bunlardan biri olan Arjuna, özellikle seçkin. Biri
Bölümler ünlü Bhagavat-Gita. Bir diğerine Brahman'ın denir
Ağıt. Bir diğeri, bir sel geleneğini gösteren tufayı anlatıyor
Hindistan'da Mesih'ten yüz yüzyıl önce var. Bir diğeri hikayesini verir
Savitri ve Satyavan. Bu bölümler şiirin dörtte üçünü işgal ediyor ve
Onlardan Puranas'ın efsanelerinin çoğunu elde edilir. Bir ek,
bu, Iliad ve Odyssey'den daha uzun bir şiirdir (ki
birlikte yaklaşık otuz bin satır içerir), modernin kaynağıdır
Krishna ibadet. Bütün şiir çok taraflı karakteri temsil eder
Hinduizm. Bu,
Homeric şiirleri ve mevcut çok çeşitli meyve ve çiçekleri anlatıyor
Kültür altında. Karakterler Homer'ınkinden daha asil ve daha saftır.
Yerli ve sosyal yaşamın resimleri çok dokunaklı; çocuklar
ebeveynlerine karşı, ebeveynleri çocuklarına dikkat edin; Eşler
sadık ve itaatkar, ancak görüşlerinde bağımsız; Ve barış hüküm sürüyor
Yurtiçi Çember. Puranas olarak bilinen farklı eserler aynı türden türetilmiştir
İki destan olarak dini sistem. Şiirlerin kozmogonisini tekrarlarlar,
ve mitolojik efsanelerini daha iyi ilişkilendiriyorlar. Siva ve Vischnu
Puranas'ta neredeyse tek ibadet nesneleridir. Bir
Bu tanrılara olan bağlılıklarında mezhepsel unsur,
kısmi ve onların Hindoo inancı için yetkililer olmalarını engelliyor
bir bütün. [86]

Puranas, orijinal formlarında, bir döneme ait, diyor Bay Wilson,
Hıristiyan döneminden bir yüzyıl önce. Arasındaki çatışmadan büyüdüler
Budizm ve Brahmanizm. İkinci sistem, kişisel tanrılar sunmamış
insanlar ve onlara dışa doğru ibadet vermedi ve kitleler
Brahmanlar tarafından tutulan tanrının soyut görüşüne ilgisiz. [87]

Bay Wilson'a göre, [88] şimdi okunan on sekiz puranas var
sıradan insanlar tarafından. Kadınlar tarafından çok okunuyorlar. Bazıları çok
eski veya en azından daha eski puranas parçalarını içerir. Çok
Kelime "antik çağ" anlamına gelir. Çoğu ibadet için adanmış
Vischnu. Bhagavat Purana'ya göre, [89] tek makul nesne
Yaşam Vischnu üzerinde meditasyon yapmaktır. Tek bir yerde çağrılan Brahma
"Sebeplerin Nedeni", "Vischnu'nun tek saf mutlak olduğunu ilan ediyor
evrenin tezahür olduğu öz. Vischnu'da
Purana, Brahma, Tanrıların başında Vischnu'yu yüce olarak tapıyor
Kendisi anlayamadığı varlık.

Çilek penanjlarının gücü, Puranas'ta da büyük ölçüde övüldü.
destanlarda. Bhagavat'ta Brahma'nın bir tövbe ile
On altı bin yıl, evreni yarattı. Hatta anlatılıyor
Ramayana, alt kastın bilgesinin bir brahman haline gelmesi,
Böylesine böyle bir karışıklığı düşünen tanrılara rağmen,
Hindoo görgü kurallarını ihlal ediyor. [90] Devam etmesini önlemek için
Onun ibadetleri, onu cezbetmek için güzel bir perisi gönderdiler ve
Kızı ünlü Sakuntala idi. Ama sonunda, inatçı yaşlı
Çilek tanrıları fethetti ve hala onu brahmanize etmeyi reddettiklerinde,
Yeni gökler ve yeni tanrılar yaratmaya başladı ve zaten birkaç tane yapmıştı
Yıldızlar, tanrılar vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğünde ve
Brahman ol. Ayrıca Ganj, Kutsal Nehir,
Gezileri sırasında, kurban zemini taştı
Öfkesinde.
suları, ama nihayet tanrıların ikna edilmesi tarafından teşvik edildi
nehir kulaklarından deşarj ederek tekrar serbest bırakılır. Ucubeler buydu
Puranas zamanlarındaki bilgeler.

Asla ahlaktan boşanan daha eksiksiz bir dindarlık örneği yoktu
bu teorilerden daha. En kötü şeytanlar tanrılara ve
erkekler, dindar çilecilikle. Bu ilke zaten tam olarak geliştirilmiştir
destansı şiirler. Ramayana'nın planı bu fikrin etrafında dönüyor. Bir Rajah,
Ravana, fedakarlık ve bağlılıkla o kadar güçlü olmuştu ki
tanrıları ezdi; Yama'yı (veya ölüm) ondan emekli olmaya zorladı
hakimiyetler; güneşi tüm yıl boyunca orada parlamaya zorladı ve ay
Her zaman onun Raj'ın üstünde tam olun. Agni (ateş) onun huzurunda yanmamalıdır;
Maruts (rüzgarlar) sadece istediği gibi patlamalıdır. Tanrılar tarafından yaralanamaz
veya şeytanlar. Böylece Vischnu Rama ve tanrılar olurken enkarne olur
Onu yok etmek için maymun olarak enkarne. Böyle büyük güç
ahlaksız dindarlık ile elde edilmesi gerekiyordu.

Puranalar, destansı şiirlerle aynı sistemden türetilmiştir ve taşıma
Aynı fikirleri daha fazla. Siva ve Vischnu neredeyse tek tanrılar
ibadet edilir ve bilinmeyen mezhepsel bir gayretle ibadet edilirler
destanlar. Puranas'ın çoğu bu beş konuyu içerir:-Yaratılış,
Yıkım ve Yenileme, Tanrıların Şecere, hüküm sürüyor
Manus ve güneş ve ay yarışlarının tarihi. Onların felsefesi
Yaratılış Sanknya felsefesinden türetilmiştir. Pantheizm onlardan biridir
her zaman Tanrı'yı ​​ve doğayı tanımladıkları için değişmez özellikler; Ve
Burada Kapila sisteminden farklıdırlar. Puranas'ın şekli
her zaman bir diyalog. Puranas on sekiz sayı ve
bütünün içeriği bir milyon altı yüz bin olarak belirtiliyor
çizgiler. [91]

Şu anda Hindoos'un dini çok farklı
Vedas veya Manu. Putperestlik evrenseldir ve her ay
Özel İbadet,-Nisan, Ekim ve Ocak en kutsal. Nisan
Hindoo yılına başlar. Bu kutsal ay boyunca şarkıcı grupları
Evden eve, sabah erkenden, tanrılara ilahiler söyler. Üzerinde
1 Nisan Hindoos, tüm kastların sürahileri tonlarına adadı
ataları. Kızlar küçük ibadet etmek için çiçekler getiriyor
Siva'ya adanmış su göletleri. Kadınlar Ganj Nehri'ne bayılıyor, banyo yapıyor
ve çiçek sunuyor. Ayrıca banyanın etrafında alayı yürürler
veya kutsal ağaç. Sonra ineğe ibadet ederler, ayaklarına su dökürler ve
Alnına yağ koymak. Bazen biraz besleme sözü alırlar
Tüm ay boyunca özel Brahman lüks bir şekilde. Onların yıkıyorlar
Her gün dini bakımı olan idoller ve onlara yiyecek sunar. Bu sırada sürer
Nisan ve sonra durur.

Mayıs ayında Hindistan kadınları küçük bebeklere dostça bir tanrıçaya ibadet eder,
SHUS-TY. Bebekleri biraz saygıdeğer tarafından kutsanmaya getiriyorlar
Elçisi bir kedi olan tanrıçanın imajından önce kadın. Sosyal
Partiler de bu durumlarda verilir, ancak alt kastlar
Dört ayrı tabloda farklı tutuldu. Kadınlar da izin verilmiyor
Bu zamanlarda erkeklerle tanışmak için,
kendileri.

Haziran ayı,
Vischnu enkarnasyonları. İsim, Jugger-Naut,
Evren. Onun ibadet nispeten yeni. Onun putları son derece
çirkin. Ama belki de bu ibadet hakkında en dikkat çekici şey
o zaman için kastların ayrımını yok eder. Duvarların içindeyken
her kastın hindoos tapınağını çevreleyen
aynı yemek. Fakat tapınaktan ayrılır ayrılmaz bu eşitlik kaybolur.
Banyo töreni bu efsaneden kaynaklandı. İdol jugger naut,
Ganj'da yıkanmak isteyen, nehre bir çocuk şeklinde geldi,
ve sonra altın süslerinden birini bir şekerlemeye bir şekerlemeye verdi
yemek için. Ertesi gün süs eksikti ve rahipler onu bulabilirdi
hiçbir yerde. Ama o gece bir rüyada Tanrı bir rahibe açıkladı
öğle yemeğini ödemek için belirli bir şekerlemeye vermişti; Ve bu
öyle bulundu, idolün olduğu yerinde bir festival kuruldu.
her yıl yıkandı.

Bu ayın diğer festivali Ganj'ın ibadeti, kutsal
Hindistan Nehri. Burada insanlar yıkanmaya ve fedakarlıklar sunmaya geliyor,
çiçek, tütsü ve kıyafetlerden oluşur. En kutsal nokta
nehrin denize girdiği yer. Her biri suya dalmadan önce
Günahlarını tanrıçaya itiraf eder. Bu nehir kastlarının yüzeyinde
Ayrıca, nehrin kutsallığı da düşük kastlı adam yapıyor
kutsal.

Temmuz ayında, arabanın ünlü töreni kutlandı.
Jugger-Naut, Krishna'nın ayrılışını anmak için kuruldu.
Yerli toprak. Bu arabalar bir piramit şeklinde, birkaç
Hikayeler yüksek ve bazıları bile elli feet yüksekliğindedir. Bulunurlar
Hindistan'ın her bölümü, zengin insanların teklifleri ve bazıları içerir
pahalı heykeller. Yüzlerce erkek tarafından çekiliyorlar, bu onların inancı
ipi çeken her birinin kesinlikle cennetine gideceğini
Krishna öldüğünde. Bu nedenle çokluklar, ipin etrafında kalabalık
Çekme emri ve heyecan içinde bazen tekerleklerin altına düşerler
ve ezilmiş. Ama bu kazara, çünkü Krishna
ibadet edenlerinin acı çekmesi. O hafif bir tanrısallıktır ve gibi değil
Kendini tonla seven şiddetli Siva.

Ağustos ayında Krishna'nın doğuşunu kutluyor, hikayesi
doğumu müjdede buna benzeyen,
Yok etmeye geldi onu öldürmeye çalıştı, ama cennetsel bir ses babaya söyledi
Jumna boyunca çocukla uçmak için ve herod gibi tiran öldürüldü
köydeki bebekler. Bu ayda,
Ateş yakılmalı veya yemek pişirilmeli ve kaktüs ağacı ve
Yılanlara ibadet edilir ..

Eylül ayında Siva'nın karısı Doorga'nın ibadetinin büyük festivali.
Dolunay'ın yedinci gününde başlar ve üç gün sürer. BT
Tanrıça tarafından ailesine yapılan bir ziyaret anıyor. İdol var
Üç göz ve on el. Pahalı olan tören sadece olabilir
Bu vesileyle hediye veren zengin insanlar tarafından kutlandı
fakir. Görüntü, zengin adamın salonunun ortasına yerleştirilir.
ev. Bir Brahman görüntüden önce çiçek, kutsal su ile oturuyor,
tütsü. Pirinç, meyve ve diğer yiyecek türleriyle yüklü tepsiler yerleştirilir
görüntünün yakınında ve Brahmanlara verildi. Keçi ve koyun o zaman
Evin bahçesindeki bir sunakta idolle feda edildi. Kafa
Kurban düşüyor İnsanlar bağırıyor, "Sana zafer, Ey anne!" Daha sonra
Çan çalıyor, trompetler geliyor ve insanlar sevinç için bağırıyor. .
İdolden önce lambalar sallanır ve bir Brahman
Kutsal Yazılar. Sonra üç günün her birinde bir akşam yemeği geliyor,
fakir ve düşük kast insanlar da davet edilir ve
Brahmanlar. İnsanlar evden eve ve akşamları orada ziyaret ediyor
müzik, dans ve halka açık şovlar. Böylece Hindoos'a ibadet
hiçbir şekilde hepsi münzevi, ama çok sosyal ve neşeli,
Özellikle Bengal'de.

Ekim, Kasım ve Aralık aylarında daha az tören var. Ocak
Bir ay dini banyolara ayrıldı. Ayrıca, Ocak ayında dini
Hindoos Brahmans'ı kutsal kitapları okumaya ve ortaya koymaya davet ediyor.
tüm dinleyicilere açık evler. Şubat ayında festivaller var
Krishna.

Mart ayı, özellikle
Kancalar tarafından asılı sallanan ünlü biri. Onuruna bir festival
Siva. Bir alay sokaklardan geçer ve takipçileri
boyunlarına bir iplik koymak. Bu şekilde askere alınan her insan
parti ve törenin sonuna kadar onunla devam edin.
Kast kaybetmek. Sallanmadan önceki gün, erkekler demir veya bambu itme
kollarından veya dillerine yapışır. Ertesi gün içeri giriyorlar
Erkeklerin kancalarla askıya alındığı sallanan ağaca alay ve
Dört veya beş kez ağacın etrafında döndü.

Hindistan'da tapınaklar, kazma tankları veya
Yol kenarında ağaçlar dikin. Zengin insanların evlerinde idolleri var
günlük ibadet ve her sabah uyanmak için gelen bir rahip ödeyin
İdoller, yıkayın ve giyin ve onlara yiyeceklerini sunun. Akşam o
Tekrar gelir, onlara akşam yemeği verir ve onları yatağa koyar.

Bay Gangooly, yukarıdaki gerçeklerin çoğunun çizildiği kitabında,
Hindoo annelerinin o kadar yaygın olarak yapılmış ifadesini kesin olarak reddediyor
Bebeklerini Ganj'a atın. Sadece anne olduğunu söylüyor
İçgüdü onlarla diğerlerinde olduğu kadar güçlüdür; Ve buna ek olarak,
Dinleri onlara hayatı ve sağlığı için fedakarlıklar sunmayı öğretir
çocukları.



Sec. 9. Brahmanizmin Hıristiyanlıkla ilişkisi.


Böylece, burada kullanabileceğimiz alanda, bir hesap vermek için
Brahmanizm, özel ilişkisini bir sistemi olarak göstererek kapanıyoruz.
Hıristiyanlığa düşündüm.

Brahmanizm, Ruh'un gerçekliğinin gerçeğini öğretir ve bu ruh
sonsuz, mutlak, mükemmel, biri; hepsinin altında yatan madde olduğunu
varoluş. Brahmanizm bu maneviyatla parlıyor.
Teolojisinden daha az olmayan literatürü bunu öğretir. Dramalarda
Calidasa'nın yanı sıra Bhagavat-Gita'nın yüce suşlarında.
Tüm doğada ve tüm yaşamda ilahi bir şey var,-

    "Kimin konutu güneşlerin ışığı olan,
     Ve Yuvarlak Okyanus ve Yaşayan Hava. "

Şimdi, bu Hıristiyanlık tam olarak anlaşılıyor. Böyle pasajlarımız var
Kutsal Yazılarda: "Tanrı bir ruhtur"; "Tanrı aşktır; kimin
Aşkta Tanrı'da ve Tanrı'da ikamet ediyor ";" O'nda yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve
Varlığımıza sahip ";" O her şeyden önce, herkese ve hepimizde. "
Müziğin anahtar notuna çarpan bu metinlerin yanında
Sonra gel, ilahi maneviyat suşları var, sonuçta Tanrı,
kilisenin uzun bir öğretmen zincirinden gelen,
Augustine İtirafları, Thomas Aquinas'ın Duaları, Anselm,
Bonaventura, St. Bernard, Orta Çağ'ın Latin İlahileri aracılığıyla ve
Sonunda romantik sanat ve romantik olarak adlandırılan şeyde kendilerini geliştirin
şarkı. Antwerp veya Strasburg gibi gotik bir katedral,-
Tanrı'da kendini kaybetmek için ruhun yukarı doğru mı uğraşıyor? Bir Senfoni
Beethoven,-Aynı sınırsız özlem ve çabalama
Sonsuz ve ebedi mi? Wordsworth'un şiiri, Goethe, Schiller,
Dante, Byron, Victor Hugo, Manzoni, hepsi aynı unsurun katılımı. Öyle
klasik sanat ve klasik şiirlere karşı, sınırlar yerine,
Sınırsız arar; yani, tek başına
sınırsız; _in_finite, _is, _ görünen değil; .
_esce_ şeyler, onların _ex_istence veya dışarısı değil.

Böylece Hıristiyanlık Brahmanizmin gerçeğiyle tanışır ve kabul eder. Ama nasıl
Brahmanizmi yerine getirdi mi? Brahmanizmin eksiklikleri bunlar,-
Sonsuzluğa sahip olmak, zamanı atlar ve böylece tarihi kaybeder. Bu nedenle
İlerleme için aciz, ilerleme zamanında gerçekleşir. İnanmak
ruh veya sonsuz sınırsız madde, kişiyi kaybeder veya kesin
İster sonsuz veya sonlu madde. Hıristiyan Tanrı sonsuzdur,
Kesin madde, kendini sınırlı veya temel doğası tarafından tanımlanmıştır. O
İyi ve fena değil, dürüst ve tam tersi değil, mükemmel aşk değil
mükemmel kendini sevme. Bu nedenle Hıristiyanlık bize bir kişi olarak Tanrı'yı ​​verir ve
adam da bir kişi olarak ve evreni olarak düşünmeyi mümkün kılar
Düzen, Kosmos, Yöntem, Güzellik ve Providence. Çünkü gebe kalamazsak
Sonsuz madde kesin olarak ve tanımsız değil; yani bir
pozitif karakterleri olan kişi; İyi ve
Kötü, doğru ve yanlış, bugün ve yarın, bu ve bu, ama her şey bir
süresiz ruhun muazzam bir kaosu. Yaratılışın başladığı an,
Rab'bin Ruhu suların yüzüne hareket eder ve "Let
Işık var "ve böylece ışığı karanlıktan ayırır, Tanrı bir kişi olur,
Ve insan da bir insan olabilir. Daha sonra işler "ayrı ve bölünebilir" olur
daha önce "toplanmış ve toplanmıştı".

Bu nedenle Hıristiyanlık, sonsuzluk zamanına ekleyerek Brahmanizmi yerine getirir.
Sonsuz, Sonlu, Tanrı'ya Doğa ve İlahi olarak Tanrı olarak.
Tanrı kendi içinde sınırsız, bilinmeyen, ışıkta yaşayan
İnsana yaklaşabilir; Gizli, karanlık tarafından değil, ışıkla. Ama Tanrı,
Doğa ve Providence'da bize doğru döndü, sonsuzdur.
madde, yani belirli tanımlanmış karakterlere sahip olmak, ancak bunlar
kapsam ile ilgili sınır yok. Tanrı Hıristiyanlığının bu son görüşü
tam tersi brahmanizmden farklı diğer dinlerle
yön. Örneğin, Yunanistan ve Yunan'ın dini
Filozoflar asla kesin Tanrı'yı ​​kaybetmez, ancak yüksek yükselebilir. Sırasında
Sonsuzluğu ve sonsuzluğu gören Brahmanizm, zaman ve sonlu kaybeder,
Yunan dini, zaman içinde konut, genellikle ebedi ve
manevi. Hıristiyanlık, arabuluculuk yapabilen, arabuluculuk yapabilen,
Her ikisi arasında, ama ikisinin yanında durarak. Hindoos'u bir
Sonsuz arkadaş, mükemmel bir baba, ilahi bir ihtiyat ve böylece
onlar için yeni bir ilerleme olasılığı ve bu eski ve
Son derece bağışlanmış yarış tarihte başka bir şans. İstedikleri şey açıkça
Ahlaki güç, çünkü tüm entelektüel yeteneklere sahiptirler. Verimsiz
İki bin yıl boyunca onları tiran kölesi yapan kalite
onlardan çıkarılacak ve virile bir mukavemet ikame edilecek,
Tanrı'yı ​​hukuk ve sevgi olarak görmeye gel,-mükemmel hukuk ve mükemmel sevgi-ve
Gördün ki, O'nunla birlikte, emilim, tefekkür ve
eylemsizlik, ancak aktif itaat, ahlaki büyüme ve kişisel
gelişim. Hıristiyanlık için kesinlikle kendimizi birleştirdiğimizi öğretir
Tanrı ile, kişiliğimize batarak ve kaybederek değil,
onu geliştirmek, böylece ona hizmet edebilir ve sevebiliriz.




Bölüm IV.

Budizm veya Doğu Protestanlığı.



  Sec. 1. Budizm, biçimlerinde Romanizme benzemektedir; ruhuyla,
         Protestanlık.
  Sec. 2. Budizm kapsamı. Kutsal Yazıları.
  Sec. 3. Budizm'in kurucusu Sakyamuni.
  Sec. 4. Budizm'in önde gelen doktrinleri.
  Sec. 5. Budizm Ruhu rasyonel ve insancıl.
  Sec. 6. Bir din olarak Budizm.
  Sec. 7. Karma ve Nirvana.
  Sec. 8. Budizm'in iyi ve kötülüğü.
  Sec. 9. Budizm'in Hıristiyanlıkla ilişkisi.



Sec. 1. Budizm, biçimlerinde Romanizme benzemektedir; ruhuyla,
Protestanlık.


İlk olarak, güçlü ve eski din ile tanışmak
Buda, bu başlığın doğruluğunu reddetmek için cazip olabilir, "
_ Doğu'dan Prostestancm_. "Diyebilir," Neden olmasın
_ROMNISM_ Doğu? "Çünkü çok sayıda benzerlikler
Bu sistemin ve Romish Kilisesi'nin gelenekleri, birincisi
Buda rahipleriyle karşılaşan Katolik misyonerler
ve Şeytan'ın kutsal ayinleriyle alay ettiğini düşündü.
Portekizli bir misyoner olan Peder Bury, [92] Çinlileri tuttuğunda
Bonzes tonlarca, tespih kullanarak, bilinmeyen bir dilde dua etmek ve
Görüntülerden önce diz çökmek, şaşkınlıkla haykırdı: "Bir parça yok
elbise, sacerdotal bir işlev değil, Roma mahkemesinin bir töreni değil,
Şeytanın bu ülkede kopyalanmadığı. "Bay Davis (İşlemler
Kraliyet Asya Topluluğu, ii. 491) "
Budist din adamları ve her iki cinsiyetin toplumlarının manastır hayatı; ile
ki bu onların boncuk dizeleri, onların zikredme tarzları
dualar, tütsü ve mumları. "Bay Medhurst (" Çin "Londra, Londra,
1857) "cennetin kraliçesi" olarak adlandırılan bir bakirenin imajından bahsediyor.
Kollarında bir bebek var ve bir haç tutuyor. Günahların itirafı
düzenli olarak uygulandı. Peder Huc, "bir yolculuğun hatırlamalarında
Tartary, Thibet ve Çin, "(Hazlitt'in çevirisi) diyor ki:" Haç,
Grand Lamas'ın giydiği Miter, Dalmatica, Cope
Yolculuklar veya bazı törenleri gerçekleştirirken
Tapınak,-Çift koro ile hizmet, Mezmur, Exorcisms,
Beş zincirden asılan ve açabileceğiniz veya kapatabileceğiniz sanser
Zevk,-sağ eli uzatarak lamalar tarafından verilen benedictions
Sadıkların kafaları,-Chaplet, dini bekârlık,
Dini emeklilik, azizlerin ibadeti, oruçlar,
Alyaplar, Litaniler, Kutsal Su,-tüm bunlar analojiler
Budistler ve kendimiz arasında. "Ve Thibet'te de bir Dalai var
Bir tür Budist Papa olan Lama. Çok sayıda ve çarpıcı analojiler
açıklamak zor. Basit teoriden sonra "Que le Diable y etait
Pour Beaucoup "terk edildi, Cizvit tarafından düzenlenen bir sonraki görüş
Misyonerler Budistlerin bu gelenekleri kopyalamış olmasıydı.
Erken nüfuz ettiği bilinen Nestorian misyonerleri
Çin olarak. [93] Ancak bu teoriye ciddi bir itiraz, Budizm'in
Hıristiyanlıktan en az beş yüz yaş büyük ve birçoğu
Bu çarpıcı benzerlikler en erken dönemine aittir. Böylece Wilson
(Hindu Drama) Hıristiyan döneminden önce yazılmış oyunları tercüme etti.
Hangi Budist rahipler dilenci olarak görünür. Kalıntılara ibadet oldukça
eski olarak. Fergusson [94],
Hindistan, Seylan, Birmah ve Java'da var olan büyük antik çağ. Birçoğu
Hepsini yöneten büyük Budist imparatoru Asoka Çağı'na ait
Hindistan M.Ö. 250 ve saltanat Budizminde
ve üçüncü Oecumenical Konseyi'ne katıldı.

Eski Budist mimarisi çok tekil ve genellikle çok
Güzel. Tepeler, kaya kesim tapınakları ve manastırlardan oluşur. Bazı
Tepelerden, kırk metreden daha yüksek olan monolitik sütunlar
süslü başkentler. Bazıları muazzam tuğla ve taş kubbelerdir,
kutsal kalıntılar. Buda'nın dişi bir zamanlar muhteşem bir şekilde korundu
Hindistan'da tapınak, ancak hala Ceyion A.D. 311'e taşındı,
Evrensel saygının bir nesnesi olmaya devam ediyor. Bir fildişi veya kemik parçası
iki inç uzunluğunda ve en büyüğü olan altı vakada tutulur
Gümüş, beş metre yüksekliğindedir. Diğer vakalar yakut ve
değerli taşlar. [95] Bunun yanı sıra, Seylan "sol yakalı kemiğe sahiptir
Relic, "çan şeklinde bir your, elli feet yüksekliğinde ve torakta
Bir Hindoo Raja, M.Ö. 250, yanında
daha sonra iki kişi inşa edildi, sonuncusu seksen cubit
yüksek. Hindistan'ın en iyisi olan Sanchi Tope, [96] sağlam bir taş kubbesidir,
Çapı ve kırk iki feet yüksekliğinde yüz altı feet yüksekliğinde
Bodrum ve teras, şimdi altmış sütundan oluşan bir sütunlu olan,
Zengin oyulmuş taş korkuluk ve ağ geçidi ile.

Budistlerin kaya kesilmiş tapınakları çok eski ve çok sayıda
Hindistan'da. Bunlar hakkında özel bir kişisel çalışma yapan Bay Fergusson
anıtlar, dokuz yüzden fazla hala kaldığına inanıyor, çoğu
Bombay başkanlığı içinde. Bunlardan birçoğu iki yüzyılın öncesine dayanıyor
Çağımızdan önce. Biçiminde tek başına en erken Roma'ya benziyorlar
Katolik Kiliseleri. Katı kayadan kazılmış, bir nefesi var ve
Koridorun olduğu bir apsis veya yarı dome ile sonlandırılan yan koridorlar
taşındı. Bu şekilde inşa edilen Karli'de biri yüz yirmi altı
Ayaklar uzun ve kırk beş genişliğinde, her biri üzerinde on beş zengin oyulmuş sütun
yan, nefin koridorlardan ayrılması. Bu tapınağın cephesi
Ayrıca zengin bir şekilde süslenmiş ve aydınlatmak için harika bir açık pencereye sahiptir.
İç, zarif bir galerinin veya rood-loft'un altında.

Hindistan'daki Budist rock-kesim manastırları da çok sayıda
terk edildiğinden beri. Yedi ila sekiz yüz arasında var, çoğu
M.Ö. arasında kazılmışlar. 200 ve A.D. 500. Budist
Rahipler, o zaman olduğu gibi, aynı üç bekarlık, yoksulluk ve
tüm Katolik emirlerinin üyeleri tarafından alınan itaat. İçinde
Buna ek olarak, Budist rahipler dilencidir. Tıraş olurlar
Başları, belin etrafına bir ip ile bağlanmış bir friar cübbesi giyin ve yalvar
evden eve, haşlanmış almak için ahşap kase taşıyan
pirinç. Hindistan'ın eski manastırları,
Rahipler. Bununla birlikte, en büyüğü sadece otuz veya kırk bir konaklama vardı;
Şu anda Thibet'te MM tarafından ziyaret edilen tek bir manastır. Huck
ve Gabet (Kounboum'un lamaserisi), dört bin lama tarafından işgal ediliyor.
Bu manastırların yapısı, keşiş sistemini açıkça göstermektedir
Budistlerin
Hıristiyanlar.

Öyleyse tersi doğru mu? Katolik Hıristiyanlar onların
manastır kurumları, çanları, tespihleri, bademcikleri,
tütsü, generalleri ve başa çıkmaları, kalıntılara ibadetleri, gelenekleri
İtiraf, vb. , Budistlerden? Bay Prinsep'in görüşü böyle
(Thibet, Tartary ve Moğolistan, 1852) ve Lassen (Indische
AlterThumskunde). Ancak, bu görüşe yanıt olarak, Bay Hardwicke,
Tarihte böyle bir etkinin izini bulamıyoruz. Muhtemelen,
Bu nedenle, benzerlikler ortak insan eğilimlerinin sonucu olabilir.
Bağımsız olarak, aynı sonuçlar. Ancak, gereklidir
Her iki dinin de diğerinden kopyalandığını varsaymak için Budistlerin
özgünlük, antik çağın gerekçesiyle.

Ancak, ancak bu, soru geri dönebilir, neden Budizmi çağırıyor
Tüm dış özellikleri çok benzediğinde Doğu Protestanlığı
Roma Katolik Kilisesi'ninkiler?

Cevap veriyoruz: çünkü daha derin ve daha önemli ilişkiler brahmanizmi birbirine bağlıyor
Romish Kilisesi ve Budist Sistemi ile Protestanlık ile. .
Asya'daki insan zihni, daha sonra aynı deneyim yolundan geçti
Avrupa'da tekrarlandı. İnsanlığın yararına, karşıtı protesto etti
bir rahip kastının baskısı. Brahmanizm, Roma Kilisesi gibi,
kutsal bir kutsalın elinde bir kutsal kurtuluş sistemi kurdu
emir. Budizm, Protestanlık gibi, isyan etti ve bir doktrin kurdu
kişisel karaktere dayalı bireysel kurtuluş. Brahmanizm, gibi
Roma Kilisesi, özel bir maneviyat öğretir, yüceltici penanslar ve
şehitlik ve bedeni ruhun düşmanı olarak görür. Ama Budizm ve
Protestanlık doğayı ve yasalarını kabul eder ve insanlık dini yapar
ve bağlılık. Bu kadar geniş ifadeler için sayısız istisna olabilir
Şüphesiz her zaman bulunur, ancak bunlar büyük ayrım çizgileridir.

Roma Katolik Kilisesi ve Brahmanizm dinin özünü
fedakarlıklar. Her biri son derece bir kurban sistemidir. Günlük fedakarlığı
Kitle, Romish Kilisesi'nin merkezi özelliğidir. Yani Brahmanizm bir
fedakarlık sistemi. Ama Protestanlık ve Budizm ruhu kurtar
öğretim. Roma Kilisesi'nde vaaz kitleye tabidir; içinde
Protestanlık ve Budizm'de Vaazlar
Ruhlar kurtarılır. Brahmanizm, esnek olmayan bir kast sistemidir; Rahip
Kast farklı ve yüce yapılır; Ve Romanizmde rahiplik neredeyse
kiliseyi oluşturur. Budizm ve Protestanlıkta Öldür
hakları. Bu nedenle, dış benzerliğine rağmen
Budist ayinleri ve Roma Katolik Kilisesi'nin törenleri,
İç benzerlik Protestanlıktır. Asya'da Budizm
Avrupa'da Protestanlık, ruha karşı, insanlığa karşı doğanın isyanıdır
kast, bir düzenin despotizmine karşı bireysel özgürlüğe karşı
Ayinler tarafından kurtuluşa karşı inançla kurtuluş. Ve tüm isyanlar olduğu gibi
Çok ileri gitmeye yatkın, bu yüzden Budizm ile oldu. Hakları iddia ederken
Doğanın Ruh'un zulmüne karşı, Budizm Tanrı'yı ​​kaybetti. Orada
Budizm'de ne yaratılış ne de yaratıcı. Traktları diyor ki: "
Dünya doğal bir durumdur. "" Yükselen ve yok olması doğası gereği
"" Dünyanın yükselmesi ve yok olması doğaldır. "[97]
Brahmanizm'de mutlak ruh tek gerçektir ve bu dünya bir
yanılsama, Budistler sadece bu dünyayı bilir ve ebedi dünya öyle
tamamen boşluğa eşdeğer olarak bilinmemektedir. Ama yine de, isyan yok,
ne kadar radikal, pes _all_ öncüllerinden vazgeçer, bu yüzden Budizm aynı
_Aim_ Brahmanizm olarak, yani zamanın zaferlerinden kaçmak için
Sonsuzluğun mutlak geri kalanı. Varoluş nesnesi konusunda hemfikirler;
Ona ulaşma yönteminden farklıdırlar. Brahman ve Roma
Katolik Ebedi dinlenmenin entelektüel tarafından elde edileceğini düşünüyor
Bize öğretilen ve bizim için yapılanların pasif resepsiyonu ile boyun eğme
Diğerleri: Budist ve Protestan, bunun bir
İlahi yasalara zeki ve özgür itaat. Bay Uzun süren Hodgson
Nepaul'daki bu dinin özelliklerini inceledi, "
Budizmin teşhisi, insanın sonsuz kapasitesine bir inançtır
Akıl. "Buda'nın adı zeki olanı veya
geniş uyanık. Ve burada Protestanlığa başka bir benzerlik var,
bu da özgür düşüncenin değerini ve arayışını çok güçlü bir şekilde vurguluyor
gerçekten sonra. Yahudilikte iki manevi güç buluyoruz-peygamber ve
rahip. Rahip, Tanrı'nın sevgisini affetme ve kurtarma organıdır;
İlham verici gerçeğinin peygamberi. Avrupa Reformunda,
Peygamber, rahip karşı isyan Protestanlık kurdu; Asya'da
Reformu Budizm'i kurdu. Sonunda Brahmanizm ve Roma
Katolik Kilisesi daha dindar; Budizm ve Protestan Hıristiyanlık,
daha ahlaki. Bu, geniş taslak olarak çizilmiş,
Bu bölümün başlığı; Ama onun doğruluğuna daha fazla ikna olacağız
Aralarında belirtilen benzerliklere daha yakından baktıktan sonra
Doğu ve Batı'nın dini törenleri.

Bu benzerlikler esas olarak Budistler ve manastır arasındadır.
Roma Kilisesi'nin emirleri. Şimdi bu bir gerçek, ama asla
Roma'nın tüm manastır sisteminin dayandığı yeterince fark edildi
Prensipte o kilisenin temel fikirlerine yabancı. .
Roma'nın temel doktrini, ayinlerin kurtuluşudur. Bu
Yalnız, "kiliseyle iletişim dışında olan maksimumu haklı çıkarır.
Kurtuluş yok. "Vaftizin Kutsallığı ruhu yeniliyor;
Kefaretin ayinleri onu ölümcül günahtan arındırır; ayin kutsallığı
Eucharist hayatını yeniliyor; ve kutsal emirlerinki rahip
Bunları ve diğer ayinleri uygulamak için. Ama eğer ruh kurtarılırsa
İzin verilen ve alınan ayinlerle, neden dini bir
Ruhu kurtarmak için sipariş mi? Neden özel dindarlık eylemleri ile arayın, kendi kendine inkar,
ve yeterince gelen dünyadan ayrılma
Kilisenin her zamanki ayinleri? Bu konuyu ne kadar çok incelersek
Roma Kilisesi'nin tüm manastır sisteminin bir
_ Protestanlık_ veya kilisenin içindeki bir Protestanlık.

Reformdan önceki reformcuların çoğu keşişlerdi. Savonarola, St.
Bernard, Luther'in kendisi rahiplerdi. Manastırlardan birçoğu geldi
Reform liderleri. Romi Kilisesi'ndeki Protestan unsuru
Yüzyıllar boyunca manastırlarda kapatıldı ve orada bir
Yabancı madde, geniş gövdeye dahil olan yabancı bir unsur. Ne zaman
Mermi veya diğer yabancı madde, ete, hayati
Güçler işe gider ve etrafında küçük bir duvar oluşturur ve kapatır.
Katolikler geldiğinde sadece kutsal bir kutsallıktan memnun olmayan
Kurtuluş ve daha yüksek bir yaşam için özlem duyan kilisenin sagaklığı
onları manastırlarda bir araya getirin ve onları kendi başlarına saklayabilirler
zarar vermeyin. Tarihin meraklı homologlarından biri,
Asya'daki etkinliklerin Avrupa'sının Avrupa. Budizm, yüzyıllardır,
Hindistan'da aynı şekilde tolere edildi. Bir manastır biçimini aldı
Brahmanizme dahil ve Hindoo dininin bir parçası olarak kaldı. Ve
Yani, kriz geldiğinde ve çatışma başladığında, bu Hindoo Protestanlık
Lutheranizm bir
Yüzyıl İtalya, İspanya ve Avusturya'da. Ama sonunda dışarı çıktı
Protestanlık İtalya ve İspanya'dan sürüldüğü için doğum yeri; Ve şimdi sadece
Tepelerinin kalıntıları, tapınakları ve manastırları gösterilmeye devam ediyor
Brahmanizmin ortasındaki eski etkisi ne kadar genişti.



Sec. 2. Budizm kapsamı. Kutsal Yazıları.


Yine de, Hindistan'dan atılsa da ve kontrolünü koruyamamasına rağmen
Herhangi bir Aryan ırkı, güçlü bir propagandacı unsur sergiledi ve böylece
Moğol uluslarının çoğunluğunu inandırdı. Kucaklar
Neredeyse veya oldukça (burada istatistikler için sadece tahminlerdir) [98] Üç yüz
milyonlarca insan. Çin'in popüler dinidir; devlet
Thibet ve Birman imparatorluğunun dini; Japonya'nın dini,
Siam, Anam, Assam, Nepaul, Seylan, kısaca, neredeyse tüm
Doğu Asya.

Bu geniş din ile ilgili olarak, yakın zamana kadar çok az şey
bilgi. Ancak, yüzyılın son çeyreğinde, çok fazla kaynak
şu anda orijinalinde kolayca inceleyebileceğimiz açıldı
özellikler ve sonraki gelişimi. Bu dinin kutsal kitapları
Seylan, Nepaul, Çin ve Thibet'te bağımsız olarak korunmuştur.
Bay G. Turnour, Bay Georgiely ve Bay R. Spence Hardy bizim şefimiz
Pitikas veya Pali'deki Kutsal Yazılar ile ilgili yetkililer
Seylanda korunan dil. Bay Hodgson,
Nepaul'da bulunan Sanskrit Kutsal Yazılar. 1825'te iletti
Bengal'de Asya Topluluğu Sanskritçe ve iki yüz ve
Thibet dilinde elli. M. Csoma, bir Macar doktoru,
Thibet'in Budist manastırlarında keşfedilen muazzam bir koleksiyon
Sanskrit çalışmalarından daha önce tercüme edilen kutsal kitaplar
Bay Hodgson tarafından incelenmiştir. 1829'da M. Schmidt aynı eserleri
Moğolca. Çinlilerin seçkin bir öğrencisi olan M. Stanislas Julien
Ayrıca, bu dilden Budizm üzerine çalışmaları tercüme etti, bu da
Dönemimizin 76. yılı. [99] Daha yakın zamanda yazıtlar kayalar üzerine kesilmiş,
Sütunlar ve kuzey Hindistan'daki diğer anıtlar kopyalandı ve
tercüme edildi. Bay James Prinsep bu yazıtları deşifre etti ve buldu
Magadha eyaletinin eski dilinde olmak için onları nerede
Budizm ilk ortaya çıktı. Bir kralın veya Raja'nın kararlarını içerirler,
Bay Turnour'un ünlü ile aynı olduğunu gösterdiği Pyadasi adlı
Asoka, daha önce ima edilmeden. Bu kral tahta gelmiş gibi görünüyor
M.Ö. 319 ve M.Ö. 260. Benzer yazıtlar
Hindistan'da keşfedildi, bu tür akademisyenlerin memnuniyetini kanıtladı
Burnouf, Prinsep, Turnour, Lassen, Weber, Max Muller ve
Saint-hilaire, Budizm neredeyse devlet dini haline gelmişti
Hindistan, Mesih'ten önceki dördüncü yüzyılda. [100]



Sec. 3. Budizm'in kurucusu Sakya-Muni.


Orta Hindistan'ın kuzeyinde ve Oude krallığının sınırları yakınında
Nepaul, Mesih'ten önceki yedinci yüzyılın sonunda hüküm sürdü,
bilge ve iyi kral, başkentinde Kapilavastu [101]. O biriydi
Büyük güneş yarışının sonuncusu, eski destanlarda kutlandı
Hindistan. Büyük güzelliği nedeniyle _Maya_ adlı karısı
Siddartha olarak adlandırılan ve daha sonra bilinen bir prensin annesi
Buda [102]. Doğumundan yedi gün sonra öldü ve çocuk
anne teyzesi tarafından ortaya çıktı. Genç Prens kendini ayırt etti
Kişisel ve entelektüel nitelikleri, ama yine de erken
dindarlık. Manu yasalarından, olağandışı değildi,
BRAHMANISM'in en eski dönemleri, dönmesi için üstün bir dindarlık arayanlar için
Hermits ve ormanda yalnız yaşamak, dua eylemleri yapmak,
Meditasyon, yoksunluk ve Vedaların incelenmesi. Bu uygulama,
Ancak, Brahmanlarla sınırlı görünüyor. Bu nedenle
Kralın kederi, oğluna, gençliğinin çiçeğinde ve çok
Her krallık beden ve zihin fakültesinde gerçekleştirilen,
bir anchorite hayatına yönelik düşünceler. Aslında, genç Siddartha
büyük olan bu derin deneyim yaşıyor gibi görünüyor
İnsanlığın peygamberleri her zaman doğdu. Dünyanın kötülükleri baskı yaptı
kalbinde ve beyninde; Çok hava ölümlerle dolu görünüyordu; her şey
vefat ettiler. Kalıcı bir şey miydi? Kararlı bir şey var mı? Hiçbir şey ama
gerçek; sadece şeylerin mutlak, ebedi yasası. "Bakayım," dedi
O, "ve insanlığa kalıcı bir barış verebilirim. O zaman onların
Teslimatçı. "Yani, babasının güçlü katılımlarına karşı,
karısı ve arkadaşlar, bir gece saraydan ayrıldı ve değiş tokuş etti
Bir prens için bir prens konumu. "Asla geri dönmeyeceğim
saray, "dedi," ilahi yasanın görüşüne ulaşana kadar,
Ve böylece Buda ol. "[103]

İlk olarak Brahmanları ziyaret etti ve doktrinlerini dinledi, ancak bulundu
Orada memnuniyet yok. Aralarındaki en akıllıca ona doğru öğretemedi
Barış,-Zaten Nirvana olarak adlandırılan bu derin içsel dinlenme. O
yirmi dokuz yaşındaydı. Brahmanik'i onaylamamasına rağmen
Semirlik sıkışıklığı sona erdiğinde, altı yıl boyunca onları uyguladı.
Duyuları bastırın. Daha sonra mükemmelliğe giden yoldan memnun kaldı
Bu şekilde yalan söylemedi. Bu nedenle eski diyetine devam etti ve daha fazlası
rahat yaşam tarzı ve öylesine kayıp birçok öğrenciyi
Şaşırtıcı kemer sıkması tarafından çekildi. İnziva süresinde yalnız geldi
Bu sağlam inançtan son olarak, asla sarsılmayacak bilginin
ona gerçekten tek temeli gibi görünen şeylerin yasaları
özgür yaşam. Bir hafta sürekli meditasyondan sonra, sonunda
Bu beatic vizyonuna geldi, en kutsal yerlerden biri oldu
Hindistan. Bir ağacın altında oturuyordu, yüzü doğuya doğru, hareket etmedi
Bir gündüz ve üçlü bilime ulaştığında,
insanlığı sıkıntılarından kurtarır. Ölümünden on iki yüz yıl sonra
Buda, bir Çin hacı gösterildi, daha sonra kutsal ağaç için geçti.
Doğuda bir açıklık ile yüksek tuğla duvarlarla çevriliydi ve
Yakınında birçok tepe ve manastır vardı. M.'nin görüşüne göre
Saint-hilaire, bu kalıntılar ve ağacın yeri henüz olabilir
yeniden keşfedildi. Bir şey aranmayı hak ediyor, çünkü bir
genel olarak bir mutluluk kaynağı olan hareket ve
yirmi dörtte, insanın muazzam çokluklarında iyileşme
yüzyıllar.

Bu içe doğru kesinliğe ulaştıktan sonra,
dünya gerçeği. Ona ne getireceğini iyi biliyordu,-ne muhalefet,
Hakaret, ihmal, küçümseme. Ama üç sınıf insanı düşündü:
zaten gerçeğe gidiyordu ve ona ihtiyaç duymadılar; olanlar
hatalı olarak düzeltildi ve kim yardım edemedi; Ve zavallı şüpheler,
yollarından emin değil. Bunlara yardım etmekti, şüpheler,
Buda vaaz vermeye gitti. Hindistan'ın kutsal şehrine giderken,
Benares, ciddi bir zorluk onu Ganj'da tutukladı, yani onun
Boatman'ı geçişi için ödeyecek param yok. Benares'te onu yaptı
İlk önce "Yasanın direksiyonunu döndürür". Onun
Söylemler Budistlerin kutsal kitaplarında yer almaktadır. O
Babası geri kalanlar arasında büyük sayılar dönüştürdü, ama şiddetle tanıştı
Önde gelen Brahmanlar, Hindoo din bilginleri ve Ferisilerden muhalefet. Bu yüzden
Yaşadı ve öğretti ve seksen yaşında öldü.

Doğal olarak, peygamber ölür ölmez çok değerli oldu
gözler. Vücudu çok fazla pomp ile yakıldı ve büyük tartışma ortaya çıktı
Tüketilmemiş kemik parçaları. Sonunda sekize ayrıldılar
Sekiz şanslı sahipliğin her biri tarafından parçalar ve bir top inşa edildi,
ona düştüğü gibi kalıntılar üzerinde. Kuzeyin eski kitapları ve
South, tepelerin inşa edildiği yerlere katılıyor ve Roma yok
Katolik kalıntılar çok iyi doğrulanmıştır. İnanan Buda
İsa, "et hiçbir şey kâr etmez" ve "Söz ruh ve
Hayat, "muhtemelen bu putperestliği kınayan ilk kişi olurdu. Ama
Fetich-Wority en saf dinlerde kalır.

Sakya-Muni'nin ölüm zamanı, çoğu oryantal tarih gibi,
belirsiz. Thibet, Nepaul vb. Kuzey Budistler büyük ölçüde değişir
kendi aralarında. Çin Budistleri daha kesin değil. Lassen,
Bu nedenle, akademisyenlerin çoğunda,
Güney, özellikle Seylan'ın tüm yetkilileri,
M.Ö. 543. Son zamanlarda Westergaard konuyla ilgili bir monograf yazdı.
hangi, çirkin bir argümanla, tarihi yaklaşık iki yüz yıl yerleştirir
Daha sonra. Kardeşini ikna edip etmeyeceği _savans_ görülmeye devam ediyor.

Sakya-Muni'nin ölümünden hemen sonra en çok bir genel konsey
seçkin öğrenciler, doktrini ve disiplinini düzeltmek için çağrıldı.
kilise. Efsane, öğrencilerin üçünün seçildiği
Adaçayı ne öğrettiğini hafızadan okuyun. Birincisi atandı
öğretisini disiplin üzerine tekrarlayın; "Disiplin için," dedi, "
yasanın ruhu. "
ahlak ve ritüel ile ilgili kurallar. Sonra Ananda seçildi
Üstatının inanç veya doktrin ile ilgili söylemlerini verin. Nihayet,
Kasyapa sistemin felsefesini ve metafiziğini açıkladı. .
Konsey yedi ay boyunca oturdu ve kutsalın üç katlı bölümü
Budizm Kutsal Yazıları çalışmalarının sonucuydu; Sakya-Muni için yazdı
Kendisi hiçbir şey. Sadece konuşma ile öğretti.

İkinci Genel Konsey, bazı istismarları düzeltmek için çağrıldı.
Sürünmeye başladı. Öğretmenin yaklaşık yüz yıl sonra yapıldı
ölüm. Manastırı rahatlatmak için önerilen keşişlerin büyük bir kardeşliği
Disiplin, yiyecek almada daha fazla özgürlüğe izin vererek, içki içmede
sarhoş edici likör ve sadaka sunulursa altın ve gümüş almak. .
Schismatik rahipler on bin sayısına kadar bozuldu, ancak oluştu
Yeni bir mezhep. Büyük Budist döneminde düzenlenen üçüncü konsey
İmparator Asoka, heretikler nedeniyle çağrıldı,
Altmış bin, bozuldu ve kovuldu. Bundan sonra misyonerler
Sözü farklı topraklarda vaaz etmek için gönderildi. İsimleri ve başarısı
Bu misyonerler _mahawanso_ veya kutsal tarihte kaydedilir,
Singhalese'den Bay George Turnour tarafından tercüme edildi. Ama nedir
Dikkat çekici, bazılarının kalıntılarının yakın zamanda bulunduğu
Sanchi tepeleri ve tabutlarda bulunan diğer kutsal binalarda,
İsimleri üzerine yazılmıştır. Bu yazılı isimler
Seylan'ın tarihi kitaplarında aynı misyonerlere verilenler.
Örneğin, _mahawanso_'a göre, iki misyoner, biri
Kassapo (veya Kasyapa) ve diğeri Majjhima (veya Madhyama) adlı diğeri
Himalaya Dağları bölgesinde vaaz. Yolculuk yaptılar, vaaz ettiler,
acı çekti ve yan yana, bu yüzden antik tarih bizi bilgilendirir
Çağımızın beşinci yüzyılında Seylan'da bestelenen tarih, yardımla
hala daha eski eserler; [104] ve şimdi, ikinci Sanchi Tope
1851'de Binbaşı Cunningham tarafından açıldı, bu misyonerlerin kalıntıları
keşfedildi. [105] Tope, 1819'da ziyaret edildiğinde mükemmeldi
Kaptan düştü,-"Bir taş düşmedi." Ve daha sonra yaralansa da,
1822, bazı amatör kalıntılar tarafından içeriği sağlam kaldı. Bu bir
Hatarsız pürüzlü taşlardan yapılmış katı yarımküre, otuz dokuz feet
çapta; Altı fit yüksekliğinde bir bodrum katı var, beş civarında yansıtıyor
ayaklar ve böylece bir teras yapmak. Bir taş korkulukla çevrilidir,
oyma figürler. Bu türün merkezinde yapılan küçük bir oda bulundu
Beyaz kumtaşının kalıntısını içeren altı taştan yaklaşık on
inç kare. Bunun içinde dört tabut steatit vardı (kutsal bir taş
Budistler arasında), her biri yanmış insan kemiğinin küçük bölümlerini içerir.
Bu kutulardan birinin dış kapağında şu yazıt vardı: "
Tüm Hemawanta'nın misyoneri olan kurtulmuş Kasyapa Gotra. "Ve üzerinde
Kapağın içi oyuldu: "özgürleştirilmiş Madhyama'nın kalıntıları. "
Bu kalıntılar, Budist'in önde gelen sekiz adamıyla
Kilise, Asoka yaşından beri bu anıtta dinlenmişti ve
oraya M.Ö. 220.

Budizm tarafından sergilenen misyoner ruhu, onu her şeyden ayırıyor
Hıristiyanlıktan önce gelen diğer dinler. Konfüçyüs Dini
Asla Çin dışında dönüşüm yapmaya çalışmadım. Brahmanizm hiç gitmedi
Hindistan'ın ötesinde. Zoroaster sistemi Farsça bir dindi; ki
Mısır Nil vadisiyle sınırlıydı; Yunanistan'ın
Yunan ırk. Ancak Budizm, hepsini getirme arzusuyla iltihaplandı
insanlık gerçekleri hakkında bilgi sahibi olur. Ateşli ve başarılı
Misyonerler Nepaul, Thibet, Birmah, Seylan'da çoklukları dönüştürdü.
Çin, Siam, Japonya; Ve tüm bu eyaletlerde manastırları bugün
Başlıca bilgi kaynakları ve insanlara eğitim merkezleri. Öyle
Debase olan batıl inançlarla böyle bir dine kadar boşta boş
insanlık. Gücü, ilham veren mahkumiyet gücünde yatıyordu.
öğretmenler; Ve bu, yine, gerçeğin görüşünden gelmiş olmalı, değil
hataya olan inanç.



Sec. 4. Budizm'in önde gelen doktrinleri.


Öyleyse Budizm doktrinleri nedir? Gerekli olan nedir
Buda ve öğrencilerinin öğretileri? Bu bir sistem mi, olduğumuz gibi
Sık sık söylendi, hangi Tanrı ve ölümsüzlüğü reddediyor? _Atheism_ böyle bir güce sahip
Doğudaki insan kalpleri üzerinde mi? Asya zihni bu şekilde aşık mı
Ebedi ölüm? Keşfetmeye çalışalım.

Sakya'nın münzevi, gördüğümüz gibi, ayrılmasını iki derinden aldı
mahkumiyetler,-sürekli değişimin kötülüğü ve olasılığı
kalıcı bir şey. Kitabın dilini kullanmış olabilir
Kıdemli ve diye bağırdı, "Madutların Vanitesi! Hepsi Vanity!" Derin
Bu harika kitabın kasveti, aynı düşünce seyrine dayanmaktadır.
Buda'nınki, yani her şeyin bir
daire; hiçbir şeyin ilerlemediğini; altında yeni bir şey olmadığını
güneş; güneşin doğduğunu ve battığını ve tekrar yükseldiğini; rüzgar esiyor
kuzey ve güney, doğu ve batı ve sonra
devreler. Dinlenme nerede bulunabilir? Huzur nerede? Herhangi bir kesinlik nerede?
Siddartha gençti; Ama yaşın yaklaştığını gördü. Sağlık içindeydi; Ama o
Hastalık ve ölümün onu beklemede yattığını biliyordu. Yapamadı
Bu sürekli büyüme ve çürüme turunun görüşünden kaçış, yaşam
ve ölüm, sevinç ve kederli. Ruhunun derinliklerinden bağırdı
Kararlı, kalıcı, gerçek bir şey.

Yine, değişim ve çürümeden bu kurtuluşun
bilgi içinde bulunmalıdır. Fakat bilgiye göre algıyı planlamadı
ve dışa dönük gerçeklerin hatırlanması,-öğrenmek değil. Ne demek istemedi
spekülatif bilgi veya akıl yürütmenin gücü. Sezgisel demekti
Bilgi, ebedi gerçeğin görüşü, değişmeyen algılama
Evrenin Yasaları. Bu, elde edilemeyecek bir bilgiydi
Herhangi bir sadece entelektüel süreç, ancak ahlaki eğitim ile, kalbin saflığı ile
ve lite. Bu nedenle dünyayı terk etti ve ormana girdi ve
Anchorite oldu.

Ama sadece bu noktada kendini Brahmanlardan ayırdı. Onlar da
ipotek değerindeki inananlar, ve
kefaret. Onun gününde münzevi vardı. Ama değerine inanıyorlardı
biriken liyakat olarak kefaret. Kendi başına kendi kendini inkar ettiler
hatır. Buda bunu daha yüksek bir amaç için bir araç olarak uyguladı,-kurtuluş,
saflaştırma, sezgi. Ve bu amaçla sonunda sahip olduğuna inanıyordu
elde edildi. Sonunda gerçeği _saw_. "Geniş uyanık" oldu. Yanılsamalar
ortadan kayboldu; Gerçek onun önündeydi. O Buda idi,-
Biliyordu.

Hala bir adamdı, bir tanrı değil. Ve burada yine başka bir nokta
Brahmanizm'den ayrılma. Bu sistemde, bağlılığın nihai sonucu
Tanrı'da emilecekti. Brahmanların doktrini ilahi
emilim; Budistlerin, insani gelişme. Brahmanal'da
Sistem, Tanrı her şeydir ve insan hiçbir şeydir. Budistte adam
Her şey ve Tanrı hiçbir şey. İşte ateizmi, çok şey yapıyor
İnsan Tanrı'yı ​​unutacak. Belki de "dünyada Tanrı olmadan", ama
onu inkar etmiyor. Üç dünyanın doktrini kabul eder,-
mutlak varlığın ebedi dünyası; Tanrıların Göksel Dünyası, Brahma,
Indra, Vischnu, Siva; ve bireyden oluşan sonlu dünya
ruhlar ve doğa yasaları. Mutlak dünyadan sadece diyor
Varlık, Nirvana, hiçbir şey bilmiyoruz. Bu bizim amacımız ve son; Ama bu
bildiğimiz herkesin tam tersi. Bu nedenle, bizim için hiçbir şey gibi değil. .
Göksel dünya, tanrıların dünyası, bizim için daha az andır. Biz ne
Yükseldiğimiz itaatle doğanın sonsuz yasaları olduğunu biliyorum,
düştüğümüz itaatsizlik, sonunda mükemmel bir itaatle
Nirvana'yı elde edin ve sonsuza dek dinlenin.

Buda'nın zihnine göre, dünya iki emirden oluşuyordu
varoluş,-ruhlar ve yasalar. Sonsuz bir çok ruh gördü,-
böcekler, hayvanlar, erkekler-ve esnek olmayanlarla çevrili olduklarını gördü
Yasalar,-Doğa yasaları. Bunları bilmek ve onlara itaat etmek için,-bu
Kurtuluş.

Kurucusu tarafından öğretilen ve alınan Budizm'in temel doktrini
İstisnasız tüm Budistler tarafından, kuzeyde ve güneyde,
Seylan ve Çin'de Birmah ve Thibet, dördünün doktrinidir.
Yüce gerçekler, yani:-

   1. Tüm varoluşlar kötülüktür, çünkü tüm varlık değişebilir
   ve çürüme.

   2. Bu kötülüğün kaynağı, değişecek şeylerin arzusudur
   ve öl.

   3. Bu arzu ve onu takip eden kötülük kaçınılmaz değildir; için
   Eğer seçersek Nirvana'ya ulaşabiliriz, her ikisi de tamamen durur.

   4.
   Başarısızlık olasılığı olmadan bu amaca ulaşın.

Bu dört gerçek sistemin temelidir. Bunlar: 1, kötülük;
2d, nedeni; 3d, sonu; 4., sonuna ulaşmanın yolu.

Sonra bu şekilde sekiz adım izleyin, yani:-

   1. Doğru inanç veya doğru inanç.

   2. Doğru yargı veya bu inancın hayata doğru uygulanması.

   3. Söylediğimiz ve yaptığımız her şeyde doğru ifade veya mükemmel bir gerçek.

   4. Doğru güdüler veya her zaman uygun bir son ve amaç önermek.

   5. Doğru meslek veya günah içermeyen dışa dönük bir yaşam.

   6. Doğru itaat veya sadık görev gözlemi.

   7. Doğru bellek veya geçmiş davranışların uygun bir hatırlaması.

   8. Doğru meditasyon veya zihni kalıcı gerçeğe sabit tutmak.

Bu doktrin sisteminden sonra belirli ahlaki komutları takip edin ve
Yasaklar, yani beş, tüm erkekler için geçerlidir ve
Sadece acemilere veya keşişlere uygulayın. Beş ilk emir:
1, öldürme; 2d, çalmayın; 3D, zina yapmayın; 4, yap
yalan değil; 5, sarhoş olmayın. Diğer beşi: 1.
öğleden sonra katı yiyecekler; 2D, dansları, şarkı söylemeyi veya tiyatroları ziyaret etmeyin
temsiller; 3D, elbisede süslemeler veya parfümeri kullanın; 4., hayır kullanın
lüks yataklar; 5, ne altın ne de gümüşü kabul edin.

Tüm bu doktrinler ve kurallar sayısız
Yorumlar ve Fuarlar. Her şey yorumlandı, açıklandı,
ve açıklanmış. Babalar kadar hacimli Casuistry sistemleri
İsa'nın şirketi, teoloji sistemleri
Thomas'ın büyük _summa totius teologiae_,
Thibet ve Seylan Manastırları Kütüphaneleri. Rahipler
Altın efsaneler, aziz hayatları, mucizeler ve harikalarla dolu. Açık
Birkaç kural ve mahkumiyetin bu basit temeli, geniş bir kumaş ortaya çıktı
metafizik. Bu literatürün çoğu öğretici ve eğlencelidir.
Bazıları derin. Özel bir çalışma yapan Baur
Gnostiklerin karmaşık spekülasyonları, onları "geniş" ile karşılaştırır
Budizm'in soyutlamaları. "



Sec. 5. Budizm Ruhu rasyonel ve insancıl.


Sonuçta, bu sistemi düşündüğümüz gibi, iki gerçek ortaya çıkıyor,-ilk olarak
rasyonalizm; İkincisi, insanlığı.

Bu bir rasyonalizm sistemidir. Boyunca insan aklına hitap eder. BT
İnsanı kurtarmayı, bir gelecekten değil, mevcut bir cehennemden ve kurtarmayı önerir
O öğreterek. Harika etki aracı vaaz. Buda
sayısız vaaz vaaz etti; Misyonerleri yurtdışına vaaz verdi.
Budizm, tüm fetihlerini rasyonel bir süreçle onurlu hale getirdi
insan zihnine itiraz. Asla zorla yayılmadı, olsa bile
İmparatorluk Rajas'ın bunu destekleme gücüne sahipti. Kesinlikle, bu çok
insan tarihinde, sahip olduğu iki dine cesaret verici
Budizm ve Hıristiyanlık olan diğerlerinden daha fazla dönüşüm yaptı,
fatih kılıcındaki başarılarına veya sahtekarlıklara bağlıydı
Priestcraft, ancak adil çatışmada zaferlerini kazandı
Akıl ile sebep. Budizm'in
batıl inançlar ve hataları; Ama aldatmadı ve
zulüm gördü. Bu bakımdan Hıristiyanlara bir ders verebilir. Budizm
Başka bir inancı itiraf edenlere karşı önyargılar yok. Budistler var
hiçbir sorgulama kurmadı; Dönüştüren gayreti birleştirdiler
Batı deneyimimiz için neredeyse açıklanamayan bir hoşgörü ile krallıklar.
Sadece bir dini savaş, huzurlu tarihlerini kararttı.
yirmi üç yüzyıl,-Thibet'te gerçekleşen ama biz
Çok az tanıyor. Bir Siyam Crawford'a tüm dinlerine inandığını söyledi.
dünya gerçek dinin dalları olacak. Seylan'da bir Budist gönderildi
Oğlunu bir Hıristiyan okuluna ve şaşkın misyonerlere, "Ben
Hıristiyanlığa Budizm kadar saygı duyuyorum, çünkü bunu bir yardım olarak görüyorum
Budizm. "Mm.
Ama kısmen dönüştürdüler, onu o kadar uzağa getirdiler ki
Kendini aynı zamanda iyi bir Hıristiyan ve iyi bir Budist olarak kabul etti.

Budizm aynı zamanda bir insanlık dinidir. Çünkü üzerinde böyle bir stres koyuyor
Sebep, tüm erkeklere saygı duyar, çünkü hepsi aynı hediyeye sahiptir. İçinde
Menşei tüm kastları bozdu. Tüm erkekler, ne olursa olsun,
Rahiplik. Tüm ruhlar için sınırsız bir hayır kurumu var ve onu bir görev tutuyor
Herkes için fedakarlık yapmak. Bir efsane bize Buda'nın ona verdiğini söyler.
Genç bir şekilde bakamayan açlıktan bir kaplana yiyecek için vücut
zayıflık. John'un dördüncü bölümünde tek başına bir olay
Düşük kastlı bir kadına su isteyen münzevi tarafından kaydedildi ve
Sürpriz ifade ettiğinde, "Bana içki ver ve sana vereceğim
gerçek. "Koşulsuz komuta," öldürmeyeceksin ",
Tüm canlı yaratıklar, görgü kurallarını yumuşatmada büyük etkiye sahipti.
Moğollar. Bu komut, göç doktrini ile bağlantılıdır
Bu sistemin temel doktrinlerinden biri olan ruhların
Brahmanizm itibariyle. Ancak Budizm insan fedakarlıklarını ortadan kaldırdı ve gerçekten
Tüm kanlı teklifler ve masum sunakları sadece
çiçekler ve yapraklar. Aynı zamanda olumlu bir insanlığı aşar,
iyi eylemler. Tüm rahipleri günlük sadaka tarafından desteklenir. Bu bir görevdir
Budist yabancılara misafirperver olmak, hastaneler için hastaneler kurmak
hasta ve fakir ve hatta hasta hayvanlar için, gölge ağaçları dikmek ve dikmek
Gezginler için evler. Baptist misyoneri Bay Malcom,
Bir gün bir _zayat_ içinde dinleniyordu.
Bir kadın yalan söylemesi için güzel bir paspas getirdiğinde neredeyse hiç oturmadı. Bir diğer
Serin su getirdi ve bir adam gitti ve onun için yarım düzine iyilik seçti
portakal. Aramamış ya da beklenen hiçbir şey, en az ödül, ama
kayboldu ve onu yasaya bıraktı. "Hiçbiri yükselemez
sertlik, beceri, enerji ve
Birmese kayıkçılarının iyi olduğunu. Öfke ve ahlak noktasında
Batı sularımızdaki kayıkçılardan sonsuz daha üstündür. Benim
Çeşitli geziler, kavga görmedim ya da zor bir kelime duymadım. "

Bay Malcom şöyle devam ediyor: "Bu insanların çoğu hiç beyaz bir adam görmedi
daha önce, ama sürekli onların nezaketine çarptım. Disistler
en ufak bir imtiyazda herhangi bir şey; Asla kalabalık olmak
zahmetli; Ve onlara saatimi veya kalem kutumumu gösteriyorsa veya
özellikle onları çeken herhangi bir şey,
Görme, dış olanlar uzak durur ve sıraları gelene kadar bekleyin ...

"Sarhoş edici bir likör yapılmasına rağmen, Birmah'ta hiçbir ingemance görmedim
Bir avucunun suyu kolayca ....

"Bir adam krallığın bir ucundan diğerine para olmadan seyahat edebilir,
insanlar yanı sıra beslenme ve konaklama. "

"Binlerce birlikte, saatlerce, kamusal durumlarda, sevinçli gördüm
Tüm Ardor'da ve şiddet veya zehirlenme vakası yok ...

"Ülkedeki tüm ikametgah boyunca hiç ahlaksız bir eylem görmedim veya
Erkek veya Kadında En Uçul Yatak .... Yüzlerce erkek ve kadın gördüm
Banyo ve en korkunç veya dikkatsiz eylem yok ...

"Çocuklara sadece anne tarafından değil, aynı zamanda
işsiz olduğunda küçük çocuğu kollarına götüren baba,
Anne pirinci temizlerken veya otururken katılmaktan memnun
yanında işsiz. Babaların kadın okşadığını sık sık gördüm
erkek olarak bebekler. Erkek ve kız çocukları olan bir dul, daha olasıdır.
evlilikte hiçbiri olmadığından daha fazla aranmak ...

"Çocuklar neredeyse Çinliler arasında olduğu kadar ebeveynlere saygılıdır. Yaşlı
büyük özen ve hassasiyetle muamele görür ve en iyi yerleri işgal eder
tüm meclisler. "

Saint-Hilaire'in görüşüne göre, Budist ahlakı
Eylem yerine dayanıklılık, sabır, boyun eğme ve yoksunluk
Enerji, işletme. Tüm varlıklara olan sevgi çekirdeğidir, her hayvan
olası akrabamız. Düşmanlarımızı sevmek, hayatımızı sunmak için
Hayvanlar, savunma savaşından bile kaçınmak, kendimizi yönetmek için
kötü alışkanlıklardan kaçının, üstlere itaat etmek, yaşa saygı göstermek,
erkekler ve hayvanlar için yiyecek ve barınak, kuyuları kazmak ve ağaçları dikmek,
hiçbir dini hor görmez, hoşgörüsüzlük göstermez, zulüm değil,
Bu insanların erdemleri. Çok eşlilik tolere edilir, ancak onaylanmaz. Tekeşlilik
Seylan, Siam, Birinah'da geneldir; Thibet'te biraz daha az
Moğolistan. Kadın Budizm tarafından diğer oryantallerden daha iyi tedavi edilir
din.



Sec. 6. Bir din olarak Budizm.


Fakat Budizm'in dini hayatı nedir? Bir din olabilir mi
Tanrı olmadan mı? Ve eğer Budizm'in tanrısı yoksa, nasıl ibadet edebilir,
Dua, bağlılık? Hiç şüphe yok ki tüm bunlara sahip. Gördük
onun _cultus_, Roma Katolik Kilisesi'ninki gibidir. BT
bu kiliseden laik rahiplerin olmaması, ancak sadece düzenli olarak farklıdır;
Bütün din adamları rahiplerdir, üç yoksulluk, iffet ve
itaat. Ancak yeminleri geri dönülemez değildir; Teslim olabilirler
sarı bornoz ve varsa dünyaya dönerlerse
mesleklerini karıştırır.

Budizmin Tanrısı, Buda'nın kendisidir, tanınmış adamdır
Nirvana'ya girerek sonsuz bir varlık. O'na dua edilir ve
insanın dua etmesi o kadar doğal ki, hiçbir teori onun yapmasını engelleyemez
BT. Thibet'te dua toplantıları sokaklarda bile yapılır. Huc diyor ki:
"Lhassa'da çok dokunaklı bir gelenek var. Akşamları, hemen önce
gün batımı, tüm insanlar işlerini terk eder ve halka açık gruplar halinde buluşur
sokaklar ve kareler. Hepsi diz çök ve dualarını düşük bir
ve müzik tonu. Tüm bu sayıdan yükselen şarkı konseri
Yeniden birleşme, derinden etkileyen muazzam ve ciddi bir uyum üretir
zihin. Bu pagan şehrini ne yazık ki karşılaştıramadık,
İnsanlar, erkeklerin kızaracağı Avrupa şehirlerimizle birlikte dua ettiler
haç işaretini yaparken görülebilir. "

Thibet _confession_ erken sevildi. Kamu ibadet orada
Toplanan rahiplerden önce ciddi itiraf. Bütün veriyor
günahlardan uzak durma. Günahın açık bir itirafından oluşur ve
Artık günah işleyeceğine söz ver. Kutsanmış su, hizmetinde de kullanılır.
Pagodalar.

Sakya-Muni'den önce gelen otuz beş Buda var ve
Günahı götürmek için baş güçler olarak kabul edildi. Bunlara denir
"Otuz beş İtiraf Budası." Ancak Sakya-Muni
numaraya dahildir. Bazı lamalar da onlarla kutsal olarak birleştirilir
Resimler, Tsonkhapa olarak, A.D. 1555'te doğan bir lama ve diğerleri. .
Buda'nın dilenci rahipleri ayda iki kez itiraf etmek zorundadır.
ve dolunay.

Budistlerin de kadınlar için rahibeleri var. İlgili
Sakya-Muni, teyzesinin en ciddi isteğiyle onları kurmayı kabul etti
ve hemşire ve en sevdiği öğrencisi Ananda. Bu rahibeler aynı şeyi alıyor
Rahipler olarak yemin ediyor. Kuralları, hatta saygıyı göstermelerini gerektirir
en genç keşiş ve bir rahibe kızgın veya sert sözler kullanmak. Rahibe
öğretilmeye istekli olmalı; Bunun için iki haftada bir kez gitmeli
bazı erdemli öğretmenlerin amacı; İki haftadan fazla ayırmamalı
manevi emeklilik için bir zamanda; Sadece dışarı çıkmamalı
eğlence; İki yıllık hazırlıktan sonra başlatılabilir ve
Yağmur sezonunun kapanış törenlerine katılmak zorunda kaldı.



Sec. 7. Karma ve Nirvana.


Bu sistemin temel metafizik doktrinlerinden biri
Karma denir. Bu, sonuçların yasası anlamına gelir, her eylem
Bir hayatta taahhüt edilen sonuçları başka bir hayat gerektirir. Bu yasa kadar çalışır
biri Nirvana'ya ulaşır. Bay Hardy, Karma'nın neden olduğunu varsayacak kadar ileri gidiyor
üretimde ölümle sonuçlanacak her ruhun esası veya demeritleri
başka bir bilinç ve aslında yeni bir insanla sonuçlanacak. Ama bu
bir hata olmalı. Karma, sonuçların yasasıdır, her eylem
Ruhun doğduğu bir sonraki dünyada tam bir tazminatını alır
Tekrar. Ancak aynı ruh geçmedikçe, böyle bir tazminat
imkansız.

"_Karma_" dedi Buda, "tüm varlıkların en önemli özelliğidir;
önceki doğumlardan miras alınmıştır, tüm iyi ve kötülüklerin nedenidir,
Ve bazılarının ortalama olmasının nedeni, bazıları da geldiklerinde yüceltilmiş
dünya. Her zaman vücuda eşlik eden gölge gibidir. "Buda
Kendisi tüm yüksekliğini elde edilen karma ile elde etti
Önceki eyaletler. Kimse karma veya liyakat elde edemez, ancak
Buda'nın söylemleri.

Akademisyenler arasında gerçek anlamla ilgili çok fazla tartışma oldu
Nirvana, tüm Budist beklentisinin sonu. İmha mı? Veya
Tanrı'da emilim mi? Otoritenin ağırlığı, şüphesiz,
İlk görüş. Burnouf'un sonucu: "Budist teistleri için
Tanrı'daki bireysel yaşamın emilimi; Ateistler için bunun emilimi
Hiçbir şeyde bireysel yaşam. Ama her ikisi için de, her şeyden kurtuluş
Kötülük, bu yüce afiş. "
Yoklama Max Muller, Tümör, Schmidt ve Hardy'ye katılıyor. Ve M.
Saint-Hilaire, ona "iğrenç bir inanç" derken, yine de atar
insan ırkının üçüncü bir kısmına.

Ancak öte yandan, en yüksek rütbenin akademisyenleri bu görüşü reddediyor. İçinde
Özellikle, Bunsen (_gott in der geschichte_) gerçeğe dikkat çekiyor
Bu, bu dinin en eski anıtlarında, en eski sutralar,
Nirvana, şimdiki yaşamda elde edilen bir durum olarak konuşulur. O zaman
imha anlamına gelebilir mi? Tüm arzuların durduğu bir durumdur
Tutkular ölür. Bunsen, Buda'nın asla reddetmediğine veya sorgulamadığına inanıyor
Tanrı veya ölümsüzlük.

Nirvana'nın aşağıdaki hesabı Pali kutsal kitaplarından alınmıştır:-


   "Yine Sagal Kralı Nagasena'ya dedi: 'Nirvana'nın sevinci
   Karıştırılmamış mı yoksa üzüntü ile mi ilişkili mi? ' Rahip bunu söyledi
   tamamen üzüntü içermeyen bir memnuniyettir. "Yine Sagal Kralı Nagasena'ya şunları söyledi: 'Doğuda Nirvana,
   Batı, Güney veya Kuzey; Yukarıda mı yoksa altında mı? Böyle bir yer var mı
   Nirvana? Eğer öyleyse, nerede? ' Nagasena: 'Ne doğuda, güneyde,
   Batı, ne de kuzey, ne yukarıdaki gökyüzünde ne de aşağıdaki yeryüzünde, ne de
   Sonsuz Sakwalas'ın herhangi birinde, Nirvana gibi bir yer var. '
   Milinda: 'O zaman Nirvana'nın yöresi yoksa, böyle bir şey olamaz;
   Ve herhangi birinin Nirvana'ya ulaştığı söylendiğinde, beyan
   YANLIŞ.' Nagasena: 'Nirvana diye bir yer yok ve yine de
   var; Onu doğru şekilde arayan rahip bunu elde edecek. '
   'Nirvana ulaşıldığında böyle bir yer var mı?' Nagasena: 'ne zaman
   Rahip Nirvana'ya ulaşır böyle bir yer var. ' Milinda: 'Bu nerede
   yer?' Nagasena: 'Önerilerin gözlemlenebileceği her yerde; olabilir
   herhangi bir yer; Tıpkı iki gözü olan gibi gökyüzünü herhangi bir veya tümden görebilir
   yer; Ya da tüm yerlerin doğu tarafı olabilir. ''

Budist, Nirvana'yı tüm umudunun nesnesi olarak iddia ediyor, eğer varsa
Ona ne olduğunu sorun, "Hiçbir şey" diye cevap verebilir. Ama bu anlamına gelemez
İnsanın en yüksek iyiliği imha. Hiçbir kötümserlik daha aşırı olamaz
böyle bir doktrinden. Böyle bir inanç insana uygun değildir
doğa. Tennyson yazdığında daha akıllıdır:-

    "Deli üzüntü ne olursa olsun,
    İnsan nefesi ile nefes alan hayat yok
    Gerçekten ölüm için özlem duydu.

    "Hayattır, sinirlerimizin yetersiz olduğu,
    Ey yaşam, ölüm değil, pantolonumuz;
    İstediğim daha fazla hayat ve daha dolgun. "

Budist, Nirvana'nın _Nothing olduğunu söylediğinde, _
_no thing_; Mevcut kavramlarımız için hiçbir şey olmadığını; öyle
bildiğimiz her şeyin tam tersi, çelişki, şimdi hayat dediğimiz şeyin,
çok yüce, bildiğimiz veya bildiğimiz her şeyden çok farklı bir durum
Şimdi, bizim için hiçbir şeyle aynı şey. Tüm şimdiki hayat
değiştirmek; _that_ kalıcıdır: mevcut tüm yaşam yukarı ve aşağı gidiyor;
_that_ istikrardır: mevcut tüm yaşam duyu hayatıdır; _that_
ruh.

Budist Tanrı'yı ​​aynı şekilde inkar eder. O bilinemez. O
tasarlanması imkansız.

    "Ona kim adlandıracak
    Ve söylemeye cesaret
    '_ Ona inanıyor_'?
    Onu kim inkar edecek
    Ve onaylamak için girişim,
    '_ Ona inanmıyor mu? _' "[106]

Budist için, kısacası, zamanın ve sonlu zamanın unsuru
Brahman'a sonsuzluk unsuru hepsi. En mutlak olanı
Gebe edebileceğimiz Brahmanizmin çelişkisi.

Doğu zihninin ikisini aynı anda tutması imkansız görünüyor
Tanrı ve Doğa, Sonsuz ve Sonlu, Sonsuzluk ve
zaman. Brahmaus, Tanrı'nın, sonsuz ve
ebedi ve sonlu, doğanın, tarihin, zamanın ve
dünya. Budist sonuncuyu kabul eder ve birincisini görmezden gelir.

Bu soru, Bay Alger tarafından çok yetenekli çalışmalarında tam olarak tartışıldı.
"Gelecekteki bir yaşamın doktrininin eleştirel tarihi" ve sonucu
tamamen Nirvana'yı imhaya eşdeğer yapan görüşe karşı.



Sec. 8. Budizm'in iyi ve kötülüğü.


Budizmin iyiliği ve kötülüğü böylece M. Saint-Hilaire tarafından özetlenir.

Budizmin ilk özelliğinin tamamen pratik olduğunu söylüyor
kurucusu tarafından alınan yön. Kendisine kurtuluşunu öneriyor
insanlık. Brahmanların ince felsefesinden kaçınır ve alır
Sonuna kadar en doğrudan ve basit yol. Ama o düşük teklif etmiyor ve
şehvetli ödüller; Pek çok avukat gibi, ona söz vermez
Takipçiler zenginlikler, zevkler, fetihler, güç. Onları davet ediyor
erdem, bilgi ve kendini inkar yoluyla kurtuluş. İçinde değil
Vedalar, ne de ondan devam eden kitaplar, böyle asil itirazlar buluyor muyuz,
Onlar da sonsuza son olarak bakıyorlar. Ama tartışılmaz
Buda'nın ihtişamı, ruhunun olduğu insan için sınırsız hayır kurumudur.
dolu. Adam'a doğru talimat vermek ve rehberlik etmek için yaşadı. Çok fazla diyor
Kelimeler, "Yasam herkes için bir lütuf yasasıdır" (Burnouf, Giriş, vb., S.
198). M. Saint-Hilaire'in ifadesine, bu sözlerle
Buda açıkça Katolik dini dediğimiz şeyi hedefliyor. İçinde
İnsanın kederli hayatının görüşü, rütbe ve sınıfın tüm ayrımları düşüş
uzak; Hepsi fakir ve muhtaçtır; Ve burada da temas kuruyor
"Bana gel, sen o emek ve
ağır yüklüdürler. "Buda da sadece hastalıkları tedavi etmek istedi,
Hindoo yaşamı, ama insanlığın hayatı.

M. Saint-Hilaire, insana yardım etmeye çalışırken,
Buda, uçları gibi saftır. İkna etmeye ve ikna etmeye çalışır:
zorlamak istemiyor. İtirafa izin verir ve zayıf olana yardım eder ve
Açıklamalar ve benzetmelerle basit. Ayrıca insanı korumaya çalışır
Kötülük, iffet, temperans ve özdenetim alışkanlıkları oluşturarak. O
Hıristiyan sabır, alçakgönüllülük ve
yaralanmaların affedilmesi. Bir yanlışlık korkusu var, saygısı
gerçek; iftira ve dedikodu yasaklıyor; Ebeveynlere saygı gösteriyor,
Aile, hayat, ev.

Yine de Saint-Hilaire, tüm bu değerlerle Budizm'in
tolere edilebilir bir sosyal devlet veya tek bir iyi hükümet bulabildi.
Hindistan'da doğduğu ülkede başarısız oldu. İlerleme gibi bir şey yok ve
Hıristiyan medeniyetinin gelişimi Budizm'de ortaya çıkar. Bir şey
Sistemin kalbinde, mükemmel olmasına rağmen, steril hale getirir
niyetler. Nedir?

Gerçek şu ki, hayırsever amaçlarına rağmen, radikal
Düşünce bencil. Saf bireyciliğe dayanır,-her adam
Nesne kendi ruhunu kurtarmaktır. Budizmin tüm hataları,
M. Saint-hilaire, bu bencilliğin kökünden bahar
sistem.

Kuşkusuz aynı fikir Hıristiyanlıkta da bulunur. Kişisel kurtuluş
Burada dahil. Ama çok farklı bir noktadan Hıristiyanlık _starts_
"cennetin krallığı" dır. "Krallığın gel: senin yeryüzünde yapılacak."
Bilinmeyen bir sonsuzluk bulmak zamandan uzaklaşmıyor. Tanrı
Bizimle sonsuzluk, şimdi bize uyuyor. Biraz dar
Protestan mezhepleri Hıristiyanlığı esasen kurtuluştan oluşacak
Bundan sonra kendi ruhumuzdan Budizm'in kınanmasına düşerler.
Fakat bu Mesih'in Hıristiyanlığı değildir. Mesih büyük olanı kabul eder
Tanrı'nın saltanatını bu hayata getiren bir Mesih'in peygamberlik fikri. BT
Yeni Kudüs Tanrı'dan cennetten iniyor mu? Dünya
Sular denizi örttüğü için Tanrı'nın bilgisiyle dolu. Hepsi
Bu genel iyilik için insanlık birlikte çalışır.

Kişinin kendi kurtuluşu ile bu yalnız kaygı dini neden olur
Budizm öğretmenleri, toplum dışında ayrı yaşamak ve hayır alacak
ona ilgi. Katolik ve Protestan dünyasında, yanında
Monk, diğer erkeklerin bedenlerini kurtarmak için emek veren laik bir rahiplik ve
ruhlar. Budizm'de böyle bir rahiplik yoktur.

Dahası, kötülükten kurtuluş fikri değil-ki
tefekkür nesnesi olarak,-ama iyilik fikri, gerçek sebeptir
insan vicdanı için. Bu bizi hemen Tanrı'ya götürür; Bu tek başına
Aşk yarat. Sadece güzel bir şey görerek sevebiliriz. Tanrı görünmeli,
Sevilebilecek korkunç değil, ama sevimli. İnsan görünmeli, demek değil
Ve fakir, ama asil ve güzel, onu sevmeden önce. Bu fikri
M. Saint-Hilaire, iyilik Budizm'de görünmüyor. Kıvılcım değil
Bu ilahi alevin-görülecek ve gösterilecek olan ölümsüz ihtişam
Platon'a ve Sokrates'e-Sakya-Muni'ye indi. Kavramı
Sonsuz güzelliğin yerine geçen ödüller saptırdı
sistemindeki her şey.

İyilik fikri kaybolur kaybolmaz görevin kendisi bozulur.
O zaman sadece yasalara kör bir boyun eğme olur. Bu bir dışarıya
kısıtlama, içe dönük bir ilham değil. Şüphecilik takip ediyor. "Dünya
Boş, kalp kesinlikle öldü, "onun dili. Nihilizm daha erken gelir
veya daha sonra. Tanrı hiçbir şey değildir; İnsan hiçbir şey değildir; Hayat hiçbir şey değildir; ölüm
Hiçbir şey; Sonsuzluk hiçbir şey değildir. Dolayısıyla Budizm'in derin üzüntüsü. İle
Gözü tüm varlığı kötüdür ve tek umut zamandan kaçmaktır
Sonsuzluğa,-ya da hiçbir şeye,-Nirvana'yı yorumlamayı seçebilirsiniz.
Budizm Tanrı'yı ​​veya iyiliği ve cennete eşdeğer olmasını sağlar
Hiçbir şey, kötülüğü yoğunlaştırır ve abartır. Cennet boş olsa da
Cehennem çok sağlam bir gerçekliktir. Mevcut ve gelecek. İçinde her şey
Budizm'in bin cehennemi, cehennemde olduğu gibi canlı bir şekilde boyanmış
Dante. Tanrı evrenden kayboldu ve onun yerine sadece
Sonsuza dek öğütür. Cezalandırır ve ödüllendirir, ancak
İçinde aşk yok. Sadece ölü, soğuk, sert, acımasız, acımasız bir yasa. Henüz
Budistler ateist değildir, hiç duymamış bir çocuktan daha fazlası
Tanrı bir ateisttir. Bir çocuk ne deist ne de ateist: _NO_
İlahiyat.

Öz-sevgiden gelen tek kurtuluş sonsuz bir algılamadır
Aşk. Budizm, bu sonsuz aşkı görmezden gelerek,
Tanrı, dinsiz ahlakı hedeflemek, dindarlık olmadan insanlıkta,
Sonunda bencil bir izolasyonun üzüntüsünün avı olur. Yapmıyoruz
Bunun her zaman böyle olduğunu söyleyin, çünkü tüm sistemlerde kalp sık sık
Kafanın hatalarını kurtarır. Ama bu mantıksal kayma
sistem ve olağan sonucu.



Sec. 9. Budizm'in Hıristiyanlıkla ilişkisi.


Bu bölümü kapatırken, bu harika sistemin hangi ilişkisini soralım
Hıristiyanlığı sürdürür.

Budizm'in temel doktrini ve merkezi fikri kişiseldir
Kurtuluş ya da _ Ruhun kişisel inanç eylemleriyle kurtuluşu ve
itaat_. Bu, bazılarının
Budist okulları ruhun kendisinin sabit bir unsur olmadığını öğretir
veya özel bir madde, ancak sadece geçmiş liyakat veya demerit sonucu. İçin
Ruh yoksa, göç olamaz. Şimdi kesin
Göçmenlik doktrini Budizm'in temelidir,
Sistemin köşe taşı. Böylece M. Saint-Hilaire diyor ki: "Şef ve
Budist metafiziğin en taşınmaz gerçeği
Göçmenlik. "Bir ruh olmadan göç etmek için göç olamaz.
Dahası, sistemin tüm etiği metafizikle düşecekti,
Bu teori; neden erkekleri elde etmek için doğru davranışa teşvik etmek için
Mutluluk veya nirvana, bundan sonra, bundan sonra var olmayacaklarsa. HAYIR,
Ruhun ölümsüzlüğü Budizm'de radikal bir doktrin ve bu
Doktrin, Hıristiyanlıkla temas noktalarından biridir.

Başka bir temas noktası, ödül ve ceza doktrinidir,-
Ruhun geçmediği varsayımı ile uyumsuz doktrin
dünyadan dünyaya. Ama bu tüm ahlakının özü,
İyi ve kötülüğün değişmez, kaçınılmaz, değiştirilemez sonuçları. Bunda
Ayrıca Hıristiyanlıkla aynı fikirdedir, bu da "bir adam ne olursa olsun
o da o da toparlar ";
Ondan ondan fazla şehre dönüşen beş şehir kuracak mı?

Hıristiyanlıkla üçüncü bir temas noktası, ancak tekil olabilir
İlk olarak öyle görünüyor, Nirvana doktrini. Nirvana,
Budist, zaman ve mekan ötesinde mutlak, ebedi dünya anlamına gelir; O
Bu bizim için hiçbir şey değil, ama bundan sonra her şey olacak. Yetersiz
hem zamanı hem de sonsuzluğu bilen, onları her birinin mutlak olumsuzlamaları yapar
diğer.

Bay Emerson ve diğer Platonistlere göre Platon'un tuhaflığı
her ikisini de entelektüel olarak kavrayabildiğini ve tutabildiğini
-Tanrı ve insanın, sonsuz ve sonlu, ebedi ve
zamansal. Hıristiyanlığın değeri, benzer şekilde,
Önce dogma olarak değil, hayat olarak, her ikisi de
Antagonistik fikirler. Hıristiyanlık, Tanrı'yı ​​sonsuz olarak tanır ve
Ebedi, ama aynı zamanda zaman ve mekan dünyasını gerçek olarak tanır. Adam
Tanrı'nın yanı sıra var: Tanrı'yı ​​seviyoruz, insanı da sevmeliyiz. Brahmanizm Seviyor
Tanrı, ama insan değil; Dindarlığı var, ama insanlık değil. Budizm insanı seviyor, ama
Tanrı değil; İnsanlığı var, ama dindarlık değil; veya dindarlığı varsa,
Güzel mantık isteği, kalbi kafasından daha akıllı. Hangisi
Bu doğu sistemlerinde bir imkansızlık gibi görünüyor, günlük yaşamın bir gerçeğidir.
Hıristiyan çocuk, cahil ve basit Hıristiyan erkek veya kadına,
Günlük görev ve duruşmanın ortasında, hem cennette hem de dünyevi sevinç bul
Aşk.

Hıristiyanlığın en iç doğasında bunun bir nedeni var
Budizm ile karşılaştırıldığında. Budizm neden Tanrı olmadan bir dindir?
Sakya-Muni Tanrı'yı ​​görmezden gelmedi. Hayatının amacı elde etmekti
Nirvana, yani Tanrı ile bir sendika elde etmek, sonsuz varlık. O
Bu ilahi deneyimle Buda oldu. Öyleyse neden bu dini değil
Hıristiyanlıkta olduğu gibi Budizm'de kurucu bir unsur yaşayın mı?
Çünkü Budizm'de adam Tanrı'yı ​​bulmak için yukarı doğru mücadele eder,
Hıristiyanlık Tanrı insanı bulmak için gelir. Dilinde konuşmak
Teknik teoloji, Budizm bir eser doktrini ve Hıristiyanlığın
lütuf. Tanrı'nın tüm insanlara alabileceği ve bununla birleşebileceği
Bir arkadaşlıkta lütuf topluluğu. Ancak çaba ile elde edilen sonuçlar
Yalnız, erkekleri bölün; Çünkü bazıları daha fazlasını yapar ve diğerlerinden daha fazlasını alır. .
Saint Buda'ya ulaştı, ama bu onun insanüstü çabalarından kaynaklanıyordu ve
fedakarlıklar; Başkalarını aynı sonucu ummaya teşvik etmez.

Öyleyse, burada, başka yerlerde olduğu gibi, Hıristiyanlığın üstünlüğünün
Miktarı, yaşamın dolgunluğunda bulunması. Budizm'e dokunuyor
Tüm iyi noktaları, tüm gerçekleri. Budisti kabul ediyor
Ödüller ve cezalar, hukuk, ilerleme, kendini inkar etmek,
Kendini kontrol, insanlık, hayırseverlik, insanın insanla eşitliği ve acıma
insan üzüntüsü; Ama tüm bunlara ekliyor-çok daha fazlası! Doldurur
yaşayan bir Tanrı ile Budizm'in kasvetli bir boşluğu; insanın içinde Tanrı'nın hayatı ile
Ruh, burada olduğu kadar burada bir cennet. Bize ek olarak
Ruhun Tanrı'yı ​​bulmak için mücadelesi, ruhu bulmak için aşağı inen bir Tanrı. BT
İnsan kadar gerçek bir ilahi, sonlu kadar sağlam bir katı verir.
Ve bu, bir düşünce sistemi tarafından değil, bir çeşme ve akışla
hayatın. Yeni Ahit dahil tüm Hıristiyan eserleri
Yok edildi, şüphesiz büyük bir anlaşma kaybetmeliyiz; Ama kaybetmemeliyiz
Hıristiyanlık; Çünkü bu bir kitap değil, bir hayat. O akıştan
Hayat yine bir düşünce olarak Hıristiyanlık anlayışını geliştirecekti
ve bir inanç. Kıyısında yaşayan insanlar gibi olmalıyız
Nil, beş bin yıllık kaynakları için cahil; Nereden bilmeden
Yararlı su altında kalmaları elde edildi; ne mucizenin
Yağmurun olmadığı yoğun ısıların ortasında ve üzerinde büyük akım akabilir
düşer ve on iki yüz mil boyunca beslenen
Zengin, ancak kumda emilmemiştir veya sürekli yanan tarafından buharlaştırılmıştır
güneş. Ancak kaynağından cahil olmasına rağmen, bir kaynağı olduğunu biliyorlar ve
Tüm faydalarının ve nimetlerinin tadını çıkarın. Yani Hıristiyanlık tam bir nehirdir
Görünüşe göre en düşmanlık gerçekleri içeren hayat, ruhu dolduran
ve dürtüleri ile insanın kalbi ve ulusların sosyal devleti ve
Fikirleri. Onun olumlu bilgimizi kaybetmede çok fazla kaybetmeliyiz.
tarih; Ama tüm kitaplar gitmiş olsaydı, insan kalbinin tabletleri
kalacaktı ve bunlarda sonsuz müjdesi yazılacaktı
İsa, hiçbir yılın etkisi olamayacağı ve değişiklik yapamayacağı canlı mektuplarda
Gizle.




Bölüm V.

Zoroaster ve Zend Avesta.



  Sec. 1. Persepolis'teki Xerxes Sarayı Kalıntıları.
  Sec. 2. Zoroaster'ın Yunan hesapları. Plutarch'ın dinini açıklıyor.
  Sec. 3. Anquetil du Perron ve Zend Avesta'yı keşfi.
  Sec. 4. Zoroaster Çağ. Onun hakkında ne biliyoruz?
  Sec. 5. Zoroaster'ın ve dininin ruhu.
  Sec. 6. Zend Avesta'nın karakteri.
  Sec. 7. Bundehesch'te sistemin geliştirilmesi.
  Sec. 8. Zend Avesta dininin Vedas ile ilişkisi.
  Sec. 9. Zend'de öğretilen doktrinin tek tanrılılımı veya saf düalizm mi
         Avesta?
  Sec. 10. Bu sistemin Hıristiyanlıkla ilişkisi. Cennetin krallığı.



Sec. 1. Persepolis'teki Xerxes Sarayı Kalıntıları.


Pers'in güneybatı kesiminde, Schiraz'ın güzel vadisi var,
Eski Persis olan Farsistan eyaleti. Uzun süredir
İlkbahar ve yaz ovalar çiçeklerle kaplıdır, hava yüklüdür
parfüm ve kuşların, rüzgarların ve suların melodisi kulağı doldurur.
Alanlar Mayıs ayında olgunlaşan tahıl ile kaplıdır; üzüm,
Kayısı ve şeftali Avrupa'nınkinden daha ince. Nightingale (veya
Bulbul) başka yerlerden daha tatlı şarkı söylüyor ve Rose-Bush, Ulusal
Pers amblemi, bir ağacın büyüklüğüne kadar büyür ve
bereketli çiçekler. Bu bölgenin güzelliği ve
Schiraz'ın kadınları Hafiz ve Saadi'nin dehasını uyandırdı, iki büyük
Her ikisi de burada yaşayan Doğu'nun lirik şairleri.

Bu vadinin bir ekstremitesinde, tarafından oluşturulan bir hilal içi boşluğunda
Schiraz'ın otuz mil kuzeybatısındaki Rocky Hills, muazzam bir
Platform, ovanın elli feet yüksekliğinde, kısmen dağdan çıkmış
kendisi ve kısmen yirmi ila altmış gri mermer bloklarla inşa edildi
Ayaklar uzun, o kadar güzel bir araya getirilmiş eklemler neredeyse hiç
saptanmış. Bu platform yaklaşık on dört yüz feet uzunluğunda dokuz
Yüz geniş ve yüzleri göklerin dört çeyreğinin önünde. Sen
o kadar geniş ve kolay ki, o kadar geniş ve kolay ki
At sırtında alay onları yükseltebilir. Bunlarla bir inişe ulaşırsınız,
Büyük bloklardan heykel yapılan iki muazzam figür olarak nöbetçiler olarak duruyor
mermer. Alnındaki tek boynuz,
Tek boynuzlu at; kasları hassasiyetle oyulmuş güçlü uzuvlar
Grecian keski, Sir Robert Porter'a inanmaya teşvik etti.
Magian dininin kutsal boğalarını temsil etti; Ciddi iken,
Özelliklerin yarı insanı, bazı sembolik ve doğaüstü olduğunu göstermektedir
Anlam. Yalnız saatlerini tutan bu nöbetçileri geçmek
Yüzyıllar, terasın tepesine doğru adımlarla yükseliyorsunuz.
Stand, yalnız ve güzel, birkaç devasa sütun, yüce
yivli şaftlar ve zarif oyulmuş başkentler bilinmeyen bir sıraya aittir.
Mimarlık. Elli veya altmış feet yüksekliğinde, on iki veya on beş feet
Çevre, çok sayıda başkasıyla, bir zamanlar çatıyı desteklediler
Cedar, şimdi düşmüş, kirişleri sermayeden sermayeye uzanmış ve
birleştirilmiş çoklukları güneydeki sıcak güneşten koruyan
Asya. Asil üst merdiven boyunca oyulmuş figür sıraları var.
senin yanında yükseliyor gibi görünüyor. Savaşçıları, mahkemeleri temsil ederler,
esirler, aralarında kolayca ayırt edilebilecek her ulusun adamları
Afrika merkezinden negro. Yazıtlar bol, bu garip
Ok başlı veya kama şeklindeki karakter,-en eski ve
Her şeyden önce,-ki bu, uzun süredir şaşırdıktan sonra Avrupa'nın öğrenilmesini
Sonunda bu yüzyılın bilimine ve keskinliğine yol açtı.
Bu duvarlardan kopyalanan yazıtlardan biri GroteFend tarafından okundu.
Aşağıdakiler:-


   "Kral Darius, kralların kralı, Hystaspes'in oğlu, halefi
   Dünyanın hükümdarı, Djemchid. "

Bir diğer:--


   "Kral, kralların kralı, Kral Darius'un oğlu, halefi
   Dünyanın hükümdarı. "

Daha yakın zamanlarda, biri de çözüldü, bunlardan biri
Böylece başka bir Alman oryantalisti tarafından verilen Benfey:-[107]


   "Ahura-Mazda (Ormazd) güçlü bir tanrıdır; dünyayı yaratan,
   cennet ve erkekler; erkeklere zafer verdi; Xerxes King'i kim yaptı,
   Birçoğunun hükümdarı. Ben, Xerxes, Kralların Kralı, Yakın Dünyanın Kralı ve
   Uzak, Achaemenid Darius'un oğlu. Burada ne yaptım ve ne
   Başka bir yerde yaptım, Ahura-Mazda'nın lütfu ile yaptım. "

Başka bir yerde:-


   "Artaxerxes Kral, bu büyük çalışmanın benim tarafımdan yapıldığını ilan etti.
   Ahura-Mazda ve Mithra beni, binamı ve benim
   İnsanlar [108]. "

İşte burada, Darius ve Halefleri Sarayı, Xerxes ve
Artaxerxes, fetihleriyle ünlü,-bazıları kaydedilen
Bu duvarlar-muzaffer kollarını doğuda Hindistan'a taşıyan,
Batı'da Suriye ve Asya küçük, ancak yenildiği için daha da ünlü
Maraton ve Thermopylae'de. Bu sütunların yanında harika oturdu
Uzak topraklardan büyükelçilere seyirci veren Pers Kralları. Burada,
Belki de Cyrus'un kendisi, Fars monarşisinin kurucusu ve
Kudüs'ü yeniden inşa etmek için emir verdi. Burada Xerxes'in oğlu, ahasuerus
Kutsal Yazılar, Fuar Esther Susa'dan getirmiş olabilir. Çünkü bu
Ünlü Persepolis ve sadece yıkıcı olan daha yüce platformlarda
Taş yığınları artık kaldı, Alexander'ın diğer saray durdu
Mesih'ten üç yüz otuz yıl önce zehirlenmesinde yandı.
"Durumlarında yalnız, karakterlerine özgü," diyor Heeren,
"Bu kalıntılar yılların sükunmasının üzerine çıkıyor ve bu da tüm
etraflarındaki insan ihtişamının kayıtları ve Susa'nın tüm izlerini gömdü ve
Babil. Saygıdeğer antik ve görkemli oranları daha fazla
Saygımızı, inşaatlarını içeren gizemden daha fazla
En göze çarpmayan seyircinin merakını uyandırır. Sütunlar hangisi
bilinen mimari sırasına ait, bir alfabede yazıtlar
ki bu da bir muamma, muhteşem hayvanlar
giriş, süsleyen alegorik figürlerin çokluğu
Duvarlar,-Hepsi bizi en uzak çağlara geri götürmek için komplo kuruyor
Doğu geleneklerinin şüpheli ve
Tearing Işık. "

Diodorus Siculus, Persepolis'te dağın karşısında,
Pers krallarının mezarları mıydı ve tabutların olması gerekiyordu
Kordonlarla kaya duvarı boyunca onlara kaldırıldı. Ve ctesias bize söylüyor
"Hystaspes'in oğlu Darius, kendisi için bir mezar hazırladı.
Yaşamı boyunca Double Mountain ve ailesinin hazırlandığını
Kablolarla görmek için, ama düştü ve öldürüldü. "Bu mezarlar
Harabelerin arkasındaki dağın yüzünde hala görülecek. Rakamlar
kralların üzerlerine oyulmuştur. Bir sunaktan önce
Ateş yanıyor. Güneşi temsil eden bir top sunağın üzerindedir. Üzerinde
Kralın Effigy Havada asılı kalıyor ve bu
çizgiler ve ona benziyor. Başka yerlerde bir
Griffin gibi kanatlı hayvan.

Bütün bunlar büyük İran dinine, İran Dinine ve
Yüzyıllar boyunca hükümdarları, Zoroaster'ın dini
Büyük Peygamber ve Kutsal Kitap Avesta. Kral, hizmetkarı olarak
Ormazd, ateşe ve güneşe ibadet ediyor,-tanrının sembolleri; O
Ahriman'ın yaratığı olan saf olmayan Griffin'e direnir; Ve yarım uzunluk
Başının üzerindeki şekil, Zerdüşt Dininin en kesin kanıtıdır.
Çünkü Avesta'ya göre, yaratılan her varlığın arketipi var veya
İlk olarak ideal özü olan fereuer (Ferver, Fravashis)
Ormazd düşüncesi. Ormazd'ın bile Fravashis'i var, [109] ve
Bu meleksel özler her yerde öğrenciye ibadet nesneleridir
Zoroaster. Böylece Persepolis'te, sadece sarayda değil
İran'ın büyük kralları, ama en eski sistemin evi
Dualizm, Zoroaster sistemi.



Sec. 2. Zoroster'ın Yunan hesapları. Plutarch'ın dinini açıklıyor.


Ama Zoroaster kimdi ve onun hakkında ne biliyoruz? O'ndan bahsedildi
Platon, Mesih'ten yaklaşık dört yüz yıl önce. Bahsettiğinde
Bir Pers prensinin eğitimi "bir öğretmen ona
Ormazd'ın (veya oromazların) oğlu (veya rahibi) Zoroaster'ın büyüsü,
tanrıların tüm ibadetini kavradı. "
Diodorus, Plutarch, The Elder Pliny ve Birincinin birçok yazarı tarafından
Mesih'ten yüzyıllar sonra. Büyücülere ibadet,
Platon'dan önce Herodot. Herodot, çok küçük hesaplar verir.
Ritüel, rahipler, fedakarlıklar, arıtma ve gömme
Mesih'ten dört yüz elli yıl önce Farsça Magi; Ve
Hesabı, Parsis uygulamalarına yakından karşılık gelir veya
İran ve Hindistan'da hala bir veya iki yerde kalan yangın sadakatleri
Günümüzde. "Persler" diyor, "sunakları yok, tapınak yok
ne de görüntüler; Dağların tepelerinde ibadet ediyorlar. Tapıyorlar
gökler ve güneş, ay, toprak, ateş, su için fedakarlık
rüzgarlar. "[110]
kek. Magi'den biri tanrıların kökeni ile ilgili bir ode söylüyor,
İhale çim yatağına yerleştirilen fedakarlık üzerinde. "" Ödüyorlar
Tüm nehirlere büyük saygı duyulur ve bunları bozacak hiçbir şey yapmamalıdır; içinde
gömmek, bürüncüye kadar vücudu asla yere koymazlar.
bir kuş veya köpek; Vücudu balmumu ile kaplarlar ve sonra
Ground. "" Magi, karıncaları öldürdüklerinde çok değerli bir eylem yaptıklarını düşünüyor,
Yılanlar, Sürüngenler. "[111]

Plutarch'ın Zoroaster [112] ve onun kuralları hesabı çok
dikkat çekici. Aşağıdaki gibidir:-

"Bazıları iki tanrı olduğuna inanıyor-olduğu gibi, iki rakip işçi;
Biri iyi şeylerin yapımcısı, diğeri kötü.
Ve bazıları bu Tanrı'dan daha iyisini, diğer arka planı olarak adlandırır; doth olarak
Beş bin yıllık yaşlı olduğunu bildirdikleri zoraastres, büyücü
Truva Times'dan daha. Bu zoroastres bu nedenle bunlardan birini denir
Oromazes ve diğer Arimanius; ve dahası,
onları mantıklı bir şeyden, en çok benzeyen, diğeri
karanlık ve cehalet; Ama Mithras onların ortasındaydı.
Bunun için Persler Mithras'ı Arabulucu olarak adlandırdı. Ve söylüyorlar
bize ilk olarak insanlığa şükran günü yemin etmesi ve teklifleri vermesini öğrettiğimiz
birine ve diğerine önleyici ve vahşi fedakarlık sunmak. İçin
Homomi adlı belirli bir bitkiyi dövdüler [113] bir harçta
Plüton ve karanlık; Ve sonra kurban edilmiş bir kurtun kanıyla karıştırın,
ve onu güneşin hiç parlamadığı belirli bir yere aktarın ve orada
at. Bitkiler için, bazılarının iyilikle ilgili olduğuna inandıkları
Tanrı ve diğerleri tekrar kötü arka plana; Ve aynı şekilde bunu düşünüyorlar
Köpekler, tavuklar ve kestaneler gibi hayvanlar iyiliğe aittir; Ama su
Hayvanlar kötülüğe, bu nedenle onu öldürüyor
çoğu. Dahası, bu adamlar bize birçok romantik şey söyleyin
Bu tanrılar hakkında, bunların bazıları: oromazların olduğunu söylüyorlar,
En saf ışıktan ve Arimanius'tan yayılıyor.
Karanlık, bu ikisi birbirleriyle savaşıyorlar. Ve bu
Oromazes altı tanrı yaptı [114], birincisi yazarı
Yardımseverlik, gerçeğin ikincisi, adaletin üçüncüsü ve geri kalanı, biri
bilgelik, servetten biri ve bu zevkin üçte biri
iyi eylemler; Ve bu Arimanius da benzer şekilde aksine
onlarla yüzleşmek için operasyonlar. Bundan sonra, oromazes, önce treed
Kendi büyüklüğü, güneşin çok üstünde, güneşin çok üstünde monte edilmiş
kendisi yeryüzünün üstünde ve böylece gökleri yıldızlarla ısırdı. Ama bir
Yıldız (Sirius veya Köpek olarak adlandırılır) bir tür nöbetçi veya izci olarak belirledi
her şeyden önce. Ve dört ve yirmi tanrıyı daha fazla yaptıktan sonra,
Hepsini bir yumurta kabuğuna yerleştirdi. Ama Arimanius tarafından yapılanlar
(kendileri de benzer numaradan olmak) Bunda bir deliği kırmak
Güzel ve sırlı yumurta kabuğu, kötü şeyler bu şekilde geldi
iyi ile karıştırılmış. Ama ölümcül zaman şimdi yaklaşıyor,
Bu yolla dünyaya veba ve kıtlık getiren Arimanius,
zorunlu olarak kendisi tamamen söndürülmeli ve yok edilmelidir; hangi
zaman, dünya, sade ve düzleştiriliyor, bir hayat olacak ve
Bir insanlık toplumu, hepsini mutlu etti ve bir konuşmayı yaptı. Ama Theopompus
Saith, bu, büyücülerin görüşüne göre, bu tanrıların her biri
üç bin yıl boyunca sırayla bastırılır ve sırayla bastırılır
her biri ve üç bin yıl daha fazla kavga ve kavga ediyorlar ve
birbirlerinin eserlerini yok etmek; Ama sonunda Pluto başarısız olacak ve insanlık
mutlu olacak ve ne yemeğe ihtiyaç duyacak, ne de gölge verecektir. [115] Ve bu
Bir süredir bu şeyleri yansıtan Tanrı, onun yasını al ve
dinlenmek; Ama yine de bu sefer onun için çok fazla değil, ancak insan için görünse de,
Kimin uykusu kısa. Öyleyse, büyücülerin mitolojisidir. "

Şu anda bu hesabın neredeyse nasıl karşılık geldiğini göreceğiz
İlkel doktrinden geliştirildiği için Parsis'in dini
Zoroaster. [116]

Yunanlılar aracılığıyla bilinenlerin yanı sıra ve bazı hesaplar
Arap ve Farsça yazarlar, sonuncunun ortasına kadar vardı
Yüzyıl, Zoroaster ve öğretileri hakkında kesin bir bilgi yok.
Ancak genç bir Fransız'ın işletmesi, enerjisi ve bilimsel bağlılığı
Konunun tüm yönünü değiştirdi ve şimdi konuşabiliyoruz
Bu büyük öğretmen ve onun
doktrinler.



Sec. 3. Anquetil du Perron ve Zend Avesta'yı keşfi.


1731'de Paris'te doğan Anquetil du Perron, kendini erken adlandırdı
Doğu literatürünün incelenmesi. İbranice, Arapça ve Farsça ustalaştı
Diller ve bu çalışmalardaki tutkusu ile dikkatini çekti.
Oryantal Bilginler. Kraliyet Kütüphanesinde bir gün bir parçayla buluşmak
Zend Avesta, Hindistan'ı ziyaret etme arzusuyla ele geçirildi.
Zoroaster'ın kayıp kitaplarını kurtar "ve Zend dilini öğrenmek için
hangi yazıldılar ve ayrıca Sanskritçe,
Paris'te kimsenin _bibliotheque du roi_'sindeki el yazmaları
Anlaşıldı. "[117] Arkadaşları ona bir durum almaya çalıştı
Keşif sadece yelken açmak üzere; Ama çabaları başarılı değil, du perron
özel bir asker olarak askere alındı, kimsenin niyetinden hiçbirine kadar
Dönüşten gün önce, gitmesinin önlenmesi gerekir. O zaman
Kardeşi için gönderildi ve çok gözyaşıyla bıraktı, hepsine direniyor
Onu amacından caydırmak için yapılan çabalar. Bagajı oluşuyordu
küçük bir keten, bir İbranice İncil, matematiksel enstrümanlar vakası ve
Montaigne ve Charron'un eserleri. On günlük bir yürüyüş, diğer
Islak ve soğuk yoluyla işe alımlar onu o zamandan limana getirdi
Keşif gezisi yelken açmaktı. Burada hükümetin onunla vurduğunu buldu
bilim için olağanüstü bir gayret, onun
deşarj ve beş yüz liran küçük bir maaş. Doğu Hindistan
Şirket (Fransızca) ona bir pasaj verdi ve Hindistan'a yelken açtı,
7 Şubat 1755, o zaman yirmi dört yaşında. İlk iki yıl
Hindistan, bilim amaçları için neredeyse ona kayboldu,
Hastalıklar, seyahatler ve ülkenin durumu,
İngiltere ve Fransa [118]. Büyük bir üst üste ve at sırtında seyahat etti
Hindostan'ın bir kısmı, juggernaut ve anıtsal mağaraların ibadetini gördü
Ellora ve 1759'da Surat'a geldi, Parsi topluluğu neredeydi
Arayışının nesnesini elde etmede yardım etmeyi umuyordu. İle
Destours'u ikna etmeyi başardığı azim ve sabır veya
Rahipler, bu yangın ibadetçilerinden, ona Zend dilini öğretmek ve
Ona Avesta'nın el yazmaları ile donatın. Yüz seksen ile
Avrupa'ya döndüğü değerli el yazmaları ve 1771'de onun yayınladı.
Harika iş,-Avesta, notlarla Fransızca'ya çevrildi ve
tezler. Fransız Devrimi aracılığıyla yaşadı, onunla kapandı
kitaplar ve oryantal çalışmalarına dalmış ve bir hayattan sonra öldü
1805 yılında işgücü devam etti. Muazzam errem ve sürülmez sanayi
Anquetil du Perron'da saf bir gerçeğe ve mükemmel bir sevgiye katıldı
kalp.

Avesta'nın yayınlanmasından yıllar sonra gerçekliği ve
Otantiklik, Avrupa'nın öğrenilmiş adamları arasında bir anlaşmazlık meselesiydi; Sayın
William Jones, özellikle eski bir eser olduğunu inkar ediyor veya
Zoroaster üretimi. Ama şimdi neredeyse tüm modern yazarlar
Her ikisini de kabul et. Zaten 1826'da Heeren, bu kitapların "
ateşli eleştiri çilesi. "" Birkaç antik çağın kalıntısı "diyor"
Zend Avesta'nın kitapları gibi özenli bir incelemeye tabi tutuldu. Bu
Eleştiri kendi yararlarına ortaya çıktı; gerçekliği
Özellikle Vendidad ve Izeschne'nin (Yacna) temel kompozisyonları,
gösterilmiştir; Ve tamamen tespit edildiğini düşünebiliriz
Bu, Zend Avesta'nın her kitabının rütbesi ile ilgilidir. "

Rhode (bu bölümdeki gününün ilk akademisyenlerinden biri) diyor ki:
"Bunların atfedilen kitaplar olduğundan en az şüphe yok
Zoroaster için en eski zamanlar. "
En yüksek antik çağın iç ve dış izleri, böylece korkmamız için
Sadece önyargının veya cehaletin bundan şüphe edebileceğini söylemek [119]. "



Sec. 4. Zoroaster Çağ. Onun hakkında ne biliyoruz?


Ancak bu kitapların yaşına gelince ve Zoroaster'ın olduğu dönem
Yaşadı, en büyük görüş farkı var. O'ndan bahsedildi
Platon (Alcibiades, I. 37), "Sihir (veya dini
Doktrinler) ORMAZDIAN ZOROASTER "(_Magta Zoroastran Ton
Oromazon_ [120]). Plato dininden belirlenen bir şey olarak konuşurken
Batı İran'da magizm veya Medes sistemi şeklinde,
Avesta, Bactria veya Doğu İran'dan kaynaklanıyor gibi görünüyor [121]
Zoroaster yaşını zaten en azından altıncı veya yedinci sıraya taşıyor
Mesih'ten önce yüzyıl. Avesta yazıldığında, Bactria bir
Bağımsız monarşi. Zoroaster, Kral Altında Öğretim olarak temsil edilir
Vistacpa. Ancak Asurlar Bactria'yı M.Ö. fethetti. 1200,
İran krallıklarının sonuncusu, daha önce Medes'i yok ettiler,
Zoroaster'ın daha önce yaşamış olması gereken Hyrcanians, Partiler, Persler, vb.
Bu fetih, dönemi daha uzak bir zamana geri götürüldü,
M.Ö. 1300 veya M.Ö. 1250 [122] Bundan daha kesin olmak zor.
Bunsen gerçekten [123] "Zoroaster tarihinin,
Aristoteles, çok mantıksız olduğu söylenemez. O ve Eudoxus,
Pliny'ye göre, onu ölümünden altı bin yıl önce yerleştirin
Platon; Hermippus, Truva Savaşı'ndan beş bin yıl önce "veya
M.Ö. 6300 veya M.Ö. 6350. Ama Bunsen şunları ekliyor: "
Bu tarihin çok yüksek olup olmadığı sorusunu sorgulayın Cevaplanamaz
ya olumsuz ya da olumlu. "Spiegel, en sonlarından birinde
Works, [124] Zoroaster'ı İbrahim'in bir komşusu ve çağdaş olarak görüyor,
Bu nedenle M.Ö. M.Ö. yerine 2000 6350. Profesör Whitney
New Haven, Zoroaster dönemini "en az M.Ö. 1000, "ve ekliyor
Fars kronolojisini veya tarihi yeniden yapılandırmaya çalışmak
İlk Sassanid'in hükümdarlığı nafile olarak bırakıldı. [125]
Doellinger [126] onun "Musa'dan biraz daha geç olabileceğini düşünüyor, belki
M.Ö. hakkında 1300, "ama" tam olarak düzeltmek imkansız "diyor
yaşadı. Rawlinson [127] | sadece Berosus'un onu öne koyduğunu söylüyor
M.Ö. 2234. Haug, Gathas ile çıkmaya meyillidir,
Avesta, Musa zamanına kadar. [128] Rapp, [129] kapsamlı bir
Eski yazarların karşılaştırılması, Zoroaster'ın M.Ö. 1200 veya
1300. Bunda, gördüğümüz gibi karar veren Duncker ile aynı fikirde
aynı tarih. En eski Yunan tarafından verilen dönemden uzak değil
Zoroaster'dan bahseden yazar,-Sardis Xanthus, çağdaş
Darius. Cephalion tarafından verilen dönem, ikincisinin yazarı
Yüzyıl, üç bağımsız kaynaktan alan. Kaynağımız yok
Şimdi bize açık zamana yaklaşmamızı sağlayan
yaşadı.

Ne de yaşadığı yerin kesin olarak bilinen bir şey değil veya
hayatının olayları. Çoğu modern yazar,
Bactria. Haug, Zend kitaplarının dilinin
Bactrian [130]. Zoroaster'ın son derece mitolojik ve muhteşem bir hayatı,
Anquetil du Perron tarafından tercüme edildi, Zartusht-Namah [131],
Onu otuzuncu yılında İran'a gitmek olarak tanımlıyor, yirmi harcıyor
Çölde yıllar, on yıl boyunca mucizeler çalışmak ve ders vermek
Babylon'da felsefe, Pisagor ile öğrenci olarak. Bütün bunlar temelli
Teorisi (şimdi yanlış olduğu kanıtlandı).
Darius. "Avesta'nın dili," diyor Max Muller, "
Yüzyılların sahip olması gereken Darius'un yazıtlarından daha ilkel
Bu iki katman tarafından temsil edilen iki dönem arasında geçti
Dil [132]. "Bu yazıtlar Achaemenian lehçesinde
Zend, dilsel büyümenin daha sonraki bir aşamasında.



Sec. 5. Zoroaster'ın ve dininin ruhu


Zoroaster'ın Pisagor ve hatta İbrahim'i hiç görmesi muhtemel değildir. Ancak
Hayatının olayları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilinmese de,
Varlığından veya karakterinden en az şüphe. O bıraktı
Büyük bölgelerde, çeşitli yarışlarda ve uzunluğunda komuta dehasını etkilemek
zaman dönemleri. Din, Buda'nınki gibi, aslında bir
ahlaki din. Her biri Hindistan'ın panteizminden bir isyandı.
Ahlakın ilgisi, insan özgürlüğü ve ırkın ilerlemesi.
Her biri ahlakın bir tarafını ele geçiren bu konuda farklılık gösterirler ve
Tam tersine gidelim. Zoroaster yasasını ebedi ayrım üzerine dayandırıyor
sağ ve yanlış arasında; Sakya-Muni, doğal yasalar ve onların
Sonuçlar, iyi ya da kötü. Bu nedenle Zoroaster yasası
adalet; Sakya-Muni, Merhamet Yasası. Biri yüce iyilik yapar
gerçek, görev, doğru oluşmak; diğeri, aşık, hayırseverlik ve
nezaket. Zoroaster Providence'ı Öğretir: Hindistan Keşişi Öğretir
İhtiyaç. Zoroaster kutsallığı hedefler, Buda liyakat. Zoroaster
Yaratılış öğretir ve vurgular: Buda yaratılıştan hiçbir şey bilmiyor, ama
sadece doğa veya yasa. Tüm bu muhalefetler tek bir köke geri döner. İkisi birden
ahlaki reformculardır; ama yöntemine göre ahlak ediyor
Bishop Butler, diğeri Archdeacon Paley'nin peşinden. Zoroaster
tüm ahlakı kökünün içinde, ebedi olarak anlar
Doğru ve yanlış güdü arasındaki ayrım, dolayısıyla Tanrı'da; Ancak
Sakya-Muni, iyi ve kötülük sonuçlarında ruhun dışında bulur
eylem, bu nedenle şeylerin doğasında. Kurtuluş yöntemi,
Bu nedenle, Zoroaster'a göre, iyilik için ebedi bir savaş
kötülüğe karşı; Fakat Buda'ya göre, benlik kültürü ve
erdemli aktivite.

Bu sistemlerin her ikisi de, esasen ahlaki sistemler olarak
insanlık, insanlardan ilerleyin. Çünkü bu meraklı bir gerçek,
Esasen manevi dinler kurucularından habersizdir,
Dünyanın tüm ahlaki inançları ahlaki bir kaynaktan, yani
insan iradesi. Brahmanizm, Gnostisizm, Pers'in Sufizmi, Gizemleri
Mısır ve Yunanistan, Neo-Platonizm, Ortada Hıristiyan Mistisizm
Çağlar,-Bunların kesinlikle konuşması, kurucu yok. Her eğilim
Özet, sonsuza kadar, kişiliği görmezden gelir. [133] Bireysel mistikler biz
Bilin, ama asla böyle bir sistemin kurucusu. İçinde bulunan dinler
Ahlaki unsur, Babil, Asur, Mısır, Yunanistan,
Roma, aynı zamanda kişisel kurucular olmadan. Ama ahlaki dinler
Kişilerin Dinleri ve böylece Konfüçyüs, Buda sistemlerine sahibiz.
Zoroaster, Musa, Muhammed. [134] Protestan Reformu bir protesto idi
boşanmış bir dine karşı ahlaki doğanın
ahlak. Buna göre Protestanlığın kurucusu olarak Luther var; Ancak
Ortaçağ Hıristiyanlığı kişisel bir lider olmadan büyüdü.

Avesta'nın tüm dini Zoroaster'ın kişisi etrafında döner,
veya Zarathustra. Kutsal kitapların en eski kısmında,
Yacna, ona _pure_ zarathustra denir, düşünce, konuşma ve
iş. Zarathustra'nın tek başına Ahura-Mazda'nın kurallarını bildiği söyleniyor
(Ormazd) ve konuşmada yetenekli hale getirilecek. Birinde
Gathas, saflara bilgi getirme arzusunu ifade eder.
Ormazd'ın gücü, onlara güçlü bir sevinç olmak için (Spiegel, Gatha Ustvaiti,
Xlii. 8) veya Haug aynı pasajı tercüme ettiği gibi (Die Gathas des
Zarathustra, ii. 8): "Yalancılara düşmanlık yemin edeceğim, ama güçlü olacağım
Doğru olana yardım edin. "Gerçek için dua ediyor, kendini en çok ilan ediyor
Bilge Olan Ormazd dünyasında sadık hizmetçi ve bu nedenle yalvarır
yapılacak en iyi şeyi bilmek. Yahudi peygamberler kaçmaya çalışırken
görev ve buna bir yük dedi ve ona "sıcağında gitti ve
Ruhlarının Acısını, "So Zoroaster (Spiegel'e göre) diyor:
"Dua ile bana geldiğinde, yayılmanın
Hukukunuzun yurtdışında erkekler aracılığıyla zor bir şeydi. "

Zoroaster, kötülüğün görülmesiyle ezilenlerden biriydi. Ancak
En çok ona işkence eden dış kötülük değildi, ama manevi
Kötülük,-Kötü bir şekilde ahlaksız bir kalpte ve bir vasiyetnameye sahip olan kötülük geri döndü
iyilikten. Meditasyonları onu tüm kederin
Dünyanın kökü günah içinde ve günahın kökeninin olacağı
şeytani dünyada bulundu. Havarinin dilini kullanmış olabilir
Paul ve "et ve kanla güreşmiyoruz" dedi-yani bizim
Mücadele insanla değil, kötülük prensipleri, karanlığın yöneticileri,
doğaüstü dünyada kötülük ruhları. Derinden ikna oldu
Işık ve karanlığın güçleri arasında büyük bir mücadele devam ediyordu, o
Tüm iyi adamları savaşa katılmaya çağırdı ve iyilik için savaş
Tanrı Karanlık ve Kötü Tempter'e karşı.

Bu mahkumiyetin yoğunluğuna büyük fiziksel felaketler eklendi. BT
Zoroaster dönemi hakkında, bazı jeolojik konvülsiyonlar
Kuzey Asya'nın iklimini değiştirmiş ve aniden üretmiştir
Daha önce neredeyse tropikal bir sıcaklık olmuştur şiddetli soğuk.
Vendidad'ın ilk fargard'ı son zamanlarda her ikisi tarafından da tercüme edildi
Spiegel ve Haug ve iyi bir ülke olan Aryana-Vaejo'dan bahseterek başlar.
Ahura-Mazda (Ormazd) tarafından bir zevk bölgesi yaratıldı. O zaman
"Kötü varlık, Angra-Mainyus (Ahriman), ölümle ilgili olarak yaratıldı
Güçlü bir yılan ve kış, Devas'ın işi. On ay kış
Orada, iki aylık yaz. "Sonra orijinal belgede takip eder,
Bu ifade: "Yedi aylık yaz (?) Orada; beş aylık
Kış oradaydı. İkincisi su gibi soğuk, Dünya gibi soğuk, soğuk
ağaçlara gelince. Kışın kalbi var; Her yerde derin düşer
kar. Kötülüklerin en kötüsü var. "Bu pasaj bir olarak ayrıldı
Hem Spiegel hem de Haug tarafından enterpolasyon. Ama hiçbir sebep vermiyorlar
bunu varsayalım, onu uzlaştırmanın zorluğu dışında
Önceki pasaj. Ancak bu zorluk kaybolur, eğer bunu varsayarsak
orijinal evin olduğu büyük bir iklim değişikliğini tanımlamayı amaçladı
Aryanlardan Aryana-Vaejo, aniden eskisinden çok daha soğuk oldu.
Böyle bir değişiklik, eğer gerçekleşirse, muhtemelen göçün nedeniydi
Bu insanları Aryana-Vaejo'dan (Eski İran) Yeni İran'a aktardı veya
Pers. Böyle bir göçmen tarihi Bunsen ve haug
Vendidad'ın bu ilk fargardında (veya bölümünde) yer almaktadır. Eğer öyleyse,
Bizi Veda'nın en eski kısmından daha ileri götürür ve
Aryan akışının orijinal kaynağından güneye doğru ilerlemesi
Orta Asya'nın büyük ovaları, iki şubeye bölünene kadar
İran'a, diğeri Hindistan'a akıyor. Bunun ilk ayeti
Saygıdeğer belge, ORMAZD'yi yeni yarattığını söyleyerek tanıtır
ev olarak arzu edilen bölgeler; çünkü bunu yapmamış olsaydı, tüm insanlar
Bu Aryana-Vaejo'ya girerdi. Böylece ilk ayetinde
Vendidad, bu göçmen yarışlarının sevecen hatırlanması gibi görünüyor
Orta Asya'daki anavatanları ve Zoroasterian inancı için
Yaratıcı ve koruyucu Providence. Dönen korkunç konvülsiyon
On aylık Sibirya kışına yaz iklimleri '
Süre ilahi bir planın bir parçasıydı. Eski İran da olurdu
Çekici ve tüm insanlık o Eden'e girerdi. Yani
Kötü Ahriman'ın yeni bir yıkım yılanı olan ona kaymasına izin verildi.
ve yedi aylık yaz ve beş kışın ondan
kış ve iki yaz. [135]

Bu Aryana-Vaejo, Eski İran, Büyük Hint-Avrupa'nın ilkel koltuğu
Yarış, Haug ve Bunsen'in yüksek ovalarda yer alması varsayılıyor
Samarcand'ın kuzeydoğusunda, otuz yedinci ve kırkıncı dereceler arasında
Kuzey enlemi ve doğu boylamının seksen altıncı ve doksanında. Bu
Bölge tam olarak tarif edilen iklime sahiptir,-on aylık kış ve iki
yaz. Aynı şey Batı Thibet ve Orta Sibirya'nın çoğu için de geçerlidir.
Malte-Brun diyor ki: "Kış dokuz veya on ay uzunluğunda
Sibirya'nın tamamı. "Haziran ve Temmuzlar tamamen ücretsiz
kar. 60 derece paralel olarak, 28 Haziran'daki dünya bulundu
Dondurulmuş, üç fit derinlikte.

Ama iklimin farklı olduğunu düşünmek için bir nedeni var mı?
Jeologlar bize "büyük iklim salınımlarının meydana geldiğini garanti ediyor
Dünyanın insan tarafından halkına hemen öncülük eden zamanlar. "[136]
Ancak Orta ve Kuzey Asya'da bu tür dalgalanmalara dair kanıtlar var.
çok daha yeni bir dönemde sıcaklık. 1803'te kıyısında
Lena, enlem 70 derece, bir mamutun tüm vücudu bir kütleden düştü
belki de binlerce yıldır gömüldüğü buz, ama
Et, o kadar mükemmel bir şekilde korundu ki, hemen yutuldu
Kurtlar. O zamandan beri bu donmuş filler büyük bulundu
Sayılar, o kadar mükemmel bir durumda, bunlardan birinin gözünün ampulü
Moskova'daki müzede. [137] 75 derece kadar kuzeyde bulundular ..
Dolayısıyla Lyell, "büyük bir bölgeye inanmanın makul olduğunu düşünüyor
Orta Asya, belki de Sibirya'nın güney yarısı da dahil olmak üzere
Dünya tarihinde çok uzak bir süre yok, ılıman bir iklim,
çok sayıda fil sürüleri için yiyecek almak için yeterince hafif ve
gergedan. "

Hava ve zeminin bu korkunç konvülsiyonlarının ortasında, bu antagonizmler
Dış iyiye ve kötü olan Zoroaster
her şey. Aklına, İbranice şairinkine gelince, Tanrı hepsini yerleştirmişti
birbirlerine karşı, iki ve iki. Pantheisti iyimserlik yok, böyle
Hindistan'ın düşüncesini tatmin edebilir. "Her neyse,
Doğru "; bazı şeyler ölümcül gibi görünüyordu. Dünya bir savaş sahnesiydi
Barış ve dinlenme değil. İyi insanın hayatı uyku değil, savaştı. Eğer
Herkese iyi bir tanrı vardı, dindar bir şekilde inandığı gibi, bir
kötülüğün ruhu, verim vermeyeceğimiz korkunç gücün
Kimi savaşmalıyız. Uzak mesafede iyinin zaferini gördü;
Ama bu zafer sadece şimdi iyi kavgayla savaşarak gelebilirdi. Ama onun
Silahlar karnaval değildi. "Saf Düşünceler" "Gerçek Kelimelere" giriyor ve
"doğru eylemler" ile sonuçlanır; Bu insanın tüm göreviydi.



Sec. 6. Zend Avesta'nın karakteri.


Zend Avesta'nın farklı bölgelerinden alınan birkaç pasaj en iyisi
Bu eğilimleri açıklayın ve ne kadar farklı olduğunu gösterin,
Ruh, kız kardeşine, Vedik ayin. Eski Aryan'ın İkiz Çocukları
stok, Esav ve Jacob gibi birlikte mücadele etmiş olmalılar.
doğdu. Bu gibi durumlarda, felsefenin ne kadar yüzeysel olduğunu görüyoruz,
Analiz yerine sentez ile başlayarak,
farklılıklarını görmeden önce dinler. Orada _is_ gerçekten ne
Cudworth "tüm dinlerin senfonisi" olarak adlandırdı, ancak olamaz
birkaç benzer metin toplama süreciyle gösterildi
Konfüçyüs, Vedalar ve İnciller ve sonra hepsinin
Aynı şeyi öğretin. Önce her birinin özel fikrini bulmalıyız ve
Daha sonra bunların her birinin nasıl yerini alabileceğini gösterebilir.
Evrensel dinin uyumlu çalışması.

Zend Avesta'yı ele geçirirken, bir teoloji sistemi bulmayı bekliyoruz
Ya da felsefe, hayal kırıklığına uğrayacağız. Bu bir ayin,-bir koleksiyon
İlahiler, dualar, çağrılar, şükranlar. Dualar içerir
Ormazd arasında her zaman yüce sayılan çok sayıda tanrı ve
Sadece hizmetkarlarını dinlendirin.

"İbadet ve tapıyorum," diyor Zarathustra (Zoroaster), "
Şeyler, Ahura-Mazda (Ormazd), ışık dolu! Amesha-cpentas'a ibadet ediyorum
(Amshaspands, Yedi Başmelek veya Koruyucu Ruhlar)! İbadet ediyorum
Primal Bull'un bedeni, boğanın ruhu! Seni çağırıyorum ey ateş, sen
Ormazd'ın oğlu, ölümsüzlerin en hızlı! Mithra'yı çağırıyorum, yüce,
Ölümsüz, Saf, Güneş, Cetvel, Hızlı At, Gözü
Ormazd! Kutsal Sraosha'yı, kutsallık ile yetenekli ve Racncu'yu çağırıyorum
(Adalet Ruhu) ve Arstat (Hakikat Ruhu)! Fravashi'yi çağırıyorum
İyi adamlar, Ormazd Fravashi, kendi ruhumun Fravashi! Övünüyorum
Tüm saflık dünyasının iyi erkekleri ve kadınları! Haoma'yı övüyorum
Sağlık kazanma, altın, nemli saplarla. Dörtlü Sraosha'yı övüyorum
Atlar, fırtınalardan daha hızlı, lekesiz, parlak parlayan, daha hızlı,
Uyumadan dünyayı karanlıkta korur. "

Aşağıdaki pasajlar Avesta'nın en eski kısmından,
Gathas:-

   "İyi düşünce, iyi konuşma, safın işi iyi
   Zerdüşt."

   "Duamla canlandırılmış ellerle arzu ediyorum, bu sevinç,-
   Kutsal Ruh, Mazda, .... iyi eylemler yapmak için bir eğilim, ....
   ve her iki dünya, bedensel ve manevi için saf hediyeler. "

   "Ruhumu cennete sokdum ..... ve saf olanı öğreteceğim
   Elimden geldiğince. "

   "Sonsuza dek saflık ve iyi fikirliliği koruyorum. Bana öğret, Ahura-Mazda,
   Kendin dışında; cennetten, ağızdan, ilk önce dünyanın
   ortaya çıktı. "

   "Seni düşündüm, Ey Mazda, birincisi olarak,
   Ruh, .... aktif yaratıcı, .... Dünyaların Efendisi, .... İyinin Efendisi
   Şeyler, .... ilk moda, .... saf yaratılış yapan ....
   anlayışı ile en iyi ruhu destekleyen. "

   "Sığırları yaratan Ahura-Mazda'ya suyu yaratıyorum
   Ve iyi ağaçlar, ışığın ihtişamı, yeryüzü ve hepsi iyi. Biz
   Saf erkek ve kadınların fravashisini övün,-en adil olan her şey,
   en saf, ölümsüz. "

   "İyi ruhu, iyi krallığı, iyi yasayı onurlandırıyoruz-her şey
   iyi. "

   "Burada boğanın ruhunu ve bedenini, sonra kendi ruhlarımızı övüyoruz,
   Bizi hayatta korumak isteyen sığır ruhları, ....
   erkekler ve kadınlar, .... suyun evi, .... toplantı ve ayrılık
   Yollardan, .... suların akmasını sağlayan dağlar, ....
   Ahura-Mazda tarafından yaratılan güçlü rüzgar, .... haoma, artış veren,
   ölümden uzak. "

   "Şimdi kulak ver bana ve duy! Bilge olanlar her şeyi yarattı.
   Doktrin dünyayı tekrar yok etmeyecek. "

   "Başlangıçta, iki göksel olan konuştu-
   Kötülük-böyle; 'Ruhlarımız, doktrinlerimiz, kelimeler, işler, birleşmeyin
   birlikte.'"

   "Seni nasıl tatmin edeceğim Ey Mazda, ben, az serveti olan, az sayıda adam?
   Dileğime göre seni nasıl yüceltebilirim! .... memnun olacağım
   arzularınız; Bu benim anlayışımın ve ruhumun kararı. "

Aşağıdakiler Khordah Avesta'dan:-

   "Tanrı adına, Verici, affer, aşk açısından zengin, övgü
   Ormazd'ın adı, 'Her zaman olan, her zaman öyle,
   ve her zaman olacak '; Cennet arasında cennet, isimle
   'Kimden tek başına türetilmiş kural.' ' Ormazd en büyük hükümdar,
   Güçlü, bilge, yaratıcı, destekçi, sığınak, savunucu, iyi tamamlayıcı
   İşler, gözetmen, saf, iyi ve adil.

   "Tüm Güçle (Getir I) Teşekkürler; varlıklar arasında büyüklere
   yarattı ve yok edildi ve kendi zaman kararlılığı yoluyla,
   Güç, bilgelik, altı amshasand'dan daha yüksek, çevre
   cennetin, parlayan güneş, parlak ay, rüzgar, su,
   Ateş, Dünya, Ağaçlar, Sığır, Metaller, İnsanlık.

   "İyi işlerin tamamlayıcısı olan o Rab'be teklif ve övgü
   insanları tüm dünyevi varlıklardan daha büyük yaptı ve armağan
   Konuşma onları yaratıkları yönetmeleri için yarattı, savaşçılar olarak
   Daevas. [138]

   "Kutsaldan gönderilen Tanrı'nın her şeyi bilgisini övün
   Zarathustra yaratıklar için barış, yasanın bilgeliği,-
   aydınlatıcı göksel anlayıştan türetildi ve
   kulaklar,-olan, ve olacak tüm varlıklar için bilgelik ve rehberlik
   (ve) bilgeliğin bilgeliği; özgürlüğü cehennemden etkiler
   köprüdeki ruh ve onu o cennete götürür,
   Pure'nin parlak, tatlı kokusu.

   "Her şey iyi, senin komutanda kabul ediyorum ey Tanrım ve düşün, konuş ve yap
   BT. Saf yasaya inanıyorum; Her iyi iş arayışında affetme
   Tüm günahlar için. Servis edilebilir işi kendim için saf tutuyorum ve
   kârsız olandan yoksunluk. Altı gücü saf tutuyorum-düşündüm,
   Konuşma, iş, hafıza, zihin ve anlayış. Sana göre
   Başarabiliyorum, ey iyiliğin, onurun, iyilikle
   Düşünceler, iyi sözler, iyi işler.

   "Paradise parlayan yoluna giriyorum;
   Beni aşmıyor! Chinevat köprüsüne adım atabilir miyim, ulaşabilir miyim
   Cennet, çok parfüm, tüm zevkler ve tüm parlaklık.

   "Gözetmene övgü olan Rab, başaranları ödüllendiren
   İyi işler kendi dileğine göre, sonunda itaatkâr, arındırır,
   Ve sonunda kötü bir cehennem bile saflaştırır. Tüm övgüler
   Yaratıcı, Ormazd, her şeyden önce, güçlü, zengin; yedi
   Amshaspands; düşmanların muzaffer yoksulları Ized Bahram'a. "


   "Bir yıldıza ilahi.

   "Yıldız Tisti, parlayan, görkemli, hoş bir iyilikle övgü
   Konut, hafif, parlayan, göze çarpan, etrafta dolaşma, sağlıklı,
   Sevinç, harika, uzaktan uzaklaşarak, parlayan kirişlerle,
   Saf ve geniş denizler yapan su, iyi, uzakta,
   Mazda, Güçlü Kralliye Majesteleri tarafından yaratılan boğanın adı ve
   Kutsal Pure Fravashi, Zarathustra.

   "Parlaklığı için, Majesteleri için, onu övecek miyim, Yıldız
   Tistha, sesli övgü ile. Yıldız tistyasını övüyoruz,
   Haoma ile etle bağlı, tekliflerle parlak, görkemli, görkemli
   Dil ve tapu ile bilgelik veren Mauthra
   Sözlü konuşma ile teklifler. "

   "Yıldız Tisti, parlak, görkemli, övüyoruz,
   cennetsel iradeyi takip eden bir ok gibi denize yumuşakça
   korkunç bir esnek ok, çok esnek bir ok, onuruna layık
   nemli dağdan parlayana gelen onurlara layık olanlar
   dağ."


   "Mithra'ya ilahi.

   "Mithra, uzun kolları burada Mithra-güçle ilerler;
   doğu Hindistan'da ele geçirdi ve batıda olan
   O, Rauha'nın bozkırlarında ve uçlarında ne var
   Bu dünyanın.

   "Sen, Ey Mithra, bunları ele geçirerek kollarına ulaş.
   Adil, Ruh'ta kasvetli bir şekilde yok edilen haksız. Böylece düşünür
   Adaletsiz: Mithra, sanatsız, tüm bu kötülükleri görmüyor
   Tapular, tüm bu yalanlar.

   "Ama bence ruhumda: Yüz kat güce sahip dünyevi adam yok
   Mithra'nın cennetsel gücü olan Mithra'nın iyi olduğunu düşündüğü kadar kötü düşünüyor. HAYIR
   Yüz kat güce sahip dünyevi adam Mithra kadar kötü konuşuyor
   Göksel güçle iyi konuşur. Yüz katlı dünyevi adam yok
   Güç, göksel güçle Mithra'nın iyi olduğu için çok kötü yapar.

   "Dünyevi insan olmadan yüz kat daha büyük cennet anlayışı
   Cennetsel anlayışlı olarak müttefik olarak kendisini cennete yönelik müttefik
   Mithra, cennet. Yüz kat güce sahip dünyevi adam duyar
   kulaklarla yüz yüze sahip olan Mithra
   Güçlü yönler, her yalancıyı görür. Güçlü olarak Mithra'yı kudretle ilerliyor
   Kural, ileri yürür; Uzaktan parlayan adil görsel güç,
   gözlere. "


   "Bir itiraf veya patet. [139]

   "Tüm günahlardan tövbe ediyorum. Tüm kötü düşünceler, sözler ve eserler
   dünyada meditasyon yapmış, bedensel, manevi, dünyevi ve
   Cennette, senin huzurunda, siz inananlardan tövbe ediyorum. Ey Tanrım, af
   Üç kelime ile.

   "Kendime bir Mazdayacniyen, bir Zaratustrian, bir rakibi itiraf ediyorum.
   Daevas, Ahura'ya inanmaya adanmış, övgü, hayranlık için,
   Memnuniyet ve Laud. Tanrı'nın iradesi olduğu için, Zaota'nın
   Ben, böylece Rab'bin, kutsallığın safını duyururken, bilge
   konuşmak.

   "Tüm iyi düşünceleri, kelimeleri ve eserleri düşünce, kelime ile övüyorum,
   ve tapu. Tüm kötü düşünceleri, sözleri ve çalışmaları lanetliyorum
   düşünce, kelime ve tapu. Tüm iyi düşüncelere, kelimelere dayanıyorum ve
   Düşünceler, kelimeler ve eserlerle çalışıyor, yani iyi eylemler yapıyorum,
   Düşüncelerden, kelimelerden ve tüm kötü düşünceleri, kelimeleri ve eserleri reddetmek ve
   İşler, yani günah işlemiyorum.

   "Sana veriyorum, Amshaspands, teklif ve övgü,
   Kalp, bedenle, kendi hayati güçlerim, bedenim ve ruhumla. .
   Sahatalara bağımlı olduğum tüm güçler. İle
   Yazatas'a bağımlı olmak (kadar) bu anlamına gelir: eğer
   her şey olur, böylece vücudu uğruna vermek
   Ruh, onlara veriyorum.

   "En iyi saflığı övüyorum, geliştiricileri avlıyorum, için minnettarım
   Muhalefet ve haksızlık ile yaratıcısının iyi
   Gana-Mainyo'dan gelen, umuduyla memnun ve kabul ettim
   Diriliş. Ormazd tarafından oluşturulan Zarathustrian Yasası
   düş. Bu şekilde tüm günahlardan tövbe ediyorum. "Erkeklerin karakterini taşıyabilecek günahlardan tövbe ediyorum veya
   küçük ve harika olan karakterimi tuttu
   Erkekler arasında taahhüt edilen, en kötü günahlar olduğu kadar (ve) olabilir, ancak
   Bundan daha fazlası, yani tüm kötü düşünceler, kelimeler ve eserler (ben
   taahhüt etmiş) başkalarının uğruna ya da başkalarının benim uğruna veya
   Sert günah, bir kötülük yapıcının karakterini ele geçirdi.
   hesap,-bu tür günahlar, düşünceler, kelimeler ve eserler, bedensel, zihinsel,
   dünyevi, cennet, üç kelimeyle tövbe ediyorum: af, ey Rab, ben
   Patet ile günahların tövbe edilmesi.

   "Baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş, karısı, çocuğa karşı günahlar
   eşler, üstlere karşı, kendi ilişkilerime karşı, bunlara karşı
   benimle yaşamak, eşit mülkiyete sahip olanlara karşı,
   Komşular, aynı kasabanın sakinlerine karşı, hizmetkarlara karşı,
   günahkarlar arasında bulunduğum her haksızlık,-
   Bu günahlar, düşünceler, kelimeler ve eserlerle tövbe ediyor,
   manevi, cennet gibi dünyevi, üç kelimeyle: af, ey Rab, ben
   günahların tövbe edilmesi.

   "Kir ve cesetlerle bozulma, kir ve cesetlerin getirilmesi
   su ve ateşe ya da ateş ve suyun kire getirilmesi ve
   cesetler; Avesta'yı akılda tutmanın ihmali,
   Elleri yıkamamak için saç, tırnak ve kürdan
   eğer varsa kir ve ceset kategorisine ait olan
   Günahkarlar arasına gelin, bu yüzden tüm bu günahların tövbe ettiği düşünceler,
   kelimeler ve eserler, manevi olarak, cennet gibi dünyevi,
   Üç kelime: Pardon, ey Rab, günahtan tövbe ediyorum.

   "Yaratıcının Ormazd'ın isteği olan ve sahip olmalıyım
   ne konuşmam gerektiğini düşündüm ve düşünmedim
   sözlü, yapmam ve yapmamam gereken şey; bu günahlardan
   Tövbe i düşünceler, kelimeler ve eserler, "vb.

   "Ahriman'ın isteği olan ve düşünmemeliyim
   ve yine de düşünmüş ve ne konuşmamam ve henüz
   Konuştu, yapmamam gereken ve henüz yapmadım; bu günahlardan
   Tövbe ediyorum "vb.

   "Taahhüt ettiğim her tür günahın
   Yıldızlar, Ay, Güneş ve Kırmızı Yanan Ateş gibi Ormazd yaratıkları,
   Köpek, kuşlar, beş tür hayvan, diğer iyi yaratıklar
   Eğer varsa, yer ve cennet arasında ormand'ın malı hangisi
   Bunlardan herhangi birine karşı günahkar olun, tövbe ediyorum, "vb.

   "Gurur, kibir, cesurluk, ölüleri iftira, öfkeyi, kıskançlığı,
   Kötü göz, utanmazlık, kötü niyetle bakmak,
   Kötü karışıklık, sert boyunlu, tanrısal ile hoşnutsuzluk
   Düzenlemeler, kendi kendine iradeli, tembellik, başkalarını hor görme, karıştırmak
   Garip meseleler, inançsızlık, ilahi güçlere karşı çıkmak, sahte tanık,
   yanlış yargı, idol ibadet, çıplak koşmak, bir ayakkabı ile koşmak,
   Düşük (öğlen) duasının kırılması, (öğlen) ihmal edilmesi
   Dua, hırsızlık, soygun, fahişe, büyücülük, ibadet
   büyücüler, savakasızlık, saçları yırtmak ve diğer tüm türler
   Bu patette numaralandırılan veya numaralandırılmayan günah
   atanan veya atanmayanların farkında olan veya farkında olmayan,
   Rab'bin önünde itaatle şaşkın olmalıydım ve
   Şaşkın,-Bu günahların tövbe et I düşünceleri, kelimeler ve eserler,
   Merkezi, manevi, dünyevi cennet gibi. Ey Tanrım, af, tövbe ediyorum
   Patet ile üç kelimeyle.

   "Kendimi herhangi biri için patet almış olsaydım ve yapmadıysam
   ve talihsizlik, böylece ruhuna veya onun torunlarına geldi, ben
   Düşünceleri olan herkes için günahın tövbe etmesi "vb.

   "Tüm iyi işlerle aynı fikirde miyim, tüm günahlarla birlikte değilim
   Anlaşma, iyilik için müteşekkirim, uyumsuzluk ile memnunum. Köprüdeki ceza ile, bağlar ve işkence ile ve
   Hukukun Mighty'nin cezalandırmaları,
   Üç gece (sonra) Elli yedi yıl memnunum ve
   memnun."

O halde Avesta bir dogmatik sistemi değil, bir ibadet kitabıdır. BT
laity tarafından özel olarak okunmalı veya rahipler tarafından okunmalı
halk. Bununla birlikte, böyle bir kitap için en iyi yardım olabilir.
Bir çağın dini görüşleri hakkında bilgi. En derin mahkumiyetler
Gerçekten de sistematik bir açıklamada değil, böyle bir koleksiyonda ortaya çıkın,
ama en içten sözde. Kalbin inancını içerecek
aklın spekülasyonlarından daha. Böyle bir çalışma başka olamaz
otantikten daha; çünkü erkekler ayinleri uydurmazlar ve eğer yaparlarsa
Onları dini bir topluluğa ibadetle tanıştırın.

Avesta, yirmi iki fargard'ın VENDIDAD'tan oluşur veya
bölümler korunmuştur; yirmi yedi içinde vispered; Yacna,
yetmiş; ve Khordah Avesta veya Little-Avesta,
Yeştler, patetler ve laity kullanımı için diğer dualar. Bunlardan,
Spiegel, Yacna'nın gathalarının en eskisi olduğunu düşünüyor, bir sonraki
Vendidad, son olarak, Yacna'nın ilk kısmı ve Khordah Avesta.



Sec. 7. Bundehesch'te sistemin geliştirilmesi.


Bundehesch, bunlardan daha sonra bir kitaptır ve yine de içeriğinde,
Çok erken bir döneme geri dönüyor. Son zamanlarda Windischmann, [140]
Bize bu kitabın yeni bir çevirisi verildi: "
Bundehesch, bu olağanüstü kitabın daha yakından incelendiğinden eminim ve
Orijinal metinlerle daha kesin bir karşılaştırma,
şimdiye kadar büyük bir fikir sahibi olmak
kendinden emin. Yazarının bize verdiğine inanmak için haklıyım
esas olarak sadece eski doktrin, orijinal metinlerden alınan, çoğu
şimdi kayboldu. O kadar iyi incelenirse
Güvenilir bir şekilde bulunacak. "

Parsi sisteminin aşağıdaki özeti çoğunlukla
Bundehesch ve Parsis'in daha sonraki yazıları. Onu kısalttık
Rhode. Zoroaster'ın kendisi zamanında, muhtemelen öyle olmaktan çok uzaktı
tamamen detaylandırılmış. Yaşlı kitaplarda sadece mikropları bulunacak
Avesta. Zerana-Sanana doktrini veya
DUAD'ın arkasındaki monad Avesta'da bulunur; önemli olmasına rağmen
Vendidad'daki metinler [141] gerçekten de yüce ve sonsuz bir
Varlık, hem Ormazd hem de Ahriman'ın yaratıcısı.

Başlangıçta, Ebedi veya Mutlak Varlık (Zerana-Akerana) üretildi
Diğer iki büyük ilahi, varlıklar. Birincisi, ona sadık kalan
Ahura-Mazda, Işık Kralı. Diğeri Ahriman (Angra-mainyus), kralı
Karanlık. Ormazd kendini bir ışık ve Ahriman dünyasında buldu
sınırsız karanlık ve ikisi antagonist oldu.

Sonsuz Varlık (Zerana-Pekerana) artık yok etmek için belirlendi
Ahriman'ın neden olduğu kötülük, Ormazd tarafından görünür dünyayı yaratmak;
Ve süresini on iki bin yılda sabitledi. Bu bölündü
Her biri üç bin yıllık dört dönem. İlk dönemde Ormazd
yalnız yönetmeli; İkinci Ahriman çalışmaya başlamalıdır, ancak
hala ast olun; Üçüncüsünde her ikisi de birlikte yönetmelidirler; ve
Dördüncü Ahriman'ın yükselişi olmalı.

Ormazd, Fereuer'ları (Fravashi) getirerek yaratılışa başladı.
Yaratılan veya yaratılacak olan her şey
Varlığının nedenini ve temelini içeren Fravashi. Eşit
Ormazd, Fravashi'sine Zerana-Akerana (Sonsuz) ile ilgili olarak var. A
Bu nedenle, manevi ve görünmez dünya, bu görünür materyalden önce geldi
Prototip olarak dünya.

Gerçekte sadece bir kuruluş olan maddi dünyayı yaratırken
Fravashis'in manevi dünyasından Ormazd ilk olarak firma kasasını yarattı
Cennetin ve üzerinde durduğu yeryüzü. Yeryüzünde yarattı
Tüm alanlarda yukarı doğru yükselen yüksek dağ albordj [142]
Cennet, ilkel ışığa ulaşana kadar Ormazd bu zirveyi yaptı
onun mesken. Bu zirveden Chinevat köprüsü kasasına kadar uzanıyor
Cennet ve Albordj'ın üzerindeki tonozun açılışı olan Gorodman'a.
Gorodman, Fravashis'in ve Kutsanmış'ın konutudur ve
Giden köprü tam olarak Abyss Duzahk'ın üzerindedir-
Körfez, dünyanın altındaki Ahriman'ın evi.

Ormazd, ilk dönemden sonra Ahriman ile savaşının yapacağını bilen
başlayın, kendini silahlandırdı ve tüm parlayan ev sahibi yardımı için yarattı
Cennet,-Güneş, Ay ve Yıldızlar,-Mighty Işık Varlıkları, Tamamen İtfaiyeci
ona. İlk olarak "asla ölmeyen, güneş" ve
onu maddi dünyanın kral ve hükümdarı yaptı. Albordj'dan yola çıkıyor
Onun kursu, dünyayı cennetin en yüksek alanlarında çevreliyor ve
Akşam döner. Sonra "kendi ışığı" olan ayı yarattı.
Albordj'dan ayrılan, dünyayı daha düşük bir alanda çevreliyor ve
iade; Sonra beş küçük gezegen ve tüm sabit yıldızlar,
Göklerin en düşük çemberinde. Dünya ve
Bu nedenle Cennetin Firma Kasası, üç küreye ayrılır,
Güneş, ayın ve yıldızların.

Yıldızların ev sahibi-Ahriman ile savaşta yaygın askerler-bölünmüştü
her biri atanmış liderle dört askere. On iki şirket
Zodyak'ın on iki işaretinde düzenlenmiştir. Bütün bunlar gruplandırıldı
Doğu, batı, kuzey ve güneyde dört büyük bölüm. Gezegen
Tistha (Jüpiter) başkanlık eder ve bunu doğuda izler ve adlandırılır
Yıldızların Prensi; Sitavisa (Satürn) Batı Bölümü'ne başkanlık ediyor;
Güney'in üzerinde Vanant (veya Merkür); ve Hapto-Itea (Mars) bitti
Kuzey'in yıldızları. Göklerin ortasında büyük yıldız var
Mesch, Meschgah (Venüs). Onları Ahriman'a karşı yönetiyor.

Köpek Sirius (Sura) göklerin başka bir bekçisidir; Ama o sabit
Bir yere, Chinevat köprüsünde, uçurumun üzerinde nöbet tutmasını
Hangi Ahriman gelir.

Ormazd bu hazırlıkları göklerde tamamladığında, ilki
Dört yaş sona erdi ve Ahriman, kasvetli derinliklerden gördü
Krallığı, Ormazd'ın yapmış olduğu şey. Bu ışık yaratmaya karşı,
Bir karanlık dünyası yarattı, korkunç bir topluluk, eşit sayı ve
Işık varlıklarına güç. Ormazd, Ahriman'ın tüm sefaletini bilerek
neden olurdu, ancak zaferin kendisiyle kalacağını bilmek,
Ahriman barışına teklif edildi; Ama Ahriman savaşı seçti. Ancak, Ormazd's tarafından kör
Majesty ve Kutsal Adamların Saf Fravashis'in görülmesiyle dehşete kapıldı, o
Ormazd'ın güçlü sözü tarafından fethedildi ve uçurumun içine geri döndü
Karanlık, üç bin yıl boyunca fetedilmiş yattığı yer
İkinci dönem.

Ormazd şimdi yaratılışını yeryüzündeki tamamladı. Sapandomad Guardian'dı
Dünyanın Ruhu ve Hethra olarak yeryüzü, tüm yaşamanın annesiydi.
Khordad, mevsimlerin, yıllar, ayların ve günlerin şefiydi ve ayrıca
Anduisur'dan akan suyun koruyucusu
Albordj. Tistha gezegeni, suyu buharla yükseltmek için görevlendirildi,
Bulutlarda toplayın ve gezegenin yardımıyla yağmurda düşmesine izin verin
Sitavisa. Bu bulut oluşturucular çok saygılı oldular. Amerdad
vejetasyonun genel tanrısı; Ama büyük Mithra tanrısıydı
tüm organik dünyada frustifikation ve üreme; Onun işi
Fravashis'i işgal edecekleri bedenlere yönlendirmek için.

Ormazd'ın ışık dünyasındaki dünyevi her şeyin koruyucu tanrısı vardı.
Bu koruyucu ruhlar seri ve gruplara ayrıldı,
kaptanlar ve bunlarla ilişkili asistanlar. Yedi Amshasands (Zend'de,
Amesha-Cpentas) Ormazd'ın ilk olduğu bunların arasında baştı. .
Diğer altısı Cennetin Kralı Bahman'dı; Ateş Kralı Ardibescht;
Metallerin Kralı Schariver; Sapandomad, Dünya Kraliçesi; Amerdad,
Sebzelerin kralı; ve su kralı Khordad.

Böylece ikinci yaşta sona erdi. İçinde Ormad da büyük olanı üretmişti
hayvan dünyasının temsilcisi olarak,
Tüm canlı yaratıkların tohumları biriktirildi.

Ormazd böylece ışık yaratmasını tamamlarken Ahriman, karanlıkta
Abyss, karşılık gelen bir karanlığın yaratılışını etkiliyordu,-
Ormazd tarafından yaratılan her iyilik için karşılık gelen kötü varlık. Bunlar
Gece Ruhları, yedi ile kendi saflarında ve emirlerinde duruyordu.
Amshaspands'a karşılık gelen kötü ruhlara veya Daevas'a başkanlık etmek.

Bu büyük savaş için büyük hazırlıklar tamamlandı ve
İkinci çağ geliyor, Ahriman daevas'ından biri tarafından başlamaya çağırıldı.
çatışma. Ev sahibini saydı; Ama orada hiçbir şey bulamadığı için
İyi adamların Fravashis'ine karşı, tefsahı geri çekti. Nihayet
İkinci yaş süresi doldu ve Ahriman şimdi korkmadan fırladı, çünkü
Zamanının geldiğini biliyordu. Ev sahibi onu takip etti, ama tek başına başarılı oldu
göklere ulaşmada; Birlikleri geride kaldı. Bir ürperti koştu
O ve o bir yılan şeklinde cennetten yeryüzüne fırladı
merkezine nüfuz etti ve üzerinde bulduğu her şeye girdi
BT. Primal boğaya geçti ve hatta ateşe, görünür sembol
ORMAZD, duman ve buharla kirletiyor. Sonra göklere saldırdı,
Ve yıldızların bir kısmı zaten onun gücündeydi ve dumanda örtüldü ve
Mist, ORMAZD tarafından saldırıya uğradığında, kutsal adamların fravashisleri tarafından desteklenir;
Ve doksan gün ve doksan geceden sonra tamamen yenildi ve
birlikleriyle Duzahk'ın uçurumuna geri döndü.

Ama orada kalmadı, çünkü dünyanın ortasında inşa etti
Kendisi ve arkadaşları için bir yol ve şimdi yeryüzünde yaşıyor
Ormad ile birlikte,-Sonsuz'un kararnamesine göre.

Dünyada ürettiği yıkım korkunçtu. Yine de,
Ne kadar kötülük yapmaya çalışırsa,
sonsuzun danışmanları ve iyiliğin gelişimini hızlandırdı. Böylece
Boğa, orijinal hayvana girdi ve ölmesi için onu yaraladı.
Ama öldüğünde, ilk adam Kaiomarts sağından çıktı
omuz ve sol Goshurun'dan, şimdi olan boğanın ruhu
Hayvan ırkının koruyucu ruhu. Ayrıca tüm temiz alem
Hayvanlar ve bitkiler boğanın vücudundan geldi. Öfke dolu, şimdi Ahriman
kirli hayvanları yarattı,-her temiz canavar için kirli. Böylece
Ormazd köpeği yarattı, Kurt Ahriman; Tüm faydalı hayvanlar,
Ahriman tüm zararlı olanlar; ve bitkiler.

Ama Kaiomarts, orijinal adam, Ahriman'ın karşı çıkacak hiçbir şeyi yoktu ve
Onu öldürmeye karar verdi. Kaiomarts hem erkek hem de kadındı, ama
Oradaki ölümü ondan ilk insan çifti geldi; ondan bir ağaç büyüdü
ve on çift erkek ve kadın taşıyordu. Meschia ve Meschiane
Birinci. Başlangıçta masum ve cennet için yapılmışlardı ve ibadet ettiler
Yaratıcı olarak Ormazd. Fakat Ahriman onları cezbedi. Süt içtiler
Keçi ve çok yaralandılar. Sonra Ahriman onlara meyve getirdi, yediler
ve mutluluklarının yüz parçasını kaybetti, böylece sadece bir tane
kaldı. Daevas'a ilk feda eden kadındı. Elli sonra
Yıllarca Siamak ve Veschak olmak üzere iki çocukları oldu ve yüz yıl öldü
eskimiş. Günahları için dirilişe kadar cehennemde kalırlar.

Günahı tarafından ölümcül ve sefil hale gelen insan ırkı
İlk ebeveynleri, yine de son derece ilginç bir pozisyon olduğunu varsaydı. .
İnsan iki ışık ve karanlık dünyası arasında ortada duruyor,
kendi özgür iradesine bırakıldı. Ormazd'ın bir yaratığı olarak yapabilir ve
O'nu onurlandırın ve kötülükle savaşta ona yardım edin; Ama Ahriman ve Daevas
onu gece gündüz kuşatın ve artmak için onu yanıltmaya çalışın
böylece karanlığın gücü. Bunlara direnemeyecekti
İlk ebeveynlerinin zaten verdiği günaha sahip değildi
Ormazd ona üzüldü ve ona yasada iradesinin bir vahiyini gönderdi
Zoroaster. Bu kurallara itaat ederse, Daevas'tan güvende,
Ormazd'ın derhal korunması. Yasanın maddesi
"Tamamen düşün, tamamen konuş, tamamen hareket et." Tüm bunlardan geliyor
Ormazd, Ahriman safsızdır; ve bedensel saflığın benzer bir değeri var
ahlaki saflık ile. Dolayısıyla kuralların çokluğu ve baklılığı
Bedensel temizlik ile ilgili. Aslında tüm ayin ibadeti döner
büyük ölçüde bu noktada.

Original olarak Ormazd tarafından yaratılan erkeklerin Fravashisleri cennette korunur,
Ormazd'ın ışık alanında. Ama cennetten gelmeliler, birleşik olmak için
bir insan vücudu ile ve bu dünyada denetimli serbestlik yoluna gitmek,
"iki kaderin yolu". Bunda iyiliği seçenler
dünya ölümden sonra iyi ruhlar tarafından alınır ve rehberlik eder,
Köpek Sura'nın Chinevat köprüsüne korunması; Kötüler sürüklendi
Daevas tarafından. İşte Ormad bir mahkemeye sahip ve kaderi karar veriyor
ruhların. Köprüyü kutsanmış konaklara geç,
Amshaspands tarafından sevinmekle karşılandıkları yer; Kötü düşüş
Daevas tarafından işkence gördükleri Duzahk Körfezi'ne. .
Ceza süresi Ormazd tarafından sabitlenir ve bazıları kurtarılır
daha önce arkadaşlarının duaları ve şefaatleri aracılığıyla, ama
Birçoğu ölülerin dirilişine kadar kalmalıdır.

Ahriman'ın kendisi, harika egzersiz yaptıktan sonra bu tüketimi etkiler
Son üç bin yılda erkekler üzerindeki güç. Yedi yarattı
Kuyruklu yıldızlar (yedi gezegenin karşısında) ve
Göklerden yıkıcı yollar, her şeyi tehlikeyle doldurmak ve
Terörü olan tüm erkekler. Ancak Ormazd onları kontrolü altına aldı
Gezegenler onları kısıtlamak için. Bunu kararnameye kadar yapacaklar
Sonsuz, son dönemin sonunda, kuyruklu yıldızlardan biri kırılacak
bekçisinden, aydan ve yeryüzüne daldı,
Genel Çatışma. Ama bundan önce Ormad Peygamberi'ni gönderecek
Sosioch ve insanlığın dönüşümünü getirerek, bunu izleyecek
Genel Diriliş.

Ormazd, erkeklerin ve akrabaların kemiklerini ve akrabalarının ve
Arkadaşlar birbirlerini tekrar tanıyacaklar. Sonra büyük bölünme geliyor
sadece günahkarlardan.

Ahriman, kuyruklu yıldızın yeryüzüne düşmesine neden olacağı zaman
Yıkıcı eğilimler, gerçekten sonsuz varlığa hizmet edecek
kendi iradesine karşı. Bu kuyruklu yıldızın neden olduğu çatışma için
tüm dünyayı eritilmiş bir demir gibi bir dere haline getirin, bu da dökülür
Ahriman alemine aceleyle. Tüm varlıklar şimdi geçmeli
Bu dere sayesinde: Doğrulara ılık süt gibi hissedecek ve
Adillerin konutlarına geçecekler; Ama tüm günahkarlar
akarsu tarafından Duzahk'ın uçurumuna girer. Burada onlar
Üç gün ve geceler yanacak, sonra saflaştırılacaklar, çağıracaklar
Ormazd ve cennete alın.

Daha sonra Ahriman'ın kendisi ve Duzahk'taki hepsi bununla saflaştırılacak
Ateş, tüm kötülük tüketilir ve tüm karanlık sürgün edilir.

Soyu tükenmiş ateşten daha güzel bir dünya gelecek, saf ve
Mükemmel ve ebedi olmaya mahkum.

       * * * * * *

Parsi sisteminin bu hesabını daha sonraki gelişiminde verdikten sonra,
Diyelim ki Zoroaster'ın bir _invention_ veya herhangi bir
başka. Dinler icat edilmez: büyürler. Mohammed'in dini bile
önceden var olan inançlardan büyüdü. Bir dinin kurucusu değil
icat edin, ancak form verir. Kendi derinliğinde kristalleşir
düşünce. Yani, Zoroaster zamanında, popüler hayal gücü dolmuştu
güçler ve varlıklarla doğa ve onlara isimler verdi ve
gökler. Çünkü Schiller'in dediği gibi:-

                          "'Bu sadece değil
    İnsanın uzayda olan gururu
    Yaşam ve mistik baskınlık ile;
    Ayrıca sevginin sıkı kalbi için,
    Bu görünür doğa ve bu alt dünya
    Hepsi çok yaygın. "

Zoroaster, önceden var olan mitleri daha net olarak düşündü ve
onlara ahlaki fikirler ve hayati güçle ilham verdi.



Sec. 8. Zend Avesta dininin Vedas ile ilişkisi.


Vedik dinin ve Avesta'nın dininin daha önce ortaya çıktığını
Aryan dini, merkezi unsurunda tek tanrılı, ancak eğilimi ile
Doğada tanrıyı daldırmak için,
Pictet ve diğer akademisyenler. Aryan ırkının bu ilkel dini
Veda ve Avesta tarafından temsil edilen iki yönden erken ayrıldı.
Yine de her biri diğeri ile çok ortaktır. Güçlerin isimleri,
Indra, Sura, Naoghaithya, her iki sistemde. Veda'da onlar tanrılar,
Avesta kötü ruhlarında. Indra, rig-veda'da ibadet etti
En yüksek tanrılardan biri, Avesta'da kötü bir varlık olarak görünür. [143]
Shiva'nın en eski isimlerinden biri olan Sura (Cura) da kınandı ve
Avesta'da [144] bir Daeva veya Dew olarak karşı çıktı. Ve üçüncüsü (Naoghaithya,
Naouhaiti), ayrıca Avesta'da kötü bir ruh olan Nasatya
Veda, [145] Şafaktan önce gelen acvinas veya ikizlerden biri. Dews veya
Avesta'nın Daevas iblisler, Vedalar'da tanrılar. Diğerinde
Avesta'nın el, ahuras veya tanrıları asuralar veya şeytanlardır.
Vedik inanç. Yarışın orijinal ülkesine Aryavesta denir.
Avesta'daki Manu (II. 22) ve Aryana-Vaejo yasaları. Güneşin Tanrısı
her iki dinde de Mithra veya Mitra olarak adlandırılır. Parsi sisteminin yima
mutlu bir kraldır; Hindoos'un Yama, alemlerde sert bir yargıç
ölüm. Köpek Hint sisteminde nefret dolu, saygılı bir nesne
Zoroaster. Her iki din de dokunuştan bozulmayı korkutuyor
ölü bedenler. Her iki sistemde de ateş ilahi olarak kabul edilir. Ama en çok
Çarpıcı benzetme belki de her ikisine de ödenen ibadette bulunabilir.
Bitki sarhoş edici fermente meyve suyu _asclepias asida_, soma denir
Zend'deki Sanskrit ve Haoma'da. Haoma'nın kimliği
Hint Soma uzun zamandır kanıtlandı. [146] Sama-Veda'nın tamamı
Bu ay bitki ibadetine adanmış; Avesta'nın önemli bir kısmı
Haoma'ya ilahilerle işgal edildi. Aynı bitkiye ödenen bu büyük saygı,
sarhoş edici nitelikleri nedeniyle bizi bir bölgeye geri götürür
Vine'ın bilinmediği yerde ve sarhoşluğun bu kadar yeni olduğu bir yarışa
Tanrıların armağanı gibi görünecek bir deneyim. Bilgelik gelmiş gibi görünüyordu
Sağlık, beden ve ruhun artan gücü, uzun yaşam, zafer
Savaş, parlak çocuklar. Bacchus Yunanlılara Ne Oldu, Bu İlahi Olan
Haoma veya Soma ilkel Aryanlara idi. [147]

Bu nedenle, iki din
aynı nokta ve nihayetinde ilkel geleneklerin adi bir hisse senedine sahip olmak
diğerine, "Tanrılarınız benim şeytanlarım." Dedi. Muhalefet
karşılıklı. Farsça ikilik, Hindoo'ya korkunçtu,
Vedik sistemde derin bir ahlaki unsurun olmaması ciddi olanı şok etti
Zoroaster Puritanizmi. Hindoo'nun dini hayal etmekti,
Farsça savaşmak için. Aralarında daha fazla dostluk olamazdı
Bir Quaker ve bir Kalvinist arasında var.



Sec. 9 Monotheizm mi yoksa saf düalizm Zend Avesta'nın doktrini mi?


Avesta'da ve en eski bölümünde, eğilimleri buluyoruz
daha sonra Bundehesch'in ayrıntılı teorilerinde ortaya çıktı. Biz
Vendidad'da Zearna -erana'yı bulun (xix. 33,44,55),-"Sonsuz
Zaman, "veya" her all-bükülme zamanı "-Ahriman'ın yaratıcısı olarak,
bazı çeviriler. Spiegel, gerçekten de, bu yüce varlığı, yukarıda
Orijinal Farsça'ya ait olmayan hem Ormazd hem de Ahriman
Din, ancak Semitik kaynaklardan ödünç alındığı gibi. Ama eğer öyleyse, o zaman Ormazd
Yüce ve yaratılmamış varlık ve her şeyin yaratıcısı. Öyleyse neden
Ormand bir fravashi mi yoksa arketip mi? Ve bu durumda, ya kendisi olmalı
Ahriman'ı yarattılar, yoksa Ahriman onun kadar ebedi; Hangisi
Varsayım bize mutlak, uzlaşmaz bir düalizm sunar. .
Bu nedenle, daha iyi bir fikir, iki karşıtın arkasında
İyilik ve kötülük güçleri, ahlaki yaşamın tezi ve antitezi kalır
orijinal varlığın belirsiz arka planı, her ikisinin kimliği,
Her ikisi de ilerledi ve her ikisi de her ikisi de geri dönecek.

Bu büyük tüketim aynı zamanda aynı şekilde
VENDIDAD FARGARD (XIX. 18) Gelecekteki restoratör veya kurtarıcı
Bahsedilen Sosioch (CaoshYanc), Parsis tarafından gelmesi beklenen
her şeyin sonu ve dirilişi gerçekleştirin ve bir
Mutluluğun Krallığı. [148] Dirilişin ait olup olmadığı
Dinin ilkel biçimi şüphelidir, ancak aynı zamanda
Muhtemel, Bay Alger tüm soruyu takdire şayan bir şekilde tartıştığında
Gelecek yaşamın doktrini üzerinde monograf. Kalan parçalarımız
Zend Avesta üç bin yıllık dönemlerden hiçbir şey söylemiyor '
süre. Avesta'daki iki veya üç pasaj
Diriliş. [149] Ama Ormazd ve Ahriman arasındaki çatışma,
Fravashis'in ideal dünyası olan iyilik ve kötülük arasındaki mücadele
Ve iyi ruhlar,-bunlar tartışmasız bir şekilde orijinal inanca aittir.



Sec. 10. Bu sistemin Hıristiyanlıkla ilişkisi. Cennetin krallığı.


Bu sistemin, sonuç olarak, bazı açılardan geldiğini söyleyeceğiz
Hıristiyanlığa diğerlerinden daha yakın. Dahası, çok uzun ölü olsa da,
İlham ve yaşam olduğu büyük ulus-süpürülse de
Mohammedanizm tarafından uzakta,-etkisi devam ediyor ve her ikisine de nüfuz etti
Yahudilik ve Hıristiyanlık. Hıristiyanlık muhtemelen ondan aldı,
Yahudilik, melekler ve şeytanlar doktrini ve bu eğilimi
Dünyada kötülük kurun, iyinin kalıcı ve eşit düşmanı olarak.
Şeytan Retzsch tarafından,
Ruhu için genç adam, Guido tarafından çatışmanın gibi bir resim
Michael ve Şeytan arasında, Milton's Cennet Lost ve
Goethe'nin Faust, belki de Hıristiyan omleminde hiç görünmemişti, vardı
Zoroaster sisteminin Yahudi üzerindeki etkisi için değil ve,
Yahudi aracılığıyla, Hıristiyan düşüncesi. Babil'den dönüşten sonra oldu
Şeytan ve şeytanların, insanla çatışan,
Yahudi Mitolojisinde Manevi Varlıklar Şirketi. Melekler vardı
Daha önce, Tanrı'nın habercileri olarak, ama şeytanlar yoktu; O zamana kadar
Absolute Providence, tüm müdahalelerin hariç, dünyayı yönetti.
Antagonistik güçler. Şeytan, işte, bir şeytan değil, bir Tanrı meleğidir; yapmak
Düşük bir tür iş, gerçekten de bir tür kritik iş, hata bulma,
ve azizlerde kusurlar arıyor, ama yine de bir melek ve şeytan yok. Ancak
Esaretten sonra Yahudi zihninin ufkunu büyüttü ve aldı
Tanrı'nın insan ve meleklere özgürlük izin verdiği anlayışında vb.
Kötü ve yoluna sahip olmasına izin vermek. Ve sonra da geldi
Gelecekteki bir yaşam anlayışı ve nihai yargı için bir diriliş.
Bu doktrinlerin iyi bir nedeni olan,
Zoroaster'ın büyük sisteminin etkisinden Yahudiler. Bununla birlikte, Yahudi peygamberlerin zaten hazırlamış olduğuna şüphe yok
bu sistem için bir temas ve bağlantı noktası ve geliştirildi
bununla birlikte, hak için ulusa büyük savaş çığlıkları ile
yanlış ve onların ölümsüz bir nihai restorasyona karşı
tüm iyi şeyler. Ama Yahudiler Farsça inancında da buldu
En çok kendi dinler arasında, bu konuda, idolleri yoktu,
ve ibadet yok ama bu görünmeyenlere hitap etti. Güneş ve ateş onun
Semboller, ama kendisi görkemli varlığın perdesinin arkasına gizlenmişti. Ve
Görünüşe göre Yahudiler de başka bir ulus bulma desteğine ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyor
putperestlikten nefret etmek, gerçekten eğilimlerinin üzerine çıkmadan önce
Backslide içine. "İki tanığın ağzında" manevi ibadet
Tanrı'nın kurulduğu; Ve Zoroaster Musa'nın elini tutana kadar değil
Yahudiler putperest olmayı bırakıyor. Esaretten döndükten sonra
eğilim tamamen kaybolur.

Ancak daha derin ve daha önemli bir anlaşma noktası,
Bir savaş olarak yaşamla ilgili iki sistemin özel pratik karakteri
sağ ve yanlış arasında, karşı savaşan iyi adamların bir cemaati tarafından yürütüldü
Kötü adamlar ve kötü ilkeler.

Belki, Yeni Ahit'i okurken, her zaman ne kadar
Hıristiyanlık bir ifadeyi ve arkasındaki fikri bir
"Cennet Krallığı." Beatitudes başlar "Kutsanmış, Ruhun Yoksullarıdır,
onlarınki cennetin krallığıdır. "Hem Vaftizci Yahya
Cennetin _Kingdom'un elinizin altında olduğunu duyurun. Benzetmeler döner
Aynı "Krallık" fikrini geride bırakın. ilk önce buna benzeyen ve
Sonra buna; Ve böylece, mektuplara girerken, "
Cennetin "hala Hıristiyanlığın önde gelen anlayışı." Krallık
Tanrı'nın et veya içmesi değildir ";-bu yaygın ifadelerdir.

Mesih'in kendine özgü anlayışı da kral, meshedilmiş
Birincisi, bu ilahi monarşinin başı. İsa'yı Mesih dediğimizde
İnsanlar arasında Tanrı Krallığı'nın bu eski kavramını tekrarlayın. O kendisi
kabul etti; Kendini Mesih olarak adlandırdı. "Sen diyorsun," dedi
Pilatus, "ben bir kral olduğumu. Bu amaçla doğdum ve bu nedenden dolayı geldi
Dünyaya, gerçeğe tanıklık etmeliyim. "

Antik çağlar boyunca bir cemaat veya dernek özlemini yürüttü
bilge ve iyi, gerçek ve adalet oluşturmak için
dünya. Hata eğilimi bölmektir; Bencillik eğilimi
Ayrılmaya. Sadece iyilik ve gerçek gerçek cemaat yapabilir,
iç içe geçme ve organik yaşam ve büyüme. Bu onların
güç, güç ve umut. Dolayısıyla ilişkili eylemdeki tüm çabalar
Pleaton İdeal Cumhuriyeti Pythagor Koleji gibi antik çağ,
Spartan Milletler Topluluğu, Essenes Toplulukları, Manastır
Asya ve Avrupa kurumları; Ve dolayısıyla, modern girişimler
Protestanlık, Fourier, Moravyalılar, Shakers, Saint-Simon, Robert
Owen ve diğerleri.

Fakat Yahudiler arasında bu arzu ortaya çıktı, ilk olarak ulusal
Organizasyon, teosofik ve teokratik bir topluluk olarak ve daha sonra,
Bu bozulduğunda ve ulus bölündüğünde, daha büyük bir peygamber
Mesih zamanları umudu. İnsan zihninde bir eğilim var
Yapılacak, bir lider aramak için harika bir iş görüyor. Yani Yahudi Umut
bir lider aradı. Gerçek kralları gelecekti ve onun altında barış ve
Doğruluk hüküm sürecekti ve cennetin krallığı yeryüzünde başlıyor. BT
yeryüzünde olacaktı. Burada ve şimdi olacaktı. Ve böylece beklediler ve
özlemli.

Bu arada, Fars dininde, aynı umudun tohumu ekildi.
Hayatın işi de, iyi adamlardan oluşan bir topluluğu bir araya getirmekti.
ve iyi melekler, kötü adamlara ve şeytanlara karşı ve böylece bir krallık
cennet. Çatışma uzun ve ağrılı olmalı; Ama sonunda zafer
Emin olur. Ayrıca bir sosioch veya arabulucuyu aradılar.
Mesih Yahudilere ne olacaktı. Ve işte derin ve gerçek
iki din arasındaki birlik noktası; Ve bu derinleşiyor
doğuda görülen ve
Zoroaster Magi'yi Mesih'in beşiğine yönlendirdi.

İsa Mesih oldu. O kadar büyük umudu yerine getirdi
diğerleri. Bir kehanet mektubu anlamında gerçekleşmedi
harekete geçme, ancak kehanetin taşınması anlamında ve
en yüksek noktasına ve böylece gerçek ve değerle dolu olmak. .
Hıristiyanlığın ilk ve başlıca amacı, erkeklerin ruhlarını kurtarmak değil
Bundan sonra, kilisenin sık sık öğrettiği gibi, ancak bir krallık bulmak
Cennet burada, yeryüzünde ve zamanında. "Burada!" Demek değildi. veya "lo
Orada! "Ama demek için," _NOW_ kabul edilen zamandır ";
aralarında. "Böylece en yüksek noktasına devam etmek ve gelişmek
Ulusal dininin merkezi fikri, İsa kendini gerçek Mesih yaptı
ve tüm kehanetleri yerine getirdi. Belki şimdi ihtiyacımız olan şey geri gelmek
Aşağıdaki cennetin krallığının ve İsa'nın bu fikrine
Şimdiki Kral,-Şimdiki, çünkü hala gerçeğe tanıklık ediyor.
Hıristiyanlar, Hıristiyanlığı sadece bir aracı olarak düşünmelidir.
Gelecek bir cehennemden kaçmak ve gelecekteki bir cennete varmak. Göstermeliler
Şimdi, her zamankinden daha fazla, bu, sevgi dolu ve doğru kalplerden oluşan bir birlikte, Tanrı
Buraya gelir, ölümsüzlük burada başlar ve cennet bizim hakkımızda yatar. Savaşmak için
Zoroaster öğrencilerinin denediği gibi iyi adalet ve gerçek mücadelesi
onunla savaşmak,-bu hala insanın gerçek çalışmasıdır; ve bir birlik yapmak
Böylece kötülüğe karşı iyilik için savaşmak isteyenler,-bu hala
Mesih'in Gerçek Kilisesi.

Zoroaster'ın eski dini öldü, buğday mısır olarak gergindi,
Öldü, çok meyve getiriyor.

İran'da küçük bir Parsis organı, diğeri de
Hindistan,-Bu saygıdeğer inancın öğrencileri. Onlar iyi, ahlaki,
çalışkan insanlar. Bazıları çok zengin ve çok cömert. Değin
Bay George Peabody'nin büyük bağışları, kimse çok fazla bahşiş vermemişti
Hastanelere vermiş olan Sir Jamsetjee Jeejeeboy olarak halka açık nesneler
Okullar ve Hayır Kurumları, birkaç yıldan bu yana, bir buçuk dolar dolar.
İsyanımız sırasında, Parsislerin bir kısmı sıhhi hediye gönderdi
Komisyon, özgürlük ve sendika nedenine sempati duyuyor.

Tek bir yaşamın gücünü kim tahmin edebilir? Zoroaster'ın bilmediğimiz
gerçek isim, ne zaman yaşadığı, nerede yaşadığı veya tam olarak ne olduğu
öğretilen. Ancak bu çeşmeden akım binlerce aktı
yıllar, erkeklerin ruhlarını gizli kaynaklarından döllemek ve yardım etmek
İlahi Providence'ın kararnamesi ile, iyi olan nihai zafer
Kötülük, yanlış.




Bölüm VI.

Mısır Tanrıları.



  Sec. 1. Mısır medeniyetinin antikliği ve kapsamı.
  Sec. 2. Mısırlıların dini karakteri. Ritüelleri.
  Sec. 3. Mısır Teolojisi. Bu konuda bilgimizin kaynakları.
  Sec. 4. Mısır Teolojisi ve Din Merkezi Fikri. Hayvan ibadet.
  Sec. 5. Mısır teolojisinin kaynakları. İmparatorluk yaşı ve yakınlıkları
         yarış.
  Sec. 6. Tanrıların üç emri.
  Sec. 7. Mısır'ın Yahudilik ve Hıristiyanlık üzerindeki etkisi.



Sec. 1. Mısır medeniyetinin antikliği ve kapsamı.


Eski Mısırlılar, uygarların ilgisini çekti
her yaştan dünya; Çünkü Mısır medeniyetin favori eviydi,
Bilim ve din. Küçük bir ülkeydi, nehrin armağanı
Nil; Yedi milden fazla olmayan küçük bir arazi şeridi, ama
sayısız şehir ve kasaba içeren ve eski zamanlarda destek
yedi milyon sakin. Sanattaki keşifleriyle ünlü ve
Bilim, dünya üniversitesiydi; Musa ve Pisagor nerede,
Herodot ve Platon, tüm filozoflar ve avukatlar okula gittiler. .
Mısırlılar yılın uzunluğunu ve dünyanın biçimini biliyorlardı; Onlar
Güneş ve ayın tutulmalarını hesaplayabilir; kısmen tanışmıştı
Geometri, müzik, kimya, tasarım sanatları, tıp, anatomi,
Mimari, Tarım ve Madencilik. Mimaride, niteliklerde
ihtişam ve büyük oranlarda, henüz aşılmamışlardır. .
İnsan tarafından dikilen başka yerlerde en büyük binalar onlarınkinden daha küçük
piramitler; hala kalan en eski insan eserleri
Wilkinson, duvarının güzelliği,
sonraki yaş. Şu anda Mısır'da duran tek bir taşın dikilitaşı
Üç yüz ton ve Ramses II. Yaklaşık dokuz yüz. Ancak
Herodot, beş ağırlığında olması gereken bir monolitik bir tapınak tanımlar
bin ton ve Nil'in tüm uzunluğu boyunca taşınan
Delta. Ve Karnak'da kumtaşı ile kaplı bir kapı çatısı var
Kırk feet uzunluğunda bloklar. Heykel ve Kabul Üç Beş Beş
Granitin zarif incelikle kesildiği yüz yaşındayken
Hala Mısır genelinde görülecek. Birçok icat, şimdiye kadar olması gerekiyordu
Cam, mozaik, sahte taşlar, sırlı fayanslar, emaye gibi modern olun
Mısırlılar tarafından iyi biliniyordu. Ama bizim için en şanslı
Onların zevklerindeki durumlar yazma sevgilisiydi. Hiçbir ulus yok
tüm insan olaylarını kaydetme sevgilerinde onları eşitledi ve
işlemler. Özel hayatın tüm detaylarını yazdılar
Harika gayret, yöntem ve düzenlilik. Her yıl, ay ve gün
Kayıt ve böylece Mısır dünyanın anıtsal ülkesidir. Bunsen diyor
"Gerçek Mısır yazısı en azından Menes kadar eski
imparatorluğun kurucusu; Belki Mesih'ten üç bin yıl önce. "Hayır
Hindistan ister Çin'in diğer insan kayıtları şimdiye kadar geri dönüyor. Lepsius
Reed'in hiyeroglifini gördüm ve dördüncü anıtlarda mürekkepleme
Hanedan ve Papirüsün işareti on ikinci hanedanın üzerine yuvarlanıyor,
Son ama eski imparatorluktan biriydi. "Mısır yok" diyor
Herodot, "Olağanüstü ve Çarpıcı'nın doğru notunu almayı ihmal ediyor
etkinlikler. "Her şey yazıldı.
anıtlar, çiftliklerin ürünlerinin hesaplarını alarak,
Tek yumurta ve tavuk. "Zamanın yıkımına rağmen, ancak
Sistematik kazı neredeyse hiç başladı, "diyor Bunsen,"
herhangi bir dönemin önündeki bir tarihin kronolojik kayıtlarına sahip olun
el yazmaları korunur veya yazma sanatı
çeyrek.
resimler ve üç farklı yazı türünde; Çünkü onlar da
Kazanılmaz olan tapınakları ve mezarları kazı ve kazma
granit; Çünkü son olarak, havanın kuruluğu bizim için korundu
Bu resimler ve anıtları gömen kum önledi
onların yıkımı,-bir aralıkta harika bir şekilde koruduk
Kırk beş yüzyıl, günlük alışkanlıklar, görüşler ve dini
o eski zamanın inancı.

En eski duvar resimleri, en son teknoloji ürünü bir medeniyetin durumunu açıklar, bu yüzden
Arkeolojiyi bir çalışma yapanları bile şaşırtacak ve
Sonuç olarak güneşin altında ne kadar az yeni şey olduğunu bilen. Öyle
_NOT_ Kapıları ve pencereli evler bulmak için şaşırtıcı, verandalarla,
Tahıl, bağ, bahçeler, meyve ağaçları vb.
Bekleyin, çünkü insan savaşan bir hayvan olduğundan, bizim gibi, resimleri görmek
Mızrak ve kalkanlar, yaylar, askılar, hançerlerle donanmış olan yürüyüşler, hançerler,
eksenler, maces ve bumerang; veya posta, standartlar, standartlar fark etmek için,
savaş şarabaları; ya da ölçeklendirme yükü ile kalelerin saldırısını bulmak.
Ancak bu eski mezarlar aynı zamanda bize ev hayatı sahneleri ve
on dokuzuncu yüzyıldan sonra görülen görgü kuralları
Era, on beşinci yüzyıldan ziyade. Böylece maymunları görüyoruz
bir bahçedeki ağaçlardan meyve toplamak için eğitilmiş; Mobilyalı Evler
Çok çeşitli sandalyeler, masalar, osmanlılar, halılar, kanepelerle
Şimdi kullanılanlar gibi zarif ve ayrıntılı. Çizgi roman var ve _genre_
Beyler ve bayanların bazen olduğu partilerin resimleri
şarap için daha kötü olarak temsil edildi; bale kızlarının bulunduğu dansların
Kısa elbiseler çok modern görünümlü pirouettes gerçekleştirir; Egzersiz
Güreş, top oyunları, satranç veya dama gibi şans oyunları,
Modern Thimberig, ahşap bebeklerin bir işaretine bıçak atma
Çocuklar, merakla oyulmuş ahşap kutular, zarlar ve oyuncak toplar. Var
Arps, flütler, borular, ziller, trompetler, davullarda oynayan erkekler ve kadınlar
gitarlar ve tefler. Cam, yakın zamana kadar bir
Kadimler tarafından bilinmeyen modern buluş. Ama yaygın olarak kullanıldığını görüyoruz
Osertasen I. Çağının başlarında, üç binden fazla sekiz yüzden fazla
Yıllar önce; Ve cam üfleme ve cam şişelerin resimleri var
Dördüncü hanedan kadar geriye. En iyi Venedik cam işçileri yapamıyor
eski Mısır çalışmalarına rakip olmak; çünkü Mısırlılar bir araya gelebilir
Bir fincandaki tüm renkler, iki cam yüzey arasında altın getirin ve
şimdi bir gerektirdiği tüy detaylarını, vb.
Mikroskop yapmak için. Bu nedenle,
büyüteç-camı kullanımı. Mısırlılar da başarılı bir şekilde taklit ettiler
Değerli taşların renkleri ve hatta on üç feet yüksekliğinde heykelleri yapabilir,
Bir zümrüt andıran. Ayrıca camda mozaik yaptılar.
Harika parlak renkler. Camı en uzaktan kesebilirler
dönemler. Çin şişeleri daha önce açılmamış mezarlarda da bulundu
on sekizinci hanedandan, ticari ilişkinin ulaştığını gösteren
O dönem kadar geriye. Dönüp örüyorlardı ve renk bezi;
ve Modern'deki Mucize, Mordans kullanımıyla tanıştı
CALICO-PRINTING. Pliny bu süreci Mısır'da kullanıldığı gibi tanımlıyor, ancak
açıkça doğasını anlamadan. Yazılı yazma
Papirüs piramitler kadar eskidir. Mısırlılar deri tabaklanmış ve yapılmış
ayakkabı; ve banklarındaki ayakkabıcılar tam olarak çalışır
bizimki gibi. Marangozları eksenler, testereler, keski, matkaplar, uçaklar,
Cetveller, düşler, kareler, çekiçler, tırnaklar ve bileme için honlar. Onlar
Ayrıca kabine yapımında tutkal kullanımını anladı ve resimler var
bir parça ince koyu ahşap parçasının tutkalla sabitlendiği kaplama
Daha kaba hafif odun parçası. Tekneleri bahçelerde yelkenlerle itildi
ve direklerin yanı sıra kürekler. Üretimde darbe borusunu kullandılar
altın zincirleri ve diğer süs eşyaları. Altın ve gümüş halkaları vardı
para ve dikkatli bir yapı ölçeklerinde tarttı. Onların
Hiyeroglifler, incelik ve en zor granit üzerine oyulmuş ve
bazı metalik kesme aletlerinin kullanımını gösteren doğruluk,
Muhtemelen en iyi çeliğimizden daha zor. Sifon onbeşte biliniyordu
Mesih'ten önce yüzyıl. Kostümlerinin en tekil kısmı
peruk, tüm yüksek sınıflar tarafından giyilen, sürekli başlarını traş eden
Onların çeneleri gibi-başın tıraş edilmesi herodot tarafından varsayılır
Mısır kafatasının kalınlığının nedeni olmak. Sık sık
sahte sakallar giydi. Sandaletler, ayakkabılar ve düşük botlar, bazıları çok zarif,
Mezarlarda bulundu. Kadınlar gevşek cüppeler, kulak halkaları, parmak halkaları giydi,
Bilezikler, kollar, halhallar, altın kolyeler. Mezarlarda vazo bulunur
Merhem, aynalar, taraklar, iğneler için. Doktorlar ve uyuşturucular bilinmiyordu
onlara; Ve pasaport sistemi, tapuları için modern bir buluş değildir
Kişinin dikkatli açıklamalarını içerir, tam olarak tarzda
hangi Avrupalı ​​gezginler tanıdık. Sadece küçük bir bahsettik
Mısırlıların mezarlarının gösterdiği gümrük ve sanatların bir parçası
tanıdık gelmişler. Bu örnekler çoğunlukla alınır
Eserleri anıtlardan çok sayıda gravür içeren Wilkinson
Hangi söylediklerimizi doğrulamaktan daha fazlası.

Ünlü Fransız Mısırolog M. Mariette, çok genişledi
Daha eski hanedanlar hakkındaki bilgimiz, onun keşifleriyle ilk önce
Fransız hükümetinden bir görev altında ve daha sonra
Mısır. Thebes'in muazzam tapınakları ve sarayları
en az M.Ö. 1000. Mısır tarihini çok iyi biliyoruz
Hyksos'un zamanı veya on sekizinci hanedan. M. Mariette
işi olduğuna inandığı heykelleri ve sfenksleri keşfetti
Hyksos, özellikler tipik özelliklerden tamamen farklı
Mısırlı. Bu sfenkslerden dördü, mariette tarafından eski sitede bulunan
Tanis, Mısır kanonuna göre bir aslanın düzenli bedenine sahip
Sanat, ama insan kafaları tamamen Mısırlı değil. Mariette, tarif ederken
Onları, gerçek Mısır Sfenksinde her zaman bir sessiz olduğunu söylüyor
Majesty, göz sakin ve geniş açık, dudaklarda bir gülümseme, yuvarlak bir yüz,
ve geniş açık kanatları olan tuhaf bir saçmalık. Bundan hiçbir şey olacak
Bu sfenkslerde bulundu. Gözleri küçük, burun aquiline,
Yanaklar sert, ağız ciddi bir ifadeyle çizildi.

Manetho'ya göre bu çoban kralları, Hyksos, alt Mısır'ı yönetti.
Renan'a göre, [150] 'nin getirdiği beş yüz ve on bir yıl
Önceki hanedan (Manetho'nun on dördüncü) M.Ö. 2000.
Onikinci ve on üçüncü hanedanın anıtları yaygındır. En eskisi
Dikilitaş tarihleri ​​M.Ö. 2800. M. Mariette'nin kazıları sayesinde şimdi
Halen daha önceki bir dönemin büyük miktarda heykel ve heykelleri var.
M. Renan, kendisi tarafından ziyaret edilen [151] mezarları anlatıyor, ki
en eski bilinen ve M.Ö. 4000, [152] neredeydi
ev hayatının tüm detaylarını temsil etti. Bu resimlerin tonu
memnun ve eşcinsel; Ve dikkat çekici olan, hiçbir izi yoktu
cenaze ritüeli veya tanrı Osiris. Bunlar mezar gibi değil, daha ziyade
Evler gibi. Vücudu tüm küfürden korumak için,
Katı duvarda dikkatlice gizlenmiş çukur. Bu mezarlar altıya ait
İlk hanedanlar.

Mısır medeniyetinin büyük antikliği evrensel olarak kabul edilir; Ancak
kronolojisini ve hassas yaşını düzeltmek çok zorlaşıyor,
Mısırlıların ileri veya geri dönme dönemine sahip olmadıkları gerçeği.
Bu soru, bu bölümün sonraki bir bölümünde döneceğiz.



Sec. 2. Mısırlıların dini karakteri. Ritüelleri.


Ama Mısır'ın medeniyeti gibi harika, şimdi bu değil
esas olarak bizi ilgilendirir. Tüm eski uluslar arasında öne çıktılar
dine olan ilgileri, özellikle dinin tören kısmına,
veya ibadet. Herodot diyor ki: "Onlar en aşırı insanlardan
Tanrıların ibadetine özenli. "
Etki, teolojinin çoğunun kökeninin,
Mitoloji ve İbraniler ve Yunanlıların törenleri Mısır'daydı. "
Neredeyse tüm tanrıların isimleri, "diyor Herodot," Mısır'dan geldi
Yunanistan "(Euterpe, 50). Yunan oracles, özellikle Dodona'nınki, o
Ayrıca Mısır'dan getirildiğini (ii. 54-57) ekliyor,
Dahası, Mısırlıların ilk tanıttığı kişi
Yunanlıların öğrendikleri festivaller, alaylar ve ciddi dengeler
onlardan. "Mısırlılar," diyor, "
Din konularında (Sn. 64). Takvimi icat ettiler ve bağlandılar
Astroloji. "" Her ay ve gün "diyor Herodot (ii. 82),"
belirli bir Tanrı'ya atandı ve her bir kişinin doğum günü onun
kader. "" Mısırlılar da ilk olanlar
İnsanın ruhunun ölümsüz olduğunu ve beden onu yok ettiğinde
Her hayvan çeşitliliğine göç eder. "Görünüşe göre, ayrıca,
Eleusis'in Yunan gizemlerinin IŞİD'ten alındığını; .
Proserpine'nin açık bir şekilde ilerlemesinde Ceres'in Gezileri'nin Hikayesi
Osiris'in bedenini bulmak için IŞİD'inkinden ödünç alındı. Bununla
Herodot'un tanıklığı modern yazarlar aynı fikirde. "Mısırlılar" diyor
Wilkinson, "tartışmasız tüm antik çağın en dindar ülkesiydi.
En eski anıtlar gelecekteki bir hayata olan inançlarını gösterir. Ve Osiris,
Yargıç, Mesih'ten iki bin yıl önce inşa edilen mezarlarda bahsedilir. "
Bunsen bize "Sonunda tüm büyüklerin
Mısır Tanrıları en eski anıtlarda "ve diyor ki:" Bu harika ve
Şüphesiz gerçek, şüphe olasılığının ötesinde,
tarihteki ilk görünüşünde Menes İmparatorluğu bir
Kuruluş mitolojisi, yani bir dizi tanrı. İmparatorluğundan önce
Menes, ayrı Mısır devletlerinin tapınak ibadetleri düzenli olarak
organize. "

Mısırlılar arasındaki her şey, diyor M. Maury, [153]
din. Yazıları o kadar kutsal sembollerle doluydu ki
Herhangi bir tamamen laik amaç için nadiren kullanılamaz. Edebiyat ve Bilim
sadece teolojinin dallarıydı. Sanat sadece ibadet hizmetinde çalıştırıldı
ve tanrıları yüceltmek. Dini gözlemler çok sayıdı ve öyle
günlük yaşamın en yaygın işçilerinin olamayacağı zorunlu
bazı rahip düzenlemelerine sürekli atıfta bulunmadan gerçekleştirildi. .
Mısır sadece ibadet etmek için yaşadı. Gelecekteki hayatındaki kaderi sürekli
ona var. Güneş, battığında, ona ölmek gibi görünüyordu; Ve ne zaman
Ertesi sabah yükseldi ve kirişlerini kandırarak bir kez daha alev aldı
Gökyüzünün alnının, gelecekteki bir dirilişin sürekli bir sembolü idi.
Din, toprağın alışkanlıklarına o kadar derinlemesine nüfuz etti ki, neredeyse
onun entelektüel ve fiziksel organizasyonunun bir parçası
sakinler. Alışkanlıklar sonunda birçok nesilde devam etti
içgüdüler ve kanla bulaşır. [154] Yani Mısır'da Din
içgüdü oldu. Perslerin egemenliği ile değişmemiş,
Ptolemiler ve Romalılar, tüm çoktanrıcılığın en inatçılığıydı
Hıristiyanlığa karşı direnişi ve adanmışlarını
Dönemimizin altıncı yüzyıl. [155]

Mısır'da diğer eski insanlardan daha fazla festival vardı,
Yunanlılar hariç. Her ay ve gün bir tanrı tarafından yönetildi. Orada
yeni yılın iki bayramı vardı, ayların ilk günlerinden on ikisi,
Köpek yıldızının yükselişinden biri (Sirius, Sothis olarak adlandırılır) ve diğerleri
Büyük tanrılar, tohum zamanı ve hasat için,
Nil. Sais'teki lambaların ziyafeti Neith'in onuruna idi ve tutuldu
Mısır boyunca. [156] Osiris'in Ölümü Bayramı; onun bayramı
Diriliş (insanlar "onu bulduk! İyi şanslar!"
Isis Bayramları (biri dört gün süren); Büyük şölen
Bubastis, en iyisi,-bunlar tüm Mısır'a ait festivallerdi.
Bunlardan birinde yedi yüz bin kişi yelken açtı
Müzik ile Nil. Bir diğerinde, Tanrı'nın imajı
Bir savaşta silahlı rahiplere direnen silahlı adamların tapınağı
ki çoğu zaman öldürüldü.

Tanrıların tarihi, insanların günlük yaşamında somutlaşmıştı. İçinde
De Rouge tarafından tarif edilen eski bir papirüs, [157]: "
Chorak Kimse kapılardan çıkmayacak, çünkü o gün dönüşüm
Osiris'in kuşuna girdi Wennu; Toby'nin on dördünde hayır
Osis ve Nepthys Bewail Osiris için şehvetli şarkılar dinlenmelidir
o gün. Mechir'in üçüncüsünde kimse bir yolculuğa çıkamaz, çünkü
Set daha sonra bir savaş başladı. "Başka bir gün kimsenin dışarı çıkmaması gerekiyor.
Şanslı, çünkü üzerinde tanrılar seti fethetti; Ve o gün doğan bir çocuk
büyük bir yaşta yaşaması gerekiyordu.

Her tapınağın kendi rahipleri vardı. Bir oluşturmadılar
Ailelerde devam etmelerine rağmen özel kast. Rahipler olabilir
askeri komutanlar, iller, hakimler ve mimarlar.
Askerlerin oğulları için rahipleri vardı ve rahiplerin kızları evlendi
askerler. Üç kardeşin biri rahip, diğeri bir asker ve
Üçüncüsü bir sivil istihdam düzenledi. [158] Joseph, bir yabancı, doğallaştırılmış olsa da
Ülkede, bir karısı olarak kabul edildi.
veya heliopolis.

Mısır'daki rahipler, baş rahipler veya
Kurbanları inceleyen kişiler, peygamberler, hakimler, din bilginleri,
Cüppelerin koruyucuları, kutsal hayvanların vb.

Kadınlar ayrıca tapınakta ofisler düzenlediler ve orada görev yaptı
Rahibe değil.

Rahipler vergilerden muaf tutuldu ve
Kamu Mağazaları. Kurbanları, alayları, cenaze törenlerini ve
daha büyük ve daha az gizemlere başlatıldı; Onlar da
araştırmada talimat verildi. Her ikisi de miktarda diyette özellikle
ve kalite. Domuz eti özellikle yasaktı ve ayrıca
balık. Fasulye mutlak iğrenç, ayrıca bezelye, soğan ve sarımsakta tutuldu,
Ancak sunakta teklif edildi. Günde iki kez banyo yaptılar ve
gece iki kez, her üç günde bir baş ve vücudu traş etti. Harika
Saflaştırma, yedi arasında süren oruçlarından önce gerçekleşti.
kırk iki gün.

Ölüler için dualar sundular.

Rahiplerin elbisesi basitti, esasen keten, bir
tam kollu ve gevşek bir üst elbise ve tam kollu bir üst elbise ve
Yukarıdaki leopar derisi; Bazen kafada bir veya iki tüy.

Lotus gibi sunaklara şapletler ve çiçekler serildi ve
Papirüs, ayrıca sepetlerde üzüm ve incir ve alabaster vazolarında merhem.
Ayrıca kolyeler, bilezikler ve mücevherler Şükranlar olarak sunuldu ve
çağrılar.

Öküz ve diğer hayvanlar kurban edildi ve kanın akmasına izin verdi
sunak. Sunak üzerine şarap serbest bırakıldı. Tütsü teklif edildi
sansürlerdeki tüm tanrılara.

Takımlar Mısırlılarla olağan oldu; Birinde, türbeler devam etti
Uzun çıtalarla omuzlar halkalardan geçti. Diğerlerinde heykeller
Tanrılardan taşındı ve Yahudiler gibi Arks, gölgede bırakıldı
Gerçek tanrıçasının kanatları kutsal böceğin üzerine yayıldı.

Peygamberler rahip düzeninin en yüksek onurlarıdır. Onlar
on hiyeratik kitabı inceledi. Stolistlerin işi [159]
Rahiplerin kıyafetlerine katılmak için görüntüleri giyin ve soyun,
ve fedakarlık için seçilen canavarları işaretlemek. Din bilginleri arayacaktı
API'ler veya kutsal boğa için ve büyük öğrenmeye sahip olması gerekiyordu.

Rahiplerin sinekürleri yoktu; hayatları dakika görevleriyle doluydu ve
kısıtlamalar. Nadiren halka açık olarak ortaya çıktılar, bir eşle evlendiler,
diğer Mısırlılar gibi sünnet edildi ve tüm zamanları işgal edildi
ya çalışmada ya da tanrılarının hizmetinde. Kasvetli bir ton vardı
ibadet genellikle Yunanlılara çarpan Mısır dini
neşeli. Apuleius, "Mısır Tanrıları ağıtlarda sevinir, bunlar
Danslarda Yunanistan. "Başka bir Yunan yazarı diyor ki," Mısırlılar
Tanrıları gözyaşları. "

Swedenborg [160] gelene ve öğrencilerine kesin önlemi verene kadar
ve gelecek hayatın biçimi, hiçbir din ölümsüzlüğü öğretmedi
taslağında farklı ve maddesinde katı olarak
Mısırlılar. Ahirette Yunan ve Roma gölgeli ve belirsizdi; ki
Budizm Uzaktan; Ve İbranice Beyond tamamen gölgeli ve uzaydı
uzay ve zaman içinde ilahi bir mevcudiyet ve güç içi. İle
Mısırlı, bu hayat ilk adımdı ve çok kısa bir adımdı
muazzam bir kariyer. Güneş (RA) dönüşümlü olarak batma ve yükselen
sürekli olarak ruhun ilerlemesi ve Sothiac
Bir helasi yükselişten 1421 yıllık dönem (Phoenix tarafından sembolize edilir)
Sabit Mısır yılının başında Sirius'un bir sonrakine kadar
Ayrıca insan göçünün döngüsünü tanımlamak için yapılmıştır. İki Sothiac
dönemler, yaklaşık üç bin yıla karşılık gelir
Herodotus, bu sırada ruh daha önce hayvan formlarından geçer
insan vücuduna geri dönüyor. Sonra, Mısır dilini kullanmak için ruh
Güneş'in gemisine geldi ve RA tarafından güneşine alındı
ihtişam. Bazı lahitlerde ruh, bir insan ile bir şahinle sembolize edilir.
Kafa, pençelerinde iki yüzük taşıyan, muhtemelen ikisini gösteren
Göçmenliklerinin Sothiac Döngüleri.

Ruhun ölümsüzlüğü doktrini, diyor Bay Birch, [161]
onikinci hanedanın yazıtları olarak, birçoğu
Ölülerin ritüelinden alıntılar. Yüz kırk altı bölüm
Bu ritüelin Bay Birch tarafından metninden tercüme edildi.
Turin Papirüs, Avrupa'nın en eksiksiz. Bölümleri bulunur
mumya kasaları, mumyaların sargılarında, mezarların duvarlarında ve içinde
Papiri üzerinde tabutlar. Bu ritüel hermetikten kalan tek şey
Rahiplik kütüphanesini oluşturan kitaplar. İki antagonist
Bu Liturji'nde tanrı sınıfları ruhu için tartışıyor gibi görünüyor
Ölen,-Osiris ve üçlüsü, seti ve şeytanları. Güneş tanrısı,
Yaşam kaynağı da mevcuttur.

Ritüelin ilginç bir bölümü yüz yirmi beşinci,
İki gerçeğin salonu olarak adlandırıldı. "Bir
günahlarından kişi, "itiraf ve tövbe ile değil, her zamanki gibi
diğer dinler, ama onları inkar ederek. Kırk iki tanrının olduğu söyleniyor
Kötülerin kanını beslemek için mevcut. Ruh Lordlara hitap ediyor
gerçek ve kötü bir şekilde kötülük yapmadığını beyan eder ve
özellikler. Diyor ki: "Hiç etkilenmedim. Söylemedim
Yanlışlıklar. İşçi adamı görevinden daha fazlasını yapmadım. Bende
boşta değil. Öldürmedim. Dolandırıcılık yapmadım. Bende yok
Tanrıların görüntülerini yaraladı. Bandajların parçalarını almadım
ölü. Zina yapmadım. Yanlışla aldatmadım
ağırlıklar. Sucks'tan süt tutmadım. Kutsal olanı yakalamadım
Kuşlar.
boşta. Övünmedim. Çaldırmadım. Sahte olmadım, ne de
kutsal hayvanlar öldürüldü, küfürlü, ne de gerçeği duymayı reddetti, ne de
Kalbimde Tanrı'yı ​​hor gördü. "Bazı metinlere göre, açıkladı,
olumlu, Tanrı'yı ​​sevdiğini, açlara ekmek verdiğini,
susuzluğa su, çıplak giysiler ve
terk edilmiş.

Mısırlılar arasındaki cenaze törenleri genellikle çok heybetliydi. Maliyet
mumyalama ve mezarın boyutu ve gücü,
ölen kişinin konumu. Yetmiş gün yas geçtiğinde,
Davasındaki vücut, tapınağın önündeki gölün karşısına geçti,
bu da ruhun cehennem akarsu üzerinden geçişini temsil ediyordu. Daha sonra
Osiris'ten önce ruhun denemesinin dramatik bir temsili geldi. .
Rahipler, maskelerde, yeraltı dünyasının tanrılarını temsil ediyorlardı. Typhon suçluyor
ölü adam ve cezasını talep ediyor. Şefaatçiler onun için yalvarıyor.
Büyük bir çift ölçek kurulur ve bir ölçekte davranışları yerleştirilir
bir şişede, diğer tarafta bir gerçeğin görüntüsü. Bu davalar
cenaze papirisinde temsil edilir. Bunlardan biri, yirmi iki ayak içeri
uzunluk, Dr. Abbott'un Mısır antik eserleri koleksiyonunda, yeni
York. Güzel yazılmıştır ve dikkatli çizimlerle gösterilmiştir.
Biri iki gerçeğin salonunu temsil eder ve Osiris
yargı, önündeki yargı ölçekleriyle. [162]

Hıristiyan bir tekel olduğunu varsaymaya yatkın olduğumuz erdemlerin çoğu
Kültür bu eski Mısırlıların ideali olarak görünür. Brugsch diyor
Mısır mezarlarından bin ses bunu ilan ediyor. Bir yazıt
Yukarı Mısır diyor ki: "Babasını sevdi, annesini onurlandırdı, sevdi
Kardeşleri ve asla evinden kötü huylu gitmedi. O asla
Büyük adamı alçaktan tercih etti. "Bir diğeri şöyle diyor:" Ben bilge bir adamdım,
Ruhum Tanrı'yı ​​sevdi. Ben büyük adamların kardeşiydim ve
Mütevazi olanlar ve asla bir yaramazlık yapmadı. "Sais'de bir yazıt
Cambyses'in üzücü günlerinde yaşayan rahip diyor ki: "Babamı onurlandırdım,
Anneme saygı duydum, kardeşlerimi sevdim. Dövmeden mezarlar buldum
ölü. Küçük çocuklara talimat verdim. Sanki yetimlere baktım
Kendi çocuklarımdı. Çünkü benim zamanımda büyük talihsizlikler Mısır'daydı ve
Bu Sais şehrinde. "

Bu beyanlardan bazıları, "kendini memnun eden gururları" nda,
Patrik tarafından kendisinin asil gerekçelerinden birini hatırlatın
İş. [163] İşte ben-Hassan mezarlarından bir göçebe üzerinden bunlardan biri
Prens:-

"Yaptığım şey söyleyeceğim. İyiliğim ve nezaketim boldu.
Asla babasız ya da dul kadın ezilmedi. Ben acımasızca davranmadım
balıkçılar, çobanlar veya yoksul işçiler. Benim hiçbir yerde yok
zaman açlığı veya istek. Çünkü tüm tarlalarımı, uzak ve yakın, içinde yetiştirdim
sakinlerinin yiyecekleri olabileceğini emretin. Büyük olanı asla tercih etmedim
ve alçakgönüllü ve fakirlere güçlü, ama herkese eşit adalet yaptı. "

Thebes'teki bir kral mezarı bize birkaç kelimeyle dini inancı
Firavun:-

"Gerçekte yaşadım ve ruhumu adaletle besledim. Erkeklere yaptığım şey
Huzur içinde yapıldı ve Tanrı'yı, Tanrı'yı ​​ve kalbimi nasıl sevdiğimi biliyordu. Bende
Açlık, susuz su, çıplak kıyafetler verildi,
ve yabancıya bir sığınak. Tanrıları fedakarlıklarla onurlandırdım ve
tekliflerle öldü. "

Lycopolis'teki bir kaya eski bir hükümdar için yalvarıyor: "Asla almadım
annesinin koynundan çocuk veya onun yanından fakir adam
"Mısır'daki yüzlerce taş en iyi hediyeler olduğunu duyurur
Tanrılar favorilerine, "erkeklerin saygısı ve sevgisi
kadınlar. "
ve günlük yaşamın görevleri. Ancak krallar ve fatihler
dinlerinin yasaları. Güçlerini tanımak zorunda kaldılar ve
Kendi işi değil, onların büyük tanrılarının
ülke. Böylece, Karnak'da M. Mariette tarafından keşfedilen anıtsal bir stelde,
ve De Rouge tarafından tercüme edilen [165] zaferleri kaydeden bir yazıttır
Thothmes III.
Miriam'ın şarkısı veya Deborah ilahisi gibi geliyor. Biraz veriyoruz
Tanrı Amun'un Thothmes'e hitap ettiği stanzalar:-

    "Ben geldim: Sana Suriye prenslerini vurmaya verdim;
    Ayaklarınızın altında, ülkelerinin genişliği boyunca yatarlar,
    Işık efendisi gibi, onları ihtişamını görmelerini sağladım,
    Gözlerini ışıkla kör ediyor, ey Amun'un dünyevi görüntüsü!

    "Ben geldim: Sana Asya halklarını vurmaya verdim;
    Şimdi esir gururlu Asur şefini yönettin;
    Kraliyet cüppeleriyle süslenmiş, onları ihtişamını görmelerini sağladım;
    Işıltılı kollar ve kavgada, yüce arabanın yüksek.

    "Ben geldim: Sana Batı uluslarını vurmaya verdim;
    Kıbrıs ve ASE'ler de terörle isminizi duydular;
    Güçlü bir boğa gibi, onları ihtişamını görmelerini sağladım;
    Piercing boynuzları ile güçlü, böylece hiçbiri onun önünde duramaz.

    "Ben geldim: Sana Lybian okçularını vurmaya verdim;
    Yunanlıların tüm adaları ruhunun gücüne sahiptir;
    Regal bir aslan gibi, onları ihtişamını görmelerini sağladım;
    Rocky Vadisi'nde yaptığı cesed tarafından desteklendi.

    "Ben geldim: Sana okyanusun uçlarını vurmaya verdim. Elinizin kavrayışında suların çember bölgesi;
    Yükselen kartal gibi, onları görkemini görmelerini sağladım,
    Uzak gören gözü olan hiçbiri kaçmayı ümit edemez. "

Benzer bir dini şiir türü, Sallier'in papirüsünde,
İngiliz Müzesi. [166] Bu, Pentaour adında bir Mısır şairinin destansı,
Ramses II.
On dokuzuncu hanedan. Bu büyük kral Suriye'ye koymak için çağrılmıştı
Kheta'nın (Eski Ahit Hititleri) müthiş bir isyan.
Şiir ünlü gibi görünüyor, çünkü varlık onuruna sahipti
Karnak'daki duvarlarda tam olarak oyulmuş, bir tür ölümsüzlük
Diğer epik şair şimdiye kadar ulaştı. Özellikle bir olayı tanımlar
Savaşta, düşmanın bir stratagemiyle, Kral Ramses kendini buldu
ordusunun ana bedeninden ayrıldı ve düşman tarafından tam olarak saldırdı
güç. Pentaour bu durumda onu bu durumda AMUN'u çağırmak olarak tanımlıyor.
Thebes, yardım için, ona sunduğu fedakarlıkları anlatıyor ve
Bu ekstremitede cahil ellerle ölmesine izin verip vermeyeceğini sormak
Bu Suriye kabileleri. "Sana büyük tapınaklar kurmadım mı?
Otuz bin öküze feda edilmedi mi? Getirdim
Elephantina adını ayarlamak için geçerli. Seni çağırıyorum ey babam,
Amun. Bilinmeyen kabilelerin ortasında ve yalnızım. Ama Amun
Benim için binlerce okçudan ve milyonlarca atlıdan daha iyi. Amun
düşmanın üzerinde hüküm sürecek. "Ve düşmanlarını yendikten sonra şarkısında
Kral zaferden, "Amun-ra sağımda ve solda
savaşlar; Zihni kendime ilham verdi ve çöküşü hazırladı
düşmanlarımdan. Amun-ra, babam, tüm dünyayı bana getirdi
ayaklar. "[167]

Böylece evrensel ve bu nedenle derin
Mısırlılar.



Sec. 3. Mısır Teolojisi. Bu konuda bilgimizin kaynakları.


Mısırlıların teolojisi ve onların fikir sistemi ile ilgili olarak, biz
onların alışkanlıkları olan gizlilik yasasından zorluklarla karşılaşma
akıl. Mısır rahipliği gizemle sarılmış her fikir, sadece
Mumyaları sıkarken, kat katının üstünde, onları hazırlarken
Mezar. Anıtlardan öğrendiğimiz tanrılarının isimleri ve sayısı.
Onlarla ilgili efsaneleri bize Plutarch, Herodot aracılığıyla geliyor,
Diodorus ve diğer Yunan yazarları. Gelecekteki bir yaşam doktrini ve
Gelecekteki yargı, törenlerinde açıktır,
Mezarlar ve Ölülerin Papirüs Kitabı. Ama bu tanrılar ne _Mean_, ne
ofisleri, birbirleriyle ve insanlıkla nasıl ilişkili oldukları,
Dinin etik yönü nedir, öğrenmesi o kadar kolay değildir.

Bununla birlikte, bu sistem hakkında bir bilgiye bir clew bulabiliriz, eğer yok
başka bir şekilde, en azından merkezi, iktidar fikrini tespit ederek ve takip ederek
Bu onun detaylarına. Bu kursu aldığımız an, ışık
Bize çıkmaya başlayın. Ama daha ileri gitmeden önce, kısaca soralım
Mısır mitolojisi bilgimizin kaynaklarına.

İlk ve en önemli yer, anıtlar tarafından işgal ediliyor.
Üç emrin tanrılarının isimlerini ve tabletlerini içerir. O zaman gel
Clemens Alexandrinus tarafından bilinen Mısırlıların Kutsal Kitapları.
Ondan, zamanındaki Mısırlıların kırk iki kutsal olduğunu öğreniyoruz
Beş sınıfta kitaplar. Birinci sınıf, şarkılar veya ilahiler içeren
Tanrıların övgüsü, belki de Menes zamanından beri çok yaşlıydı.
Ahlak, astronomi, hiyeroglif, coğrafya ile tedavi edilen diğer kitaplar
Törenler, tanrılar, rahiplerin eğitimi ve tıp. Bunlardan
Kutsal Hermaik kitaplar, biri hala mevcut ve belki de
Bunlardan herhangi biri kadar ilginç. Her ikisi de Papirüs'te iki kopyamız var
Fransızlar tarafından Thebes, diğeri Turin'de Champollion tarafından bulundu. Ve
Lepsius, bu son papirüsün tamamen tarihinin
On sekizinci veya on dokuzuncu hanedan, sonuç olarak on beş yüz veya on altı
Mesih'ten yüz yıl önce ve bir Mısır kitabının tek örneği
Firavun zamanlarından aktarılır. Bunsen ait olduğuna inanıyor
Hermaic kitaplarının dördüncü sınıfına,
İlk meyveler, fedakarlıklar, ilahiler ve dualar. Bu kitapta ölen
görev yapan kişidir. Yolculuk ruhu,
Dualar, itiraflar, çağrılar. İlk on beş bölüm,
bağlı bir bütün, "burada
Osiris ışığında yüceltme. "
ölen ruhun şef olarak kendi cesedini takip ettiği alay
Mourner, güneş tanrısına dualar sunuyor. Kitabın başka bir kısmı
"Kurtuluş Kitabı, Twofold Adalet Salonunda" ve
Ölen kişilerle ilgili ilahi yargıları içerir. Kırk iki tanrı işgal eder
yargı koltuğu. Başkanları Osiris, göğsünde küçük
Adalet figürü içeren baş hakimin tableti. Ondan önce görülmeden
İlahi yargının ölçekleri. Birinde adalet heykeli yerleştirilir ve
Öte yandan, ölenlerin kalbi, yüz yüze duran
Anubis diğer ölçeği izlerken kalbini içeren denge. Horus
Işın hangi yöne eğildiğini gösteren düşüşü inceler. Thoth,
İlahi Sözün Efendisi'ni haklı çıkarır, cümleyi kaydeder. [168]



Sec. 4. Mısır Teolojisi ve Din Merkezi Fikri. Hayvan ibadet.


Şimdi Mısır mitolojisi ve teoloji fikrinin ne olduğunu sormaya devam ediyoruz?

Hindistan dini fikrinin ruh olduğunu gördük; Bir,
sonsuz, ebedi; saf bir manevi panteizm,
Zaman ve mekan unsurları oldukça dışlanmıştır. Mısır dini
Antagonisti olarak düşüncenin karşı kutbunda duruyor. Yerine
Ruh, bedeni kabul eder; birlik yerine, çeşitlilik; madde yerine,
Biçim. Brahmanizm'in fiziksel tepkisidir. İbadet yerine
soyut tanrı, bize en somut tanrısallığı verir, tamamen
uzay ve zamanda enkarne. Soyut tefekkür yerine,
ABD tören ibadet. İnsanın Tanrı'ya emilimi yerine,
tüm bedensel formlar yoluyla ABD göçü. [169] Çok tamamen
Her türlü hayvan varlığını ilahi hale getirmek için Tanrı'yı ​​enkarne eder; buradan
hayvanlara ibadet. Bedeni o kadar kutsal hale getirir ki, insan vücudu olmalı
yok olmasına izin verilmez. Brahman olarak sonsuzluğu düşünürken unuttum
zaman ve geçmişi yoktu, öte yandan Mısırlı rahip,
Her zamanın her anı kutsaldır, her şeyi kaydeder ve her şeyi çevirir
tarihe olay; Ve geçmiş zamanı tarihsel olarak kabul ettiği için
Anıtlar, bu nedenle kehanetler aracılığıyla gelecekteki zamanı peygamberlik eder.

Mısır dini ve sahip olan başlıca tuhaflık
her zaman yabancılara en büyük şaşkınlığa neden oldu, ibadetti
hayvanlar. Herodot diyor (Kitap II. Sec. 65), "Mısır'daki tüm hayvanlar, vahşi
ve uysal, kutsal olarak açıklanır ve eğer biri bu hayvanları öldürürse
Kasıtlı olarak ölüme konuldu. "Ancak, bunu iddia etmekte yanılıyor
_all_ hayvanlar kutsaldır; Çoğunluk olmasına rağmen birçoğu öyle değildi.
Wilkinson, Mısır hayvanlarının bir listesini birinden fazla
Yüz, yarısından fazlası kutsal, diğerleri değil. Gibi
Avcılık ve Balıkçılık Mısırlıların favori sporlarıydı, görünür
Öldürmenin yasal olan hayvanlar olması gerektiğini.
Bununla birlikte, hayvan ibadetinin çarpıcı bir tuhaflık olduğu kesindir
Mısır sisteminin. İnekler IŞİD için kutsaldı ve IŞİD temsil edildi
bir inek şeklinde. Tanrılar genellikle hayvanların kafalarını giyiyorlardı; Ve Kneph,
Ya da Ram'in kafası olan Amun, tanınan en yüksek tanrılardan biridir.
Jüpiter Ammon olarak Yunanlılar arasında. API'lere ibadet, kutsal boğa
Osiris temsilcisi Memphis,
Mısır törenleri. Plutarch onun adil ve güzel bir görüntü olduğunu söylüyor
Osiris'in ruhu. Siyah saçlı bir boğa, üzerinde beyaz bir nokta
Alın ve diğer bazı özel işaretler. Memphis'te bir
muhteşem tapınak. Festivali yedi gün sürdü,
insanlar toplandı. Öldüğünde vücudu mumyalalı ve büyük bir şekilde gömüldü
ve rahipler, keşfedildiğinde başka bir API arayışına girdi
Markalarla, Memphis'e taşındı, dikkatlice beslendi ve egzersiz edildi ve
Oracle olarak danıştı. APIS Bulls'ın mezar yeri, birkaç
Yıllar önce Memphis yakınlarında keşfedildi. Kemerli bir galeriden oluşur.
Kaya, iki bin feet uzunluğunda ve yirmi feet yüksekliğinde ve genişliğinde.
Her iki tarafta, her biri büyük bir lahit içeren bir dizi girinti
kutsal bir boğanın vücudunun bulunduğu granit, on beş feet
yatırıldı. 1852'de bunların otuz'u zaten bulunmuştu. Bundan önce
Mezar, her iki tarafta aslanlar olan asfalt bir yoldur ve bundan önce
Vestibüllü tapınak.

Mısır'ın farklı bölgelerinde farklı hayvanlar kutsal tutuldu. Hayvan
Bir yerde kutsal başka bir bölgede böyle kabul edilmedi. Bunlar kutsal
Hayvanlar rahipler ve gömülü ve köpeklerin mumyaları tarafından mumyalandı,
Kurtlar, kuşlar ve timsahlar mezarlarda binlerce kişi tarafından bulunur. .
Bu ibadetin kökeni ve güdüsü farklı bir şekilde açıklanmaktadır. Kesin
hayvanlar büyük tanrılarla aynı şekilde ibadet edilmedi, ama
kutsal tutuldu ve ilahi bir şekilde saygı ile tedavi edildi
eleman. Yani, doğuda çılgın bir insan kutsal olarak açıklanır, ancak
ibadet etti. Böylece Roma Katolikleri Dulia ve Latria arasında ayrım yaparlar,
Tanrılara ibadet ve azizlerin saygısı arasında. Yani Protestanlar da
İncil'i kutsal bir kitap ve Şabat kutsal bir gün olarak düşünün, ancak
Onlara ibadet etmek. Sadece benzer bir ayrım yapmak için
Mısırlıların. Genellikle bu ibadet için atanan güdüler-
Fayda-görünüşte yeterli açıklama yok. "Mısırlılar," diyor Wilkinson,
"Bazı hayvanları korumalarını sağlamak için tanınmış olabilir, bazıları
Onların tuhaf etlerinin yiyecek olarak kullanılmasını önleyin. "Ama hiçbir din değildi
hiç bu şekilde kuruldu. İnsan faydacıdan ibadet etmez
düşünceler, ancak bir saygı içgüdüsünden. Gerçekten mümkün,
böyle saygılı bir içgüdünün kesin olarak uyanmış olabileceği
Hayvanlar, özellerinden kaynaklanan büyük önemlerini görerek
içgüdüler ve fakülteler. İnek ve öküz, köpek, ibis ve
Cat, böylece Mısırlılara, vazgeçilmezlerinden görünebilir
Yardımcı, doğaüstü hediyelerle donatılacak. Ama bu his
Köklerini Mısır zihninin henüz daha derin bir eğilimi içinde olmalıydı. Onlar
Tanrı'nın tüm dışa doğru doğada gizemli tezahürüne saygı duydu. HAYIR
Bir hayvana bakabilir, özel gıcırdatmadan önce gariplik duygumuzu,
İçgüdüler ve özel hukuku merak etmeden,
ona ait olan farklı tuhaflık. Her hayvan çeşidi bir
İlahi bir düşüncenin tezahürü ve yine de bir düşünce ima edildi
ifade edildi. Her biri bir şey ifade etmeli, bir şeyi sembolize etmelidir. Ama ne
Bu demek mi? Ne sembolize ediyor? Sürekli olarak görünüyoruz
sırrı nüfuz etme noktası; Açıklamaya neredeyse dokunuyoruz, ama
şaşkın. Bir köpek, bir kedi, bir yılan, bir timsah, bir örümcek,-her biri ne yapar
Anlam? Neden yapıldılar? Neden bu sonsuz form, renk, renk,
Fakülte, karakter? Hayvanlar, bilinçsiz varlıklarında,
Tanrı'nın düşüncelerinin ifadeleri, gizemler ve ilahi gizemlerdir. [170]

Şimdi Mısır dininin her kısmı ne kadar çekildiklerini gösteriyor
_variety_, doğaya doğru,
İlahi Ruh. Bu eğilimler,
Hayvan yaşamına saygı. Sadece saygılı olan sığ Romalılar
İnsan doğasından başka bir şeye ibadet etmeyen kendileri ve Yunanlılar
Ya da daha az idealize edilmiş, Mısır'ın hayvan ve bitkilere ibadetine güldü.
"Ey kutsal ulus! Tanrıları bahçelerde büyüyen!" diyor Juvenal. Ama o
Kesinlikle doğada ilahi bir şeyi görmek için daha derin bir bilgelik gösterir ve
Tanrı'yı ​​doğada bulun, ona ortak ve kirli olarak adlandırmaktan ziyade. Ve daha fazlası var
Mısırda hayvan bireyselliğine saygı duyulduğu gerçeğin,
Bu fakir ilişkilerin refahına duyulmayan kayıtsızlık
Hıristiyanlar genellikle sergiler. İsa, "Bir Serçe Düşmez
baban olmadan toprak, "tüm bu yaratıkların altında olduğunu gösterdi
yapımcılarının korunması. Hayvanlara ibadet etmek aptalca olabilir, ama
Onları hor görmek için hala daha aptalca.

Göçmenliğe olan inanç, hayvan ibadetinin açıklamasıdır.
Bunsen'in görüşü. Buna göre insan ruhu ve hayvan ruhu
görüş, aslında aynıdır,-bu nedenle hayvan olarak kabul edildi
insan gibi kutsal. Yine de, biz değiliz. O zaman hayvan ibadeti
Gizeminden önce huşu anlamında hala daha derin bir kökü vardı
organize yaşam.



Sec. 5. Mısır teolojisinin kaynakları. İmparatorluk yaşı ve yakınlıkları
Irk.


Ama insan zihninde bu eğilim nereden geldi? İçinde içeri girdi mi
Irk, yoksa dış koşulların büyümesi miydi? Belki bir şey
Bu nedenlerin her birine verilebilir. Verimli arazilerin dar kuşağı
Taşan Nil tarafından beslenen Mısır, tropikal güneş tarafından hızlandırılmış,
tükenmez yaşam güçleriyle, sürekli olarak zihni yeniden çağırdı
Doğanın aktif, yaratıcı güçleri. Ve yine de
Antagonizm ve tepki yoluyla hareket yasası,
Etkisi de burada. Görüş neredeyse evrensel, dürtü
Mısır medeniyeti Asya'dan geçti. Bu sonucu
Bunsen ilk cildinin sonunda. "Mitolojinin Beşiği ve
Mısır'ın dili, "diyor" Asya. Bu sonuç,
Sanskritçe sözleri bulan çeşitli etnolojik dil kanıtları ve
Mısır'daki formlar ve en eski olanı gösteren karşılaştırmalı anatomi
Mısır kafatasları Kafkas ırklarına ait olacak. "
Medeniyet Orta Asya, Mısır mitolojisi ve dinden ilerledi
Muhtemelen aşırı maneviyattan oldukça doğal bir tepki olarak geldi
Hindoos. Geriye kalan soru, onların gelip gelmedikleri
Doğa ibadeti doğrudan veya dolaylı olarak; fetichism ile başlayarak,
Ölümsüz tanrılar hakkındaki daha yüksek anlayışlarına yükseldiler; veya,
Manevi varoluştan başlayarak, onu aşağı doğru izlediler.
malzeme belirtileri; Kısacası, sistemleri
evrim veya yayılma. Her eski teogoni, kozmogoni veya ontogoni için
bir tür ya da diğeridir. Hindistan ve
Platonizm, varlıkların nesli, yayılma yöntemidir.
Yaratılış bir düşme ya da mutlaktan bir yayılma. Ama
Yunan ve İskandinav mitolojisi sistemleri tam tersidir. İçinde
Bunlar, ruh maddeden gelişir; Madde, ruh işleri. Onlar
En düşük varlık biçimiyle başlayın,-gece, kaos, sıradan bir yumurta,-ve
ondan yüksek tanrıları geliştirir.

Mısır'da çifte bir eğilim bulmamız muhtemeldir. Biri Asya
maneviyat, diğeri Afrika natüralizm. İdealin birliği ve
Ruhun ve
Soyut meditasyon ve somut yaşamın tutkulu doğası ateşi
Sonuç olarak, yirmi olan gizemli teoloji ve felsefe
Çöl kumları altındaki gömülmesinden yüzyıllar sonra, hala bizim
Nil'in bu sfenksinin sırrına nüfuz etmek için merak.

Eski bir bölümde Mısır kurumlarının
Teokratik bir monarşi, loş ve şüpheli bir antik çağa geri döner. Otuz beş yüzyıl boyunca uzanan anıtlar bir yaşı kanıtlıyor
tüm yazılı tarihin öncesinde. Bu anıtlar,
Modern Mısırologlar, kral listelerinin doğruluğunu doğruladılar
bize Manetho'dan geldi. Önceden ön bir anıtımız yok
Dördüncü hanedan, ama o dönemde teokrasiyi tam olarak buluyoruz
organize. [171] Manetho'nun listesinin genel doğruluğu
M. Mariette'nin en son keşifleri tarafından gösterildi ve
hanedanların herhangi birinin çağdaş olduğu fikrinden şüphelenmek.

Bununla birlikte, ana kronolojik noktalar henüz sabit değildir.
Böylece, ilk hanedanın başlangıcı Boeckh tarafından M.Ö. 5702,
M.Ö. Lepsius tarafından 3892, Bunsen B.C. 3623, Brugsch M.Ö. 4455, Lauth tarafından
M.Ö. 4157, Duncker 3233. [172] Büyük İnşaatçıların Dönemi
Piramitler, Bunsen tarafından M.Ö. 3229, Lepsius tarafından M.Ö. 3124, tarafından
Brugsch M.Ö. 3686, Lauth tarafından B.C. 3450 ve Boeckh tarafından M.Ö.
4933. [173]

Mısır rahipleri Herodotus'a üç yüz ve
Menes'ten Moeris'e otuz bir kral, isimlerini okudukları
kitap. Ondan sonra Sethos'un son olduğu on bir kişi geldi. İtibaren
Osiris'e Amasis'e on beş bin yıl saydılar, ancak Herodot
Bu ifadeye inanmıyorum. Üç yüz kırk iki kral ise
Gerçekten vardı, Menes'i M.Ö. 9150,-ortalama
Her krala yirmi beş yıl hüküm sürüyor. Diodorus Mısır'da bir listenin bir listesi
Dört yüz yetmiş dokuz kral. Ama başka bir yerde diyor ki
Menes, zamanından yaklaşık dört bin yıl önce yaşıyordu.
Manetho bize Menes'ten hüküm süren otuz hanedan olduğunu söylüyor
Beş bin üç yüz altmış altı yıl. Ama bir listeyi veriyor
Bu hanedanlarda dört yüz yetmiş iki kral
Cambyses. Çelişkiler çok büyük ve uzlaşma modları
Manetho, Herodot, Diodorus, Eratosthenes ve Anıtlar öyle
yetersiz, sürenin tüm sorusunu göz önünde bulundurmamız gerektiği için
Monarşi huzursuz. Ancak takvimin olması gereken zamandan itibaren
Piramitlerde gösterilen beceriden ve diğer nedenlerden dolayı düzeltildi
Herhangi bir kronolojiden bağımsız olarak Duncker, Menes'in hükümdarlığını eski olarak görüyor
M.Ö. 3500.

Mısır'ın tarihi üç döneme ayrılmıştır, eskisi,
orta ve yeni monarşi. Birincisi,
Birleşik Krallık Menes tarafından Hyksos tarafından ülkenin fethine. .
İkincisi, Hyksos'un sınır dışı edilmesine kadar bu fetihten. .
üçüncüsü, monarşinin amosis tarafından yeniden kurulmasından finaline kadar
Pers tarafından fetih. Eski monarşi on iki hanedan içeriyordu; .
Hyksos veya orta monarşi, beş; Yeni monarşi, on üç: Toplamda,
otuz.

Hyksos veya Shepherd Kings, ilk başta İbraniler olması gerekiyordu:
Ancak bu hipotez kendini gerçeklerin hiçbirine uyarlamadı. Yakın tarihli bir inceleme
M. Chabas [174], Hyksos'un Asya insanlar olduğunu gösteriyor.
Mısır'ın kuzeydoğusundaki ülke. Aşağı Mısır'ı fethettikten sonra,
Apapi, Hyksos'un Kralı ve Tekenen-Ra yerliler üzerinde hüküm sürdü
Güney Mısırlıları. M. Chabas tarafından yorumlandığı gibi bir papirüs
Kral Apapi sadece Tanrı Sutech'e (set) ibadet etti ve izin vermeyi reddetti
Mısır tanrılarına hayran kalacak. Bu, bir savaş savaşına eklendi
Çobanların son atılmasıyla sonuçlanan din
M.Ö. 1700. Hyksos, anıtlarda ve papirilerde
İbranice _tzir'ah'a eşdeğer "bel" veya "veba"
tercüme edildi "Hornet", ama açıkça İbranice _tzavaath_ ile aynı
"Veba" ve Arapça _tzeria_, "Scourge" veya "Veba". [175]

Öğrenilen Mısırolog Dr. Brugsch'a göre, İbranice köleler
Mısır, British Museum'daki bir papirüsün tarihinin
Ramses II. (M.Ö. 1400), Pinebsa adlı bir yazarın açıklamasında
Yeni Ramses Şehri. Kölelerin etrafında nasıl sunulacağını anlatıyor
Gözetmenlerine karşı dilekçeler. Başka bir papirüs okur (Lesley, "Adam
Köken ve kader "):" İnsanlar on iki bina inşa ettiler. Yaptılar
Her gün tuğla masalı, bitene kadar. "İlk
Mısır anıtlarının İncil anlatısının desteklenmesi
ve Yahudi ve Mısır tarihi arasındaki ilk senkronizma,
Ramses II. 1400, on dokuzuncu
Hanedan.

Anıtlardan ve tarihçilerden bir yerde
M.Ö. 2000 veya daha önce, savaş benzeri göçebe kabilelerin bu büyük hareketi
Pastoral tarafından Aşağı Mısır'ın fethiyle sonuçlanan meydana geldi
Hyksos olarak bilinen insanlar. Belki de Semitik ırkların bir hareketiydi,
Yaklaşık üç bin yıl sonra çölün Bedevi
Kuzey Afrika, Suriye, Pers'i taşmak için onları İslam Savaşçıları olarak birleştirdi
ve İspanya. Mısır'ı beş yüz yıl (Brugsch) bastırdılar ve
AMU (çobanlar) veya Aadu adında anıtlarda görünür
(nefret edilenler). Kralları Tanis'te (Mısır avarisinde) ikamet ediyordu.
Delta. Fetihlerinin dini bir güdüsü olduğunu ve yapıldığını,
Mohammed'inki gibi, tek tanrılığın yararına mümkün görünüyor. -Den
Tüm olaylar, bunlardan birini buluyoruz, Apapi, Sutech'e bir tapınak kuruyor (
Semitik Baal) ve diğer tanrıların ibadetine izin vermeyi reddetmek. [176]

Mısırlıların çoğunluğu İbranilerin Mısır'a girdiğine inanıyor
Bu Hyksos kralları, aynı Semitik ailenin adamları ve tek tanrılı
eğilimler, Aşağı Mısır'da karar veriyordu. Çıplak yeraltı tapınağı
M. Mariette tarafından keşfedildi, yakınındaki kuyu kırık ile dolu
Mısır tanrılarının heykelleri, bu eğilimlerin bir göstergesidir. .
"Joseph'i bilmeyen diğer kral" on sekizinci hanedanın kralıydı,
Hyksos'u fethetti ve onları Mısır'dan çıkardı. Görünüşe göre
Yüzyıllar sonra meydana gelen olayların seyri gibiydi.
İspanya. Her iki durumda da, arazinin orijinal yöneticileri,
Dağlar, yavaş yavaş ülkelerini adım adım fetheddi. Sonucu
Ülkenin bu fethi de İspanya'da olduğu gibi Mısır'da olacaktı.
karada kalan Semitik kalıntıların ciddi bir
ve baskıcı kural. Mısır'daki Yahudiler, İspanya'daki Moors gibi,
Zalim bir esaret kurbanları. Sonra en muhteşem dönemin başladı
Mısır tarihi, on yedinci, on altıncı, on beşinci ve
Mesih'ten on dördüncü yüzyıl önce. Mısır orduları Suriye'yi aştı,
Tigris'e kadar küçük Asya ve Ermenistan.

Bu dönemin en güçlü hükümdarı Ramses II. Muhtemelen kraldır
Tarihi Herodot ve diğer Yunan yazarları tarafından adı altında
Sesostris. [177] M. De Rouge, bunu kurabildiğine inanıyor
kimlik. Viyana'daki müzede bir taş buldu
yazıtlar ve adı ramses olarak verilen bir kişi tarafından adanmış
Mei-Roun, tam olarak Büyük Kralın hiyerogliflerinde. Ama bu
Kişinin adı da taş _ses_ üzerinde başka bir yere yazılır ve üçüncü
_ses_ _ses_'in ortak bir kısaltma olduğunu gösteren zaman, _
Ramses. Ayrıca _sesu_ veya _sesesu_ yazılmıştır, ki
Diodorus'un Sesostris'i yazdığı form, yani _sesoosis _. [178] Şimdi
M.Ö. Ramses II. 1400, bir zincir dikti
Suriye'ye karşı Mısır'ın kuzeydoğu sınırını savunmak için kaleler
göçebeler. Bu kalelerden biri Kral Ramses'den seçildi ve
başka bir pachtum. Papiri bu şehirlerin hesaplarını içerir. Bir papirüs,
British Museum'da [179], Pinebsa adlı bir yazarın açıklaması
Şehir Ramses'in ve işçilerin dilekçelerinin yönü
gözetmenlerine karşı rahatlama. Bu işçilere _apuru_ denir,
İbraniler. Leyden Müzesi'nin bir papirüsünde, bir memur onun
Üstün: "Rabbim memnun olsun. Yiyecekleri dağıtım
Askerler ve İbranilere, Büyük Şehir Ramses için Taşları Sürükleme
Meia-Moum. Onlara aylık yiyecek verdim. "Bu pasaja karşılık geliyor
(Çıkış i. 11): "Firavun hazine şehirleri, pithom ve
Raamses. "[180]

Musa'nın doğumu Ramses II dönemine düştü. Çıkış altındaydı
Halefi Menepthes. Bu kral kötü zamanlara düşmüştü; onun
Güç, büyük selefinden çok daha düşüktü; Ve o bile
ibadet ederek, Mısır karşıtı elementini teşvik etmek için küçümsendi
tanrılar. Yazıtını başlıklı anıtlarda bıraktı,
"Tanis'te Sutech-Baal'ın İbadetçisi." Musa'nın adı Mısırlı ve
"Çocuk" anlamına gelir.

"Joseph," diyor Brugsch, "asla bir Mısır Firavun mahkemesinde değildi,
Ama Avaris-Tanis'te hüküm süren Semitik hükümdarlarla yerini buldum.
Delta'da ve gücü bu noktadan Memphis'e kadar uzanan
ve Heliopolis. "" Joseph'i bilmeyen kral "açıkça
Thebes Mısır hanedanını restore etti. Bu hükümdarlar doğal olarak olurdu
Toprağın tüm Filistin sakinlerine karşı. Ve anıtlar
saltanatları, konu insanların işçilerini temsil eder,
Duvarları için görev ustaları, kesme, taşıma ve taş döşeme
şehirler.

Mısırlılar hangi ırka ait? Tek tarihi belge
Bizi onuncu bölümdeki ulusların listesi olduğu sürece geri götürüyor
Genesis. Gerçekten, yazıldığı zamanı belirleyemeyiz. Ancak
Bunsen, Ebers, [181] ve diğer etnologlar yazarın
Bu bölümün, ya da
Fenikeliler veya Mısırlılar. Ewald, dönemini
Erken Yahudi kralları. Bu masaya göre Mısırlılar indi
Nuh'un oğlu Ham'dan ve sonuç olarak aynı orijinalden
Jafetik ve Semitik Milletler ile stok. Yine de negro değildi
Cildi siyah ya da en azından karanlıktı. [182] Herodot'a göre onlar
Afrika'nın kalbinden geldi; Asya'dan Genesis'e (Chap. X.) göre.
Doğru görünüm hangisi?

Mısırlıların kendileri Zenciler ile hiçbir ilişki tanımadılar,
Anıtlarda sadece esir veya köleler olarak görünür.

Bu nedenle tarih, bu ırk sorununda bize çok az yardımcı olur. Nasıl oluyor
Karşılaştırmalı filoloji ve karşılaştırmalı anatomi ile?

Kıpti dili, eski Mısır dilinin bir deyimidir.
bilinen dil grubuna ait değildir. Diğer Afrika ile ilgilidir
Diller sadece sözlükten ve benzer şekilde Hint-Avrupa ile.
Semitik için bazı dilbilgisi benzerlik izleri bulunabilir; henüz
Bunsen ve Schwartz'ın görüşü, çok eski zamanlarda ortaya çıktı
Semitik ve Hint-Avrupa dillerinin birliği, sadece bir
hipotez. [183] Merx (Schenkel'in Bibel-Olevicon'unda) bu görüşün "dinlendiğini söylüyor
Tarih felsefesinin yararına bir dilek üzerine; ve
Bu diller arasındaki bağlantının inancı,
Filolojinin Bilimsel Çalışması. Böyle bir etnolojik yakınlık olamaz
verilen,-lehine olan tüm gerçeklerin türetildiğine dair bir kanıt
Ortak kökler, ortak dilbilgisinden hiçbiri. "Benfey, iki tane kabul etti
Semitik milletlerin büyük şubeleri, biri Afrika'ya akıyor,
Diğer Batı Asya'ya. [184] Ebers [185] çarpıcı benzerlikler verir
Mısır ve Chaldaik kelimeler arasında ve üçten fazla sahip olduğunu söylüyor
bu tür yüz örnekleri; Ve Bunsen'in beşinci cildinde
Sonuç olarak, eskinin üçüncü bir bölümünün
Kıpti literatüründeki Mısır kelimeleri yarı ve onuncu kısım
Hint-Avrupa. Bu ifadeler onaylanırsa, bazılarını gösterebilirler
Bu ırklar arasındaki erken ilişkileri kapatın.

Mumyaların Anatomisi Negro'dan geniş bir ayrılma gösteriyor gibi görünüyor
özellikler. Kafatası, çene, alın, kemik sistemi, yüz açısı,
Saç, uzuvlar, hepsi farklıdır. Başlıca benzerlikler dairede
burun ve omurganın formu. [186] Bilimsel etnologlar
Bu nedenle genellikle eski Mısırlıların Asya insanlar olduğuna karar verdi
çevredeki Afrika kabileleriyle kısmen birleşmişti.
Max Duncker bu sonuca varıyor, [187] ve Berber
Diller eski Mısır'ın mevcut temsilcileridir. Bu
Kesinlikle doğru olan, adı neredeyse aynı olan Copts ile ilgili
"Gupti" kelimesiyle, Yunanlıların terimi oluşturduğu eski isim
Aegypti. [188] Alfred Maury (Revue D. D. Mondes, Eylül 1867) diyor ki,
"Tüm görünüşlere göre Mısır, o Hamitic tarafından Asya'dan halklandı
Filistin, Arabistan ve Etiyopya kabilelerini içeren ırk. Onun
Sonuç olarak eski medeniyet, inşa edilen kız kardeşiydi
Babil ve Nineveh. Nil vadisinde olduğu gibi
Fırat ve Dicle, din medeniyetin nedeni verdi ve
Üç ulusun tümü, yakın ittifakta bir rahiplik vardı.
mutlak monarşi. "M. de Rouge aynı görüşte. Sınavında
En eski hanedanların anıtlarından,
Mısırlılar kendi başlarına sadece "erkekler" (rut),-
R'nin L ve t ile olağan değişimi,
Genesis kitabının olduğunu ilan ettiği İbranice Lud (Çoğul Ludim)
Misraim'in oğlu. Bu terim İsrailliler tarafından tüm ırklara uygulandı
Akdeniz'in güneydoğu kıyısında. Bu nedenle,
M. De Rouge, Mısırlıların bu Asya ile aynı ailede olduklarını
Suriye kıyılarında kabileler. Burada, o zaman, diğer birçok durumda olduğu gibi,
Yeni medeniyet iki farklı ırkın birliğinden gelmiş olabilir,-bir
Asya, diğer Afrikalı. Asya beyni, Afrika'yı ateşe verdi ve
ikincisinin muazzam hayati gücünden ve entelektüel canlılığından
Birincisi dünyayı aydınlatan harika medeniyet fırlattı
en az beş bin yıl boyunca.



Sec. 6. Tanrıların üç emri.


Mısır teolojisi veya tanrıların doktrini iki
türler,-ezoterik ve ekzoterik, yani bir iç teoloji
başlatıldı ve deneyimsizler için bir dış teoloji. Dış
Bütün insanlar için olan teoloji, mitolojikten oluşuyordu
Isis ve Osiris'in hesapları, ölülerin yargıları, göç
ruhun ve tüm konular tören ibadetiyle bağlantılı
tanrılar. Ancak iç mekan, gizli teolojinin
tanrının birliği ve maneviyatı.

Herodot bize Mısırlıların tanrılarının üç emir içinde olduğunu bildirir;
Ve Bunsen, onları geri yüklemeyi başardığına inanıyor
anıtlar. Birinci düzenin sekiz tanrısı var, on iki tanrı
İkinci Derece ve Üçüncü Düzenin Yedi Tanrısı. Üçüncünün Tanrıları
Düzen popüler ibadettir, ancak birincisi gibi görünüyor
daha yüksek ve daha manevi bir sınıf. Üçüncü tanrı sınıfı
Doğa, güneş, ateş, su, toprak unsurlarının temsilcisi
hava. Fakat birinci düzenin tanrıları rahipliğin tanrılarıydı,
yalnız onlar tarafından anladılar ve küçüldükleri fikirleri ifade ediyor
insanlarla iletişim kurmak. Manevi ve ideal kısmı
Din Rahipler kendilerine insanların olduğu bir şey olarak tuttu
anlayıştan aciz. İlk sekiz tanrı bir
İlahi gelişim veya çıkış sürecinin temsili ve
Hindoos'un mutlak maneviyatından bir geçiş oluşturdu
Batı'da Doğa ve İnsanlık Dini. Hindoo tanrıları
Ruhun Yorumları: Yunanistan Tanrıları doğanın idealizasyonudur. Ancak
Mısır tanrıları, maddeye ve forma giren ruhu temsil eder. Buna göre, ilk düzenin tanrılarını ayrıntılı olarak incelersek
Sekiz, onları genel olarak kendi kendini vahşi prensibe sahip olarak buluyoruz,
ve ilahi bir gelişim sürecini birlikte ele almak. Bunlar
Bunsen'e göre sekiz, Amn veya Ammon; Khem veya Chemmis; Mut,
Ana Tanrıça; Num veya Kneph; Seti veya sate; Sanatçı tanrısı Phtah; Açık,
ya da Sais Tanrıçası Neith; ve Ra, güneş, Heliopolis Tanrısı. Ancak
Wilkinson'a göre biraz farklı bir sırada duruyorlar: 1. Neph, veya
Kneph; 2. Amun veya Ammon; 3. Pthah; 4. Khem; 5. Sate; 6. Maut veya Mut; 7.
Peşt veya Diana; ve 8. Neith veya Minerva, Peşt'i listeleyin
Bubastis Tanrıçası, ikinci dereceden tanıtıldı ve
Ra'nın yeri, güneş, bozulmuş.

Bu listelerin önemli ölçüde doğru olduğunu varsayalım, kökü olarak varız
Dizi, Ammon, Gizli Tanrı veya Mutlak Ruh. Başlıkları
Bu haysiyeti belirtin. Yunanlılar onu ona karşılık geldiğini kabul ettiler
Zeus. Tanrıların kralı, hükümdar, cennetin efendisi,
Tahtların Efendisi, İki Mısır'ın Horus veya Tanrısı. Thebes onun
şehir. Manetho'ya göre, adı gizlenme anlamına gelir; ve kök "amn"
Ayrıca örtü veya gizlemek anlamına gelir. Orijinal adı AMN idi; Böylece duruyor
Onikinci Hanedanlığın halkalarında. Ama on sekizinci hanedandan sonra
güneş anlamına gelir. "Kesinlikle," diyor Bunsen, "
Büyük Kozmonik Gelişim Başkanı olarak Mısır. "

Sonra Kneph ya da Tanrı olarak Tanrı,-Tanrı'nın Ruhu, genellikle karışık
AMN ile, cnubis ve num. Hem Plutarch hem de Diodorus bize
adının ruhu ifade ettiğini, NUM'un belirgin bir ilişkisi var
Yunan [Yunan: Pneuma] ve "Nef" Kıpti kelimesi, aynı zamanda
üflemek. Yani Arapça "Nef" nefes, İbranice "nuf", akmak ve
Yunan [Yunan: Pneo], nefes almak. Esneh'de ona nefesi denir
Silahındakiler; Elephantina'da, su baskınlarının efendisi. O giyiyor
Koçun başı çift boynuzlu (Yunanlıların yanlışlıkla
Ammon) ve ibadet Etiyopya'da evrenseldi. Koyunlar kutsal
O, thebaid'de büyük sürüler vardı, yünleri için tutuldu.
Ve yılan veya asp, kral hakimiyetinin bir işareti,-dolayısıyla
Basilisk,-Kneph için kutsaldır. Yaratıcı olarak,
tekerleğe sahip bir çömlekçi. Philae'de o kadar temsil ediliyor, tekerleğinde oluşuyor
Osiris figürü, "Num, tekerleğinde oluşan Num,
Osiris'in ilahi uzuvları. "Ona tüm erkeklerin heykeltıraş, ayrıca
Güneşi ve ayı döndüren Tanrı. Porphyry pthah diyor
Kneph'in ağzından gelen bir yumurtadan fırladı
Yüksek anıtsal otorite tarafından desteklenmektedir.

Bunun sonucu, Kneph'in mutlak varlığı temsil ettiği gibi görünüyor.
Ruh, suların yüzünde hareket eden Tanrı'nın Ruhu,-hareketli
Maddenin biçimsiz kaosunu saran ruh.

Belki de dizideki bir sonraki tanrı Pthah, Yunanlılar tarafından
Hephaestus veya Vulcan, oluşumu temsil eden, gerçeğin yaratılması,
istikrar; Yazıtlar aradı, gerçeğin efendisi, efendisi
Güzel yüz, başlangıçların babası, güneşin yumurtasını hareket ettirin ve
Ay. Horapollo ve Plutarch ile Scarabeus'u düşünebiliriz veya
Onun işareti olan Beetle, dünyanın bir amblemi ve yaratılışı. Bir
Yazıt ona dünyadaki her şeyin yaratıcısı diyor. Iamblicus diyor ki,
"Gerçekle yaratan Tanrı Pthah'dır." O da ile bağlantılıydı
Güneş, otuz parmağa sahip olarak,-ayda gün sayısı. O
Bazen deforme olmuş bir cüce olarak temsil edilir.

Serideki bir sonraki Tanrı, Khem, Yunan Pan,-
nesil, bazen ploughshare tutuyor.

O zaman bu üç ikincisine karşılık gelen kadınsı ilkeler gel
tanrılar. Amun'un doğal olarak arkadaşı yok. Mut, anne, eşi
Baba Khem. Seti,-ışın veya ok,-boynuzlu bir kadın figürü
bir ineğin, Kneph'in arkadaşıdır. Ve neith veya net, tanrıçası
Sais, Pthah'a ait. Yunan Minerva Athene'nin türetildiği düşünülüyor
Neith'ten mektupların tersine çevirerek, [189]-Yunanlılar yazıyor
soldan sağa ve sağdan sola Mısırlılar. Adı, "Ben
Kendimden geldi. "Clemens, Sais'teki büyük tapınağının açık olduğunu söylüyor
Yazıtlı çatı, "Ben olan ve olmayacak her şeyim ve hayır
Mortal giysimi kaldırdı ve taşıdığım meyve Helios. "Bu
Onu doğa ile tanımlıyor gibi görünüyor.

Birinci düzenin sekizinci tanrısı için helios veya ra alabiliriz
Phra, güneş tanrısı; Firavunların adı geldi, yoksa
Yunan Diana'nın eşdeğeri Peşt, Bubastis'i al. Bazı hesaplarda
Görünüşe göre RA bu döngünün gerçek feshi idi. Yapmalıyız
O zaman, saf ruhun gizli uçurumundan ilerleyerek, önce bir
nefes almak ya da hareket halinde ruh; O zaman yaratılış, gerçeğin sözüyle;
Sonra nesil, yaşam ve büyüme vermek; Ve sonra kadın nitelikleri
güneş tanrısı tarafından tamamlanan üretim, bilgelik ve ışık, sonuncusu
seri. Amn veya Gizli Tanrı Ammon, kök, sonra yaratıcı
Kneph'teki güç, o zaman Khem'deki üretken güç, demijik güç
Ptah, Neith'te doğanın kadınsı yaratıcı prensibi, üretken
Mut veya belki de besleyici prensipte prensip ve sonra
RA'da ileriye taşıyan büyüme uyaranı.

Ama şimdi hatırlamalıyız ki Mısır'da iki yarış buluşuyor-Asya ırkı,
bu da Doğu'nun fikirlerini getirir; ve Etiyopyalı, sakinleri
Zaten orada olan toprak. İlk yarış manevi fikirleri getirdi
tanrıların üst düzeyinde somutlaşmıştır. Afrikalılar doluydu
Doğa ibadet içgüdüsü ile. Bu iki eğilim olacaktı
Mısır Dininde uzlaştı. Tanrıların ilk düzeni
başlatıldı ve onlara birliğin, maneviyatın ve yaratıcı gücünü öğretti
Tanrı. [190] Üçüncü Düzen-Isis ve Osiris çemberi-
insanlar ve dışa doğru form ve güçlerin temsilcisi
doğa. İkisi arasında ikinci seri,-bir geçiş
diğerine,-Yüksek Tanrıların Çocukları, Altların Ebeveynleri,-
bir şey kadar soyut ne de diğeri kadar somut,-hiçbirini temsil etmez
sadece bir taraftaki ilahi nitelikler veya sadece doğal güçler
Diğer, daha ziyade insanın fakülteleri ve güçleri. Bu serinin çoğu
bu nedenle dini esasen bir olan Yunanlılar tarafından kabul edildi
İnsan doğasına dayanarak ve tanrıları olan ya da neredeyse hepsi ideal
İnsan niteliklerinin temsili. Dolayısıyla Khunsu'da,
Ammon, Herkül, güç tanrısı; Thoth'ta Kneph'in çocuğu,
Bilgi Tanrısı Hermes'i buldu; Pecht, Pthah'ın çocuğu olarak,
Artemis veya doğum tanrıçası Diana, kadın koruyucusu; Athor'da veya
Hathor, afroditlerini, aşk tanrıçalarını buldular. Seb kronolardı veya
Zaman; Ve Nutpe, Chronos'un karısı Rhea idi.

Tanrıların üçüncü sırası ikinci dizinin çocuklarıdır ve
dış evrendeki ilahi olanın tezahürleri. Ama ayakta dursa da
Ölçekte en düşük, panteonun en popüler tanrılarıydı; vardı
diğerlerinden daha fazla bireysellik ve kişisel karakter; daha fazlası
Mısır genelinde ve en eski zamanlardan beri evrensel olarak ibadet etti.
"Osiris tanrıları," diyor Herodot, "ibadet edilen tek tanrılar
Mısır boyunca. "" En eski anıtlarda duruyorlar,
Tüm Mısır ibadetleri ve belki de en eski orijinal nesnelerdir
saygı, "diyor Bunsen.
tanrılar ve bunun açıklaması nedir? Başka bir tarih var
gerçek de açıklanacak. Ramses zamanına kadar, on üç yüz
Mesih, Typhon veya Yıkım Tanrısı Seth'ten yıllar önce
Bu üçüncü düzenin şefi ve tüm tanrılardan en saygıdeğer. Sonrasında
O zaman Seth'i deviren ibadette bir devrim meydana geldi ve
Adı anıtlardan kesildi ve Amun'un adı eklendi
onun yerine. Mısırda meydana gelen tek değişiklik buydu
Din, bildiğimiz kadarıyla, başlamasından zamana kadar
Sezarlar. [191] Bu gerçeklerin bir açıklaması verilebilir,
Mısır'da dinleriyle iki yarışın sözde birleşmesi.
Yüksek emirlerin tanrılarının dini temsil ettiğini varsayalım
Asya'dan Mısır'a giren bir Semitik veya Aryan ırkı fikirleri ve
Osiris Grubu, buldukları Afrika doğa ibadetinin tanrılarıydı
Varışlarında hakim olan rahiplerin
Sınıflandırmalarında kendi tanrılarını en yüksek yerleştirirken
dış ibadetin eski olduğu gibi devam etmesine izin verdim, en azından bir
zaman. Ancak, bir süre sonra, düşünce tonu daha yükseltildikçe,
Terör ve yıkım tanrısının yerine geçmeyi başarmış olabilir
Popüler ibadette daha yüksek anlayış.

Plutarch tarafından bizim için korunan Isis ve Osiris efsanesi en çok
Bu tanrıların sırasına göre ışık.

Seb ve Nutpe veya Yunanlılar Chronos ve Rhea tarafından çağrılan fındık
Bu grubun ebeveynleri. Seb bu nedenle zamandır ve fındık harekettir veya belki
Uzay. Güneş üzerlerinde bir lanet olarak telaffuz etti, yani olmaması gerektiği
yılın herhangi bir gününde teslim edildi. Bu belki de zorluğunu ima eder
Yaratılış düşüncesi. Ama Rhea'yı seven Hermes veya bilgelik kazandı
Dice, ayın, beş gün, tüm onların yetmiş kısmı
Üç yüz altmış güne eklediği aydınlatmalar veya
on iki ay. Burada takvimin düzeltilmesi hakkında bir ipucu var,
süreçlerinde düzensizlik hissi uyandıran zorunluluk
Doğa, böylece değişim kavramını ve yeni bir yaratılış. Bunlar
Tanrıların doğum günleri beş gündü. İlk Osiris doğdu ve
"Her şeyin efendisi şimdi doğdu" diyen bir ses duyuldu. Üzerinde
İkinci gün, Arueris-Apollo veya Elder Horus; Üçüncüsü, typhon, kim
Annesinin yanındaki bir delikten kırıldı; dördüncü sırada IŞİD; Ve
Beşinci, Nepthys-Venus veya Zafer. Osiris ve Arueris,
Güneş, Hermes Isis, Typhon ve Satürn Nepthys.

IŞİD, dünyadan onu evcilleştiren Osiris'in karısı oldu.
Hitabet, şiir ve müzik araçları. O döndüğünde Typhon aldı
yetmiş iki adam ve aynı zamanda Etiyopya'nın bir kraliçesi ve büyüklüğünde bir Ark yaptı
Osiris'in vücudu ve bir ziyafette,
sığmalı. Osiris içine girdi ve kapağı bağladılar ve
Lehimledi ve Nil'e attı. Sonra Isis yas tuttu ve gitti
onu aramak ve sorularını küçük çocuklara yönlendirmek için
Dolayısıyla Mısırlılar tarafından kehanet fakültesine sahip oldukları. O zaman o
Osiris'in çocuğu Anubis, Nepthys tarafından Typhon'un karısı, ona
Gemin etrafında büyüyen ve saklayan bir ağaca nasıl dolaştığı.
Kral bu ağaçtan evini desteklemek için bir sütun yapmıştı. IŞİD SAT
aşağı ağlayan; Kraliçenin kadınları ona geldi, saçlarını okşadı,
Ve koku geçti. Kraliçenin çocuğuna hemşire yapıldı, beslendi
parmağıyla ve gece vakti, bir kuzu alevi ile,
safsızlıklarını yaktı. Sonra kendini bir yutkunmaya dönüştürdü ve
Evin etrafında uçtu, kaderini şaşırttı. Kraliçe onu izledi
operasyonlar ve endişelenmek haykırdı ve böylece çocuğunu soydu
ölümsüzlük. Isis daha sonra sütuna yalvardı, indirdi, çıkardı
göğüs ve o kadar yüksek sesle ağladı ki kralın küçük oğlu korkudan öldü.
Daha sonra gemiyi ve yaşlı oğlunu aldı ve yelken açtı. Soğuk havası
Nehir onu soğutdu ve kızdı ve lanetledi ve kurutdu.
Göğsünü açtı, yanağını Osiris'inkine koydu ve acı bir şekilde ağladı.
Küçük çocuk geldi ve baktı; Ona korkunç bir bakış attı ve
korkudan öldü. Isis daha sonra Buto'da hemşire olan oğlu Horus'a geldi.
Moonlight tarafından avlanan Typhon, gemiyi gördü, Osiris'in cesediyle
On dört parçaya girdi ve onları attı. Isis aramaya gitti
onları papirüsden yapılmış bir teknede ve her parçayı ayrı bir yere gömdü.

Bundan sonra Osiris'in ruhu, oğlunu eğitmek için Hades'ten geri döndü.
Sonra Horus ve Typhon arasında Typhon'un olduğu bir savaş geldi
yok oldu, ama Isis kaçmasına izin verdi. Daha az önemli başka var
Hikayedeki olaylar, aralarında IŞİD'in ruh tarafından başka bir oğlu vardı
Harpocrates denilen tanrı olan ölümünden sonra Osiris'in temsil edildiği
topal olarak ve parmağı ağzında. [192]

Plutarch, bu hikayenin sembolik olduğunu ve çeşitli
alegorinin açıklamaları. Aynı anda rasyonalisti reddediyor
Bu tanrıları seçkin insanlara,-deniz kaptanlarına vb.
"Korkarım" diyor, "Bu olmayacak şeyleri karıştırmak olurdu
Karıştırıldı ve savaş ilan etmek (Simonides'in dediği gibi), sadece uzunluğa karşı değil
zamanın, aynı zamanda insanlığın birçok ülkesine ve ailesine karşı,
Bu tanrılara karşı dini saygı, erkekler gibi hızlı sınırlıdır
şaşkın ve şaşırmış ve kaldırmaktan başka bir şey olmazdı
Cennetten dünyaya büyük ve saygıdeğer isimler ve böylece titriyor ve
Neredeyse tüm erkeklere giren bu ibadet ve ikna'yı çözmek
doğumlarından anayasalar ve geniş kapılar açma
Tüm ilahi meseleleri insana dönüştüren ateistlerin fraksiyonu. "" Diğerleri ","
"Bu varlıkları tanrılar ve tanrılar arasında ara veren şeytanlar olarak düşünün
erkekler. Ve daha sonra Osiris, dünyanın altındaki plüton olan Serapis oldu. "

Efsanenin diğer açıklamaları Plutarch tarafından verilmiştir. Birincisi,
Coğrafi Açıklama. Buna göre, Osiris su, özellikle
Nil. IŞİD Dünya'dır, özellikle Nil'e bitişik Mısır ülkesi,
ve taştı. Horus, oğulları, hava, özellikle nemli,
Mısır'ın hafif havası. Typhon ateştir, özellikle kuruyan yaz sıcağında
Nil'e kadar ve araziyi parkliyor. Yetmiş iki ortağı
Mısır görüşüne göre yetmiş iki gün büyük ısı.
Nepthys, karısı, Isis'in kız kardeşi, Mısır dışındaki çöl, ama
Nil'in daha yüksek bir su baskında bazen taşması,
Üretken olur ve Osiris tarafından Anubis adında bir çocuğu vardır. Typhon
Osiris'i gemiye kapatır, yaz sıcağında Nil'i kurutur ve
kanalına sınırlamak. Bir ağaca dolaşan bu gemiler,
Nil, delta'da birçok ağza bölünür ve ahşap tarafından aşırıdır.
Isis, kralın çocuğunu emziren, koku vb.
Dünya besleyici bitkileri ve hayvanları. Typhon tarafından parçalanmış Osiris'in cesedi
On dört parçaya, Nil'in bölümünü onun
Ağızlar veya su havuzları, su altında kaldıktan sonra kalan su havuzları.

Bu hesapta, gerçeklerle uyumlu olan çok şey var, orada
doğruluğundan şüphesiz olabilir. Aynı zamanda
açıkça eksik bir açıklama. Hikaye bunun demektir, ama
daha fazlası. Coğrafi görüşün yanı sıra, Plutarch bu nedenle bir
bilimsel ve astronomik bir açıklama ve diğerleri daha
felsefi. Bunlara göre, Osiris genel olarak üretkendir,
doğada yaratıcı güç; Doğanın kadın mülkü olan Isis, dolayısıyla
Platon tarafından hemşire olarak adlandırılır; ve doğada yıkıcı mülkiyet typhon;
Horus yaratılış ve yıkım arasındaki arabuluculuk. Ve böylece biz
Esasen
Hindoo Triad, Brahma, Siva ve Vishnu ve ayrıca Fars Triad,
Ormazd, Ahriman ve Mithra. Ve böylece bu efsane Mısır'ı ifade edecek
Doğal dünyada iyilik ve kötülük çatışması.

Ama rahiplerin yükselmesi çok muhtemel görünüyor
Bu Osiris, daha yüksek bir anlam için ibadet ederek onu bir alegori haline getiriyor
İnsan ruhunun mücadeleleri, üzüntüleri ve kendini kurtarması. Her insan
Soul Ölümden Sonra Osiris'in adını ve sembollerini aldı ve sonra
onun tarafından yargılanacak dünya. Bununla bağlantılı doktrindi
göçün veya ruhun çeşitli bedenler aracılığıyla geçişi,-
Pisagor tarafından Mısır'dan gelen doktrin. Bu yüksek doktrinler
Gizemlerde öğretildi. "Onları biliyorum," diyor Herodot, "ama söylememeliyim
"Iamblicus, gizemler üzerindeki çalışmalarında onları açıklamayı savunuyor.
Ama kendi Platonizminin ne kadarını karıştırdığını söylemek kolay değil
bununla birlikte. Ona göre, gizemlerde hepsinden önce
İşler, birliğin yalnızlığında taşınmaz bir Tanrı idi. Olan olacaktı
sessizce saygı gördü. Sonra Emeph veya Neph, Tanrı
öz-bilinç. Amun'da bundan sonra aklı gerçek oldu,
Işık dökmek. Sanat tarafından çalışmak Pthah'dır ve sanatın iyi üretmesi
Osiris.

Bir başka dikkat çekici gerçek de en azından ima edilmelidir. Bunsen diyor ki,
Anıtların tüm ifadesine göre, Isis ve Osiris
sadece ikinci sırada kökleri var, ama aynı zamanda kendileri
birinci ve ikinci sipariş. Isis, Osiris ve Horus tüm Mısırlı'yı içeriyor
Mitoloji, Amun ve Neph hariç. Bu gördüğüm gerçeğin
hiçbir açıklama ve hiçbir şey bilmiyor,
Rahipler iki maneviyat ve doğa ibadet sistemini birleştirmek için
Biri ve tanrıların alt düzenini yükseltmek ve manevileştirmek.

Rahiplerin dini sisteminin bir
Birkaç farklı orijinal eğilim arasında uzlaşma bulunacaktır.
Çeşitli yerlerde özel tanrılara yerel ibadet. Aşağı Mısır'da
En yüksek Tanrı, Yunanlıların Vulcan ile tanımladığı Pthah'dı; Tanrısı
ateş veya ısı, güneşin babası. Bu bölgede baş tanrı,
Yukarı Mısır'da Ammon'a karşılık gelir. Manetho Pthah'ın hüküm sürdüğünü söylüyor
diğer tanrılardan dokuz bin yıl önce-bu
Mısır'daki en eski ibadet. Ammon bir kozmogoninin başı olduğu için
ki ruhtan maddeye çıkmaya göre ilerler, bu yüzden pthah
bir evrim süreciyle yükselen bir kozmogoninin başlangıcında
Maddeden ruha kadar. Pthah'dan (ısı) hafif geliyor,
Işık hayata devam eder, hayattan tanrılar, erkekler, bitkiler, hayvanlar ve hepsi
organik varlık. Yazıtlar Pthah diyor, "Babasının babası
Tanrılar, "" her iki dünyanın kralı "," "tüm başlangıçların tanrısı", "eski
"Yumurta, bir yaşam mikropu içeren sembollerinden biridir.
Dünya topunu yuvarlayan Scarabaeus veya Beetle
yumurtasını içerir, pthah'a adanmıştır. Kutsal şehri Memphis'di.
Aşağı Mısır. Oğlu Ra, güneş tanrısı, tapınağını yakın, yakınlarda tuttu,
Yunanlılar Heliopolis ya da Güneş Şehri olarak adlandırıldı. Kedi kutsal
Ra. Pthah, Aşağı Mısır'daki tüm başlangıçların tanrısı olduğu için RA
Bir asayı bir asa tutan dünyanın aktif hükümdarı olan Tanrı'yı ​​canlandırmak
el ve diğer tarafta yaşam işareti.

Aşağı Mısır tanrıçaları, Leto, Leto'da neith idi.
Tapınak Buto'daydı ve Pacht Babastis'deydi. Yukarı Mısır'da, bizim gibi
görüldüğünde, baş tanrı Amun ya da Ammon, gizli tanrı ve Kneph ya da
Knubis. Onlarla birlikte Tanrıça Mut [193] (Anne) ve Khonso.
En eski iki tanrı mentu, yükselen güneş ve atmu, batan güneşti.

Bu nedenle Mısır'da aynı dini düşüncenin izlerini buluyoruz
Daha sonra Yunanistan'da bulacağımız gibi. Daha önceki ibadet yereldir
Daha sonra bir panteonda birleşen tanrılar. Zeus'un ilk başta olduğu gibi
Dodona ve Arcadia'da ibadet edildi, Girit'te Apollo ve Delos, Afrodit
Kıbrıs, Atina'da Athene ve daha sonra bu kabile ve il
Tanrılar bir şirkette on iki Olympus tanrısı olarak birleşti, bu yüzden
Mısır Çeşitli erken teolojiler üç emirde birleşti.
Hangi Ammon başını yaptı. Ancak, her iki ülkede de her şehir ve
İl, özel tanrısının ibadetine devam etti. Athene gibi
Atina'nın koruyucusu olmaya devam etti ve Kıbrıs'ın afroditi, yani
Mısır, Set Ombos'un Tanrısı olmaya devam etti, Buto'nun Leto, Edfu'nun Horus'u,
Coptos Khem.

Bu bölümü tamamlamadan önce, pratik bir kelime söylemeliyiz
Bu teolojiyle bağlantılı ahlak. Yukarıda stresi gördük
adalet ve merhamet eserlerine atıldı. İmparatorlukta bir papirüs var
M. Chabas'ın dünyanın en eski kitabını düşündüğü Paris'teki kütüphane.
M.Ö. yazılı bir imza el yazmasıdır. 2200 veya dört bin yıl
Daha önce, kendisini bir kralın oğlu olarak adlandıran biri tarafından. Pratik içerir
Atasözlerinde Solomon'unki gibi felsefe. Glorifer, gibi
Atasözleri, bilgelik. "Adamın kalbi adamı yönetiyor" diyor, "kötü
İnsanın hayatı, bilge ölüm olduğunu bilen şeydir, "bu" gizlice söylediklerimiz
iç doğamızı yapan ona bilinir, "o" bizi yapan
Yalnız olsak da bizimle birlikte sun. "

Dört bin yıl önce bu Mısırlı, insan ırkı değil,
Solomon'un bin yıl sonra Judaea'da konuştuğu gibi yaşam görüşmeleri; ve
Benjamin Franklin, Solomon'dan üç bin yıl sonra Amerika'da mı konuştu?



Sec. 7. Mısır'ın Yahudilik ve Hıristiyanlık üzerindeki etkisi.


Mısır doktrini ve ritüelinin ne kadarı Yahudiliğe ithal edildi.
Musa hiçbir şekilde yerleşmesi kolay bir sorudur. Mısır teolojisi
uygun veya tanrıların doktrini, Pentateuch'ta hiçbir iz bulamıyoruz.
Üç tanrı emri yerine Yehova var; yerine
Tanrıların görüntüleri ve resimleri, titiz bir yasağımız var
putperestlik; Osiris ve Isis yerine, tüm dünyaların üzerinde bir tanrımız var ve
Tüm zamanların arkasında, hiçbir tarih, macera yok, dünyevi yaşam yok. Ama o
belki de bir geleceğin doktrininin herhangi bir izini bulamamak daha garip
Mosaizm'de yaşam, bu Mısırlılar arasında çok öne çıktığında. Musa
Ölümden sonra ruhların yargılanmasını açıklamaz; Hiçbir şey söylemiyor
Bir sonraki hayatın uzun yolculuğu ve çok formlu deneyimleri
Mısırlılar, gelecekteki bir diriliş ve bedene geri dönmüyor.
Şiddetli tektanresi, dakika karakterizasyonundan çok farklıydı
Mısır panteonunda tanrılar. Yehova'nın kişisel karakteri,
Korkunç otoritesi, sert çile ve tarafsız adaleti
Mısır Tanrılarının sembolik ideal tipinden başka bir şey.
Osiris, Isis, Horus ve Typhon'un popüler mitinden hiçbir şey bulunamadı
Pentateuch, ruhların göçünden hiçbir şey, hiçbir şey
hayvanlara ibadet; Gelecekteki yaşam ve yargının hiçbir şeyi;
Bedenlerin mumyalaması ve mezarların süslenmesi. Cherubim
Yahudiler arasında Mısır Sfenks'e benzeyebilir; Rahiplerin elbisesi
Her ikisi de beyaz keten; Urim ve Thummim, sembolik mücevherler
Rahipler, her ikisinde de; Her birinde yarı kanlı bir rahiplik vardır; Ve her ikisi de
Tapınak ibadet edin. Ama burada paralellikler sona eriyor. Musa Geride Kaldı
Mısır teolojisi ve Nil'den ritüeli için sadece bazı ipuçları aldı.

Belki de bu ifadenin tek bir istisnası olabilir. Buna göre
Brugsch [194] ve diğer yazarlar, papirüs mumya ile gömüldü
ilahi birliğin doktrini içeriyordu. Tanrı'nın adı değildi
verilen, ama bunun yerine nuk pu nuk kelimeleri, "Ben ben", karşılık geliyor
Çıkış III'te verilen ada göre. 14, Jahveh (Yozlaşmış Formda Yehova).
Bu isim Jahveh, Mısır nuk pu nuk ile aynı anlama sahiptir, "Ben
Ben. "En azından Mısırologlar söyle.
Tesadüf kesinlikle çok çarpıcı. Mısır'da Yahudilerin alışık olduğu ritüelliğin bir kısmı
Yeni törenlerine ithal edilmiş olmalı, oldukça
insan doğasına uygun. Hıristiyanlık ayrıca,
Heathenism Gümrükleri. [195] Sünnet ayini muhtemelen benimsenmişti
Mısırlılardan Yahudiler tarafından,
Afrika. Livingstone, Zambesi'nin güneyindeki kabileler arasında buldu,
Ve bu geleneği düşünür, herhangi bir Mohammedan kaynağına kadar izlenemez.
Prichard, Mısır'da eski Afrika'nın kalıntısı olduğuna inanıyor
gümrük. Etiyopya ve Habeş'de hala var. Mısır'da vardı
Antik mumyalar tarafından göründüğü gibi İbrahim'in zamanından çok daha erken.
Wilkinson bunu "dördüncü hanedan kadar erken ve
Muhtemelen daha önce, İbrahim zamanından çok önce. "Herodot bize
Mısırlılar arasında ilk zamanlardan gelen gelenek ve
Etiyopyalılar ve onlardan Filistin Suriyeliler tarafından kabul edildi. Onlar
Bu ayini ilahi bir komut tarafından başlatılan olarak görenler hala inanabilir
Yahudiler arasında zaten var olduğunu, tıpkı vaftizlerin aralarında olduğu gibi
İsa öğrencilerine vaftiz etmelerini emretmeden önce. Hem Mısır'da hem de
Yahudiler üstünlük hissi ile bağlantılıydı. Sünnet
başkalarından daha yüksek dini bir konumla ayırt edildi. Öyle
Kendi yollarımıza bu kadar yabancı duyguların kökenini izlemek zor
düşünce; Ancak hijyenik açıklama yeterli görünmüyor. Olabilir
üretken gücün Tanrı'nın hizmetine bağlılığının bir işareti,
ve tutkuların evcilleşmemiş lisansının ilk adımı oldu,
Afrikalılar arasında.

Yahudiler arasında Cherubim figürünün
Sfenks'inkinden türetilmiştir. Üç çeşit sfenks vardı
Mısır,-_andro-sphinx_, bir adamın başı ve aslanın bedeni ile;
_Crio-Sphinx_, bir koçun başı ve bir aslanın gövdesi; ve
_hieraco-sphinx_, bir şahin ve bir aslan vücudunun başı ile. Birincisi
Bilgelik ve Güç Birliği'nin bir sembolü. Sfenks ciddidi
Sentinel, Cherubim izlerken tapınağı ve mezarı izlemek için yerleştirildi
Adem'in sınır dışı edilmesinden sonra cennetin kapıları. Cherubim'de
aslan, öküz ve
Kartal. Tapınakta Cherubim kanatlarını geminin üzerine yaydı;
ve Wilkinson iki diz çökmüş Mısır mezarından bir resim veriyor
Kanatları olan figürler Scarabaeus'un üzerine yayıldı. Persler ve
Yunanlıların çeşitli güçleri temsil etmek için benzer sembolik figürleri vardı
Bu ayrı canlıların bir varlık olarak birleştiği; Ama İbranice figür
muhtemelen Mısır'dan ithal edildi.

Mısırlıların tapınaklarında özel bir iç mabed vardı, daha kutsal
diğerlerinden daha. Böylece Yahudilerin kutsal kutsalları vardı,
Yüksek rahip, tapınağın diğer kısımlarından bir peçe ile ayrıldı.
Yahudilere kefaret gününde bir günah keçisi sağlamak için emredildi.
Halkın günahlarını taşıyın ve yüksek rahip onu koymaktı
Keçinin başındaki eller ve ulusal günahları itiraf et, "
Keçinin başında "(Lev. Xvi. 21, 22) ve"
Keçi, yerleşik olmayan bir toprağa tüm haksızlıklarını ona taşıyacaktır. "
Yani, Mısırlılar arasında, bir kurban teklif edildiğinde, bir dua
başının üstünde tekrarlandı, "eğer herhangi bir felaketle de başa çıkmak üzereyse
Kurbanlar veya Mısır ülkesi, bu konuda önlenebilir
kafa. "[196]

Bunlar gibi gerçekler, Musa
Ritüel Mısır ibadetinden ödünç alındı.

Mısır Hıristiyanlığının gelişimi üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğu
Hıristiyan doktrini sistemi imkansız değildir. [197] Dini
Eski Mısır çok inatçı ve kolayca etkilenmemiştir. Ardışık dalgalar
Suriyeli, Farsça, Yunan ve Roma fethi arazinin üzerinden geçti,
dininde veya ibadetinde neredeyse herhangi bir değişim üretmek. Hıristiyanlık
Mısır'ı fethetti, ancak kendisi de inancı ile derinden bağlanmıştı
fethedildi. Hıristiyan omleminde bulunan birçok gümrük Mısır'a kadar uzanabilir.
Evliliğindeki Mısırlı, karısının parmağına altın bir yüzük koydu,
tıpkı kilisede olduğu gibi, tüm mülküyle ona izin verdiği belirteç
İngiltere hizmetinin damat da aynısını yapar ve "tüm benim
Dünyevi mallar. "Clemens bize bu geleneğin türetildiğini söylüyor
Mısırlılardan Hıristiyanlar tarafından. Philae'deki rahipler bir parça attı
Venedik Doge'in yaptığı gibi yılda bir kez Nil'e altın
Adriyatik. Sais'teki Mumlar Bayramı hala Hıristiyan'da işaretlenmiştir
Candlemas Günü olarak takvim. Katolik rahip başını tıraş eder
Mısır rahip onun önünde yaptı. Piskoposluk Bakanı'nın keten yörüngesi
Ayin okumak için, yükümlülük elbisesinden alınır,
Mısır'daki rahip tarafından giyilen keten. Papa'dan iki bin yıl önce
Anahtarları tuttuğu varsayılan, Thebes'te bir Mısırlı rahip vardı.
"Cennetin İki Kapısının Kaleci" başlığı. [198]

Burada komutta bulunduğumuz alanda,
Mısır'dan Ortodoks Hıristiyanlığı üzerindeki doktrinel etkiler sorunu.
Ancak dört doktrin öğrenilen Mısırolog Samuel tarafından belirtilmiştir
Sharpe, Mısır mitolojisi ve kilise ortodoksisinde ortak olmak. Bunlar
bunlar:--


   1. Dünyanın yaratılışının ve hükümeti birinin işi değil
   Basit ve bölünmemiş bir varlık, ama birkaç kişiden oluşan bir Tanrı.
   Bu çoğul birlik doktrinidir.

   2. Bu kurtuluşun adaletinden veya merhametinden beklenemez
   Bir ilahi tarafından kefaret eden bir fedakarlık yapılmadıkça, Yüce Yargıç
   yapı.

   3. Godhead'i besteleyen kişiler arasında, bir tanrı olsa da,
   henüz acı çekebilir ve öldürülebilir.

   4. Bir Tanrı ya da İnsan ya da Yarım Tanrı ve Yarım Adam Bir Zamanlar Yaşadı
   Dünya, dünyevi bir anneden doğdu ama dünyevi bir baba olmadan.

Mısır Tanrıları genellikle üçlülerde ve bazen de üç tanrı olarak görünür
birinde. Thebes üçlüsü Amun-ra, athor ve chonso,-ya da baba,
anne ve oğul. Nubia'da Pthah, Amun-Ra ve Horus-Ra idi. Philae'de
Osiris, Isis ve Horus'du. Diğer gruplar Isis, Nephthys ve
Horus; Isis, Nephthys ve Osiris; Osiris, Athor ve Ra. Daha sonraki zamanlarda
Horus yüce varlık oldu ve RA ve Osiris ile birleşik görünüyor
Bir figür, Osiris'in iki sceptresini tutan ve şahin kafasının
Horus ve Ra'nın güneşi. Eusebius bu Tanrı'dan ilan ettiğini söylüyor
Kendisi Apollo, Lord ve Bacchus. Bir cazibe olarak giyilen bir porselen idol
Pthah'ı doğanın yüce tanrısı, oğlu Horus ile birleştirir ve
Ruh tanrısı Kneph. Beden, doğa tanrısı olan Pthah'ın
Hawk's Wings of Horus ve Ram'in Kneph başı. Meraklı
Isis anne, Horus ile çocuk kollarında, merhametli tanrılar olarak
İbadetlerini kimin intikamından kurtaracak
Yargıç, Augustus zamanında Mısır'da popüler bir ibadet oldu,
Bakire ve çocuğunki günümüzde İtalya'da. Juvenal diyor ki
Roma'nın ressamları, Madonna'nın tanrıçasını boyayarak neredeyse yaşıyordu
İtalya'ya ithal edilen ve çok popüler olan Mısır
Orası.

Osiris'ten önceki ruhun yargılanmasında, tabletlerde temsil edildiği gibi ve
papiri, aracı olarak müdahale eden tanrıların görüntüleri ve sunuyor
onun adına fedakarlıklar. Bu arabuluculuk tanrılarından dördü var ve
British Museum'da, ölenlerin olarak gösterildiği bir tablet var.
Tanrıları kendilerini sunağına sunma ve yalvarıyor
onların esası. [199]

Tüm Mısır'ın en yüksek tanrısı olan Osiris'in ölümü,
Bu mitoloji. Mısır Şeytan Typhon tarafından öldürüldü ve sonra
Vücudunun parçaları "Sad Isis" tarafından toplanmıştı, o
Ölülerin Kralı ve yargıçları olarak hayata döndü. [200]

Bu gerçeklerle bağlantılı olarak, doktrinin
Üçlü ve kefaretin elinde şekillenmeye başladı
Mısır Hıristiyan Teologları. Üçlü ve sembolleri
Zaten Mısır zihnine aşina. Plutarch, Mısırlıların
Üçgen şeklinde Osiris, Isis ve Horus'a ibadet etti. O ekliyor
her şeyi üç parçaya sahip olmak için mükemmel olarak gördüklerini ve
Bu yüzden onların iyi tanrıları kendini üç yönlü hale getirirken, kötülük tanrıları
bekar kaldı. Üzerinde çok güçlü bir etki yaratan Mısır
Roma'nın eski dini de büyük ölçüde etkilemeye mahkum edildi
Hıristiyanlık. İskenderiye, öğrenmenin ve derinlerin merkeziydi
İlk yüzyıllarda dini spekülasyonlar. Clemens, Origen, Dionysius,
Athanasius, o okulda seçkin öğretmenlerdi. Doktrinleri [201]
Tanrı'nın kendisini tüm uluslara logoları veya sözüyle açıkladığını.
Hıristiyanlık en yüksek vahiydir. Ortak Hıristiyan Yaşıyor
İnanç, ama daha gelişmiş mümin Gnosis veya Felsefi İçgörü Var
Hıristiyanlığın ruhun ebedi yasası olarak. Bu doktrin yakında
Erken Hıristiyanlığın sadeliği yerine ikame spekülasyon.
İskenderiye düşüncesinin etkisi yüksek kültür tarafından arttırıldı
orada hüküm sürdü ve bu Mısır şehrinin kitap ticareti. Tüm
Mukaddes Kitabın en eski el yazmaları,
Alexandrian Penmen. En eski versiyonlar İskenderiye'de yapıldı. Nihayet
Mısır zihninin yoğun tutkusu, doğal etkisini kullandı
Hıristiyanlık, Yahudilik ve Heathenizm'de olduğu gibi. Oryantal
Mısır yaşamının spekülatif unsuru Afrika ateşi tarafından güçlendirildi;
Ve Hıristiyanlıkta, eski dinde olduğu gibi, ikisinin de çalıştığını görüyoruz
birlikte. Tanrı'nın doğası üzerine İskenderiye spekülasyonlarının yanında
Ve Üçlü Birlik, TheBaid'in rahiplerinin manyak bağlılığını ortaya çıkarır.
Yahudiliğin azimini bile aşan inanç avukatı ve
Philo spekülasyonlarının iki Mısır biçiminde değiştirdi ve
Therapeutae'nin manastır bağlılığı, benzer bir eylemle yeniden ortaya çıktı.
Hıristiyan inancı ve Hıristiyan Uygulaması. Bugünümüzün ne kadar büyük bir kısmı
Hıristiyanlık, söyleyemeyebileceğimiz bu iki etkiden kaynaklanıyor. Ancak
Mısır spekülasyonunun elle tutulur izleri,
Üçlü ve Kefaret ve Maddi Diriliş [202]
dünyevi vücudu oluşturan parçacıklar. Ve eşit derecede belirgin
Mısır çileciliğinin etkisi uzun tarihinde bulunur
Hıristiyan manastırlık, Yeni Ahit'te izi yok ve
Mesih'in herhangi bir öğretisinde veya örneğinde bulunamayan hiçbir otorite.
Mısır'ın mistik teolojisi ve mistik bağlılığı henüz iş başında
Hıristiyan Kilisesi. Ancak doğrudan türetilen _doctrines_ yanında
Mısır, muhtemelen Hıristiyanlığa başka bir ve daha fazlasına girdi
Bu kaynaktan önemli unsur. Bir yarışın _spirit_, bir ulusun, bir
medeniyet, bir din formlarından daha fazla yıkılamaz, daha fazla
görüşlerinden daha yaygın ve uzun bir iç etki kullanacak
Dış formları kaybolduktan sonra. Mısır'ın ruhu
Din, organik yaşamın ilahi gizemine saygı duyuyordu, ibadet
Yaratılışta Tanrı'nın, çeşitlilikteki birliğin, her birinin. Sayesinde
Mısır'daki Hıristiyan Kilisesi, İskenderiye Okulları, Rahipler
Thebaid, bu unsurlar Hıristiyan omuru zihnine süzüldü. Verdiler
Tanrı ile ilgili erken kilisenin kavramlarına yönelik materyalist ton,
Şeytan, Melekler ve Şeytanlar, Cennet, Cehennem, Yargı ve
Diriliş. Böylece puslu bir oryantalın zaferini önlediler
maneviyat. Gerçekten kendi içlerinde çok brüt, henüz daha iyiydi
Her manevi gerçeği bir hayalet haline getirecek olan donatizm veya
bir gölge. Afrika ruhu, bir tertullian ve bir
Augustine, ters aşırı uçlara karşı olan bir materyalizme koştu
İdealizm, Kiliseye sağlıklı gerçekçiliği kurtardı.

Bunsen'in "Mısır'ın Evrensel Tarihte Yeri" üzerindeki ayrıntılı çalışması
Evrenselde Mısır dininin yerini bulma konusunda bize çok yardımcı olmayın
din. Kesinlikle etnik bir dindi, asla genişlemeyi hayal etmiyor
kendisi Nil sınırlarının ötesinde, fetihten çok sonra
Mısır Romalılar tarafından. O zaman gerçekten, Mısır tapınakları
Roma'nın büyük misafirperverliği ve herhangi bir gezgin kalıntıyı görebilir
Pozzuoli'de Serapis Tapınağı [203] ve Pompeii'de IŞİD. Tanrılar
Yunanistan'ın gördüğümüz gibi, Mısır'dan bazı ipuçları aldı, ama Yunan
Olympus, parlak formlarıyla gizemli olandan çok farklıydı
Mısır'ın kasvetli ibadeti.

Çeşitlilik ibadeti, doğada ilahi olanın tanınması,
Dünyanın gizeminden önceki merak duygusu,
Tanrı, tüm yaşamda, her türlü, tüm değişimlerde olduğu gibi
kalıcı ve istikrarlı,-bu en iyi unsur ve en orijinal kısım
Mısır dininin. O kadar olumlu öğrenebiliriz; Ve
Olumsuz, tüm dağılmasıyla, sonsuza kadar ve geçmesi, ayrılması
Arkasında kendisi hakkında bilgi sahibi değil, herhangi bir sistemin ne kadar boş olduğunu öğrenebiliriz.
gizleme ve gizeme dayanan inanç. Tüm geniş aralık
Mısır bilgeliği gitti ve dünyanın yüzeyinden kayboldu,
çünkü gerçeği koruyan sadece rahiplerin bir diniydi
kendileri ve bunu insanlarla iletmek için girişimde bulunmadılar. Oldu
Sadece priestcraft ve diğer tüm zanaatlar gibi priestcraft, kendi içinde taşıyor
Ölüm ilkesi. Sadece gerçek ölümsüzdür,-açık, açık, erkeksi gerçek.
Konfüçyüs doğruydu; Çok fazla bilmiyordu, ama bildiği her şeyi söyledi. Buda
bildiği her şeyi anlattı. Musa duyduğunu anlattı. Yani onlar ve eserleri
Devam et, erkeklere inanç üzerine inşa. Ama Mısır'ın geniş kumaşı
Bilgelik,-derin teolojileri, gizemli sembolizmi, görkemli sanatı,
Harika bilimi,-sadece mumyaları kaldıkça ve mezarları olarak
kal, heyecan verici ve merakımızı şaşırtmak, ancak eklemiyor
gerçek hayatımız.




Bölüm VII.

Yunanistan Tanrıları.



  Sec. 1. Toprak ve ırk.
  Sec. 2. Yunan dininin fikri ve genel karakteri.
  Sec. 3. Homer'dan önce Yunanistan Tanrıları.
  Sec. 4. Şairlerin Tanrıları.
  Sec. 5. Sanatçıların Tanrıları.
  Sec. 6. Filozofların Tanrıları.
  Sec. 7. Yunanistan ibadet.
  Sec. 8. Gizemler. Orfizm.
  Sec. 9. Yunan dininin Hıristiyanlıkla ilişkisi.



Sec. 1. Toprak ve ırk.


İnsanlık tarihinde ünlü küçük burun ve Yarımada
Yunanistan veya Hellas, güneyden Akdeniz denize projeleri
Avrupa. Haritada önemsiz, alanı sadece üçte ikisi
Maine eyaletininki kadar büyük. Ama asla bir ülke daha iyi değildi
yeni bir medeniyet geliştirmek için yer almaktadır. Ilıman bir iklim,
Vine, zeytin ve incir buğday, arpa ve keten ile olgunlaştı; A
Zengin alüvyal toprak, kireçtaşı üzerinde duruyor ve bir dizi
her biri dağlarla çevrili vadiler; eşit derecede uzak bir pozisyon
aşırı ısı ve soğuk, kuruluk ve nem; Ve son olarak,
Denizde her zaman mevcut olan mahalle,-iyi donatılmış bir ev oluşturdu
Mükemmel bir erkek ırkının fiziksel kültürü.

Karşılaştırmalı coğrafya, bu kadar çok ilişkiye dikkat çeken
ulusların karasal koşulları ve ahlaki kazanımları
deniz kıyısının kapsamı ile bir
ülkenin medeniyeti. Avrupa'nın deniz hattı, bölgesi ile karşılaştırıldığında
diğer herhangi bir kıtanınkinden daha kapsamlı ve Avrupa
Başka yerlerden daha çeşitli ve eksiksiz entelektüel gelişim. Afrika,
bölgesine kıyasla en kısa deniz hattına sahip olan en çok
Zihinsel aktivitede gecikme. Deniz, ulusların otoyolu ve
Ticaret destekçisi; ve farklı yarışları bir araya getiren ticaret,
Aklı farklı dillerin, dinlerin,
Sanat ve görgü kuralları. Maddi medeniyet, doğrudur, başlamaz
Deniz kıyısı, ancak nehir aralıklarında. Yaşam Sanatı icat edildi
İndus ve Ganj vadileri, sarı ve mavi nehirlerin
Çin, Fırat ve Nil. Ancak Fenikli Gezginler
Akdeniz, Yunanistan kıyılarına sanat bilgisini getirdi
Mısır, lastik üreticileri ve Hindistan ve Afrika ürünleri.
Yunanistan sahilinin her kısmı koylar ve limanlarla girintilidir. .
Mediterranean, ulusları kıyısında ayıracak kadar büyük ve böylece
Karakterin bağımsız ve farklı evrimine izin ver, o kadar büyük değil
onları bölmek için. Kara gemileri, kara gözünde koşan,
kıyılarını kolayca geçin. Bütün bunlar navigasyona cazip geldi ve böylece
Yunanlılar bir denizci ırkı olmayı öğrendiler. Avrupa'nın kıyı çizgisi neydi
Diğer kıtalarınkine göre, Yunanistan'ın kıyı çizgisinin
Avrupa'nın geri kalanı. Sadece uzun zaman sonra, Baltık'ta, kuzey
Akdeniz, benzer bir kara kilitli deniz benzer bir aşk yarattı
İskandinavlar arasında navigasyon. [204]

Yunanistan'ın fiziksel coğrafyasında başka bir özellik olarak fark edilmelidir.
sakinlerinin psişik durumu üzerinde bir etkiye sahip. Dağlar
Her parçayı kesişti, kabilelerini birbirinden ayırdı. Çok sayıda
Bu dağ duvarları ile ayrılmış vadiler, her klan, kendine bırakıldı,
kendi özel bir karakterini oluşturdu. Pindus'un büyük zinciri
Peloponnesus'un yüce sırtları olan birçok şube, insanlara izin verdi
Thesaly, Boeotia, Attica, Phocis, Locris, Argolis, Arcadia, Laconia,
tüm boyunca onları ayırt eden bireysel özelliklere ulaşın
Yunan tarihinin seyri.

Tarif ettiğimiz gibi fiziksel koşullar,
Ulusal karakterin özgür ve tam bir gelişimi. Ama bu kelime
"Gelişim", modern düşünceye çok aşina, sadece dışa doğru değil
Eğitim koşulları, ancak eğitilecek özel bir mikrop. Kadar uzun
İnsan, herhangi bir
Dış etkilerle şekil, "kalkınma" gibi bir terim gerekmedi.
Ancak felsefi tarihçiler artık ulusal karakteri sonuç olarak kabul ediyor
iki faktörden-yarıştaki orijinal etnik mikrop ve karasal
onu ortaya çıkaran etkiler. [205] Bu nedenle, mezar anının bir sorusu
Yunan halkının kökenini ilgilendirir. Nereden türetiliyorlar? Ne
yakınlıkları mı? Ve hangi bölgeden geldiler?

Modernin büyük zaferlerinden biri olan karşılaştırmalı filoloji bilimi
burs, şimdi bizi ilk kez cevaplamayı sağladı
soru. Yunanca ne bilmiyordu, ne Herodot, Plato ne de Aristoteles
Bize söyleyebiliriz, artık kesin olarak belirtebiliriz. Yunanca
Dil, hem dilbilgisinde hem de kelime dağarcığı, ailesine aittir.
Sanskrit'in abla olduğu Hint-Avrupa dilleri. -Den
On bir bin altı yüz otuz üç Yunanca kelime, iki
Binleri Sanskritçe ve üç bin daha ait olarak bulunur
Hint-Avrupa dillerinin diğer dalları. Ortak sözler olarak
Yunan ve Sanskritçe, her iki yarış tarafından da kullanılmalıdır.
Ayrılık, Orta Asya'da birlikte yaşarken,
Yunanlılar tarafından gelmeden önce elde edilen medeniyet derecesi
Avrupa. Böylece Asya'dan bir aşinalık getirdikleri anlaşılıyor
öküz ve inekler, atlar, köpekler, domuz, keçi, kazlar; çalışabileceklerini
metaller; evler inşa ettikleri ve unsurlarla tanıştıkları
Tarım, özellikle farinli tanelerle; Tuz kullandılar; vardı
Kürek tarafından tahrik edilen tekneler, ancak yelkenler değil; yılı aylarla böldüler,
ve ondalık bir gösterim vardı. [206]

Yunanlılar, bir yarış olarak, Asya'dan Latin ırklarından daha sonra geldi. Onlar
Avrupa'nın borçlu olduğu güçlü Hint-Avrupa ırkına aitti
medeniyet ve baş şubeleri Hindoos, Persler,
Yunanlılar, Latinler, Keltler, Cermen kabileleri ve Slavi. .
Yarışın orijinal sitesi, bölümümüzde gördüğümüz gibi
Bactria'da Brahmanizm; Ve bu insanların en eski bölümü yapamadı
üç bin veya dört bin yıldan daha geç oldu
Hıristiyan dönemi. Yunan şubesi Avrupa'ya girdiğinde şimdi yok
Söyleme araçları. Yunan tarihine o kadar uzun sürdü ki
Zamanın bilgisi kayboldu ve sadece bir
Uluslarının Asya kökenli Yunan yazarlarında bulunur.

Yunan kabileleri, yedinci yüzyılın başında
Mesih, dört gruba ayrıldı-Achaians, Aeolians, Dorians,
ve İyonlular,-Aşağı ya da çok daha az benzer kabilelerle. Ama bu Yunan
İnsanlardan önce Yunanistan'da Pelasgians olarak bilinen başka bir yarış vardı. BT
Bunların kim olduğunu söylemek çok zor, Bay Grote, umutsuzluk içinde,
Onları bilinemez olarak telaffuz eder ve sorunu terk eder. Bazı gerçekler
Ancak onlarla ilgili olarak, kurulmuş olarak düşünülebilir. Onların
Yunanistan'da varoluş Thirwall tarafından "ilk
Yunan tarihinde tartışılmaz gerçek. "Homer konuşuyor (Iliad, ii. 681)
"Pelasgian Argos" ve "Mızrak Yasal Pelasgians", "Asil Pelasgians"
"Verimli Larissa'da yaşayan Pelasgians" (II. 840; X. 429). Herodot
Sık sık Pelasgians'dan bahsediyor. Dorianların bir
Yunan ulus, İyonlular pelasgic idi; Bilmek için profesör değil
Pelasgians'ın hangi dili kullandığı, ama zamanında olanların
Yerleşik Crestona, Placia ve diğer bölgelerde barbar bir dil konuştu,
ve Attica halkının daha önce pelasgic olduğunu. O
Pelasgians, Dorians yaptıktan sonra Arcadia'daki zamanına kadar kalan Pelasgians
onları Peloponnesus'un geri kalanından kovdu; diyor ki
Samothracians, Kabiri'nin gizemlerini Pelasgians'dan kabul ettiler;
Pelasgians'ın kurbanları Dodona'daki bilinmeyen tanrılara feda ettikleri ve
Oracle'ın tanrılarına hangi isimleri vermeleri gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu.
Mısır'dan alınan bu isimler Grecians onlardan alındı. Hellas
Eskiden Pelasgia denir. Atinalılar Pelasgians'ı kovdu
Attica (adil ya da haksız bir şekilde, Herodotus söylemeyi taahhüt etmez),
Hymettus Dağı altında yaşadıkları yer; bunun üzerine Pelasgians
Lemnos, intikamda, bir dizi Atina kadınını ve daha sonra
onları öldürdü; nihayet hangi suçun bir süresi olarak emredildi
Delphi'deki Oracle tarafından o adayı Miltiades ve
Atinalılar. Herodot, bize neredeyse tüm Ionian'ın
yarış daha önce Pelasgians deniyordu. [207]

Bütün bunlardan, Pelasgians'ın eski sakinleri olduğu anlaşılıyor
neredeyse tüm Yunanistan; muhtemelen aynı stokta oldukları
Yunan halefleri, ancak başka bir şubeden; onların dili
Biraz farklı ve barbarca sözcükler içeriyordu (yani Fenike veya
Mısır) kökenli, ancak farklı kalacak kadar farklı değil
fetih. Kalan Pelasgian isimlerinden, oldukça muhtemeldir
Bu insanların eski İtalyanlarla aynı aileden olduğu. [208] Onlar
Yunan halkının ana gövdesini oluşturmuş olmalı. İyonyalılar
Yunanlıların en parlak kısmı olan Attica, pelasgic kökenliydi. Bu nedenle, çok fazla imkansız olmaksızın,
Dorian Element, ülkeye gücünü ve hayati gücünü verdi, pelasgic
entelektüel faaliyetinin ve edebiyattaki başarısının kaynağı ve
sanat. Ottfried Muller, "
Yunanistan'ın eski dinleri kökenlerini bu ırka borçluydu. Zeus ve
Dodona'dan Dione, Zeus ve Argos, Hephaestos ve Atina'nın Athene,
Demeter ve Eleusis Cora, Hermes ve Arcadia Artemis ile birlikte
Cadmus ve Thebes Cabiri, başka hiçbir şeye uygun şekilde sevk edilemez
Origin. "[209]

Welck [210], Aeschylus'un etnolojik kavramlarının onun içinde
"Tedarikçiler", Pelasgic ilişkilerinin incelenmesine paha biçilmez yardımcı olur
Yunanlılara. Şair, Pelasgos'u Argos Kralı yapıyor ve temsil ediyor
Yunanistan'ın en büyük kısmı üzerinde karar veriyor. Aradığı konuları
Yunanlılar ve ellerini tutarak kamu meclisinde oy kullanıyorlar.
onları aralarında böyle bir demokrasi olmayan Doryalılardan ayırt etmek
hüküm sürdü. [211] Tedarikçi kadınları Mısırlılarına karşı korur
Onları kölelikten kaçak olarak iddia eden zulümler. Karakter
Aeschylus tarafından Pelasgian ırkının bu temsilcisine atanan
itaat etmenin en iyisi olduğuna karar veren adil, bilge ve dini bir kralın
Tanrı, insanı rahatsız etme riski altında bile.

Bu nedenle, en erken zamanlardan itibaren bulunduğu açıktır.
Yunanistan iki farklı unsur, ya iki farklı ırk veya iki çok
ortak bir ırkın farklı dalları. İlk olarak Pelasgians olarak bilinir ve
Helenler, daha sonra İyonya ve Dorian halkları olarak oluştılar. Ve
Yunan karakterinin çok güçlü ama çok esnek olduğu da açıktır,
Sert erdemleri ve onun
ihale duyarlılıkları, bu antagonistin karışmasının sonucuydu
eğilimler. Greece'de iki kıtada bir araya gelmiş olabilir,
O harika insanlar Asya aklını ve Afrika'ya ateşini verdi. Oldu
ruh ve bedenin, doğanın ve ruhun, soyutun evliliği
Bu hayata spekülasyon ve tutkulu ilgi. Karanlık,
bu ulusal yaşamın yaratıldığı dönem; Yunanlıların kendileri
hiçbir kaydını korumamış.

Mısır'ın güçlü bir etkisinin bu sırada Yunanistan üzerinde hareket ettiğini
Dönem oluşturma ve payını büyük sonuca katkıda bulunarak,
pek bir soru olmaz. Tüm efsaneler ve gelenekler böyle bir
ilişki ve bu aksi takdirde, sahip olması gerektiğinden emin olabiliriz.
var. Yunanistan olurken Mısır tüm gücü ve ihtişamındaydı
Asya'dan Aryanlar tarafından yerleşti. Sadece birkaç yüz mil uzaktaydılar.
ve Fenike gemileri sürekli olarak ve aralarında yelken açıyorlardı
onlara.

Yunan yazarlarının Mısır'ın erken etkisine yönelik ifadeleri
Ülke ve dini çok dolu. Creuzer [212] Yunanca
Yazarlar, çatı katı ve Mısır'ın bağlantısı açısından farklıydı
Kültür, sadece nasıl olduğu konusunda değil, olup olmadığına göre. Herodot diyor
Yunan tanrılarının isimlerinin çoğunun belirgin ve olumlu [213]
İsimleri Pelasgians'dan gelen bazıları hariç Mısır'dan geldi. .
Pelasgians'ın kendileri, bu Mısır isimlerini isimsiz isimlere verdi
daha önce cahil bir şekilde ibadet ettikleri doğanın güçleri,
Dodona'daki Oracle yapmak. "İsim" ile burada, Herodot açıkça niyet ediyor
sadece bir temyizden daha fazlası. Ayrıca bir şey içerir
kişilik ve karakter. [214] Kişisel olmayan varlıklar olmadan önce güçler
doğanın; Daha sonra, Mısır etkisi altında insan oldular. O
Özellikle bunu Dodona'nın rahiplerinden duyduğunuzda ısrar ediyor,
Ona Mısır'dan Kara Güvercinin Hikayesi'ni kim anlattı, ilk kim
Yorum yaptığı oracle'ı yönetecek şekilde yönlendirdi,
Mısır'da duydukları, siyah bir Mısırlı kadın olmak için. Bunu ekliyor
Yunanlılar, sadece kehanetlerini değil, kamu alaylarını aldı,
Festivaller ve Mısırlılardan ciddi dualar. M. Maury itiraf ediyor
Mısır'ın Yunanistan'ın ibadet ve törenleri üzerindeki etkisi ve bunu düşünüyor
Dinlerine daha ciddi bir ton ve bir saygı duyarlılığı eklendi
son derece faydalı olan tanrılar için. Hikayesinden şüphe ediyor
Herodot, tanrıların Mısır'dan türetilmesi ile ilgili olarak
Homer'in Mısır coğrafyası hakkındaki bilgisinin
çok kusurlu. [215] Ancak dini etkiler ve coğrafi bilgi
çok farklı şeyler. Çünkü ortaçağ Hıristiyan yazarlarının bir
Filistin'in kusurlu bilgisi,
Hıristiyanlık, Yahudilik tarafından kaynağından etkilenmedi. İtiraz
Yunan tanrılarının Mısır'dan türetilmesi, isimler nedeniyle
Anıtlar Hellenik tanrılardan farklıdır.
Yunanlıların tercüme ettiğini gösteren Creuzer tarafından yeterince cevaplandı
Mısır kelimesi kendi dillerinde bir eşdeğerdir. Orfik fikirler geldi
Mısır'dan Yunanistan'a, Thrace'daki kolonilerden ve
Samothrace. [216] Mısır'dan Argive kolonisinin hikayesi,
Lider Danaus, Mısır göçünü eski pelasgic ile birleştiriyor
Duvarları pelasgic duvar içeren o şehrin hükümdarı. .
Mısır'dan önde gelen koloniler olarak Cecrops, IO ve Lelex ile ilgili efsaneler
Atina ve Megara'ya, argümanımıza çok şey katmak için çok şüpheli. .
Mısır'ın daha sonraki zamanlarda Yunan dini üzerindeki etkisi evrensel olarak
kabul edildi. [217]



Sec. 2. Yunan dininin fikri ve genel karakteri.


Onu özellikle hepsinden ayıran Yunan dini fikri
Diğerleri, tanrılarının insan karakteridir. Yunanistan'ın tanrıları erkek ve
Kadınlar, idealize edilmiş erkekler ve kadınlar, erkekler ve kadınlar daha büyük ölçekte, ama yine de
yoğun insan. Kutsal Kitaplarda göründükleri gibi Hindistan Tanrıları,
geniş soyutlamalardır; Ve heykelde göründükleri gibi, iğrenç ve
grotesk idoller. Mısır tanrıları sadece sembollere geçiyor gibi görünüyor ve
Entelektüel genellemeler. Ama Yunanistan tanrıları insan, sıcak
Hayatla, güzellikle parlak, insan maceralarına sahip olmak, savaşlara sahip olmak,
Seviyor. Her Tanrı'nın sembolik anlamı onun kişisel içinde kaybolur
karakter.

Bu varlıklar kendi özel alanlarına veya sınırlarını tutmazlar
kendileri özel parçalarına, ama erkekler ve kadınlar gibi,
farklı ilgi alanları ve meslekler. Bir dizi insanı varsayarsak
genç ve sağlıklı ve mükemmel organize olan varlıklar,
ölümsüz yaşam ve mucizevi güç, bilgelik ve güzellik bağışları,
Olympus tanrılarına sahip olacağız.

Yunan dini, bundan brahmanizmden farklıdır, tanrıları değil
soyut ruh, ama insanlar. Budizmden de farklıdır, tanrı
aynı zamanda bir adam, bu da Yunanistan tanrılarının çok daha az olduğu
Buda'dan ahlaki, ama çok daha ilginç. Kaydetmeye çalışmıyorlar
onların ruhları, hiçbir şekilde münzevi değiller, niyetleri yok
Doğa yasalarına uyarak evrende ilerleme kaydetme, ama
İyi vakit geçirmeye eğilirler. Dövüş, ziyafet ve sevişme
her zamanki meslekleridir. Eğer yönetim olarak kabul edilebilirlerse
Dünya, çok gevşek bir şekilde ve çok düzensiz bir sistemdedir. Onlar
zaman zaman insan işlerine müdahale etmek, ancak sadece heves veya
Tutkudan. Yaşamın ortak ilişkileri ile yapacak çok az şeyleri yok.
Ahlaki bir yasa duyurmazlar ve ne kural ne de örnek olarak taahhüt
erkeklerin vicdanlarına rehberlik etmek için.

Yunan dini, kimseye sahip olmamada diğer birçok dinden farklıdır.
Büyük kurucu veya restoratör, kutsal kitabın olmaması ve rahip olmadığı
kast. Zoroaster, Gautama'nın işçileri tarafından kurulmamıştır,
Konfüçyüs veya Muhammed. Avesta, Vedas, Kur'an yok. Her
Şimdiye kadar düşündüğümüz dinin kutsal kitapları var, ama
Homer ve Hesiod'un eserlerini kabul etmedikçe, Yunanistan'ın hiçbiri yok
İncil. Yine de daha dikkat çekici olanı, rahip kastına sahip olmamasıdır.
Brahmanizm ve Mısır kalıtsal bir rahipliğe sahiptir; Ve diğer tüm
Dinler, rahiplik kalıtsal olmasa da, her zaman
farklı bir kast oluşturdu. Ama Yunanistan'da ve generallerde ve ortak
İnsanlar rahiplerin yanı sıra fedakarlıklar ve dualar da sunar. Rahipler
Miras ile değil, randevu veya seçim yoluyla ofislerini elde etti;
Ve genellikle sınırlı bir süre seçildiler.

Yunan dininin bir başka tuhaflığı
Yüce bir ruhun tezahürleri, ancak doğal büyümelerdi. Yapmadılar
Yukarıdan aşağı inin, ama aşağıdan geldi. Yürütmediler, onlar
gelişti. Yunan Pantheon, kademeli ve istikrarlı bir gelişmedir.
ulusal zihin. Ve üçe sahip olması hala daha dikkat çekici
Farklı kaynaklar,-Şairler, sanatçılar ve filozoflar. Jüpiter,
Ya da Homer'daki Zeus, çoğu zaman muazzam bir adamdır, o kadar güçlü ki
Bir zincirin bir ucunu tutar ve tüm tanrılar diğerini tutar,
Dünya yanına tutturulmuş, hepsini hareket ettirebilecek. Uzak
Daha büyük olan, Jüpiter'in kesiminden geldiği için
Quintilian'ın yeni bir dini duygu eklediğini söylediği Phidias
Yunanistan Dinine. Sonra filozoflar geldi ve tamamen verdi
Tanrıların farklı ve daha yüksek görüşü. Jüpiter onlarla birlikte olur
Yüce Varlık, Tanrıların ve İnsanların Babası, her şeye kadir ve her şeye kadir.

Kutsal kitapların yokluğunun, kutsal bir
Rahiplik ve dinlerinin ilham verici bir kurucusu, aşırı
tüm sistemin özgürlüğü. Hellas dini pek bir kısıtlama değildi
ya zihne ya da vicdan. Yunanlıların düşünmesine izin verdi
ne yapacakları ve seçtikleri şeyi yapmak. Tanrılarını uygun hale getirdiler
kendileri ve onları nesnelerden ziyade yoldaş olarak gördü
saygı. Tanrılar, Olympus'ta onlara yakın yaşıyordu, uçurum ve
Geniş kayalıklar, derin glens ve geniş ormanlarla dolu kar kapaklı menzil,
Zirvede karla kaplı olmasına rağmen on bin metreden daha az yüksekliğinde
Temmuz ortasında bile.

Yahudi dinine göre, insan Tanrı'nın imajında ​​yapıldı; Ancak
Yunan dine göre tanrılar erkeklerin imajında ​​yapıldı.
Heraclitus, "Erkekler ölümlü tanrılar ve tanrılar ölümsüz adamlardır." .
Yunanca, dağın zirvesinde tanrıları ona yakın olmasını hayal etti
bulutlar arasında gördü, genellikle insanlık ile kılık değiştirerek karıştı; A
Daha güçlü ve daha parlak Yunanlılar ırkı, ama çok daha akıllı ya da daha iyi değil.
Onların tüm eğilimleri tanrılarına yansıttılar. Onlar
kendilerini göklere yansıttı ve zevkle bir yarış gördü
Yukarıdaki gökyüzünde ilahi Yunanlılar, aşağıdaki Yunanlılara karşılık geliyor. A
lezzetli din; kemer sıkma, çilecilik veya terör olmadan; Bir Din
kendi kendine akraba olan güzellik ve asillik biçimleriyle dolu; tanrılarla
gerçekten kaprisli ama asla sert ve nadiren kıskanç ya da çok
acımasız. Eldeki o kadar yakın bir cennetti ki, kendi kahramanları tırmandı
içine ve yarı tanrılar olur. Böyle bir çeşitle birlikte bir cennetti
asil formlarda, aralarında onlar koruyucuyu seçebilecekleri
en iyisini sevdim ve muhtemelen bazıları tarafından favoriler olarak seçiliyor
Guardian tanrısı. Bir ay ışığı gecesinin şanslı avcısı bile
Diana'nın, arayışında ormanda yanıp sönen zarif figürüne bakın
oyunun ve Kıbrıs'ın mutlu sakinleri aniden adil formda geliyor
Laurel-Grove'da dinlenen Venüs. Dryads'ın baktığı görülebilir
Ağaçlar arasında, Oreads dağlarda bağırdığını duydu ve
Naiads, akarsularının yanında uyurken bulundu. Yunan seçerse, o
Tanrılarını şairlerden alabilir; Daha iyi sevdiyse, bulabilirdi
sanatçılar arasında; Ya da bunların hiçbiri ona uygun değilse,
tanrıları için filozoflar.

Bu nedenle Yunan dini, sadece rehberlik etmedi veya kısıtlamadı, sadece
uyarılmış. Yunanca, Yunan tanrılarıyla ilişki kurarak, daha fazla Yunan oldu
her zamankinden daha. Her Helen hissi ve eğilim kişileştirildi ve bir
ilahi form; hangi ilahi form onu ​​geliştirme eğilimine tepki verdi
daha öte. Bütün bunlar tartışmasız bu harika fenomene katkıda bulundu,
Yunan gelişimi. Yeryüzünde hiçbir yerde, önce veya o zamandan beri, insan
Böyle harika bir mükemmelliğe eğitilmek, böyle bir bütün ve
Yunanistan'da olduğu gibi toplam kendi kendini ortaya çıkarıyor. Orada, her insan eğilimi ve
Ruh ve Beden Fakültesi simetrik oranda açıldı. O küçük
ülke, Avrupa haritası üzerinde çok önemsiz, harita üzerinde çok görünmez
Dünya, her insan sanatı birkaç kısa yüzyıl içinde mükemmelliğe taşındı.
Yunanistan'daki her şey sanattır; Çünkü her şey bitti, bitti
Mükemmel iyi. Dünyanın o bahçesinde başyapıtları olgunlaştırdı
destansı, trajik, çizgi roman, lirik, didaktik şiir; her bir başyapıt
Felsefi Araştırma Okulu; Tarihin şaheserleri,
hitabet, matematik; Mimarlık, heykel ve
tablo. Yunanistan her türlü insan hükümetini geliştirdi ve Yunanistan'da
savaştı ve dünyanın büyük savaşlarını kazandı. Yunanistan'dan önce
İnsan edebiyatı ve sanattaki her şey kaba ve kusurlu bir girişimdi;
Yunanistan'dan beri her şey kaba ve kusurlu bir taklitti.



Sec. 3. Homer'dan önce Yunanistan Tanrıları.


Hesiod teogonisi veya Yunan tanrılarının Genesis kitabı bize
Üç kuşak tanrıların tarihi. Önce uranidler; İkincisi,
Titanlar; ve üçüncüsü, Olympus tanrıları. Güç olarak başlamak
Doğa, insanlar olarak bitiyorlar. [218]

Hesiod'un bu üç tanrı grubunun büyüleyici hesabının özü
aşağıdaki gibidir:-

Her şeyden önce kaos vardı. Sonra geniş bozluk toprak veya Gaia vardı. Daha sonra
Tartarus, karanlık ve loş, dünyanın altında. Sırada Eros veya Love,
Ölümsüzler arasında en güzel. Kaos'tan Erebus ve Siyah geldi
Gece ve sonra eter ve gün, Erebus ve Gecenin çocukları ortaya çıktı.
Sonra Dünya yıldızlı cenneti ortaya çıkardı, Uranos, kendi başına gibi
boyutu, onu barındırabilir. Gaia veya toprak da
Dağlar ve Pontus veya çorak deniz.

Sonra Gaia Uranos ile evlendi ve Titan ve Titanides'i üretti,
Yani, okyanus, Koeos, Krios, Hyperion, Iapetus, Theia ve Rhea, Themis,
Mnemosyne, Altın Coronet ile Phoebe ve Lovely Thethys. Son olarak geldi
Kronos veya zaman; sikloplar ve yüz başlı devlerle. Tüm
Bu çocuklar, onları hayal eden Uranos tarafından yeryüzünde saklandı.
Gaia ve Kronos'un bir çelişki, Uranos tahttan indirildi ve ilk yaş
tanrıların son denizinden doğumla feshedildi ve
Cennetin çocuklarının en tatlısı, afrodit veya ölümsüz
Güzellik,-hüküm sürmeye devam eden bu ikinci nesilden biri
Olympus; Korkunç, güzel bir tanrıça, diyor Hesiod, narin
Ayaklar, dalga yıkanmış Kıbrıs'ta doğan, ama yüzen
Geçmiş İlahi Cythera. ERO'ları eşlik etti ve adil arzu izledi.

Böylece ikinci nesil tanrılar, cennetin çocukları
ve Titans olarak adlandırılan Dünya. Bunların birçok çocuğu vardı. Okyanusun Çocukları
ve Tethys okyanusun perileriydi. Hyperion ve Theia, çocuk olarak,
Helios, Selene ve Eos veya Sun, Moon ve Dawn. Koeos ve Phoebe'nin leto vardı
ve Asteria. Krios'un çocuklarından biri Pallas'dı; Iapetus'unkiler
Prometheus, Epimetheus ve Atlas'dı. Kronos kız kardeşi Rhea ile evlendi,
ve çocukları Hestia, Demeter ve burada; Hades, Poseidon ve
Zeus,-Hades veya Pluto hariç hepsi, sonraki Olympian'a ait
tanrılar. Olympian tanrıları, aynı nesil kuzenleriyle büyüdü
Soyut fikirler ya da doğanın güçleri olmayı bırakan kişilere. Beşti
Kronos'un çocukları, yani Zeus, Poseidon, burada, Hestia ve Demeter;
Altısı Zeus, Apollo ve Artemis, Hephaestos ve Ares, Hermes'in çocukuydu
ve Athene. Olympian grubunun onikinci, Afrodit,
İkinci Nesil, Uranos ve Okyanus'un kızı. Güzellik,
Gökyüzü ve Deniz'in ilahi çocuğu, güçten daha eski olarak düşünülüyordu.

Bunlar ardışık üç tanrı grubudur; İkinci destek
Birincisi, üçüncüsü ikincisini değiştiriyor. İhtiyaç duymamız gereken önceki tanrılar
Kişiler olarak değil, doğanın güçleri olarak düşünün, henüz insanlaştırılmamış. [219]
Olympus'a oturan sonuncusu "adil beşeri bilimler" dir.

Ama şimdi, aslında, aslında,
dini gelişimin üç aşaması ve üç ardışık gerçek
Yunanistan'daki teolojiler, neredeyse bu üç efsanevi ile ilgili
tanrıların nesilleri.

Helen ırkının ataları Asya'dan geldiğinde,
onlarla birlikte bir doğa ibadeti getirdi, daha sonra
Hindistan'da Vedas'ın en eski ilahilerinde ortaya çıktı. Karşılaştırmalı
Filoloji, daha önce gördüğümüz gibi, her neyse
Kelimeler, yedi Hint-Avrupa ailesinin tümü için ortaktır.
Orta Asya'da dağılımlarından önce kullanılır. Bu kuraldan Pictet [220]
orijinal Aryan kabilelerinin cennete ibadet ettiğini,
Dünya, güneş, ateş, su ve rüzgar. Yunanlıların ataları olmalı
Onlarla birlikte bu temelden bazılarının ibadetini getirdi
tanrılar. Ve en az ikisini buluyoruz, cennet ve dünya, temsil edildi
Hesiod'un en eski tanrıların birinci sınıfında. Su formda var
Pontus, deniz ve diğer uranidlerin aynı temeline sahip
karakter.

Vedalardaki en eski ilahiler Aryan'ın ikinci gelişimini işaret ediyor
Hindistan'da tanrılar. Bu dönemin baş tanrıları Indra, Varuna, Agni,
Savitri, Soma. Indra, fırtınayı yöneten havanın tanrısıdır,
yıldırım, bulutlar, yağmur; Varuna
cennet, toprak ve deniz; Savitri veya Surja Güneş, Günün Kralı
Mitra denir; Agni ateştir; Ve Soma, kutsal fermente suyudur.
Ay-bitki, genellikle ayın kendisi.

Hindistan'da olduğu gibi, Yunanistan'da da, tanrıların ikinci bir gelişimi vardı. Onlar
Buna karşılık, doğanın güçlerinin her iki durumda da
Daha belirgin bir kişilik varsayalım. Dahası, Indra, tanrısı
Atmosfer, şimşek, gök gürültüsü, fırtınaların tanrısı olan
Ve yağmur, Vedik dönemde baş tanrıydı. Yani Yunanistan'da da
Bu ikinci dönemde baş tanrı Zeus'du. O da tanrısıydı
Atmosfer, Thunderer, Yıldırım Wielder. "Zeus" adında
Asya'nın anımsama. Kelimenin tam anlamıyla "Tanrı" anlamına gelir ve bu yüzden
Önce uygun bir isim. Kök, "parlamak" anlamına gelen Sanskrit _div_'dir.
Dolayısıyla _deva_, Tanrı, Vedik ilahilerde, [Yunanca:
Theos] ve [Yunanca: dis, dios] Yunanca, Latince Deus. [Yunanca: Zeus
Pater] Yunanca'da Latince Jüpiter, Sanskrit'ten geliyor
_Djaus-piter._ İngilizce kelimelerimiz "ilahi", "ilahi vasiyet", onların için geri dön
Aynı Sanskrit Köküne Kökeni, _Div_. O kadar muhteşem bir şekilde enkazlar
Eski inançlar zaman akışından aşağı doğru sürüklenir, bu zayıf olanlar
erkeklerin kelime dediği kanolar. Kaç duyuda, daha yüksek ve daha düşük,
"Başlangıçta _the word_."

Bu en eski tanrı, fırtına tanrısı, atmosferin hükümdarı, favori
Aryan ırkının tüm şubelerinde ilahi, o zaman Indra oldu
İtalya'ya geldiğinde Hindistan, Jüpiter'e ulaştı, Epirus'tayken Zeus
Pelasgi'nin baş tanrısı oldu ve en çok ibadet edildi
Tüm Yunanistan Antik Oracular Tapınağı, Dodona. Iliad'da ona (xvi. 235) Aşil: "Ey Kral Jove, Dodonean, Pelasgian,
Uzakta kalmak, kışlık Dodona'ya başkanlık etmek. "Bunun anımsama
Eski Pelasgian Tanrı uzun zamandır hem Latince hem de Yunan konuşmasında kaldı,
Havadan bahsetmişken, ona Zeus veya Jüpiter dediler. Horace
"Soğuk Jüpiter" ve "Kötü Jüpiter" den bahsediyor, çünkü soğuktan bahsetmemiz gerektiği gibi
veya yağmurlu gün. Ayrıca Horace'da (ODES III. 2: 29) arkaik formunu buluyoruz
"Jüpiter", _diespiter_, Lassen'e göre (I. 755),
"cennetin hükümdarı" anlamına gelir; Djaus-Piter'den türetilmiştir. _Piter_, içinde
Başlangıçta, cetvel ya da Lord Lassen ve baba olduğunu söylüyor.

Arcadia ve Boeotia'da Pelasgi, eski tanrılarının
doğmak. Bununla şüphesiz, bunların tarihi bilincini aktardı
tanrılar onlara yurt dışından getirilmedi, ancak yavaş yavaş gelişti
kendi aralarında doğanın isimsiz güçlerinden insanlaştırılmış ve
kişisel tanrılar. Eski günlerde bir fetichten çok daha fazlası değildi
tapmak. Burada Samos'ta tahta olarak ibadet edildi; Athene, bir ışın olarak
Lindus; Bir pay olarak Attica'nın Pallas'ı; Jüpiter, tek bir yerde,
kaynak; Apollo, üçgen olarak.

Jüpiter veya Zeus ile birlikte Pelasgi Gaia'ya veya anneye ibadet etti
Dünya, Atina, Sparta, Olympia ve diğer yerlerde. İsimlerinden biri
Dione; Bir diğeri Rhea idi. Asya'da Cybele idi; Ama her yerde o
Doğanın büyük üretken gücünü belirledi.

Başka bir pelasgic Tanrı, Helios'du, güneş tanrısı, kız kardeşiyle ibadet etti
Selene, ay. Pelasgi ayrıca daha karanlık tanrılara hayran kaldı.
Aşağı dünya. Pylos ve Elis'te Hades Kralı,
Korkunç AIDONEUS; Ve karısı Persephone, adil kora değildi
Sonraki zamanlar, ama korkulu ölüm kraliçesi, katil,
Hindoo Pantheon'daki Civa'nın vahşi karısına homolog. Bu çağa
Ayrıca Kabiri'nin ibadetine aittir, isimsiz güçler, belki de
Fenike kökenli, Lemnos'ta ateş ibadetiyle bağlantılı ve
Samotrace.

Yunan ailesinin ikinci büyük kaynağı olan Doric Race, girdi
Yunanistan Yüzlerce yıl sonra [221] İlk Büyük Pelasgic
Göçmen Asya, Yunanistan ve İtalya'ya yayılmıştı. BT
beraberinde başka bir tanrı sınıfı ve farklı bir ibadet tonu getirdi.
Başlıca tanrıları Apollo ve Artemis'di, ancak bunlarla birlikte
Ayrıca, ikincil tanrılar olarak, evleri olan pelasgic tanrılara ibadet etti
istila etmişti. Pelasgic ve Dorian arasındaki başlıca fark
Din anlayışı, birincisi ile daha duygusaldı,
İkinci daha ahlaki ile; Birincisi mistik bir doğal dindi,
ikincisi entelektüel bir insan dini. Ottfried Mueller [222]
Dorian dindarlığı güçlü, neşeli ve parlaktı. Gün ışığına ibadet ettiler
ve ay ışığı, Pelasgians da gece, karanlığa ve
Fırtına. Cenaze ciddiyeti ve hevesli orgies Dorian'a uymadı
karakter. Spartalıların Atinalılar gibi görkemli alayları yoktu,
Ama tanrılara "onurlu ve iyi olanı vermek için" dua ettiler; Ve
Zeus Ammon, "
Spartalılar onun için Yunanlıların tüm fedakarlıklarından daha çok sevalardı. "[223]

Bu ilkel din ile bağlantılı olarak iki gerçek fark edilmelidir.
Bunlardan biri, farklı tanrıların ve modların yerel dağılımıdır.
Yunanistan aracılığıyla ibadet. Her kabilenin kendi tanrısı ve kendi ibadeti vardı.
Bir yerde Zeus ve Gaia idi; Bir diğerinde Zeus ve Cybele; bir
Üçüncüsü, Apollo ve Artemis. Samothrace'de ibadet
Cennet ve dünya. [224] Dione'ye Dodona'da Zeus ile ibadet edildi. [225]
İyonyalılar deniz tanrısı Poseidon'a adanmıştı. Arcadia'da Athene
Tritonia olarak ibadet edildi. Hermes Cyllene Dağı'nda hayran kaldı; Eros, içinde
Boeotia; Pan, Arcadia'da. Bu yerel tanrılar uzun süredir ikincil olarak kaldı
tanrılar, Olympus'a pan-hellenik ibadetinden sonra
üstünlük. Ama homerik öncesi dinin bir tuhaflığı,
farklı yerlerde farklı tanrıların hayranlığından oluşuyordu. .
Hellas dini, Homer'dan sonra, on iki büyükün ibadetiydi
Delimler Olympus Dağı'nda birleşti.

Bu erken mitolojide gözlemlenecek ikinci gerçek,
her tanrının ilerlediği karakter. Yalnız Zeus
Birincisinden aynı adı taşıyor. [226]

Tüm Hint-Avrupa ülkeleri arasında, cennet ve yer
ilkel tanrısallıklar. Rig-Veda onlara "iki büyük ebeveyn
dünya. "Dodona, Samothrace ve Sparta'da ibadet edildi
birlikte. Ancak Hindistan'dayken, Varuna, Gökler, bir
Vedik veya ikinci dönemde hayranlık nesnesi, Yunanistan'da soldu
Popüler düşünceden erken. Bu zaten karşı dehasını gösterir
İki ülke. Hindoos'a, sonsuzun hepsi önemliydi.
Sonlu Yunanlılar. Birincisi, bu nedenle,
Cennet, ikincisi yeryüzünün.

Dünya, Gaia, Helenik zihin için gittikçe daha önemli hale geldi.
Gelişimin çeşitli aşamalarından geçerek art arda oldu,
Birinci nesil Gaia, ikinci sırada Rhea ve Demeter ([Yunanca: DE
metre]), Üçüncü sırada Dünya Ana. Benzer şekilde güneş
art arda Hyperion, cennetin ve dünyanın oğlu; Helion'un oğlu Helios
ve theia; ve Zeus ve Latona'nın oğlu Phoebus-Apollo. Ay ilk
Hyperion'un kız kardeşi Phoebe; Sonra Helios'un kız kardeşi Selene; Ve son olarak
Artemis, Apollo'nun kız kardeşi. Pallas, muhtemelen ilk başta "Bakire" anlamına geliyor
Daha sonra Zeus'un kızı Athene ile özdeşleşti
Pallas-Athen. Urania Pontus, Tuz Denizi, Titan Oceanos oldu,
Ya da okyanus ve başka bir nesil Poseidon veya Neptün'de.

İlk tanrılar sembolik, daha sonra kişiseldir. Dönüş noktası
Kronos, zaman geldiğinde ulaşılır. Zamanın ve Dünya'nın çocukları
Artık geniş gölgeli soyutlamalar değil, tarihi karakterler haline gelir,
biyografiler ve kişisel niteliklerle. Ne zaman ne de tarih yoktu
Homer'dan önce; Zaman geldiğinde tarih başladı.

Zamanın üç erkek çocuğu Zeus, Poseidon ve Hades;
Alanın üç boyutunu temsil ediyor. Yükseklik, genişlik ve derinlik;
Cennet, okyanus ve cehennem. Ayrıca üç katlı ilerlemeyi temsil ettiler
İnsan Ruhu: Aspirasyonu ve asil ve iyi olana yükselmesi,
derin olana iniş ve çeşitli olan her şeye sempati duyması:
Diğer kelimeler, dini, zekası ve sevgisi.

Çocuklarını yutan ve sonra onları yeniden üreten zaman masalları
Açıkçası, gümrük zaferleri ve ayrılma ve geri dönüş anlamına gelir
modası. Doğan her şey ölmeli; Ama ne olacak.
Eros, aşk, kaostan şeylerin kökeninde olmalı,
Evrenin düzeninin başladığı ilkel cazibe. .
Uranos, cennetin sakatlanması, böylece çocuk üretmeyi bıraktı,
Tanrıların indiği yayılma sisteminin değişmesini önerir
sonsuzdan, evriminkinden,
Sonlu. Aslında, Asya'nın sonu ve Avrupa'nın başlangıcıdır; için
Yürürme, Asya teolojileri, Avrupa'nın evrim yasasıdır.
Afrodit, Beauty, göklerin son çocuğuydu ve yine de doğdu
Okyanus. Güzellik, göklerin ve dünyanın kızı değil, ama
Gökler ve Okyanus. Gökyüzünün ışıkları ve gölgeleri, renk tonları
Şafak, bulutların hassasiyeti, dalganın atışı ve eğrisi ile birleşin
Güzellik yaratırken. Anahatların güzelliği denizde,
gökyüzünde ışık ve renk. [227]



Sec. 4. Şairlerin Tanrıları.


Herodot diyor (ii. 53), "Hesiod ve Homer'ın dört yaşadığını düşünüyorum
Zamanımdan yüz yıl önce ve daha fazla değil, bunlar çerçeveleyenlerdi
Yunanlılar için bir teogoni ve tanrılara isimler verdi ve
Onları ve sanatları onurlandırıyor ve çeşitli formlarını ilan etti. Ama şairler,
onlardan önce, bence, onların peşindeydiler. "

İki şairin harika bir insanlar için bir teoloji ve ibadet yaratması,
Ve böylece ayrı kabilelerini Amerika Birleşik Devletleri Topluluğu'na birleştirin,
Modern zihinler saçmalık gibi görünüyor. Ama Yunanistan'ın şairleri
Peygamberler. Eğilimleri aldılar, yoğunlaştırılmış, yoğunlaştılar
Zaten havada düşündüm. Tüm sürüklenme pan-hellenik ibadetine doğru idi
ve insanlaştırılmış bir teolojiye, Homeric yazarları şarkılarını söylediğinde.

Yunanlılar bir şair ulusu olarak düşünülmelidir; dolayısıyla onların
Mitoloji şiirdi. Şiir, onların hayatı ve sevinçiydi, yazılı veya yazılmamıştı
Sung veya konuşulan. Kelimenin daha derin anlamıyla şairlerdi; değil
ayetler yazmak, ama şiirselden tüm doğaya ve tüm hayata bakarak
taraf. Zarif mitolojileri bu spontan içgüdülerden kaynaklandı.
Yunan zihninin eğilimi doğayı canlandırmak ve uyumlu hale getirmekti. [228]

Doğanın tüm fenomenleri, insan ruhunun tüm güçleri ve tüm
Yaşam olayları, ilahi hikayenin muhteşem bir dokusu oldu. Yürüdüler
Cennetteki görevliler tarafından çevrili ve gölgelenen dünya ve
doğaüstü güçler. Ama bu muazzamın çarpıcı bir tuhaflığı
Spiritüalizm neredeyse batıl inançsız olmasıydı. Tanrıları
Terörleri değil, onların zevkleri. Olympus'un büyük tanrıları bile
görünmez arkadaşlar olarak etraflarında. Kaderin kendisi, karanlık moira, yüce
Güç, tanrıların ve erkeklerin metresi, erkekçe karşılandı ve çizgili değil. Bu yüzden
Güçlü insan unsuru, kişisel haysiyet ve özgürlük duygusu,
Yunan'ın doğaüstü bir dünyanın ortasında eşit terimlerle yaşadığını.

Şüphesiz mitolojinin unsurları tüm uluslarda aynıdır
Doğanın gerçekleri ve yaşam gerçekleri. Gökler ve dünya,
Gündüz ve gece, güneş ve ay, fırtınalar, ateş, okyanus ve nehirler, aşk ve
Güzellik, yaşam ve ilerleme, savaş, bilgelik, kıyamet ve şans,-bunlar arasında
Tüm uluslar, materyalleri efsaneler için tedarik eder. Ama bazı ırklarla,
Bu güçler, doğanın üstünde ve arkasında, ciddi soyutlamalar olmaya devam ediyor
Doğaya inmiş ve şiire döndükleri Yunanlılar, aydınlatıcı
tüm hayat.

Ulusunun ruhuna sahip olan bir Yunanca hayal edelim ve
efsanevi tarihi ile tanıştı, bunun kutsal yerlerini ziyaret etti
ideal arazi. Kuzey sınırında yükselen zirveyi görüyor
Ciddi yükseklikleri on iki büyük tanrısında ikamet eden Olympus
ülke. Karanlık bulutlar defiles ve yıldırım boyunca yuvarlandığında
Siyah derinliklerinden yanıp sönüyor, Zeus, Thunderbolt ile çarpıyor
bazı kusurlu suçlu. Ölümsüzler Büyük Konseyi düzenlendi.
Okyanus sessiz olduğunda, Poseidon onu Olympus'u ziyaret etmek için bırakmıştı. Orada
Hephaestos geldi, yeraltı yangınlarını ve kasvetli işçilerini bırakarak
Jest ve güzel kraliçesi tarafından otururken şaka yap. Orada,
Güneş Hat Hapsing Heasony'de, Apollo yanmasından indi
Chariot ziyafete katılmak için. Artemis ve Demeter ormandan geldi ve
Yüksek mecliste birleşecek alanlar ve Ares iken savaş askıya alındı
Güzellik Tanrıçası ile sevişti. Yunan Parnassus'a baktı,
Delphic mağarası ve onun
Castalian çeşmesi veya Pegasus'un komşu zirvesinde Helicon'un
toynakını vurdu ve Hipokren fışkırdı ve gizlice olduğuna inanıyordu
Bu güneşli ormanlar belki de Herodot'a ilham veren Muses'i bulabilir,
Homer, Aeschylus ve Pindar. Biraz bulamadan hiçbir yere gitemezdi
Romantik ya da ihale derneğinin cazibesini asan bir nokta. İçinde
Her dere bir Naiad gizlendi; Her ağacın yanında bir kuru bir kurudu;
Dinlerseniz, dağlar arasından arayan Oreads'i duyabilirsiniz; Eğer sen
Bu bükülme tepesinin etrafına dikkatli bir şekilde gelin, bir göz atabilirsiniz.
Büyük Pan'ın kendisi. Ay ışığı duşları ormanları bir
Büyülü ışık, el değmemiş Artemis'in hızla kaydırıldığını görülebilir.
Yosunlu gövdeler. Altında, dünyanın derin uçurumlarında hüküm sürdü
Sad Persephone ile kasvetli plüton, üst hava için ev-sick. Tarafından
Deniz kıyısı proteini boynuzunu yaraladı, sirenler ölümcül şarkılarını söyledi
Kayalar, Nereidler ve Oceanides yeşil suların altında parıldadı,
Geniş amfitrit geniş kollarını uzattı ve onunla birlikte
Su nimfleri denizaltı mağaralarında yaşıyordu. Sabah şafak olduğunda,
EOS veya Aurora, güneşin arabasından önce gitti, çiçek bırakarak
Dünya. Ağaç tepelerini karıştıran her esinti bir tanrı, devam ediyor
Aeolus için bazı işler. İlham verici düşüncenin sevinci
Phoebus tarafından ruh; Hayatın güler yüzlü parıltısı, festival nezliği ve memnuniyeti
Revel, Dionysos'un armağanı idi. Tüm doğa bir dokunuşla yaşıyordu
ilahi varlık. Yani, Hellas'ın her yeri ilginç hale getirildi.
Büyük Dioscuri'den Prometheus'un bazı Herkül efsanesi, Prometheus'un efsanesi,
Minos veya Daedalus, Jason ve Argonots. Yunanlılar uzatıldı
Tarih boyunca ve kahramanlar aracılığıyla yukarı doğru kendi parlak yaşamları
ve Zeus'un kendisine yarı tanrılar.

Homer'da tanrılar çok insandır. Birkaç ilahi özellikleri var,
nadiren haysiyet. Vulcan'ın alayları kesinlikle kaba; .
Zeus'un tehditleri acımasızdır.

Bir aile olarak, Olympus üzerinde birlikte yaşıyorlar, ziyafet çekiyorlar, konuşuyorlar,
Sevgi, savaş yapmak, birbirini aldatmak, kızgın ve uzlaşmış. Besler
onları ölümsüz kılan nektar ve ambrosia; Tıpkı Amrita gibi
Hindoo tanrılarını böyle yapar. Yani iliad'da onları ziyafetlerinde görüyoruz
Vulcan her bir bardağı teslim eder, hepsi için nektar döker. "Ve daha sonra
Ölümsüz tanrılar arasında, gördüklerinde ortaya çıkan kahkaha ortaya çıktı
Vulcan konaktan hareket ediyor. Böylece gün batımına kadar bütün gün şölen ettiler;
Ruh da eşit ziyafetin ne de güzel bir şey istemedi
Apollo'nun tuttuğu arp, ne de ona eşlik eden Muses'in cevap vermesi
sırayla lezzetli sesle. "

"Ama güneşin görkemli ışığı battığında, yaslanmak için emekli oldular,
Her biri evine, ünlü Vulcan, her iki bacağın topal olarak
inşa edildi. Ama Olympian Zeus kanepesine gitti ve yanında dinlenmeye başladı
Burada beyaz silahlı. "[229]

Veya bazen birlikte veya ölümlülerle savaşırlar; her ikisinin de örnekleri
Iliad'da görünür. Görünmedikleri kabul edilmelidir
Bu çatışmalarda avantaj. Genellikle en kötüsünü alırlar ve giderler
Şikayet etmek için Zeus'a geri dön. Birlikte savaştıkları yirmi birinci kitapta,
Athene'ye karşı Ares, Athene de yardımcısı Afrodit'e karşı; Poseidon
Ve burada Apollo ve Artemis'e karşı, Vulcan tanrısına karşı,
Scamander. Ares, Athene'yi yoksun bıraktı ve onu azarlamakla tehdit etti.
Bir taş yakaladı ve boynuna vurdu ve dizlerini rahatlattı.
Düştüğü yedi dönüm ve sırtını tozla bozuldu; Ancak
Pallas-Athene ona jeer etti; Ve Afrodit onu inliyor
Sık sık, Pallas-Atene sonra fırladı ve onu eliyle vurdu,
Dizlerini ve sevgili kalbini çözüyor. Apollo Poseidon'dan korkuyordu ve
Artemis'in onu azarladığı meydan okuduğunda onunla savaşmayı reddetti.
Bu konuda ona dağlarda geyikleri öldürebileceğini söyler, ancak
Onun iyileriyle savaşmaktan korkuyor ve sonra onu cezalandırmaya devam ediyor
hem Artemis'in birinde birinde hem de başının üstünden dövüyor
kendi yayıyla. Tamamen utanç verici bir sahne, itiraf etmeliyiz ve
Platon'un bu tür hikayeler tarafından skandallanması şaşırtıcı değil.

Böylece tamamen insan bu tanrılardı; Yaz Günü'nü şölende geçirmek
açık gökyüzünün altında; Bir parsel gibi uyumak için gün batımında eve gitmek
Büyük erkekler ve kızlar. Gerçekten ölümsüzler ve erkekleri böyle yapabilir
Bazen, ancak bir favorinin ölümünü her zaman önleyemez. Onların üstünde
Hepsi korkunç bir güç, kendilerinden daha güçlü, karanlık kader ve
karşı konulmaz zorunluluk. Sonuçta, insan tanrıları olarak erkek gibiydiler,
Doğa yasalarına tabi. Yine de erkekler olarak özgürler ve
Özgürlükleri bazen kadere direnir ve meydan okur.

Homeric tanrıları, rüzgar gibi kuşlar gibi havada hareket ederek
yıldırım. Erkeklerden daha güçlü ve daha büyükler. Ares, devrildi
Pallas, yedi dönümlük zemini kapsar; Diomedes tarafından yaralandığında körükledi
Doğru Homer, dokuz ya da on bin adam kadar yüksek sesle diyor. Bedenler
ifade edilemez derecede güzel ve yaygın olarak görünmez tanrılardan
Erkekler tarafından görüldüğünde, bir ışık aureola. Homer'da Apollo tanrıdır
okçuluk, kehanet ve müzik. O çok daha dar. Onu vuruyor
Yunanlılarda oklar, çünkü peygamberi kötü muamele görmüştü. "O
Olympus'tan indi, "diyor Homer," Kalbine öfkeli, yayına sahip ve
omuzlarında titreme. Ama şaftları hareket ettirirken
Omuzları öfkeli; Ve gece gibi gitti. Sonra oturdu
gemilerin yakınında ve bir ok gönderdi ve korkunç bir
gümüş yay. "

Daha sonra Iliad'da tekrar ortaya çıkıyor, Truva atlarını savunuyor ve aldatıyor
Aşil. Homeric ilahisinde Delos'taki doğumuna tatlı bir şekilde anlatılır; Ve nasıl,
Doğduğunda Dünya gülümsedi ve tüm tanrıçalar bağırdı.
Temas onu nektar ve ambrosia ile besledi; Sonra fırladı, çağırdı
lir ve yay, ve bundan sonra erkeklere iradesini ilan edeceğini söyledi
Jüpiter; ve Delos, dışarıda çiçeklerle kaplandı. [230]

Iliad'ın ikinci kitabı şöyle başlıyor: "Geri kalanı, hem tanrılar hem de
At satan erkekler, bütün gece uyudu; Ama Jove Tatlı Uyku Sahipti
Olumsuz; Ama Yunan gemilerinde birçok kişiyi nasıl yok edebileceğini düşündü ve
Aşil onur. Ancak bu cihaz, ölümcül bir şekilde göndermek için en iyi şekilde göründü
Agamemnon'u hayal et. Ve dedi ki, 'acele, zararlı rüya, hızlı
Gemiler ve teklif agamemnon, geniş sokaklı troy almak için achaans kolu,
Juno, tüm tanrıları onun iradesine ikna ettiği için. ''

Bu sadece Yunanlıların yok edilmesi için gönderilen bir yalandı.

İlk kitapta Jüpiter, Juno'nun her zaman olduğundan şikayet ediyor
Onu azarlamak ve bunu yapmış olsaydı. Şu anda içeri giriyor ve
Onu gizlice bir şey planlamakla suçlar ve asla izin vermez
Planlarını biliyor. Ona sapkınlık suçlamalarıyla cevap veriyor: "Sen sanat
her zaman şüphelenmek; Ama hiçbir etki yaratacaksınız, ancak daha fazla
kalbim. "O zaman onu onbaşı ile tehdit edecek kadar olmayan
ceza. Tanrılar mırıltısı; Ancak Vulcan bir barışçı olarak müdahale ediyor,
"Twain olursan hoş ziyafetimizde zevk almayacak
Böylece mücadele edin. "Sonra ortaya çıktı ve çift bardağı ellerine koydu ve
dedi ki, "Sabırlı ol annem, yine de dövülmese de
Sana yardım et. "

Burada, Jüpiter'in karısını he-heaven ortasına taktığı bir zamanı ifade eder.
Topuklarına bağlanmış örsler; Ve Vulcan onları çözdüğünde,
Olympus Lemnos adasına indi, o zaman onun topallığı geldi. Kaba
Ve bir hane halkının acımasız başı şiirsel Zeus'du.

Kuşkusuz, tanrıların diğer ve çok daha yüce görüşleri bulunacak
Homer. Böylece (il. Xv. 80) Juno'nun hareketini hızlı bir şekilde karşılaştırır
Birçok ülkeyi ziyaret eden bir gezgin düşünce, "Ben
Burada, "" Ben oradaydım. "
Neptün, tepeler ve ormanlarla Samothrace'in tepesinden iniyor
Ölümsüz ayaklarının altında titriyor. Sonsuz güç, sonsuz fakülte,
Homer tanrıları sahipti; Ama bunlar sadece insan fakültesi ve güçtü
azami itti. Hiçbir şey açıklamadan daha güzel olamaz
Jüpiter ve Juno'nun uykusu, "birbirlerinin kollarına çarpıklaştı" (Il.
Xiv. 350), İlahi Dünya'nın altına bir çiçek yatağı üretirken,
Yumuşakça yerden kaldırma. Ama resim son derece insan;
Milton'ın ondan taklit ettiği kadar.

Homer ve Hesiod'dan sonra, Yunan şairleri arasında liristler gelir. Callinus,
Efesyen, vatanseverlik dini yaptı. Tyrtaeus (M.Ö. 660), biraz
Daha sonra Sparta, aynı temaya adanmıştı. Pindar, Theban başladı
kariyeri (M.Ö. 494) Darius'un fetihleri ​​zamanında ve besteledi
Maraton Savaşı yılında Pythian Odes'lerinden biri. Bir öğretti
İyi ve kötülük üzerinde ilahi çile; "en acı son bekliyor
sağa aykırı olan zevk, "[231] ılımlılık öğretti ve
"Bir adam her zaman şeylerin sınırlarını ve sınırlarını göz önünde bulundurmalıdır." [232]
"Hukukun tanrıların ve erkeklerin hükümdarı olduğunu" açıkladı. Dahası, o
tanrıların ve erkeklerin bir aileden olduğunu ilan etti ve tanrılar olmasına rağmen
çok daha yüksek, yine de tüm erkeklerde ilahi bir şey vardı. [233] Ve bir
Ünlü Fragment (alıntılanan Bunsen [234]) insanlığa görkemli diyor
Dünya'nın yavruları; İnsanlık, "Nazik bir ırk, cennetin sevdiği."

Trajik şair Aeschylus, Michael Angelo'nunki gibi bir figür
İtalyan sanatı, büyük, kasvetli ve fikirlerine sahip. Olan
Onu yönetir ve tüm trajedileri boyunca karanlık koşar Yüce Güç
Nemesis, tanrıların ve insanların arkasında ve üstünde olan korkunç kader.
Yunan trajedisinin favori teması kader ve özgürlük çatışmasıdır,
insanın tutkulu özlemleriyle doğanın esnek olmayan yasalarının
Diyerek şöyle devam etti: "Kuralın despotizminde davanın acil durumu." Bu çatışma
Prometheus'un hikayesinde en canlı olarak ortaya çıkar veya öngörü; O,
"Kimin tanrısal suçu nazik olacaktı"; işkencelere direnen ve
Kendi şiddetli zihnine güvenerek Zeus'un Terörleri. [235] Bu bağlamda,
Prometheus acılarında acılarındaki iş gibidir. Her biri reddediyor
Onun yanlış olduğunu, sadece Tanrı'yı ​​yatıştırmak için, olduğunu görmediğinde
yanlış. Prometheus esnek olmayan amacını korurken, iş hızlı tutar
bütünlüğü.

Sophocles, Yunan trajedilerinin en dindarlığı ve saygısı
Tanrılar, trajedilerinde sürekli olarak sevilir. Çarpıcı bir pasaj
Antigone'un ülkenin yasalarına itaat etmediği sorulduğu yerde ve
"Evet; çünkü onlar Tanrı'nın yasaları değildi. Devam etmediler
Ölümsüzlerle yaşayan adaletten. Ne de cesaret ettim, itaat ederken
Ölümlü insan yasaları, ölümsüz tanrılara itaat etmeyin. Tanrılar için
Sonsuzluktan ve başlangıçlarından hiç kimse bilmiyor. Ölmem gerektiğini biliyorum
Bu suç için ve isteyerek ölüyorum. Bir zamanlar ölmüş olmalıyım ve
Erken bir ölümle dolu bir hayatı bitiririm
üzüntüler. "[236] Bu argüman bize yüksek yasa tartışmalarını hatırlatıyor.
Antislavery çatışması ve kaçakın dini meydan okuması
Tüm dürüst adamlar tarafından köle yasası.

Euripides dini trajediye karşı tepkiyi temsil ediyor. Onun
Dini karşıtı trajedi. Dini olanın alaycı bir meydan okuması
Duygu, Karamsarlığın doğrudan öğretimi. Bunsen ("Tarihte Tanrı") gidiyor
Euripides'te olduğunu gösteren bu ifadenin kanıtına uzun bir
aynı şüpheci ile karşılaşılan ve gönderilen şairlerin teolojisi
Platon'un İlahi Öğretileri Felsefe'de izleyen tepki. [237]
Bu süreden sonra Yunan şiiri Yunan dininin organı olmayı bıraktı. BT
ilahi olarak olduğu gibi, daha sonra dindar şarkının salgınlarına sahip olduğumuz doğrudur
Zeno'yu sundurmada öğretmen olarak takip eden Stoacı Cleauthes (M.Ö.
260). Bu, şiirden ziyade felsefeye ait olsa da
Gerçekten tek tanrılı ve aynı zamanda dindar kalitesinin hesabı, bir
Çeviri BURADA: [238]-

    Tanrıların en büyüğü, birçok ismi olan Tanrı, Tanrı sürekli olarak devam ediyor ve her şeyi yönetiyor!
    Zeus, Doğanın Kökeni, Evreni Yasalarla Yönetiyor,
    Tüm dolu! Çünkü ölümlülerin sana hitap etmesi doğrudur;
    Yavru olduğumuzdan beri ve hepimizin tek başına
    Yeryüzünde canlı ve sürünme taklitçi konuşmanın gücüne sahiptir.
    Bu yüzden seni öveceğim ve sonsuza dek gücün.
    Dünyayı çevreleyen geniş cennete itaat ediyor;
    Nerede olacak, isteyerek kanununa itaat ediyor. Servisinde, güçlü ellerinde tutun,
    İki kenarlı, yanan, ölümsüz yıldırım,
    Flaş tüm doğa titremeden önce.
    Her şeyden geçen ortak nedenden itibaren itaat edersiniz,
    Ve her şeyle karışıyor, harika ya da küçük,
    Tüm doğayı doldurmak, tüm varoluşların kralıdır.
    Ne de sen olmadan, ey tanrı, dünyada bir şey oluyor,
    İlahi eterik direkten büyük okyanusa,
    Sadece anlamsız kötülerin tercih ettiği kötülük hariç.
    Ama sen de kaotik olanı sipariş etmek için getirebiliyorsun,
    Biçimsiz olana form vermek ve uyumsuzluk dostu yapmak;
    Böylece tüm çeşitliliği birliğe indirgemek ve hatta kötülükten iyilik yapmak.
    Böylece, tüm doğa boyunca büyük bir yasadır,
    Hangi sadece kötü itaatsizlik etmeye çalışıyor,-
    Zavallı aptallar! Mutluluk için kim uzun,
    Ancak ilahi komutları görmeyecek veya duymayacak.

           * * * * * *

    Ama sen, ey zeus, her şeyden yararlanın, bulut oluşturucu!
    Gök gürültüsünün hükümdarı! Adamları üzücü hatadan koru.
    Baba! Ruhun bulutlarını ortadan kaldırın ve takip edelim
    Büyük ve sadece saltanatın yasaları!
    Onur duyabileceğimiz, seni tekrar onurlandıralım,
    Ölümlüler için uygun olduğu gibi, büyük işlerini zikretmek.
    Çünkü hiçbir şey tanrılar veya erkekler için daha iyi olamaz
    Herkes için ortak yasaya sürekli ilahilerle tapmaktan ziyade.

Şimdiye kadar yapılan soruşturmamızın sonucu, tüm bunların yanında
Eski dinin çoktanrı ve antropomorfik eğilimleri, henüz
Her şeyin hükümdarı bir Yüce Tanrı'ya inançlıydı. Bu
En iyi yazarların genel görüşü. Örneğin, Welcker böylece
Yunan dininin orijinal maddesi: [239]-


   "Yunan antik çağının en uzak döneminde [Yunanca:
   Theos] ve [Yunanca: Daimon] ve [Yunanca: Zeos] ve [Yunanca:
   Kronion]; Bunda bulunamayacak olandan daha eski bir şey
   din. Buna göre, bu kabilelerin tanrıları ilk
   Genel olarak, evrensel olarak olmasa da, cennet ve manevi varlıklar. Zeus
   Cennetin Ölümsüz Kralı, görünür olan her şeye karşı ve
   zamansal. Bu bize evrensel fikirlerin kalıcı bir arka planını sağlıyor,
   tüm özel kavramların veya yerel temyizlerin arkasında. Olarak kabul ediyoruz
   Yunan tarihinin başlangıcında en yüksek zihinsel
   İnsana ait özlemler. Böylece yanlış şüphelerden kaçınabiliriz
   etkisinden gelen bu din ile ilgili olarak
   sonraki tezahürler, onların derin kökünün geri döndüğü
   yayıldı. İlahi Ruh her zaman ortaya çıkmıştır.
   En çok ekilmemiş halkların bile duyguları. Daha sonra, denemede
   Bu duyguyu farklı bilince getirmek için, çeşitli çocuksu
   Dini şeylerin kavramları ve kusurlu görüşleri ortaya çıkar. "



Sec. 5. Sanatçıların Tanrıları.


Sanatçılar, şairleri takip ederek, hala ilahi olarak daha da gelişti
Tanrıların insan karakteri. Tapınakların mimarları,
Saf ve uyumlu formlar, dini güzellik ve ihtişam anlayışı.
Bazı açık yükseltilmiş pozisyonlarda dururken, karlı yüzeyleri
güneş ışığı, sakin bir güçte durdular, parlak ve neşeli bir tür
din. Batıl inançlı bir ibadet mağaralar ve karanlık arar; asil
Yunan tapınaklarının ihtişamı açıkça bir dine ait olduklarını söyledi
ışık ve barış.

Heykeltıraş başlangıçta mimarla birlikte çalıştı. Heykeller
tapınakları süslemeyi amaçladı, tapınaklar çerçeve olarak yapıldı ve
Heykeller için kaideler. Mermer formları durdu ve yürüdü
Altlar ve Friz'e hayat verdi. Dış cepheyi canlandırdılar ya da oturdular,
Sakin ve güçlü, merkezi tapınakta.

Şairler, tanrılara ahlaki ve insan karakteri verirken, asla tam olarak
Doğanın güçleri olarak kökenlerini unuttum. Jüpiter Olympus hala tanrı
Gökyüzünün, gök gürültüsü. Neptün okyanusun hükümdarıdır,
Dünya sallayan. Phoebus-Apollo Sun-God. Artemis ay ışığı
Saf, iffetli ve soğuk. Ama heykeltraşlar sonunda bunları geride bırakıyor
Anımsama ve ellerinde tanrılar tamamen ahlaki varlıklar haline gelir.
Jüpiter'in kaşında görkemli bir sakin oturuyor; O kızgın bir wielder değil
Thunderbolt, ancak üç dünyanın zarif ve güçlü hükümdarı. Bu
Gebe kalma, Phidias tarafından tam olarak gerçekleştirilene kadar yavaş yavaş büyüdü.
Olympia ve Elis'deki heykelleri. Sakin Güç ve Muzaffer Depose
Tanrı'nın sonuncusu olarak göründüğü ayakta Jupiters'da bile görünür
daha genç ve aktif.

Jüpiter'in Phidias'ın anlayışı, Homer'ınkinde büyük bir ilerlemeydi.
Emin olmak için, fikrini ünlü pasajından almayı iddia etti
Jove'nin ambroiyal buklelerini salladığı ve korkunç kaşlarını büktüğü Iliad;
Ve başını sallıyor, cennet ve dünyayı sallıyor. Bu onun metni olabilir, ama
Vaaz ettiği vaaz bundan çok daha yüksekti. Bu büyük heykeldi
başyapıtı olan Jüpiter'in, tapınak için fildişi ve altından yapılmış
Oyunların Birleşik Helen ırkı tarafından kutlandığı Olympia.
Beş gün süren beşinci yılda bir meydana gelen bu ünlü oyunlar
Tüm Yunanistan'ı bir araya getirmek, bu yarışa Fısıh'ın ne olduğunu
Yahudi ulusu, kutsal, saygıdeğer, ilahi ibadet ve insanı harmanlayan
neşe. Bu oyunlar bir kronoloji, bir anayasa ve bir kiliseydi
Pan-Hellenik Yarış. Tüm dönemler onlardan hesaplandı; Olaylar olarak
böyle veya böyle bir Olimpiyatta. İlk Olimpiyat yedi yüz ve
Mesih'ten yetmiş altı yıl önce; ve şimdiki bilgimizin büyük bir kısmı
Eski kronolojinin bu festivallere bağlıdır. Yunanistan'ı bağladılar
bir anayasa gibi birlikte; Gerçek Helen kandan olmadığı sürece hiç kimse
onlara karşı mücadele etmesine izin verilmek ve herkes için ilan edilmek
Yunanistan sürerken.

Burada Olympia'da, oyunlar devam ederken, tüm Yunanistan bir araya geldi; .
Şairler ve tarihçiler bestelerini büyük kitleye ilan ettiler;
görüşler değiştirildi, bilgi iletildi ve ulusal
Hayat hem uyaran hem de birlik aldı.

Ve burada, her şeyden önce, bir dorik içinde Phidias'ın büyük Jüpiter'ine başkanlık etti
Tapınak, altmış sekiz feet yüksekliğinde, doksan beş genişliğinde ve iki yüz ve
Otuz uzunluğunda, pentelic mermer heykelleri ile kaplı. Tanrı
Tahtın üzerinde oturmuş, altın, abanoz ve fildişi ile çivili
Değerli taşlar. O kadar muazzam ki, oturmuş olsa da, başı neredeyse
Çatıya ulaştı ve yükselirse onu taşıyacakmış gibi görünüyordu.
Monarch, başı, boynu, göğsü ve kollarını büyük bir şekilde oturdu
oranlar; vücudun alt kısmı akan bir mantoda örtüldü;
sağ elinde bir zafer heykeli, solunda bir asa ile
tepesinde kartal; Saatler, mevsimler ve etrafındaki zarifler;
Gizemli Sfenks üzerinde ayakları; Ve yüzünde o kadar muhteşem
sadece bildiğimiz harmanlanmış ihtişam ve tatlılığın ifadesi
Görgü tanıklarının hesapları, ancak sayısız taklit ve kopya ile
bize gelen mermer. Bunlarda bile göremiyor
Kopyalar, harika bir güç, bilgelik ve iyilik ifadesi. Kafa,
Leonine Saç Kilitleri ve Kalın Yuvarlanan Sakal ile Gücü ifade eder,
geniş kaş ve gözlerin sabit bakışları, bilgelik; Tatlı gülümsemesi
Dudaklar iyiliği gösterir. Taht sedirdi, süslenmiş
Altın, fildişi, abanoz ve değerli taşlar. Asa
her türlü metal. Heykel kırk feet yüksekliğinde, bir kaide
on iki ayak. Bu heykelin görmeden ölmesi
Yunanlılar neredeyse başlamayacak kadar büyük bir felaket
Gizemler. [240]

Benzer şekilde, Apollo'nun şiirsel anlayışı
heykeltıraş. İkincisinin zihninde Phoebus sadece bir okçu değil, değil
Sadece bir peygamber ve şarkıcı, ama dahinin tüm tezahürü. O
ilham kaynağıdır; Yüce şiir, müzik, konuşma yüce yayar
figür. Phidian Jüpiter, kopyalar dışında bize kaybolur, ancak
Belvedere Apollo Heykeltraşın en yüksek nasıl yorumlayabileceğini görüyoruz
Yunanca zihni düşündüm. Bu heykeli gece ziyaret eden
Roma'daki Vatikan Sarayı, Torchlight tarafından görülüyor, belki de en çok
Sanatın verebileceği hayal gücünde harika bir izlenim kaldı. Sonrasında
Meşaleler olarak Vatikan'ın uzun galerilerinden geçerek
ilerleme, heykel orduları senden önce karanlıktan ortaya çıkıyor,
Mermer yüzleşerek ve arkasındaki karanlığa geri dönün, sen
Sonunda Apollo'yu içeren küçük dairesel salona ulaşın. .
Torchlight'ın etkisi heykelin daha canlı görünmesini sağlamaktır. Bir uzuv, bir
Özellik, birbiri ardına bir ifade, meşaleler hareket ettikçe ortaya çıkar;
Ve harika form sonunda yaşamla içgüdüsel hale gelir. Milman var
Heykeli birkaç parlayan ama utanç verici çizgide tarif etti:-

    "Hafif gibi, Elysian Towers'da olduğu gibi görünüyordu,
    Dikkatsizce, neşeli saatleri boşa harcamak;
    Kahretim, ozanlar söylenirken, ilkel sallanarak
    Günün şiddetli alev nefes alan çanakaralarını engellemek;
    Güzel, rüya gibi uykuda görüldüğü gibi
    Holy Maid tarafından, Delphi'nin perili dik. "

           * * * * * *

    Hepsi, hepsi ilahi; Mücadele eden kas parlıyor,
    Damar Yuvası ile Mantling yaşam kan akışları,
    Ancak, sadece tanrı ile canlandır,
    Ölümsüz ihtişamda nefes taşını yaşıyor. "[241]

Böyle bir heykelde insan yaratıcı dehasının idealleştiğini görüyoruz. Bu bir
Yunanistan zihninin muhteşem temsili, bu çeşme
Homer şarkıları ve diyalogların şarkıları geldi
Platon, bu uygun olmayan tarih kaynağı, trajedi, lirik şiir, bilimsel
soruşturma. Belvedere Apollo'da bir kerede ifade edildiğini görüyoruz
Homer, Aristotle, Herodot, Aeschylus, Pindar, Thales ve Plato.

Apollo ile kız kardeşi Artemis veya Diana, başka bir zarif
Yunan düşünce anlayışı. Şairlerin soğuk ve acımasız Diana'sı değil;
İhli öfkesinde, Actaeon'u bir geyik haline getiren,
Niobe'nin çocuklarını öldüren ve ölümünü talep eden Orion
Iphigenia. Çok farklı heykeltıraşların güzel Diana,
Artemis veya el değmemiş bir, ay ışığı olarak iffetli, vahşi bir kız, saf, özgür,
soylu; Manly Manly ile paylaşabilen genç kadınlığın ideali
Egzersizler ve açık hava sporları ve erkekçe güçlendirmeye kadınca bir lütuf ekleyin.
Yani heykelde görünüyor; Hızlı hareketle, hava tunikini kaldırıyor
asil uzuvlarından, titremeden bir şaft çekerken
arka. Hiçbir Yunan böyle bir heykele bakamaz ve saygı duymayı öğrenemez
Kadınlığın saflığı ve asilliği.

Pallas-Athene, tüm liberal sanat ve bilimlerin tanrıçasıydı. İçinde
Bilimsel savaş her zaman olduğu için Ares veya Mars için çok güçlü olduğunu kanıtlıyor
Mars'ın temsil ettiği vahşi, öfkeli savaş için çok güçlü. O
İnsanlığın medenileştiricisi. Pallas adı "Virgin" anlamına gelir ve Adı Athene
Mısır Neith ile aynı olması gerekiyordu, tersine döndü; Modern olsa da
Akademisyenler bu etimolojiyi inkar ediyor.

Beyaz mermerden inşa edilen Atina'nın zirvesinde duran Parthenon,
34 feet yüksekliğinde sütunlarla çevriliydi. 230 feet uzunluğunda, 102 feet
geniş ve 68 yüksek ve belki de şimdiye kadar yetiştirilen en mükemmel binaydı
insan tarafından. Dışının her kısmı Phidian heykeliyle süslendi; Ve
İçinde Athene heykeli, fildişi ve altın içinde, aynı
Usta el. Büyük Tanrıça'nın başka bir muazzam heykeli üzerinde duruyordu
Akropolis Zirvesi ve Cilalı Yıken Kask ve Kalkanı,
Güneşte yanıp sönmek, yaklaşan gemiler tarafından denizde çok uzakta görülebilir
Atina.

Yunan heykeltıraşlar, bu harika idealleri yaratırken her zaman
Tanrı'dan sonra hissetmek; Ama Tanrı enkarne için, Tanrı insanda. Aradılar ve
insan doğasındaki her ilahi unsuru temsil etti. Peygamberlerdi
İnsanlığın gelecekteki gelişimi. İnsanın nasıl bir taraflı olduğunu gösterdiler
ilahi doğa. Eğer tanrıyı insanlaştırırlarsa, insanlığı ilan ettiler.



Sec. 6. Filozofların Tanrıları.


Yunan filozoflarının kendilerini çözmek için belirlediği sorun
şeylerin kökeni. Çift bir ırk ve dinin unsurunu bulduğumuz için
Yunanistan'ın tarihinden geçiyor, bu yüzden benzer bir düalizm buluyoruz.
felsefe. Gerçekçiliğin bir unsuru ve bir başka idealizm
Platon zamanına kadar muhalefet ve ilk olarak o büyük tarafından uzlaştırılır
düşünce ustası. Gerçekçilik İyonik Doğa-Filosofide ortaya çıkar;
Orfizm'de idealizm, Pisagor Okulları ve Eleatic Okulu
Güney İtalya.

Her iki düşünce sınıfı da,
dış fenomenler. Milesian Thales (M.Ö. 600) su olduğunu söyledi. Onun
Öğrenci, Anaximander, buna kendi içinde bir kaotik mesele adını verdi
evreni birbirini izleyen kreasyonlar yoluyla alacak güdü-gücü
ve yıkımlar. Halefi Anaximenes, sonsuz sonucuna vardı
Hava olmak için madde. Efes Heraclitus (M.Ö. 500) olduğunu ilan etti
ateş; Fiziksel ateş değil, prensibi demek istediği
Antagonizm. Yani, _water_ tarafından, Thales akışkan elemanı hedeflemiş olmalı
şeyler. Çünkü Thales sadece bir materyalist değildi.
ondan geldiği bildirilen sözler, bunun gibi: "
Şeyler, en eskisi Tanrı'dır; En güzel dünya; en hızlı
düşünülür; en akıllıca zamandır. "ya da diğer," ölüm değil
hayattan farklı. "Thales ayrıca ilahi bir gücün içinde olduğunu öğretti
her şey. Heraclitus'un halefi, Anaxagoras (M.Ö. 494), ilk
Tanrı'yı ​​dünyadan seçer, zihin, her birine bırakır
bağımsız varlık.

Asya'daki Yunan kolonileri, bu nedenle Asya'nın Asya formunu geliştirirken
Felsefe, Magna Graecia'daki koloniler İtalyanca veya ideal
taraf. Bunlardan Pisagor en erken ve en göze çarpantı. Doğdu
Samos (M.Ö. 584), Miletus Thales'in çağdaşıydı. Öğretti
Tanrı'nın bir olduğunu; Yine de dünyanın dışında değil, içinde, tamamen her
bir kısmı, her şeyin ve kombinasyonlarının başlangıcını denetlemek. [242]

Eleatics olarak bilinen İtalyan Okulu Başkanı, Xenophanes (doğdu
M.Ö. 600), kim diyor ki, hem filozof hem de bir şair, öğretti
Her şeyden önce mükemmel bir tektanrilik. Tanrı'nın tek ve her şey olduğunu ilan etti
Ebedi, Yüce ve Mükemmel Varlık, Tüm Görme, Duygu ve
algı. Hem sonsuz hem de sonlu. Sadece sonlu olsaydı,
_be_ olamazdı; Eğer sadece sonsuz olsaydı, _exist_ olamazdı. O yaşıyor
sonsuzlukta ve zamanında var. [244]

Elea'daki Xenophanes'in bilgin ve halefi Parmenides, Tanrı'yı ​​öğretti,
Saf düşünce olarak, tüm doğayı kapladı. Empedokles (yaklaşık M.Ö. 460) [245]
Xenophanes'i takip etti, ancak belirli bir düalizmi sokuyor
fizik. Teolojide saf bir tek tanrıydı ve Tanrı'nın
Mutlak varlık, kendisi için yeterli ve dünyayla birlik olarak
çeşitlilik ya da anlaşmazlık sevmek. Tanrı'yı ​​sadece ilahi tarafından tanıyabiliriz
kendimiz içindeki unsur. Kötü, Tanrı'dan ayrı olan ve
onunla uyum.

Bundan sonra şüpheci bir hareket geldi, Gorgias, bir öğrencisi
Empedokles (M.Ö. 404) ve Abderite Protagoras, doktrinini öğretti
Nescience. İkincisi şöyle dedi: "Tanrılar olsun ya da olmasın söyleyemeyiz,
ve hayat öğrenemeyecek kadar kısa. "[246] Prodicus dini olarak açıkladı
Fayda kurulan eleştiriler onu Statecraft'tan türetti. Bunu savundular
Din insan doğasında kurulmuş olsaydı, tüm erkekler aynı ibadet eder
tanrılar. Bu görüş, Peloponnezyen sırasında Yunanistan'da popüler oldu
Savaş. Euripides, gördüğümüz gibi şüpheciydi. İnkar edenler
Popüler tanrılar Atinalılar tarafından zulüm gördü, ama şüpheci ruh
bu kurs tarafından kontrol edilmedi. [247] Anaxagoras sadece hayatından kaçtı
Periküllerin güçlü koruması yoluyla. Protagoras mahkum edildi
ölüm ve yazıları yakıldı. Diogenes bir ateist olarak kınandı,
ve onu öldürmesi gereken herhangi birine bir yetenek ödülü teklif edildi. İçin
İnanılmaz bir yaş, zulüm gören bir yaştır. Çekirdek ne zaman
Din gitti, kabuğa dokunulmadan daha fazla stres atıldı.

Sokrates'in geldiği bu harap görüşlerin ortasındaydı.
İnsanlık tarihinde harika bir fenomen. Muhteşem bir vizyon, yüceltici
İnsanlık! Etik bilimini yarattığı düşünülebilir. O
İlk olarak ilahi bir Providence doktrini öğretti, sadece yapabileceğimizi ilan etti
O'nun eserlerinde Tanrı'yı ​​tanıyın. Dini insanlık temelinde yerleştirdi,
İnsanın refahını evrenin sonu olarak ilan etmek. O
son nedenlerin çalışmasını etkili nedenlere tercih etti. O yaptı
alt tanrıları inkar etmek değil, onları sadece melekleri gördüğümüz gibi gördüm
ve başmelekler, azizler ve peygamberler; Sonlu varlıklar olarak, insanın üstünde, ama
Yüce Varlığın sonsuz altında. Bu tür varlıklar için saygı oldukça
En saf tektanrilik ile tutarlı.

Platon'da, diyor Rixner [248] Yunan felsefesinin iki kutup eğilimi
uyumlaştırıldı ve gerçekçilik ve idealizm anlaşmaya varıldı. Okul
gerçekçilik tanınan zaman, çeşit, hareket, çokluk ve doğa; Ancak
Kayıp madde, birlik, sonsuzluk ve ruh. Diğeri, ideal eleatic
Okul, tanınmış birlik, ama çeşitlilik kaybı, sonsuzluğu gördü, ancak göz ardı edildi
Zaman, kabul edilen varlık, ama hayat ve hareketi atladı.

Üç görüş böylece karşılaştırılabilir:-

    İtalyan felsefesi, Plato.              İyonya veya Asya atomik.
        veya Eleatic.
      Bir.          Toplamda.                Hepsi.
      Birlik.            Birlik ve çeşitlilik.             Çeşitlilik.
      Yapı.            Hayat.                          Hareket.
      Pantheizm.        Doğada ilahi.              Natüralizm.
      Madde.        Madde ve tezahür.   Fenomen.

Platon'un felsefesi Sokrates'in bilimsel olarak tamamlanmasıydı.
Sokrates entelektüel ayrılışını insandan aldı ve doğayı çıkardı ve
Tanrı. Plato Tanrı'yı ​​ve doğayı ve insanı çıkardı. İyilik yaptı ve
Doğa Tanrı gibi, Tanrı'yı ​​her birinde madde haline getirerek. İlahi biriydi
Felsefe, tüm gerçekleri teorik ve pratik olarak yönlendirdiği için
Tanrı'nın zemini olarak Tanrı.

Platon tek bir kombine analiz ve sentez stili, kesin
şiirsel yaşam ile tanım. Birleştirmeyi amaçlayan muhteşem zekası
Evrensel anlama ile ayrıntılı olarak hassasiyet. [249]

Platon, onun düşünce yöntemi ile ilgili olarak, katı ve kararlıydı
aşkınlık. Felsefenin bilimi olduğunu ilan etti
koşulsuz varlık ve bunun ruh tarafından onun tarafından bilindiğini iddia etti
Tüm felsefi içgörünün organı olan sezgisel neden. .
Akıl, maddeyi, sadece fenomenleri anlayarak algılar. Yapı
[Yunanca: Ona], tüm gerçeklikteki gerçek olan, fikirlerde veya
Tanrı'nın düşünceleri; ve dışında hiçbir şey yoktur veya görünmez, dışında
Bu kalıcı fikrin gücü. Kelime, gerçek ifadesidir.
her nesnenin doğası; Her birinin ilahi ve doğal adı vardır, yanında
kazara insan temyizi. Felsefe neyin hatırlanmasıdır
Ruh şeyleri ve isimlerini gördü.

Her şeyin hayatı ve özü Tanrı'dan. Platon'un Tanrı fikri
en saf ve en yüksek tür. Tanrı bir, o ruhtur, o yüce
Ve sadece gerçek varlık, o her şeyin yaratıcısıdır, Providence
tüm olaylar üzerinde. Bir tarafta panteizmden kaçınır, Tanrı'yı ​​farklı hale getirerek
kişisel zeki irade; ve diğer tarafta çoktanrıcılık, onu yaparak
mutlak ve dolayısıyla bir. Platon'un teolojisi saf teizmdir. [250]

Ackermann, "Platon'daki Hıristiyan Elemanı" nda [251] diyor: Platonik
Teoloji, Tanrı'nın Varlığı ile ilgili olarak Hıristiyanlığınkine çarpıcı bir şekilde yakındır.
varoluş, isim ve özellikler. Tanrı'nın varlığı ile ilgili olarak, o
Bir orijinalin gerekliliği için doğanın hareketlerinden tartışır
hareket prensibi. [252] Ama Tanrı'ya gerçek Platonik inanç,
İncil, hemen bilgiye dayanır. Hiçbir tanımı vermez
Tanrı'nın özü, ama diyor ki, [253] "bunların yapımcısını ve babasını bulmak
zor ve onu bulduktan sonra onu söylemek imkansız. "Ama fikir
iyilik, aynı zamanda varlığın en iyi ifadesidir, ancak
İkisi de yeterli değildir. Görünür güneş, iyinin imajı ve çocuğudur
Yapı. Kutsal Yazılar Tanrı'yı ​​Işık Babası olarak adlandırır. Yine de fikir
Tanrı'nın tüm felsefesinin nesnesi ve amacı idi; Bu yüzden arar
Tanrı başlangıç ​​ve son; [254] ve "her şeyin ölçüsü, çok
bazı insanların dediği gibi _man_ 'dan daha fazlası "(Protagoras'a atıfta bulunarak
"İnsan her şeyin ölçüsüydü") öğretti. Yani Aristoteles bile
"Tanrı tüm varlığın zemini olduğu için ilk felsefe
teoloji mi?
İlahi şeylere bakmayan insan şeylerini anlayın; Ve söyler
Atina'da Sokrates ile tanışan ve ona nasıl yapması gerektiğini soran bir Hintli'nin hikayesi
Felsefe olmaya başlayın. İnsan hayatı üzerinde düşünmesi gerektiğini söyledi;
Bunun üzerine Hintli güldü ve olmadığını söyledi
İnsan şeyleri hakkında hiçbir şey bilemeyeceği ilahi şeyleri anlayın.

Hiç şüphe yok ki Platon'un tektanresi olduğu ve bir tanrıya inandığı,
ve çoğuldaki tanrılardan bahsettiğinde, sadece ortak biçimini kullanıyordu
konuşma. Birçok eğitimli dinsizin tek tanrılı olduğu yeterince
kanıtladı; Ve Augustine bile sadece "tanrılar" kelimesini kullandığını itiraf ediyor
İbranice İncil, "Tanrıların Tanrısı
konuştu. "

Antik çağın ilk filolog ve doğa bilimcisi Aristoteles (M.Ö. 384)
Platon'un bilgin, "Doğanın Scribe" ve "Ters Platon" adlı
yöntemlerinde efendisinden diametrik olarak farklılık gösteren neredeyse
aynı teolojik sonuç. Bilinen ilk gerçekler olduğunu öğretti
kendi kanıtlarıyla. Tüm varoluş kavramlarından oluşuyordu
[Yunanca: Kosmos], burada dünyevi iki küre
cennet. Dünyevi küre, geçici olarak değişebilir;
Göksel küre, kalıcı olarak değişebilir. Her ikisinin üstünde
Küreler, değişmez, kalıcı ve değiştirilemez olan Tanrı'dır.
Ancak Aristoteles, Tanrı'yı ​​Providence olarak ihmal eder ve onu daha az düşünür
Şahsen Plato tarafından yapıldığından.

Stoical sistemde teizm panteizm haline gelir. [255] Bir varlık var
Evrenin aktığı her şeyin özü kimdir?
ve kime normal döngülerde geri döner.

Zeller [256] bu noktada ifadelerini özetliyor: "
Stoacıların Tanrı ve dünyayı düşünmedikleri söylendi
farklı varlıklar. Bu nedenle sistemleri kesinlikle panteistikti. Toplam
Tüm gerçek varoluş, başlangıçta bir kerede olan Tanrı'da bulunur
evrensel mesele ve modaların önemli olduğu yaratıcı güç
şeylerin yapıldığı belirli malzemeler. Bu nedenle düşünebiliriz
Tanrı ya da Tanrı'nın bir tezahürü olmayan hiçbir şey. Açısından
Varlık, Tanrı ve dünya aynı, iki anlayış ilan ediliyor
Stoacılar tarafından kesinlikle aynı. "

Stoacı felsefe, şeylerin doğası ile ilgili olarak materyalizmdi ve
İnsan iradesinin doğası ile ilgili olarak gereklilik. Stoacılar reddetti
Sonunda olduğuna inanarak, ruhların bireyler olarak sonsuz varlığı
Belli bir döngüden ilahi varlığa çözülürlerdi.
Yine de, o dönem gelene kadar, ruhu
Gelecekteki bir durumda daha yüksek ve bundan daha iyi. Seneca
Ölüm Günü Doğum Günü Bu daha iyi dünyaya. O dünyada orada
her birinin davranış ve karakteri hakkında bir karar olacaktır; Orası
Arkadaşlar birbirlerini tanır ve arkadaşlıklarını yener ve
toplum. Epicureans dini tüm olağan biçimlerinde bir
Popüler olanı kabul etmenin zorlayıcı olduğuna inanırken insanlığa lanet olsun
tanrılarla ilgili görüşler, herhangi bir ilahi olanı reddettiklerinde veya
insana bakarken, dua, kehanet, kehanet ve
korkuyu dinin temeli olarak gördüler, henüz inanıyorlardı.
Usta Epicurus, ölümsüz tanrıların varlığına inanmıştı. Bunlar
tüm insan niteliklerine sahip olarak gördüğü varlıklar
zayıflık ve ağrı. Ölümsüzler ve mükemmel mutlular; muaf olmak
Hastalık ve değişim, göksel konutlarda yaşayan, bedenlerle giyinmiş
Bizimden daha yüksek bir tür, tatlı bir toplumda birbiriyle sohbet ederler
barış ve içerik.

Yunan filozoflarının ana teolojik görüşleri buydu. İle
Sonun ve şüphecilerin hariç, ya da
tek tanrılı veya tek tanrılaşma ile tutarlı. Genel olarak, uzaktaydılar
Şairlerin efsanelerinden veya sanatçıların vizyonlarından daha yüksek. Onlar
Hıristiyan babaların söylediği gibi,
Hıristiyanlık. Kuşkusuz bu tek tanrının başarısının bir nedeni
Yunanca konuşan uluslar arasındaki din, Yunan felsefesinin sahip olduğu
Yunan çoktanrılığına olan inancı zayıflattı.

Bunu başka bir bölümde ele alacağız.



Sec. 7. Yunanistan ibadet.


Yunanistan'a halkın ibadet etmesi, diğer eski ülkelerden oluşuyordu.
Fedakarlıklar, dualar ve kamu festivalleri. Kurbanlar içindi
Düşmanları üzerindeki zaferler, bol hasatlar için öfkeyi önlemek
herhangi bir işletmede başarı için ve özellikle
Oracles tarafından yönetiliyor.

En erken zamanlarda meyveler ve bitkiler teklif edildi.
Daha sonra fedakarlıklar özgürlük, tütsü ve kurbanlardı. .
Libation, şarapla dolu bir fincandan oluşuyordu, bu da
sunaklar. Tütsü, ilk başta sadece kokulu yapraklar veya odun, yanmıştı
sunak üzerine; Daha sonra myrrh ve yangözlü kullanıldı. Kurbanlar
koyun, öküz veya diğer hayvanlardı. Bir köpek teklif ettiler, Venüs'e
bir güvercin, vahşi bir hayvanı Mars'a, ekmek için Ceres, çünkü kök saldı
mısır. Ancak çiftçilik öküzünü feda etmek yasaklanmıştır. .
Barbar uluslar arasında yaygın olan erkeklerin fedakarlıkları çok
Yunanistan'da nadir.

Büyük durumlarda çok sayıda kurbandan büyük fedakarlıklar teklif edildi-
Hecatomb, yani yüz öküz anlamına gelir. Onlar merak uyandırıcı bir gerçek
tapınakların girişinde bir kutsal su gemisi vardı,
Sunaktan yanan bir meşale koymak,
Laurel dalı ibadet edenler girmeye serpildi. .
İbadet edenlerin de vücutlarını yıkaması bekleniyordu veya en azından
Tapınağa girmeden önce eller ve ayaklar; Ayrıca özel bir ortak
Yahudiler ve diğer uluslar. Bu yüzden Ezekiel diyor ki: "Seni serpeceğim
Temiz su ve sen temiz olacaksın. "Ve elçi Paul diyor ki,
Bu geleneğe ima: "Kalplerimizin serpilmesini sağlayalım
kötü bir vicdandan ve vücudumuz saf su ile yıkandı. "

Tüm bu geleneklerin doğal bir kökene sahip olduğu. Tanrılara doğal teklif
kendimiz en çok sevdiğimiz şeydir. Yunanlılar, son derece bir sosyal
insanlar, ziyafetlerinin tadını çıkararak,
tanrılara her şey. Şarap, parfüm ve hayvan yiyecekleri sevmek,
bunları sundu. Birbirleriyle şölen yapmadan önce yıkamak uygun olduğu için,
Ziyafeti sunmadan önce sadece aynısını yapmak uygun görünüyordu.
tanrılar.

Kurbanın temel kısmı yakalamak ve dökmekti.
kurbanın kanı; çünkü eskiler açısından, kan koltuktu
hayatın. Kurbanın bir kısmı yakıldı ve bu varsayılan kısımdı
Tanrı tarafından tüketilecek. Başka bir kısım ibadet edenler tarafından yenildi,
Böylece arkadaşları ve arkadaşları olarak tanrı ile masaya oturdu. Neşeli
Yunan ibadetinin karakteri de çelenklerin kullanımında ortaya çıktı
Çiçekler, dini danslar ve şarkılar.

Yunanlıların tüm festivalleri dindardı. Bazıları mevsimlerden
Şubat ayında Zeus'a kadar iyi havanın veren; Ve başka bir
Kasım, fırtına tanrısı Zeus'a. Onuruna festivaller vardı
harman zeminden pulluk; Zaferleri anan festivaller
Maraton, Salamis, vb.; Thrasybulus tarafından demokrasinin restorasyonu;
Görüntülerin kıyafetlerinin ziyafetleri, bu vesileyle yasal değildi
çalışmak; Tufanda yok olanların anısına bayramlar
Deucalion; Hemşirelerin ziyafetleri, gençlik bayramları, kadınlar, esnaf. Daha sonra
Her dört yılda bir kutlanan büyük ulusal festivaller vardı
Olympia ve Delphi ve her üç ve beş yılda bir Nemea ve
Korint isthmus. Atina'daki Panathenaeic festivali her
Athene onuruna beş yıl, muhteşem alaylar, süvari
Atlılar, jimnastik oyunları, askeri danslar, homeric'in alıntıları
Şiirler ve müzikte rekabet. Parthenon'un frizinde
Peplos alayı Phidias akademisyenleri tarafından temsil edilmektedir. Bu
Atina'nın genç kızları tarafından Athene heykeli için yapılmış yeni bir elbise,
Yedi ve on bir yaş arasında. Bu kızlar,
Akropolis'te bir yıl yaşadı, kutsallarıyla uğraşan özel tören
çalışın ve özel bir diyetle beslenin. Bu vesileyle esir kurtarıldı,
festivalde herkes paylaşılabilir.

Bu tür festivaller Yunan yaşamının Acme'sini oluşturdu. Kutlandılar
Pomp ve ihtişamlı açık hava ve ziyaretçiler yardımcı olmak için uzaklardan geldi
Bu durumlarda. Ayak ve araba yarışları için ödüller verildi; için
Boks, sıçrayan, müzik ve hatta öpüşmek için. Bu nedenle tapınaklar
İbadet için tasarlanmamış, ama esas olarak Tanrı'nın imajını içermek.
_Cella_ veya _adytum_, küçük ve genellikle karanlıktı; Ama boyunca
dört tarafını çevreleyen muhteşem portico veya peristyle
Dorik tapınaklar, muhteşem alaylar tam olarak dolaşabilir
Çokluk. [257] Bu nedenle tapınak aslında bir dış mekandı
Bir çiçeğinki gibi güzelliği ile ışığa maruz kalan bina ve
hava. Her yerde kaplandı, ancak kalabalık değil, heykelle
binanın önemli bir parçası. Sayentler, kaideler
triglifler arasındaki metopler olan çatılar,
Resmi olmadan bir resim çerçevesi olarak heykel. Yani Bay diyor
Fergusson; [258] ve sorgulamaksızın, rengin de her yerde olduğunu ekliyor
yapının ayrılmaz bir parçası olarak kullanılır.

Rahiplik bazen kalıtsaldı, ancak bir sınıfla sınırlı değildi.
Krallar, generaller ve bir ailenin kafaları rahip olarak hareket etti ve teklif etti
fedakarlıklar. Geçici bir ofisteydi ve Platon orada olmasını tavsiye ediyor
Yıllık rotasyon olmalı, hiç kimse rahip olarak birden fazla
yıl. Böyle bir görüş durumu, priestcraft tehlikesini dışlar ve
tüm hiyerarşik iddialara karşı. Ancak aynı söylenemez
çok danışılan ve
Görüşler sık ​​sık halkla ilişkilerin seyrini belirledi. Sık sık
hırslı erkeklerin ücretinde. Alcibiades,
çıkarları, Atinalıları bu tür bir kursu kabul etmeye teşvik edebilecek
istedi. Çünkü Yunanlılar geleceğe nüfuz etmek için son derece endişeliydi,
Doellinger, kehanetlerinin gücü ve etkisi,
Tarihte benzersiz bir fenomen.

Bu kehanetler arasında Delphi, iyi bilindiği gibi, en yüksek rütbeyi aldı. BT
dünyanın merkezi olarak kabul edildi ve
Pan-Hellenik Yarış. Kararları olan bir yüce dini mahkemeydi
yanılmaz olduğuna inanılıyor. Pythian kararlarının despotizmi,
Ancak, belirsizlikleri tarafından temperlendi. Onların tahminleri, eğer başarısız olurlarsa,
nadiren inananların inancını yok etti; Her zaman bir açıklama için
Oracle'ın kredisini kurtarmak için tasarlanabilir. Böylece Pythian
Atinalılara tüm Syracusans mahkumlarını alacaklarına söz verdi.
Onları almadılar; Ama Syracusan ordusunun bir toplanması nedeniyle düştü
Ellerine, bu vaatleri yerine getirmek için kabul edildi. [259]
Retorist Aristides'e "beyaz bakirelerin" alacağı söylendi
ona bakımı; ve avantajlı bir mektup alarak, tam olarak
bunun "beyaz kızlık" olduğuna ikna oldu. Ama ne dayatma ne de
Sanrus, kehanetle bağlantılı fenomenleri tatmin edici bir şekilde açıklayacaktır.
Bunların temeli, modern ile müttefik bir devlet gibi görünüyor
Manyetik uyku ve basiretin tezahürleri.

"Yunanlıların tüm hayatı olarak," diyor Doellinger, "
din, "içgüdüsel ve doğal olarak tüm durumlarda dua ettiler.
Gün doğumu ve gün batımında, yemek zamanlarında, herkesin dış kutsamaları için dua ettim
türler ve ayrıca erdem ve bilgelik için. Ayakta, yüksek sesle dua ettiler
Ses ve eller göklere kaldırıldı. Tanrılara öpücük attılar
elleri.

Bu yüzden Yunan ibadetinin, teolojileri gibi, doğal ve
İnsan, neşeli ve umutlu bir ibadet, batıl inançsız. Bu
Element sadece gizemlerle ve Cthonic'in ibadetiyle birlikte gelir
tanrılar. Olimpiyat tanrılarına, özgür ahlaki olarak ele alındı
İkna edilebilecek veya ikna edilebilecek ancak zorlanamayan ajanlar.
Dua Duaları, Dua'nın Bitiş biçimini aldı ve
bunları zorlaması gereken sihirli formüllere dejenere
tanrılar ibadetçinin istendiği şeyi yapmak.



Sec. 8. Gizemler. Orfizm.


Çoğu ulusun ilk tanrıları yerel ve kabile. Onlar sadece
sınırlı bölgeler veya küçük klanlar için ve sözde otorite veya
ötesinde etki. Yunanistan'da bu durum böyleydi; Ve sonra
Büyük Helen ibadet gelmişti, yerel ve aile tanrıları korundu
Ayrıca onların pozisyonları ve yankılanmaya devam etti. Atina'da,
İskender'in zamanı, şehirdeki her kabile kendi tanrılarını korudu ve
fedakarlıklar. Ayrıca, bir devletin yüce tanrısının
bir başkasında alt güç olarak sevildi. Her yerin favorisi vardı
koruyucu. İtalya'daki farklı şehirlerin farklı madonnaları olduğu gibi,
komşularının Madonna'sından daha güçlü olduğunu düşünürler, bu yüzden
Yunanistan'da aynı Tanrı farklı yerlerde farklı yerlerde çağrıldı.
Soyadı. Arcadian Zeus'un Lycaeus'un soyadına sahipti, muhtemelen, muhtemelen,
[Yunanca: lüks], lüks, ışık. Girit Jüpiter'e Asterios denildi.
Karia'da stratiosdu. Euripides'teki Iolaus (Herakleidae, 347) diyor ki:
"Müttefiklerimizin Argives'ınkinden daha düşük olmayan tanrılarımız var;
Jove'nin karısı Juno için şampiyonları, ama Minerva bizimki; Ve ben
Diyelim ki, en iyi tanrıların başarı eğilimi var, çünkü Pallas katlanmayacak
fethedil.
Herald diyor (838): "Hiçbir şekilde bu yerin tanrılarını korkutmam; için
Beni beslemediler ya da beni yaşlılığa korudular. "[261]

Yunanistan'da iki ibadet modu, iki tanrı sınıfı ile bir araya geldi. .
Pelasgi, gördüğümüz gibi,
Evren, görüntü veya tapınak olmadan. Ama buna bir ibadet eklendi
Muhtemelen Asya ve Mısır'dan Thrace'dan geldi. Bu öğe tanıtıldı
Dini şiir ve müzik, Muses'in hayranlığı, ayinler ve
Demeter'in Gizemleri ve Kabiri veya Karanlık İlahi'nin saygısı
Aşağı dünyanın.

Bunlardan gizemler en önemli ve önemli olanlardı. Onların
köken büyük bir antik çağa yönlendirilmeli ve olmaya devam ettiler
Roma imparatorlarının zamanlarına kadar çalıştı. Ait görünmüyorlar
gerçek Yunan dine göre, ancak
BT. Gizemlerin tanrıları ışığın varlıkları değil,
Karanlık, Olympus'un tanrıları değil, dünyanın altında. Her şey
Gizemlerle bağlantılı, Helenik zihnine yabancıdır. Bu
İbadet gizlidir; Ruhu huşu, terör, pişmanlıktır; Nesnesi
günahın ifade edilmesi. Sonunda, bu hiyeraratik bir ibadettir, elinde
rahipler.

Bütün bunlar Mısır'ı gizemlerin kökeni olarak öneriyor. En eskisi
Asya sahiline yakın Samothrace adasında kutlananlar
Küçük. Burada Orpheus'un geldiği ve Bacchic'i kurduğu söyleniyor
Gizemler; başka bir efsane tarafından öldürüldüğünü bildirirken
Bacchantes Apollo'nun ibadetini yerine getirmek istediği için
Dionysos. Medeniyetle bağlantılı olarak alınan bu son hikaye
Orpheus'a atfedilen etki, onun daha saf bir formu getirdiğini gösterir
tapmak. Lisanslı sarhoş ayinleri yeniden düzenledi ve kurdu
Onların yeri daha ciddi bir din. Bu daha saf bir şehit öldü
İnanç, şüphesiz buna teşvik edilen kadınlar tarafından öldürüldü
Eski Bacchic İbadet Rahipleri.

Bacchism'in Orphic biçimi olan Dionysos Zagreus'a ibadet,
başka bir yaşamda çile doktrinlerini içeriyordu,-ortak bir doktrin
Tüm Yunan gizemlerine.

Bu konunun araştırılmasından iki
ibadet unsurları Yunan dinde bulunur, ki
Asla uyumsuz. Biri Olympian tanrılarının ibadeti, tanrılar
Işık ve Günün, bu dünyanın tanrıları ve mevcut insanımızla ilgilenen
hayat. Bu ibadet, özgür bir karakter gelişimini teşvik etme eğilimindeydi; BT
kendi kendine sahip, neşeli ve halka açıktı; İbadetçiyi alçaltmadan bıraktı
Geleceğin herhangi bir korkusu ya da ruhu hakkında endişe ile. Olimpik için
Tanrılar ibadet edenlerin ahlaki karakterini çok az önemsiyordu; ve
Tanrıların ve erkeklerin arkasında yatan karanlık kader,
ayinler ve kaçınılmaz olanı karşıladığı için erkekçe karşılaşılmalıdır.

Buna paralel koşan diğer ibadet, Cthonic tanrılarıydı,
Dünyanın Tanrıları ve Doğanın Gece Yönü Hükümdarları,
ve dünyanın hükümdarları gelecek. İbadetleri ciddi, gizemli,
Gizli ve endişeli günahın ortaya çıkması ve ruhun kurtuluşu
bundan sonra.

Şimdi, Mısırlı popüler ibadetin sadece
Bunlar gibi gizemler; ruhun yargısı ile ilgili
bundan sonra; ciddiyetinin gizli olduğunu ve karanlık sembollere sarıldığını;
ve aynı korkunç Cthonic tanrılarının nesneleri olduğu
saygı;-Herodot ve diğer Yunanca'yı da hatırladığımızda
Yazarlar, Pelasgi'nin erken dininin türetildiğini belirtiyor
Mısır ve Trakya Orpheus'u doktrinini getirdi,-orada
Böyle bir kaynağı reddetmenin iyi bir nedeni yok gibi görünüyor. Öte yandan hiçbir şey
Pelasgic ibadet üzerindeki muazzam bir etkiden daha olası olabilir,
Mısır'dan Thrace'dan türetilmiştir. Bu görüş açıklamalarla doludur ve
Yunan mitolojisinde çok şey belirsiz olacağını açık hale getirir.

Örneğin, Demeter ve Persephone'un Yunan efsanesi bir
Osiris'in Mısır efsanesinin Helen zihnine ve topraklarına uyum
ve Isis. Her ikisi de ilk olarak doğal fenomenlerin sembolleridir; ve ikincisi
insan ruhunun ilerlemesi. Osiris'i arayan üzücü Isis ve üzücü
Persephone'u arayan Demeter açıkça aynı efsaneyi oluşturur; sadece
Osiris, yanan ısı ile dağınık havuzlara buharlaşan Nil'dir.
Persephone tohum iken, içine batan bitkinin hazinesi
Dünya, ancak sap olarak tekrar ortaya çıkmasına ve bir parçayı geçmesine izin verilir
üst havadaki hayatının. Ama her ikisi de bu doğa
Gizemlerde manevi ve gezinmeyi belirtmek için yapılmış
Ruh gerçeği arayışında. Bu efsanelere benzer şekilde
Euripides ve diğerlerine göre Dionysos Zagreus, Girit'e ait
yazarlar. Zagreus, Girit Zeus ve Persephone'un oğluydu ve
Titanlar tarafından parçalar halinde, sadece kalbi Athene tarafından korunuyor,
Zeus'a kim verdi. Zeus Titanları öldürdü ve kalbi bir
çocuğunun alçı görüntüsü. Hikayenin başka bir biçimine göre Zeus
Kalbi yuttu ve ondan başka bir Dionysos'u yeniden üretti. Apollo
üyelerin geri kalanını topladı ve yeniden bir araya geldiler ve
hayat.

Başlıca gizemler Bacchus ve Ceres'in gizemleri idi. Bacchic
Gizemler genel olarak Yunanistan'da kutlandı ve bir
vahşi doğa ibadet; Tüm uluslarda olan bu çılgınlığın katılımı
doğaüstü ve ilham verici bir durum kazanma yöntemi olarak kabul edildi veya
bunun sonucunda başka. Hindistan'daki Siva İbadeti, Pythoness
Delphi, kuzeyin schamaizmi,
Mohammedans; ve batıdaki kamp toplantılarındaki bazı sahneler
Devletler, Bacchic Orgies ile aynı sınıfa aittir.

Eleusinian gizemleri çok farklıydı. Bunlar onurdaydı
Ceres; Mısır'dan ithal edildi. IŞİD'in gezintileri arayışında
Osiris, Ceres veya Demeter (Anne-Earth = ISIS) olarak değiştirildi.
Persephone arayışında. Her ikisi de ikincil bir sembolizmde temsil edildi
Ruhun dolaşması, Tanrı ve gerçeği arayan. Bu aynı fikirdi
Psyche'nin güzel hikayesinde Apuleius'unki.

Bu gizemler Eleusis'te Atinalılar tarafından her dördüncü
yıl. M.Ö. tanıtıldıkları söylendi. 1356 ve çok
kutsal. Tüm kişilerin başlatılması gerekiyordu. Eğer reddettiylerse
dinsiz olması gerekiyordu. "Başladın mı?" İçinde soruldu
tehlikeli durumlar. Başlangıçta ölüm göz önüne alındığında sakin olduğu söyleniyordu.
Yunanlıların kişisel diniydi.

Eleusis'teki Büyük Gizemlerde adaylar
Myrtle ve gece boyunca saflaştırıldıkları geniş bir tapınağa kabul edildi
ve bazı büyük ciddiyetlerde talimat verildi ve yardım etti. Doktrinler
öğretilen bilinmiyor, ancak Tanrı'nın birliği olması gerekiyordu
ruhun ölümsüzlüğü. Ama bu sadece varsayım.

Bacchus'un aslen bir Hintli tanrı olduğuna inanılıyor,
Yunanistan ve gizemleri karakterlerinde Hintli olmak. Güler yüzlü yaşam
Doğanın Bacchus'un temel karakteridir. İsimlerinden biri
Indian Siva, Yunanca ismine neredeyse benzeyen Dionichi'dir.
Bacchus, Dionysos. Jüpiter'in Meros'undan veya uyluğundan alındı. Şimdi
Meru Dağı, Hindistan'da, tanrıların evidir; ortak bir etimolojik
Hata Yunanlılar bunu _thigh_ için Yunanca kelimeyi düşünmüş olabilir ve böylece
tercüme etti.

Bacchic ibadet, Trakya formunda, her zaman tatsızdı
Yunanlıların en iyisi; Aydınlanmıştan şüphelenildi ve sevilmedi,
Krallar tarafından yasaklandı ve topluluklar tarafından reddedildi. Enterpolasyondu
Sistem, Yunan düşüncesinin neşeli doğasına yabancı.

Gizemlerin kendilerinin değerine gelince, büyük bir fark vardı
Yunanlılar arasında görüş. İnsanlar, hatipler ve birçoğu
Şairler onları övdü; Ancak filozoflar ya onları açıkça onaylamadılar,
Ya da onları sessizce geçti. Sokrates, onların lehine hiçbir kelime söylemiyor
Bildirilen konuşmaları. Plato ahlaksız etkiden şikayet ediyor
günahın bu tür törenler tarafından giderilebileceğine inanmaktan türetilmiştir. [262]
Gerçekte çok az doğrudan talimat içermiş gibi görünüyorlar, ancak
sadece dramatik bir temsil ve sembolik resimlerle öğretmişlerdir.

Orpheus kimdi ve yaşadığı zaman asla bilinemez. Ama
Olasılıklar Mısır'dan Yunanistan'a getirmesi, Musa'nın aldığı şey
Mısır'dan Filistin'e, Mısır kültürü, hukuku ve
medeniyet. Bacchic gizemlerini reform yaptı ve onlara daha fazlasını verdi
Yüksek ve asil karakter ve bunun için hayatını kaybetti. Daha iyisi
Çalışmasının açıklaması Lord Bacon'un sözlerinden daha verilebilir. "Öğrenmenin esası" diyor, "rahatsızlıkları bastırırken"
   insandan insana büyüyen, kademeler tarafından canlı olarak ortaya çıktı
   Tüm canavarların ve kuşların olduğu Orpheus tiyatrosunun bu ilişkisi olan ilişkisi
   monte edildi; Ve birkaç iştahını unutmak, bazıları avı, bazıları
   oyunun, bazıları kavgadan, tüm sosyal bir şekilde birlikte durdu,
   arpın havaları ve anlaşmaları; Sesi daha erken durmadı veya
   Daha yüksek sesle gürültüden boğuldu, ama her canavar kendi başına döndü
   doğa; burada uygun bir şekilde tanımlanır, erkeklerin doğası ve durumu
   vahşi ve katılımsız kâr arzuları, şehvet,
   kurallara kulak verdikleri sürece, yasalara,
   Din, tatlı bir şekilde, kitapların ikna ve ikna ile dokunulur
   Harangues'ten vaazlar, toplum ve barış sürdürülür; ama eğer
   Bu enstrümanlar sessizdir, ya da bu yerleşim ve kargaşa onları yapmaz
   Sesli, her şey anarşi ve karışıklığa dönüşür. "[263]

Orfik doktrinlerden biraz daha iyi bir hesap verebiliyoruz. Gibi
Mesih'ten önce altıncı yüzyılın çok gerisinde, dağılmıştı
Yunanistan ilahileri, lirik şiirler ve nesir incelemeleri, teolojik tedavinin
sorular ve Orfik Yazılar denir. Bu eserler olmaya devam etti
yüzyıllar boyunca üretildi ve açıkça bir iştahla karşılaştı
Yunan zihni. Felsefe değillerdi, efsaneler ya da efsaneler değillerdi, ama
mistik ve panteist teoloji içeriyordu. [264] Görüşleri
Pisagorlular büyük ölçüde bu sisteme girdiler. Orfik Yazılar
derecelere göre, bir kozmogoni sistemi geliştirin, bu sırada ilk
Kaos ve eter gelen şeylerin ilkesi. Sonra geldi
Phanes veya tezahür doğan ilkel yumurta. Bu varlık
Zekanın ifadesi ve gökleri ve dünyayı yaratır. .
Ruh, tüm evrenden gelen nefesdir, böylece
taahhüt edilen günahlar için bir mezarda olduğu gibi vücutta organize edilmiş ve hapsedilir
eski bir varoluşta. Bu nedenle hayat sevinç değil, ceza ve
üzüntü. Ölümde ruh bu hapishaneden kaçar, birçok kişiden geçer
yavaş yavaş saflaştırılacağı değişiklikler. Tüm bu kavramlar
Yunan zihnine yabancı ve açıkça yabancı bir ithalattır. Gerçek
Yunan ne panteist ne de içgözlemliydi. Kendine eziyet etmedi
Kötülüğün kökeni veya evrenin başlangıcı hakkında, ama hayat aldı
Geldiği gibi, neşeyle.

Orfik teolojinin panteizmi sürekli olarak belirgindir. Böylece bir
Proclus ve Eusebius tarafından korunan şiir şu söyleniyor: [265]-

    "Zeus, güçlü gök gürültüsü, ilk, Zeus son,
    Zeus baş, Zeus her şeyin ortasında.
    Zeus'tan üretilen her şeydi. Hem erkek hem de kadın;
    Zeus, dünyanın derinliği ve yıldızlı göklerin yüksekliğidir;
    O her şeyin nefesi, evcilleşmemiş ateşin gücüdür;
    Denizin dibini; güneş, ay ve yıldızlar;
    Herkesin kökeni; herkesin kralı;
    Bir güç, bir tanrı, bir büyük hükümdar. "

Ve bir diğeri diyor ki, daha açık bir şekilde:-

    "Her şeyin kapalı olduğu bir kraliyet gövdesi var,
    Ateş ve su, toprak, eter, gece ve gündüz,
    Ve ilk yapımcı ve keyifli aşk, avukat,
    Çünkü bunlar Zeus'un büyük bedeninde yer alıyor. "



Sec. 9. Yunan dininin Hıristiyanlıkla ilişkisi.


İnsan tarihindeki en büyük olaylardan biri ve
Çoğu pitoresk durum, Paul'ün areopagus üzerinde durduğu zamandı
Atina, Hıristiyanlığı Avrupa'ya taşıyan,
bir Aryan ırkı, tek tanrılığın en ayrıntılı birine doruk noktası
ve dünyanın muhteşem çoktanrıcılıkları. Garip ve muhteşem bir sahne!
Durduğu yerden insanın en büyük eserlerini gördü
Sanat,-Akropolis ondan önce yükseldi, yüce uçurum, görünen bir kaya gibi
Doğa tarafından dikilen bir taş kaide gibi
İnsanın onu süslemesi gereken mükemmel mermer tapınaklar. Bu asil tabanda
Minerva Tapınağı Parthenon'u Rose; ve Neptün Tapınağı,
Kutsal Çeşme. Pallas-Atene'nin zeytin ağacı oradaydı ve onun
muazzam heykel. Aşağıdaki ovada Theseus'un tapınakları ve
Jüpiter Olympus ve sayısız diğerleri. Sokrates'in durduğu yerde durdu
dört yüz yıl önce, kendisini suçlamaya karşı savunmak
ateizm; Demosthenes'in ölümsüz konuşma suşlarında yalvardığı yer
Yunan özgürlüğü adına; en ciddi ve saygıdeğer mahkeme nerede
Erkekler arasında bilinen adalet toplanmayacaktı. Orada unutulmaz yaptı
Söylem, sadece birkaç parçası bize kitapta geldi
Davranır, ancak argümanının önemli bir taslağı. Başlamadı, olduğu gibi
Çevirimiz, Yunanlıların dinine hakaret ederek ve
bir batıl inanç; ama saygıları ve dindarlıkları için onları överek. Paul
Bu gizemlere yönelik tüm huşu ve sevginin tüm tezahürlerine saygı duyuldu ve
Tanrı'nın görünmez şeylerinin olduğu evrenin ihtişamları
açıkça dünyanın kuruluşundan görüldü. Sonra onun
Pausanias tarafından da bahsedilen bilinmeyen Tanrı'ya sunağı bulmak ve
Biri Diogenes Laertius'un diğer Yunan yazarları bir seferde
Veba, Tanrı'nın neye itiraz edileceğini bilmeden, bir dizi kaybetmesine izin verdiler
Siyah beyaz koyun ve herhangi biri ne olursa olsun diktiler
Bilinmeyen bir tanrıya sunak ve bunun için fedakarlıklar sundu. Sonra duyurdu
Merkezi ve ana teması olarak en yüksek tanrı, cennetin üreticisi ve
Dünya, manevi, insandan hiçbir şey almaya gerek yok, ama ona vermek
her şey. Sonra, evrensel insan doktrini ilan etti
kardeşlik. Tanrı bir kanın tüm adamlarını yapmıştı; Çeşitleri ve
bir
İlahi Providence. Ama hepsi onu aramak için eşit derecede yapılmıştı ve
Onu bulmanın çeşitli yolları, her zaman herkese yakın olan, çünkü hepsi onun
çocuklar. Pavlus, Tanrı'nın hayatları olarak tüm insanlarda içkin olduğunu söylüyor. Sahip
Böylece büyük inanç birliklerini ve anlaşma noktalarını ifade etti,
sadece bir sonraki örnekte muhalefet ve eleştirilere gelir; içinde
ki çoktanrık değil, putperestlik; Onları suçlamasa da
Bunun için bile ciddi bir şekilde. Son olarak, İsa'dan bahsediyor, tarafından atanan bir adam olarak
Tanrı dünyayı yargılamak ve doğrulukla yönetecek ve onun tarafından kanıtlandı
Ölümden Diriliş Bu kadar seçilmek.

Burada gözlemliyoruz, bu konuşmada tek tanrılığın temas ettiğini
çoktanrıcılık ve insan dininin iki biçimi karşılaştı,-insanı yapan
Tanrı'nın çocuğu ve tanrıları erkeklerin çocukları yapan.

Bildiğimiz sonuç. Ağlama, Eurotas'ın kumlu kıyısında duyuldu ve
Yeşil Cythnus.-"Büyük Pan öldü." Yunan beşeri bilimler, asil ve
Oldukça güzel, ilerleyen adımlardan önce soldu
Tanrı'ya babası ve erkek kardeşi olarak adlandırmaya cesaret eden Yahudi köylü.
Prodigal Oğul ve İyi Samaritan'ın benzetmeleri daha güçlüydü
Homer'ın İlahi Şarkısı ve Pindar'ın yüce ilahileri. Bu din buydu
insan için. Ve böylece İsa'nın dediği gibi oldu: "Koyunlarım sesimi duy ve
Beni takip et. "Kalplerinde İsa'nın gerçek olduğunu hissedenler
Lider onu takip etti.

Yunanistan'ın tanrıları, tamamen insan olan, şimdiye kadar ilgiliydi
Hıristiyanlık. Bu da bir insan dinidir; bunu yapan bir din
İnsanı ortaya çıkarma ve herkesin boyuna gelmesine neden olma
Mükemmel adamlar. Hıristiyanlık da onlara Tanrı'yı ​​insan şeklinde gösterdi; Tanrı
dünyada konut; Tanrı ette tezahür eder. Ayrıca öğretti
Dünya Tanrı ile doluydu ve tüm yerlerin ve kişilerin içgüdüsel olduğu
gizli bir tanrısallık. Schiller (Coleridge tarafından tercüme edildiği gibi)
Aşk bu Yunan kreasyonlarının kaynağıydı:-

                          "'Bu sadece değil
    İnsanın Halk Mekanı Gururu
    Yaşam ve mistik baskınlık ile,
    Aynı şekilde sevginin sıkı kalbi için
    Bu görünür doğa ve bu ortak dünya
    Hepsi çok dar; evet, daha derin bir ithalat
    Efsanedeki gizler bebek yıllarıma anlattı
    Bu gerçeğe dayanıyor, öğrenmek için yaşıyoruz.
    Masal için aşk dünyası, evi, doğum yeri;
    Memnuniyetle, Mong Fays ve Tılsımlar,
    Ve ruhlar ve zevkle inanıyor
    İlahi olmak, ilahi olmak.
    Antik şairlerin anlaşılır biçimleri,
    Eski Dinin Adil Beşeri Bilimleri,
    Güç, güzellik ve ihtişam,
    Dale veya Piny Mountain'da uğrakları vardı,
    Veya yavaş akarsu veya çakıl yayıyla orman,
    Veya Chasms veya Wat'ry derinlikleri;-tüm bunlar kayboldu.
    Artık akıl inancında yaşamıyorlar.
    Ama yine de kalbin bir dile ihtiyacı var; Hala
    Eski içgüdün eski isimleri geri getirir. "

    _The Piccolomini_, Yasa II. Sahne 4.

Aslında Yunan dinindeki inananları daha hazır buluyoruz
Hıristiyanlığı Yahudilerden daha almak. Tüm Asya aracılığıyla küçük ve
Yunanistan Hıristiyan kiliseleri Paul tarafından dikildi; Bunu gösteren bir gerçek
Zemin bir şekilde Hıristiyanlık için hazırlandı. İçin hazırdı
Pavlus'un çok sayıda tanrının yerine geçtiği tek tanrilik ve
Onların putperestliği ve imaj ibadetleri. Heykeller sembol olmayı bırakmıştı,
Ve Yunanlıların zihinleri görüntünün kendisinde duruyordu. Bu putperest
İbadet Paul kınadı ve insanlar onu istediği gibi duydu
Onları daha manevi bir ibadet. Bu nedenle, Yunan'ın
Din, Hıristiyanlık için gerçek bir hazırlıktı. Olduğunu gördük
kendisi sürekli geçişte; şairlerin sistemi
sanatçıların ve sanatçıların filozoflarınkine; Bu yüzden
felsefi dinin, sırayla bir
Hıristiyan tektanrısı.

Felsefe eski dini zayıflattığı için söylenebilir ve
Bunun yerine daha asil fikirlerin yerine geçti, neden yer almadı
İnancı tahttan indirdi ve yerini yeterince tedarik mi? Eğer saf öğretirse
Tektanrilik ve derin etik, eğer bol miktarda ve yeterli ışık attıysa
Tanrı, görev ve ölümsüzlük sorunu, daha ne gerekiyordu? Fikirler
tüm istediğimiz, başka bir şey değil. Yunan felsefesi daha önce yol verdi
Hıristiyanlık, ruhun tüm isteklerini tatmin etmediğini gösterir;
İnsanın bir dine, dini bir felsefeye, bir inançlara ihtiyacı olduğunu gösterir
entelektüel bir sistem. Din bir şeydir, bir spekülasyon
çok farklı bir şey. Eski Yunan dini, olduğu sürece
Yaşayan inanç, yeterliydi. Erkekler gerçekten varlığına inandığında
Olympian Jove, Pallas-Atene ve Phoebus-Apollo, yukarıda bir şeyler vardı
Onlara bakacakları. Bu inanç parçalandığında,
Ne kadar saf ve derin olsa da, bunun yerini alabilir. Başka bir inanç
gerekli, ama sahip olan felsefeyle çatışmayan bir inanç
çoktanrıklığı yok etti; ve Hıristiyanlık isteğiyle karşılaştı ve bu nedenle
Yunanca konuşan dünyanın dini.

Din bir yaşamdır, felsefe düşünülür; Din bakıyor, felsefe
İçeri giriyor. Hem düşünceye ve yaşama ihtiyacımız var ve ikisinin
uyum içinde. Çatıştıkları anda her ikisi de acı çekiyor. Felsefe vardı
Tanrılarındaki Yunan ırkının eski basit inancını yok etti,
ve onlara sadece düşünce soyutlamalarını vermişti. Sonra geldi
Hıristiyanlığın Havarileri, bir din ile uyum içinde bir din öğretmek
Yaşın en yüksek düşüncesi ve yine de onu yaşayan bir inançtan vaaz etmek.
Hıristiyanlık, evren hakkında bir spekülasyon olarak gelmedi, ancak
tanıklık. Hisperi, Tanrı'nın varlığının gerçeklerine tanıklık etti ve
Babası sevgisinin, insanın kardeşliğinden, yükselen bir
daha yüksek bir hayata, bundan sonra tüm iyi ve kötülüklere karşı evrensel bir yargının
ve İsa'nın bu gerçeklerin ilham kaynağı ve yükseltilmiş açıklayıcısı olarak. Bunlar
Gerçekler gerçekler olarak kabul edildi; Ve bir kez daha insan zihni vardı
Onu destekleyecek kadar sağlam bir şey.

Bazı ilk Hıristiyan babalar dinsiz şairleri çağırdı ve
filozoflar gerçeğe tanıklık etmek için. İskenderiye Clement [266]
Platon'un bu pasajından alıntı yaptıktan sonra, "herkesin kralı etrafında
Şeyler ve o tüm iyi şeylerin nedeni "diyor diğerleri,
Tanrı'nın ilham kaynağı, Tanrı olan tek gerçek Tanrı'yı ​​ilan etti. O tırnak
Bu etki için antisthenes: "Tanrı hiç sevmez; bu nedenle kimse yapamaz
Onu bir görüntüden tanıyın. "Stoacı temizler:-

    "Bana iyiliğin doğasının ne olduğunu sorarsanız, dinle:
    Düzenli, adil, kutsal, dindar,
    Kendi kendini yöneten, kullanışlı, adil, uygun,
    Mezar, bağımsız, her zaman faydalı,
    Bu korku ya da keder hissetmez; karlı, ağrısız,
    Yararlı, hoş, güvenli, arkadaş canlısı. "

"Ne de," diyor Clement, "Pisagorluları arka planda tutmalıyız,
'Tanrı birdir; Ve sandığı gibi, bu çerçevenin dışında değil
şeyler, ama içinde; Varlığının tüm bütünüyle,
tüm varoluş çemberi, tüm doğayı incelemek ve karıştırmak
bütünün uyumlu birliği; Kendi güçlerinin ve eserlerinin yazarı,
Cennette Işık Verici ve herkesin babası; zihin ve hayati gücü
Bütün dünya, her şeyin taşınması. '"

Clement şair Aratus alıntı:-

    "Her şey güvenli olabilir
    O zaman ilk ve sonuncusu.
    Dolu, baba! Büyük harikalar, insan için büyük kazanç. "

"Böylece," diyor Clement, "Ascraean Hesiod Tanrı'dan konuşuyor:-

    Çünkü o herkesin kralı ve hükümdar
    Ölümsüzler ve onunla iktidarda yarışabilecek hiçbir şey yok. '

"Ve Sophilus'un oğlu Sophocles diyor ki:-

    'Biri, gerçekte biri Tanrı,
    Hem cennete hem de çok zorlayıcı dünyayı yapan;
    Ve Ocean'ın Mavi Dalgası ve güçlü rüzgarlar;
    Ama birçoğumuz kalpten aldatılmış ölümlüler,
    Kendimiz için, sıkıntılarımızda bir teselli olarak kuruldu,
    Tanrıların, taş veya odun veya pirinçlerin görüntüleri,
    Veya altın veya fildişi;
    Ve bu fedakarlıklara ve boş festivallere atamak,
    Böylece dini uygulamaya alışkındır. '

"Ama Oeagrus, Hierophant ve şairin oğlu Trakya Orpheus
Bir zamanlar, orjileri açıkladıktan ve put teolojisi,
Tartly şarkı söylerken, bir gerçeğin palinodunu ciddiyetle tanıtıyor
gerilmek:--

    'Kime yasal olduğunu söyleyeceğim; Ama kapıların kapanmasına izin ver
    Yine de, tüm küfürlere karşı. Ama duydun mu
    Ey Musaeus, çünkü neyin doğru olduğunu beyan edeceğim. '

"O zaman ilerliyor:-

    `` O bir, kendini teşvik ediyor; Ve yalnız O'ndan her şey ilerliyor,
    Ve içlerinde kendisi faaliyetini uyguluyor; Ölümlü yok
    Bakıyor, ama hepsini görüyor. '"

Profesör Cocker, "Hıristiyanlık ve Yunan Felsefesi" üzerine yaptığı çalışmalarda
felsefenin bir hazırlık olduğunu göstermek için çok düşünülmüş
Hıristiyanlık ve Yunan uygarlığının
İncil'in ilerlemesi. Yunan zekasının ve
Kültür, Edebiyat ve Sanat, Ticaret ve Kolonizasyon, Evrensel Yayılma
Yunan dilinin ve özellikle Yunan felsefesinin sonuçları,
"erkekleri Mesih'e getirecek okul yöneticileri" idi. Çarpıcı bir pasajdan alıntı yapıyor
Presse'den bu etkiye. Yunanistan'da felsefe, diyor Pressense
İlahi plandaki yeri. Sahte tanrıları tahtından indirdi. Saflaştırdı
İlahi Vasf fikri.

Cocker, Yunan felsefesi tarafından yapılan bu hazırlık çalışmasını özetliyor.
görülen,--


   "1. Popüler Zihnin çoktanrılı kavramlardan yayınlanmasında ve
   teistik fikrin arındırılması ve manevileştirilmesi.

   "2. Mantıksal bir biçimde teistik argümanın geliştirilmesinde.

   "3. Bir görev yasası olarak vicdanın uyanışında ve büyüsünde,
   ve ahlaki fikrin yükselmesi ve saflaştırılması.

   "4. En büyük ölçekte yapılan bir deneyle,
   Mükemmel bir şekilde detaylandırmak için aklın yetersizliğini gösterdi
   ahlaki mükemmellik ideali ve için gerekli ahlaki güçleri geliştirmek
   gerçekleşmesini güvence altına al.

   "5. Suçluluk bilincini ve arzuyu uyandırdı ve derinleştirdi
   kurtuluş için. "[267]

Yunanistan'ın büyük kültürü açıkça Hıristiyanlığa adapte edildi. .
Yahudi zihni, evrensel kültürünki gibi böyle bir ihtiyaç tanımadı ve bu
Hıristiyanlığın eğilimi ancak arasında yer ve fırsat bulabilirdi
Yunan kültürünün etkisini alanlar.

Hıristiyanlık ve Yunan uygarlığı arasındaki temas noktaları
Bu nedenle bunlar:-

1. Tanrı'nın karakteri, hem içten, sürekli çalışan bir
varlık ve sadece bir yaratma ve yönetici irade dışında değil
evren.

2.. İnsanın karakteri, eğitim ve gelişim yeteneği olarak
Sadece bir hizmetçi olarak itaat etmek değil, aynı zamanda bir arkadaş olarak işbirliği yapmak,
İlahi irade ve her şeyde büyür.

3. Bir boyunduruk değil, makul bir hizmet olarak görev fikri.

4. Tanrı'nın vahiyleri, sadece doğada değil, aynı zamanda ilham kaynağı olarak da geliyor
erkekler ve ruhun sezgilerinde; ile sonuçlanan bir anlayış
Üçlü Hıristiyan Doktrini.

Çoktanrıcılığın iyiliği, doğada ilahi bir şey görmesiydi. İle
Tanrı'yı ​​sayısız tanrılara bölmek, bazılarını düşünebildi
tüm dünyevi nesnelerde ilahi güç. Dolayısıyla Wordsworth, şikayet ediyor
Şimdi doğada bu tanrısallığın çok azını görebiliriz, bağırıyor:-

            "İyi Tanrım! Olmayı tercih ederim
    Bir pagan, bir inançtan emildi;
    Öyleyse, bu hoş Lea'da durabilirim
    Beni daha az şaşırtacak bakışlar var;
    Denizden yükselen Proteus'un görülmesi,
    Ya da eski Triton'un çelenk kornasını üfle duy. "




Bölüm VIII.

Roma dini.




  Sec. 1. Roma Dininin Kökeni ve Temel Karakteri.
  Sec. 2. Roma Tanrıları.
  Sec. 3. ibadet ve ritüel.
  Sec. 4. Roma dininin çürümesi.
  Sec. 5. Roma dininin Hıristiyanlıkla ilişkisi.



Sec. 1. Roma Dininin Kökeni ve Temel Karakteri.


Roma eyaletinde hiçbir şey büyümedi, her şey yapıldı. Pratik
Anlama, bu insanların dehasındaki despotik fakülte idi.
Fantezi, hayal gücü, mizah, karakterinde atlanmış gibi görünüyor
Latin Yarışı. Aralarında ortaya çıkan tek zekâ şekli hicivdi
yani, ciddi bir amaç için kullanılan, uygun olmayan suçları cezalandırmak için
Diğer yasalar, sıradan polis tarafından ulaşılmaması için istismarları ortadan kaldırmak. .
Eşcinsel, açık kalpli Yunan Roma'da bir Fransız olarak hissetmiş olmalı
İngiltere'de hissediyor. Romalılar kendilerini nasıl eğlendireceklerini bilmiyorlardı; Onlar
rekreasyonlarını vahşi ciddiyetle takip ederek her zaman bir
zevklerinin emeği. Gerçekten, bunun iyi olduğunu söylediler.
Borning, _dulce est desipere locis_; Ama bir Roma, bükülmemiş gibi
Neredeyse eskisi kadar sert bir yay.

Başka bir deyişle, tüm kendiliğindenlik Roma zihninde yoktu. Her şey
Kasıtlı bir niyetle bilerek yapıldı. Bu da görünür
onların dininde. Dinleri bir ilham kaynağı değildi, ama
niyet. Hepsi düzenli, kesin, kesin. Roma Cultus, gibi
Roma Eyaleti, tüm çeşitlerin birleştirildiği kompakt bir kitleydi.
Stern Birlik. Tüm din biçimleri Roma'ya gelebilir ve
Pantheon'daki yerler, ancak hizmetkar ve asker olarak gelmelidirler
devlet. Roma, tıpkı Roma'nın yaptığı gibi, onlara misafirperver bir sığınma açtı
Tüm kanun kaçaklarının olabileceği Capitoline Tepesi'ne bir sığınak kurdu
Topluluğa hizmet etmek koşuluyla gelin ve güvende olun. Roma'daki her şeyin devlete hizmet etmesi gerektiği gibi, Roma dini bir
Devlet kurumu, yerleşik bir kilise. Ama devletin sadece yapabileceği gibi
komuta ve dışsal eylemleri yasaklayın ve kalp üzerinde hiçbir kontrolü yok, bu yüzden
Roma dini aslında dıştı. Bu bir ibadet sistemiydi,
Bir ritüel, bir tören. Dışsallara düzgün bir şekilde katıldıysa,
Görüş veya duygu bildirimi yok. Böylece Cicero'da buluyoruz ("De Natura
Deorum ") Tanrıların varlığına karşı tartışan baş pontiff ve
kehanet kullanımı. Dine bir Pontiex olarak inandığını iddia ediyor,
ona karşı bir filozof olarak tartışır. Roma'nın hoşgörü
bundan oluşan, dışa uygun olduğu sürece
Öngörülen gözlemler, görüşler hakkında çok az şey rahatsız etti. BT
Gallio'nun Yahudilere söylediklerini söyleyen tüm dinlere dedi ki: "Eğer bu bir soru olsaydı
kelimelerin ve isimlerin ve yasalarınızın, ona bak; çünkü yargıç olmayacağım
"Gallio, Roma düşüncesinin gerçek bir temsilcisiydi.
Din ile, görüş sınırları dahilinde kaldığı sürece veya
Sulh yargısının yapacak bir şeyleri yoktu; Sadece bir eylem haline geldiğinde
Kamu hukukuna itaatsizlik cezalandırılacaktı. Gerçekten de
Roma zihninde ulusal hukuka saygı, Roma'da yasallaşmasına neden oldu
ulusal tanrılara ibadet. Bunu Yahudilerin görevi olarak gördüler
Roma, Yahudi Tanrı'ya ibadet etmek; Mısırlıların, Roma'da, ibadet etmek
Mısır Tanrıları. "Bin ulusun adamları," diyor Dionysius
Halicarnassus, "şehre gel ve tanrılarına ibadet etmek zorundadır
Ülke, evdeki yasalarına göre. "
Roma bir Yahudi mezhebi olarak kabul edildi, inançları bir _religio licita_,
Yahudilikten ayrılma olduğu anlaşıldığında, o zaman bir
ulusal bir inanca karşı cezai isyan [268].

Roma dini genellikle
Yunanistan ve bu nedenle onunla karıştırıldı, neredeyse aynı
sistem. Kuşkusuz Romalılar taklitçiydi; Yaratıcı yoktu
hayal gücü. Tanrılar hakkındaki hikayelerini ödünç aldılar ve yalvardılar.
Yunanistan veya başka yerlerde. Ancak Hegel uzun zaman önce benzerliğin olduğunu belirtti
İki din arasında yüzeyseldir. Roma tanrıları diyor ki
pratik tanrılar, teorik değil; Prosaic, şiirsel değil. Roma Dini
Ciddi ve ciddidir, Yunanistan'ınki eşcinseldir. Dionysius
Halicarnassus, Roma dinini ikisinden daha iyi düşünüyor, çünkü
sevgileri ve kavgalarıyla ilgili küfür mitlerini reddetti
göksel güçler. Ancak ise, Yunanistan tanrıları daha fazlaydı
Yaşayan ve gerçek insanlar, kendi karakterleriyle. Roma tanrıları
her biri kendisine bir görev atanan tanrılardı. Hepsinin biraz vardı
gerçekleştirme resmi görev; Olympus tanrıları kendilerini eğlendirebilirken
memnun oldukları gibi. Yunanistan Zeus'u zamanını maceralarda geçirirken,
Birçoğu itibarsızdı, Jüpiter Capitolinus evde kaldı.
Roma'yı metresini yapmak için tek işine katılmak
dünya. Roma'nın tanrıları, diyor Hegel, insan değil,
Yunanistan, ama ruhsuz makineler, anlayış tarafından yapılan tanrılar,
Yunan hikayesinden ödünç alındı. Onlara da ibadet ettiler
dünyevi servetin vericisi olarak pratik anlayış. Romalılar vardı
Tanrıları için gerçek bir saygı yok; Onlara hiçbir ruhu olmadan ibadet ettiler
Sevgiyi seviyor, ama her zaman bazı yararlı nesneler için. Faydacıydı
tapmak. Buna göre, yararlı sanatlarla uğraşan pratik fakülteler
tanımlanmış. Fırıncılara başkanlık eden bir Jüpiter pistörü vardı. Vardı
fırın tanrıçası; ve madalyonla ilgilenen bir Juno Moneta. Oradaydı
Hiçbir şey yapmadan başkanlık eden bir tanrıça, Tranquillitas Vacuna; ve hatta
Veba ona bir sunak dikti. Ama sonuçta, hiçbir tanrı öyle değildi
Büyük, Romalıların görüşüne göre, Roma'nın kendisi olarak. Baş Aylık
Bu tanrılardan Roma devletine ait olmalarıydı [269].

Cicero, Romalıları tüm ulusların en dindarları olarak görüyor,
Çünkü dinlerini yaşamın tüm detaylarına taşıdılar. Bu
Doğru; Ama kendini dindar bir ibadetçiye de olarak düşünebiliriz
veya odun, çünkü o her zaman bu malzemeleri, kapılarda ve dışarıda kullanıyor,
salonunda, mutfağında ve stabil.

Roma dininin doktrinel bir sistemi olmadığı için gerçekleri
çoğunlukla gözlük ve törenlerle iletildi, bu da esasen oluşan
Erkeklerin ve hayvanların toptan katliamında. Bir şey vardı
bunun ne ölçüde taşındığı korkutucu; Ne zaman zulüm
Bir prensip ve amaçtan gelir, ortaya çıktığından çok daha kötüdür
acımasız tutkudan. Kızgın bir adam karısını yenebilir; Ama kasıtlı,
Engizisyonun tekrarlanan ve ustaca işkenceleri, katliamı
bir Roma amfitiyatrosunda binlerce gladyatör veya işkence
Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından mahkumlar, bir sistemin parçalarıdır ve
Uygunluk, görev ve dini saygısızlık düşünceleriyle güçlendirilmiştir.

Anne, tüm detaylarında Roma dininin bir
Roma devletinin yansıması. Ne zaman anayasa ve kurumlar
Roma değişti, dinleri onlarla birlikte değişti. Bunun bir örneği
Romalılar kabul ettiğinde
Fethedilmiş bir devlete sahip insanlar Roma vatandaşı olmak için, tanrıları
onlarla kabul edildi; Ancak her iki durumda da yeni vatandaşlar _ (novensides_)
eski yerleşimcilere bağlı bir pozisyon işgal etti _ (Indigities [271] _).

Latin dilinin ortaya çıktığı İtalya ırklarının
Yunanlılar, Almanlar, Keltler ve Slav ile aynı büyük Asya stoğu
Kabileler, ortaya çıkamaz dil kanıtı ile yeterince kanıtlanmıştır.
Eski Latin kökleri ve dilbilgisi formlarının tümü,
Aryan aileleri. Tanrıları ve dinleri aynı izler taşıyor
Origin, yine de özel ve belirgin bir gelişme ile. Roma Milleti için
en az üç ikincil kaynaktan türetildi-Latinler, Sabinler,
ve Etrüskler. Bunlara, batıdaki Pelasgian yerleşimcileri eklenebilir.
Sahil (bunlar Etrüsk elementine dahil edilmedikçe) ve
Siculi veya Sikels'in adını gösteren eski ırkı, fonetik tarafından
Analoji, bu yaygın dolaşan yarışın bir dalı olan Kelts [272]. Ama
Bu İtalyan ırklarının belirsiz ve karışık gelenekleri bize çok az yardımcı olur
Mevcut soruşturmamızda. En eski Roma tanrılarından bazılarının Latince olduğunu,
Ancak diğerleri Sabine ve diğerleri Etrüsk, iyi tespit edilmiştir. İtibaren
Latin kasabaları Alba ve Lavinium, Vesta, Jüpiter'e ibadet geldi,
Juno, Satürn ve Tellus, Diana ve Mars. Niebuhr Sabine'nin
Ritüel Romalılar tarafından kabul edildi ve Varro'nun gerçek kalıntılarını buldu
Quirinal'de Sabine Şapelleri. Etruria'dan sistemi geldi
kehanet. Roma dininin en eski kısımlarından bazıları türetildi
tarımdan. Tanrı Satürn adını ekimden aldı. Picus ve
Faunus tarım tanrılarıydı. Herbage tanrıçası olan pales vardı
Festivallerinde süt teklifleri. Romalılar, Doellinger'in yok,
kendi kozmogonisi; pratik bir insan, dünyayı onlar gibi aldılar
Buldu ve kökeni hakkında kendilerini rahatsız etmedi. Ne de onlar
herhangi bir favori tanrılar; Uygun olana göre ibadet ettiler, her
Biri sırayla doğru zamanda. Dinlerin en çok yönlendiricisi olmasına rağmen,
Sistemleri aracılığıyla bir yüce varlık hakkında belirsiz bir anlayış vardı,
Jüpiter Optimus-Maximus, diğer tüm tanrıları ama nitelikler
ve özellikler. Ama tüm ulusların en ileri taşındılar
Her ayrı gücün kişileştirilmesi ve tanımlanması, bu dakika alt bölümünün
tanrının. Heffter [273] bunun bir ölçüde taşındığını söylüyor
neredeyse çizgi roman. Konuşma konusunda başkanlık eden ilahiler vardı ve
Sessizlik, başlangıç ​​ve sonlar üzerinde, tarlaların gübrelenmesi ve
tüm hane halkı işlemleri üzerinden. Ve sayı arttıkça oldu
hitap etmek için doğru Tanrı olan hatırlamak her zaman daha zor
Herhangi bir özel koşulda. Böylece sık sık aramak zorunda kaldılar
Genel olarak tanrılarda ve tüm çok yönlü panteonun reddedilmesi,
Bilinmeyen bir Tanrı veya Yüce Varlığı çağırmak. Ancak bazen içinde
Bu acil durumlar, vesileyle yeni tanrılar yaratıldı. Böylece
Haşere, savaşta yenilgi, yanıklık vb.
düşmanlığı fedakarlıklarla yerleştirilmesi gereken tehlikeli varlıklar. Daha iyi
Mitolojilerinin bir kısmı tevazu (Pudicitia), inanç veya
Sadakat (fides), concord (concordia) ve ev tanrıları. Bu
Pontifs'in işi yeni tanrısallıkların yaratılmasını görmek. Yani
Romalıların bir tanrıça Pecunia, para (Pecus, Sığır),
Dolaşımdaki ortamın inek ve koyunlardan oluştuğu zaman. Ama ne zaman
Bakır para geldi, bakır tanrısı eklendi, Aesculanus; Ve ne zaman gümüş
Para icat edildi, bir tanrı Arjantarus geldi.



Sec. 2. Roma Tanrıları.


Creuzer, İtalyan ibadetinden bahsederken, "
Oriental'in kalabalığı olan diğerlerinden daha belirgin bir şekilde ortaya çıkar,
Roma Dininde Pelasgic, Samothracian ve Yunanca unsurlar. "
Roma tanrıları çok farklı kaynakların izlerini taşır. Biz
önceki bölümlerimizde dinin
Mısır'ın Asya ve Afrika unsurlarından iki yönlü bir köken vardı ve
Yunanistan dini, aynı şekilde, Mısırlı ve
Pelasgic kaynaklar. Yani, Roma'nın kurumlarını ve insanlarını buluyoruz
Keltic ve pelasgic kökenli bir şekilde yer almak. Şimdi görelim
Roma tanrılarının karakteri.

       * * * * * *

Roma tanrılarının en eski ve en orijinallerinden biri
Sabine Tanrısı Janus. Başlangıçlara başkanlık eden tanrıydı ve
Sonlar, açılış ve kapatma eylemi üzerinde. Dolayısıyla ay
Ocak ayını açtı, adını da bu Tanrı'dan aldı.
Adı Janua'ya, bir kapı veya kapı [274] ve muhtemelen tepeye
Janiculum [275].

Romalılar tüm başlangıçlarda büyük stres koydular; inanıyorum
bir tür büyülü tarafından belirlenen herhangi bir davranışın başlaması
zorunluluk, sonuçları. Bir işletmede kötü başarı,
Yanlış başlangıç ​​ve bu nedenle tek çare yeniden başlamaktı. Ovid
(Fasti, I. 179) Janus'u "Her şey başlangıca bağlıdır." Ne zaman
Diğer tanrılara ibadet edildi, Janus her şeyden önce çağrıldı. O tanrısıydı
yıl. Tapınağının dört mevsim için dört tarafı vardı ve her iki taraf
Aylar için üç penceresi vardı. Tapınağının savaşta açık olduğunu, ama
barış içinde kapalı, savaş zamanlarında Roma karakterinin
Saldırmak ve savunmamak. Daha sonra birliklerini göndermek için kapılarını açtı
düşmana karşı; Barış mevsimlerinde onları kapatır
Ev. Bu sembol, cumhuriyetin kibirli cesareti ile iyi uyumludur,
yenilgi olasılığını kabul etmeyerek zafere komuta etti [276].

Bu tanrının Creuzer ve diğerleri tarafından Hint kökenli olduğuna inanılıyor,
ve adı Sanskrit'ten "Jan" dan türetilmiş, BE BEN_.
Yunan tanrısına benzemiyor ve büyük olasılıkla sonuna kadar seyahat etti
Bactria'ya Roma.

Janus'un baş bayramı olan Ocak ayının Kalends'ında
Her Roma vatandaşının düşündüğü her şeye dikkat etmesi, veya
saf ve doğru olmalı, çünkü bu gün karakterini belirledi
yıl. Hepsi kendilerini tatil kıyafetlerinde giydirdi, yeminlerden kaçındı, küfürlü
Kelimeler ve kavgalar, hediyeler verdi ve birbirlerine mutlu bir yıl diledi.
Hediyeler Janus-Head ve Sweetmeats ile küçük paralardı. Oldu
Tüm önemlilerin başında Janus'a feda etmek için alışılmış
işletme. Janus, Sabins'in büyük tanrısıydı ve en eski tapınağı
Janiculum Dağı'nda gibi görünmektedir [277]. Fontus'un sunağı, oğlu
Janus ve bir Sabine Kralı Numa'nın mezarı, ikisinin de olması gerekiyordu
Orası. Ovid ayrıca [278] Janus'u Janiculum'un onun kalesi olduğunu söyledi.
Bu Tanrı'nın bir
Elinde anahtar, göksel kapı bekçisi olarak,
Vatikan'a yakın bir tepe, Peter'ın mezarı nerede, aynı zamanda
aynı önemi olan anahtar. Aynı yazar Sabines'i görüyor
Pelasgi gelmeden önce Roma tepelerinde yaşamak ve bu ismini verdi
Roma ("güç" anlamına gelir) bir tarafındaki küçük kalelerine
Palatine.

Etruria'nın her önemli şehrinde üç tanrıya tapınaklar vardı,
Jüpiter, Juno ve Minerva. Benzer şekilde, muhteşem tapınağı
Roma'daki Capitol üç bölümden oluşuyordu-Jüpiter için kutsal bir nef; Ve
Biri Juno'ya, diğeri Minerva'ya adanmış iki kanat veya koridor. Bu
Tapınak neredeyse kare idi, iki yüz on beş feet uzunluğunda ve iki
yüz metre genişliğinde; Ve içinde biriken servet çok büyüktü. Duvarlar
ve çatı mermerdi, altın ve gümüşle kaplı.

Çoğu filologa göre Roma'nın baş tanrısı Jüpiter, türetiyor
Sanskritçe "div" kelimesinden
"Diu", cennetin ya da günün ihtişamını gösteriyor. Ju-Piter
"Djaus-pitar", _ cennetin sanskritçe
"Diu-Pitar," _ Light_. Her olayda eşdeğerdir
Olympian Zeus. Yıldırım taşıyor ve birçok temyiz altında,
gökyüzünün yüce tanrısıdır. Roma'da ona birçok tapınak dikildi,
çeşitli atamalar altında. Ona Pluvius, Fulgurator, Tonans deniyordu,
Fulminator, Imbricitor, Serenator,-
Yağmur, yıldırım, gök gürültüsü ve sakin gökyüzü. İle çarpılan bir şey
Yıldırım kutsal hale geldi ve Jüpiter'e kutsandı. Yüce
Optimus Maximus, ayrıca Imperator, Victor, Invictus,
Stator, Praedator, Triumphator ve Urbis Custos. Ve tapınaklar veya türbeler
orduların başı olarak tüm bu isimler altında dikildi ve
Lejyonların Başkomutanı; fatih olarak, yenilmez olarak
Uçuş Turner, ganimet tanrısı ve şehrin koruyucusu olarak.
Roma'da üç yüz jupiter olduğu söyleniyor, bu
Jüpiter'e üç yüz farklı özellik altında ibadet edildi.
Bu Tanrı'nın başka bir adı, bir yöntemin
şimşek ortaya çıkarmak veya çizmekten kaynaklanıyordu; Muhtemelen hangi inanç
Franklin'in ünlü deneyinin kazara beklentisinden kaynaklandı.
Jüpiter hakkında Yunan Zeus ile ilgili olarak anlatılan böyle bir efsane yoktu.
Latin tanrısı çok daha ciddi bir insandı, tüm zamanı işgal etti
Şehrin ve eyaletin bakımı ile. Ama bir cetvel olarak kökeninin izleri
atmosferin dilde kök salmış kaldı; Ve Romalılar, o zaman
Augustus'un, soğuk bir gökyüzü için "soğuk bir Jüpiter" hakkında bilgi sahibi olduğu ve
Fırtınalı hava için "kötü Jüpiter".

Capitol Juno cennetin kraliçesiydi ve bu anlamda
Kadın Jüpiter. Ama Juno aynı zamanda kadınlığın tanrıçasıydı ve
Virginisis, Matrona ve Opigena epitetleri; yani arkadaşı
bakireler, matronlar ve yardımın kızı. Baş festivali
Matronalia, Mart ayının ilk günü "Kadın Kalends" olarak adlandırıldı. Açık
Bu gün kadınlara kocaları ve arkadaşları tarafından verildi. Juno
evliliğin patronu muydu ve Haziran ayının olduğuna inanılıyordu
Evlilik için çok elverişli. Juno Lucina olarak doğum üzerine başkanlık etti; gibi
Mater Matuta, [279] Çocuklar; Juno Moneta olarak, nane üzerinde.

Minerva'nın adının, Roma Athene'nin eskiden türetildiği söyleniyor
Etrüsk kelimesi zihinsel eylemi gösteriyor. [280] Sabians'ın şarkılarında
"Promenervet" kelimesi "Monet için kullanılır. "İlk hece açıkça
Tüm Aryan dillerinde düşünce anlamına gelen kökü içerir. .
Capitol Üçlü Birliği, bu nedenle, birleşik güç, bilgelik ve sevgi,
Jüpiter, Minerva ve Juno. Minerva heykeli okullara yerleştirildi.
Birçok tapınağı ve festivali vardı ve birincisinden biri adanmıştı
Minerva Medica olarak.

Roma Pantheon üç sınıf tanrı ve tanrıça içeriyordu. Birinci,
Eski İtalyan tanrısalları, Etrüsk, Latin ve Sabine, vatandaşlığa kapılmış ve
devlet tarafından kabul edildi. İkincisi, soluk soyutlamalar
Ahlaki ve politik için Pontiffs Koleji tarafından icat edilen anlama
amaçlar. Ve üçüncüsü, ithal edilen Yunanistan tanrıları, bir değişiklik ile
isim, hellas edebi hayranları ve taklitçileri tarafından.

Roma dininin gerçek tanrıları ilk düzenin tamamıydı.
Bazıları, Janus, Vertumnus, Faunus, Vesta gibi,
orijinal karakter; Diğerleri kasten bazı Yunanlarla karıştırıldı
ilah. Böylece Venüs, Titus Tatius'un eski bir Latin veya Sabine Tanrıçası
Venüs Cloacina olarak bir tapınak ve Servius Tullius başka bir Venüs olarak inşa etti
Libertina, [281] daha sonra Yunan Afrodit'e dönüştü,
Aşk Tanrıçası. Naevius ve Plautus tarafından iddia edildiği gibi doğrusa,
Venüs Hortensis ve Venus Fruti olarak bahçelerin tanrıçasıydı.
Başlangıçta kadın vertumnus olabilir. Yani Diana aslen
Diva jana ve sadece kadın Janus'du, dönüşünceye kadar
Yunan Artemis.

Roma tanrısının ikinci sınıfı,
faydacı amaçlar için Pontiffs,-
Böyle kasıtlı bir Tanrı yapımı parçasının din tarihi. Amaç
Pontiffs mükemmel; Ancak sonuç, doğal olarak küçüktü. .
Umut (SPES), Korku (Palet), Concord gibi soyutlamalara ibadet
(Concordia), Cesaret (Virtus), Adalet (Aequitas), Clemency (Clementia),
çok az etkiye sahip olabilir, çünkü
bunların gerçek varlıklar olmadığını, sadece kendi
kavramlar, cennete atıldı.

Üçüncü tanrı sınıfı Yunanistan'dan kabul edilenlerdi. Yeni tanrılar,
Apollo gibi, ithal edildi ve eskileri Helenize edildi. Romalıların hayır
erken zamanlarda tanrılarının heykelleri; öğrendikleri bu gelenek
Yunanistan. "Tam bir etki nehri," diyor Cicero, "ve küçük bir dere değil,
Yunanistan'dan Roma'ya aktı [282]. "Delphi'ye sormak için gönderdiler
Yunan oracle. Birkaç on yıl içinde, Roma dini Hartung diyor
bu Yunan etkisiyle tamamen dönüştürüldü; Ve bu oldu
Senato ve rahipler, bir iota'nın değil,
Eski törenler değiştirilmelidir. Bu arada nesne,
Evde ibadet edenler ile diğer ülkelerde ibadet nesneleri. Bu
keyfi ve yüzeysel bir şekilde yapıldı ve büyük karışıklığa neden oldu
Mitolojilerde [283]. Kazara benzerlikler, hafif tesadüfler
iki tanrının tanımlanması için isimler yeterliydi. Kadar uzun
Tapınağın hizmeti değişmedi, rahipler kendilerini çok rahatsız etti
Bu tür değişiklikler hakkında çok az şey. Bu şekilde, Olympus'un on iki tanrısı-zemin,
Poseidon, Apollo, Ares, Hephaestos, Hermes, burada, Athene, Artemis,
Afrodit, Hestia ve Demeter-doğallaştırılmış veya Jüpiter olarak tanımlanmıştır,
Neptün, Apollo, Mars, Vulcan, Merkür, Juno, Minerva, Diana, Venüs,
Vesta ve Ceres, Dionysos Liber veya Bacchus oldu; Persephone,
Proserpina; Ve Muses, Yunanlılar onları hayal ettikçe kabul edildi.

Gerçek Roma ibadetini bulmak için, tanrılarını elden çıkarmalıyız
Bu Yunan alıcıları ve orijinal Etrüsklerine veya Latince'ye geri dönün
karakterler.

Etrüskler arasında Yunanlılar tarafından bilinmeyen bir doktrin buluyoruz ve
Romalılar tarafından kabul edildi; Bu, yani daha yüksek "örtülü tanrılar" ın [284]
Jüpiter'den üstün. Ayrıca altı erkek ve altı dişi dodecad vardı
tanrılar, rızalar ve şikayetler, tanrılar konseyi yapmak,
Jüpiter önemli durumlarda danıştı. Vertumnus bir Etrüsk'ti; Bu yüzden,
Ottfried Mueller'e göre dahi idi. Lares de öyle ya da
Hanehalkı koruyucuları ve Charun veya Charon, dünyanın altında bir gücü.
Dakika ibadet sistemi Roma tarafından Etruria'dan elde edildi. Bütün
Omens sistemi, özellikle yıldırım ile aynı kaynaktan geldi.

Janus ve üç Capitoline tanrısı (Jüpiter, Juno ve Minerva), yukarıda
Bahsedilen Romalılar, bir dizi tanrıya ibadet ettiler.
Aşağıdakiler:-


I. Doğanın güçlerini temsil eden tanrılar:-

1. Sol, Güneş. Bir Sabine tanrısı. Daha sonraki zamanlarda şairler atfedilen
Helios'un tüm karakterleri; Ama bir Roma tanrısı olarak asla ortaya çıkmadı
kendi gün ışığına.

2. Luna, ay. Ayrıca Sabine kökenli olarak da kabul edilir.

3. Mater Matuta. Günün annesi, yani şafak. İbadet
Haziran ayında Matronalia, tüm anne niteliklerine sahip olarak ve
özellikle de kötü muameleden çocukların koruyucusu olarak. Fırtınalar gibi
Sabah aşağı inmeye yatkındı, denizcileri korumaya çağırıldı
gemi enkazından. Konsolos tib. Semp. Gracchus ona bir tapınak adadı
M.Ö. 176.

4. Tempestatlar, Tempestler. M.Ö. Fırtınalara bir tapınak adanmıştı.
259.

5. Vulcanus. Bu adın "Fulgeo" ile aynı kökten olması gerekiyordu.
_to shine_. Eski bir İtalyan tanrısıydı. Tapınağından bahsediliyor
Mevcut M.Ö. 491.

6. Fontus, Çeşmelerin Tanrısı. Romalılar suya o kadar çok değer verdiler ki
Bu tanrısallığa sunak ve tapınaklar kurdular ve bir bayram vardı
13 Ekim'de Çeşmeler (Fontinalia). Ayrıca tanrıçalar vardı
Çeşmeler, Lynapha Juturna, Mineral Springs tanrıçası. Egeria
Roma mitolojisinde bahsedilen bir çeşmenin tek perisi.

7.
Tanrı. Augurs ona COLUBER, Yılan olarak adlandırdı ve kıvrımından ve
bükme akımı.

8. Neptunus. Bu kelimenin kökeni için harika bir bulmaca oldu.
Ancak bulutlar geldikçe bir bulut olan bulutsu ile birleştiren öğrenilmiş
denizden. Tapınağı ve festivalleri Roma'da vardı.

Doğanın güçleriyle bağlantılı diğer tanrılar Portunus'du, tanrı
limanların; Tuzlu deniz tanrıçası Salacia; Tranquillitas, Tanrıça
sakin hava.


İi. İnsan İlişkileri Tanrıları:-

1. Vesta, eski bir Latin tanrıçası ve en eski ve en çok
saygı duyuldu. O, ocak ve ev ateşinin kraliçesiydi. O
aynı zamanda Lares ile ilişkili evin koruyucusuydu ve
Penates. Bazı teklifler her öğünde onun içindi. Kutsallaştırdı
Ev.

Daha sonra, tüm Roma geniş bir aile olduğunda Vesta tanrıça oldu
Bu halka açık evin ve tapınağı,
Vestal bakireleri tarafından izlenen her zaman kutsal ateşi yaktı. Bunda
İbadet ve dernekleri, Roma'nın en iyi tarafını buluyoruz
Görgü,-Ev sevgisi, aile hayatına saygı, nefret
safsızlık ve ahlaksızlık. Ona da "Anne" olarak adlandırıldı ve
Mater Stata, yani taşınmaz anne.

2. Penatlar ve Lares. Bu tanrılar da tuhaf bir şekilde Roma idi. .
Lar veya Lares, içinde yaşayan ataların ruhları olması gerekiyordu
ev ve korudu. Görüntüleri hitabet veya yerli olarak tutuldu
Lararium olarak adlandırılan şapel ve evin efendisi tarafından taçlandırıldı
onları elverişli hale getirin. Paterfamilias tüm iç ibadetleri yürüttü
maksimuma göre, dualar veya fedakarlık olsun, hane halkının
Cato, "Scito Dominum Pro Tota Familia Rem Divinam Facere [285]." .
Penatlar, Lares'ten daha yüksek dereceli varlıklardı, ancak çok fazla
aynı ofisler. İsimleri, iç kısmını gösteren kelimelerden
Konak (penetralia, penitus). Tüm sevinçlere ve üzüntülere katıldılar
ailenin. Eve gitmek "kişinin penatlarına dönmekti. "Aynı
Yolu, "Lar Meus" "Evim" anlamına geliyordu; "Lar Davranış," "İşe alınan bir ev";
"Larem Mutare" kişinin evini değiştirmekti. Böylece evinde Roma
Kendisini görünmez arkadaşlar ve veliler tarafından çevrili hissetti. Başka yok
Ulus, Çinliler hariç, bu ev dini şimdiye kadar taşıdı.
Bu, kıç Roma karakterinin ihale tarafıdır. Çok az
Pathos veya duygu Roma şiirinde görünür, ancak Catullus'un çizgileri
Evi modern edebiyatta herhangi bir şey kadar hassastır. Küçük
Lago di garda'daki Sirmio Yarımadası bu birkaç kişi tarafından yüceltildi
kelimeler.

3. Dahi. Bir kişinin veya yerin dehasının ibadeti de
tuhaf bir şekilde İtalyan. Her erkeğin dehası vardı, yaşam gücünden
Ve hayati güç geldi. Tertullian yerlerin dehasından bahsediyor. Madeni paralarda
Roma'nın dehası bulunur. Neredeyse her şeyin dahisi vardı,-uluslar,
Koloniler, prensler, senato, uyku, tiyatro. Evlilik yatağı
Bir dahi tarafından korunan güler yüzlü denir. Bütün bunlar bize hatırlatıyor
Avesta ve Pers anıtlarından Fravashi. Yine de dahi
En yüksek tanrılar arasında yerini alır.


III. İnsan ruhunun tanrıları:-

1. Erkek, zihin, akıl.

2. Pudicitia, iffet.

3. Pietas, dindarlık, ebeveynler için saygı.

4 fides, sadakat.

5. Concordia, Concord.

6. Virtus, cesaret.

7. SPES, umut.

8. Solur veya Pavor, korku.

9. Volupptas, zevk.


IV. Kırsal ve diğer mesleklerin tanrıları:-

1. Tellus, Dünya.

2. Satürn, Satürn. Bu ismin kökü sao = sero, _to sow_. Satürn
dikim ve ekim tanrısıdır.

3. Ops, Hasat Tanrıçası.

4. Mars. Başlangıçta ekinler için tehlikeli bir tarımsal Tanrı; daha sonrasında
savaş tanrısı.

5. Silvanus, ahşap tanrı.

6. Faunus, eski bir İtalyan tanrısı, tarımın hamisi.

7. Terminus, eski bir İtalyan tanrısı, sınırların ve sınırların koruyucusu.

8. Ceres, tahıl otlarının tanrıçası.

9 Liber, asma ve şarap tanrısı.

10. Bona Dea, İyi Tanrıça. İyi Tanrıça'nın ibadeti
Yunanistan'dan daha sonraki zamanlarda ithal edildi; Ve belki de temeli ibadetti
Demeter. İyi Tanrıça Tapınağı Aventine Dağı'ndaydı. Ona
1 Mayıs'ta ziyafet, erkek cinsiyetin tüm önerileri sürüldü
ev; Hiçbir şarap sarhoş olmamalı; Myrtle, sevginin bir sembolü olarak
kaldırıldı. Bayram fikri, iffetli bir evliliğe yardımcı olmak için
insan ırkını korumak.

11. Magna Mater veya Cybele. Bu yabancı bir ibadetti, ama erken
Roma'da tanıtıldı.

12. Flora. Çiçeklere başkanlık eden İtalya'nın orijinal bir tanrıçasıydı
ve çiçekler. İbadetinde büyük lisans uygulandı.

13. Bahçelerin Tanrısı Vertumnus, eski bir İtalyan tanrısıydı, mevcut
Roma'nın kuruluşundan önce.

14. Pomona, Hasat Tanrıçası.

18. Pales. Sığırları koruyan kırsal bir tanrı. Bayram erkeklerinde ve sığırlarında
saflaştırıldı.

Romalıların ibadeti az ya da çok olan birçok tanrısı vardı
popüler. Ama şimdi bahsedilenler ana olanlardı. Bu liste gösterir
Dünya'nın güçlerinin cennetten daha fazla saygı nesnesi olduğu
bedenler. Güneş ve yıldızlar bu tarım insanlarını daha az çekti
İlkbahar ve yaz, tohum zamanı ve hasat. İtalyanlar arasında ülke
şehir önündeydi ve Roma ülke halkı tarafından kuruldu.



Sec. 3. ibadet ve ritüel.


Roma tören ibadeti çok ayrıntılı ve dakika idi.
günlük yaşamın her parçası. Kurban, dualar, festivallerden oluşuyordu,
ve Augurs ve Haruspices'in Tanrıların İradesinin Soruşturması ve
Gelecekteki olayların seyri. Romalılar kendilerini bir
Son derece dindar insanlar, çünkü dinleri çok yakından
Ev ve eyalet işleriyle bağlantılı.

Romalılar kutsal ve küfürlü şeyler arasında dikkatlice ayırt ettiler. Bu
"Küfür" kelimesi kökten gelir "fari", _to the hope_; Çünkü tanrılar
Sembolik olaylarla erkeklerle konuşması gerekiyordu. Bir _fane_ bu nedenle bir yerdir
bazı ilahi olaylarla kutsanmış; bir _profane_ yeri, biri değil
kutsanmış. [286] Fakat hangi adam tanrılara adadığı (_DEDICAT_ veya
_Dicat_) kutsal veya kutsanmıştır. [287] Olacak her yer
Augur tarafından ortak kullanımlardan önce "kurtarıldı"; Daha sonra
Pontiff tarafından ilahi kullanımlara "kutsanmış". "Tapınak" bu şekilde bir yerdir
ayrılmış veya başka yerlerden kesilmiş; Bu kelimenin kökü için
"Tempus" (zaman) Yunanca [Yunan: Temno], _to ile aynıdır
kesmek_.

Roma yılı dini için ayrılan festivallerle doluydu (_feriae_)
kullanır. Pontiffs tarafından bunlar üzerinde herhangi bir ortak iş yapmak için günah olarak ilan edildi
günler, ancak zorunluluk eserlerine izin verildi. Bu festivaller
belirli tanrılar, Roma tarihindeki harika olayların onuruna veya
Kırsal olaylar, arınma ve kefaret günleri, aile bayramları veya
Ölülerin onuruna bayramlar. Eski Roma takvimi [288] dikkatle
Modern Roma olarak düzenlenmiş. Gün gece yarısı başladı. Aşağıdaki
Festivallerle ilişkisinde Roma yılının bir görüşüdür:-


_Ocak_.

   1. _janus_ bayramı, başlangıç ​​tanrısı.
   9. _AGONALIA_.
  11. _Carmentalia_. Simph carmenta onuruna, bir kadının
        festival.
  16. Concord_ _Temple'ın adanmışlığı.
  31. _penates bayramı.


_Şubat_.

   1. _juno sospita_, Kurtarıcı: Eski bir tanrıça şölen.
  13. _Faunalia_, faunus ve kırsal tanrılara adanmış.
  15. _Lupercalia_. Meyveli ziyafet.
  17. _Fornacalia_. Fırın tanrıçası bayramı.
  18 ila 28. _Februatio_ veya saflaştırma ve kefaret ziyafeti,
        ve _feralia_ veya ölülerin ziyafeti. Şubat eskiydi
        ETRURIAN TANRI YÜKSEK YÜKSEKLİĞİ. Ayrıca, _Charistia_, bir aile
        İlişkiler arasında kavgaya son vermek için festival.
  23. _Terminus_, Sınır Tanrısı. Sınır taşları meshedilmiş
        ve taç giydi.


_Mart_.

   1. _mars_ bayramı. Ayrıca, _Matronalia_. Salii, rahipler
        Mars, turlarına gidin, eski ilahiler söyler.
   6. _vesta_ bayramı.
   7. _Vejovis_ veya _vedius_ ziyafeti, yani Jüpiter.
  14. _equiria_ veya Mars onuruna at yarışları.
  15.
  17. _liberalia_, Bacchus bayramı. Genç erkekler
        Bu gün toga-virilis.
  19 ila 23. _Minerva_ Ziyafeti, beş gün boyunca. Ona yapılan teklifler
        Tüm mekanikler, sanatçılar ve akademisyenler tarafından.


_Nisan_.

   1. ayın kutsal olduğu _venus_ ziyafeti.
   4. _Megalesia_. Cybele ve Altys bayramı. Altı gün sürdü ve
        Yunanistan ve Isis'teki Ceres Bayramının Roma analogu muydu
        Mısır'da.
  12. _Ceriaia_. Ceres Bayramı. Sirkte oyunlar.
  15. _fordicicia_. İnek ziyafeti.
  21. _Palililia_. Pales Ziyafeti ve Roma'nın kuruluşunun.
  23. _VINALIA_. Yeni Şarap Bayramı.
  25. _Robigalia_. Blight Tanrıçası Bayramı, Robigo.
  28. _floralia_. Tanrıça Flora'nın Ziyafeti; Çok lisanslı.

_Mayıs_.

   1. _Bona Dea_, iyi tanrıça bayram; Aksi takdirde Maia, ops,
        Tellus ya da Dünya. Bu, kadınların gizlice tuttuğu bayramdı
        Pontiff'in evi.
   9. _Lemuralia_. Ayrılan ruhların veya hayaletlerin ziyafeti.
  12. _mars_ için oyunlar.
  23. _tubilustria_, rüzgar aletlerini kutlamak için.

_Haziran_.

   1. _carna_ bayramı, vücudun iç organlarının tanrıçası,
        ve _juno moneta_.
   4. _Bellona bayramı.
   5. _deus fidius_ bayramı.
   7 ila 15. _Vesta_ bayramı.
  19. _Matralia_. Mater Matuta bayramı.

Bu ayda _summanus, fortuna, fortis, diğer küçük festivaller
Jüpiter Stator_, vb.


_Temmuz_.

   1. Gün New York'taki 1 Mayıs gibi değişen konutlara adanmış.
   4. _Forcifa Muliebris_.
   5. _populifuga_. Halkın uçuşunun anısına, bazılarında
        Vesilesiyle, daha sonra unutuldu.
   7. _juno Caprotina_ Ziyafeti.
  15. _castor ve pollux_ bayramı.

Bu aydaki diğer festivaller _lucaria, neptunalia_ ve
_Furinalia_.


_Ağustos_.

   1. _mars_ için oyunlar.
  17. Tanrı'nın Ziyafeti _Portumnus_.
  18. _Consialia_, Consus Bayramı. Sabinlerin tecavüzü.
  23. _vulcanalia_, yangınları önlemek için.
  25. _opeconsivia_. Ops Consiva bayramı.


_Eylül_.

Bu ayın baş bayramları oyunlardı (_ludi magni_ veya _romani_)
Jüpiter, Juno ve Minerva onuruna.


_Ekim_.

  13. _fontinalia_. Yaylar Strewed olduğunda Çeşmelerin Ziyafeti
        çiçeklerle.
  15. Bir atın _mars_ için fedakarlığı.

Kasım ayında ziyafetler önemsiz.


_Aralık_.

   5. _faunalia_, faunus onuruna.
  19. _Saturnalia_, Satürn için kutsal. Bir Roma Şükran Günü
        hasat. Yedi gün sürdü, kölelerin sahip olduğu
        Özgürlük, Satürn Çağı anısına, her şey eşit olduğunda. .
        Rich, tüm gelenlere açık masa tuttu ve kendileri bekledi
        köleler. Hediyeler değiştirildi, okullar kapatıldı. Senato
        Oturmadı.

Böylece her yerde din, Roma'nın kamusal yaşamıyla tanıştı
festivaller ve isteği ile özel hayatına eşit bir boyunduruk koydu
fedakarlıklar, dualar ve auguries. Tüm arayışlar yapılmalıdır
Bir sisteme göre, Pontiffs Koleji tarafından dikkatlice yerleştirildi.
Bir veya başka türden kurbanlar ve dualar, çoğu zaman talep edildi
yaşamın durumları. "Aç" sözümüzde gizlenmiş
yardım olmadan hiçbir şeyin düzgün bir şekilde başlamayacağı gerçeği
Augurs. Lustration ve exprion fedakarlıkları çok yaygındı, değil
Tören hataları için olduğu gibi ahlaki suçlar için çok fazla. Doktrini
_opus operatum_, Roma dininde yüce idi. Niyet küçüktü
önem; Soru, törenin yapılıp yapılmadığıydı
Tam olarak kurala uygun. Değilse, tekrar yapılmalıdır. Bazen
Rahip görgü kuralları olmadan önce elli veya yüz kurban öldürüldü
memnun. Bazen sulh hakimleri istifa etmelidir çünkü Augurs Koleji
Seçimlerinin törenlerinde bazı kayıt dışılıklarından şüphelenildi. Yasalar
İptal edilen ve adli yargılamalar aynı nedenden dolayı iptal edildi. Eğer
Augurs işaretleri olumsuz ilan etti, halka açık bir toplantı ertelenmeli
Ve hiçbir iş yapılmadı. Bir dua şeklinde tek bir hata yapar
etkisiz. Bir adam yürümeye çıktıysa, okunacak bir form vardı;
Eğer arabasını monte ederse, bir diğeri. Bütün bu dini eylemler
Tanrılara doğal bir güçle hareket eden _Charms_'in doğası ve
kendi istekleri ne olursa olsun, onları elverişli olmaya zorladı. .
Bu nedenle tanrılar, dış mekanik yasaların köleleriydi
Romalıların kendileri. Gerçekte, Roma'nın Yüce Tanrısı,
kural biçimi. Ancak bu kurallar daha sonra Roma olarak genişledi
Medeniyet, daha cömert bir hukuka dönüştü. Düzenlilik
adalete genişledi. [289] Ama uzun süre Roma'nın tamamı
Organik hukuk, sert bir dış yöntem sistemiydi. Ve hukukun yükselişi
adalet ve akıl, dinin sadece reçete ve
kural. Bu değişiklik, Roma sisteminin çözülmesinin anahtarıdır.
dini uygulamalar.

En eski zamanlarda Roma ibadetinin koltuğu,
Sacra, forumun yakınında. Bu baş pontiff'in eviydi ve burada
Kurbanlar Rex Sacrorum tarafından yapıldı [290]. Yakınlarda
Vesta Tapınağı. Palatine Tepesi Latince'nin evi olarak kabul edildi
Tanrılar, Quirinal ise Sabine tanrılarıydı. Ama Penatlar
Roma'nın Latince eski metropolü Lavinium'da kaldı
Konfederasyon ve sonraki şehrin annesi. En yüksek olanların her biri
Roma memurları, eski tanrılara gidip fedakarlık etmek zorunda kaldı
Ofisine girmeden önce bu lavinyum ana şehri.

Roma'nın eski ibadeti putperestlikten arınmıştı. Jüpiter, Juno, Janus, Ops,
Vesta, idoller tarafından temsil edilmedi. Bu özellik daha sonra
cuma ve diğerlerinden gelen Helenik etkilerle ithal edilen
Magna Graecia şehirleri. Aynı kanallarda Sibylline kitapları geldi. On sibyl vardı,-Farsça, Libya, Delphian, Cumaean,
Erythraean, Samian, Amalthaean, Hellespontine, Frig ve Tiburtine.
Sibylline kitapları, çeşitli Yunanca ibadetine yetkili veya emretti
tanrılar; Decemviri'ye girdiler.

Roma ibadeti ilk başta bazı Patrician aileleri tarafından yönetildi ve
Bu M.Ö. 300, plebilerin girmelerine izin verildiğinde
Kutsal Kolejler. Bir plebean ilk kez Pontiex Maximus oldu,
M.Ö. 253.

Pontiffs (Pontices) adlarını (köprü oluşturucular) bir
inşa etmek ve onarmanın görevleri olan Tiber'in üzerinde köprü
Her iki bankada da fedakarlık emri. Yüce otoriteye sahiplerdi
ibadetin tüm meseleleri ve evlilikle ilgili kararlı sorular,
miras, halka açık oyunlar.

Flamenler belirli tanrıların rahipleriydi. Ofis içindi
hayat ve on beş flamen vardı. Flamen Dialis veya Rahip
Jüpiter, görgü kuralları yüklü bir hayat vardı. Yemin etmemeli
binmek, kişisine düğümlerle bağlanmış bir şey var, silahlı adamları gör, bak
Bir mahkum, bir festa üzerinde işte herhangi birini görün, bir keçi veya köpeğe dokun ya da çiğ
et veya maya. Açık havada yıkanmamalı, dışarıdan bir gece geçmemeli
Şehir ve ofisini sadece karısının ölümü üzerine istifa edebilirdi.
Bu ofis pelasgic ve çok eski.

Salii, zırhla dans eden Mars'ın rahiplerindendi ve
Eski ilahiler söylediler. Luperci, başka bir rahip bedeniydi, aynı zamanda çok
Eski köken. Diğer rahip kolejleri epulonlar, kürelerdi,
Titimler.

Vestal bakireler çok onurlu ve çok kutsaldı. İşleri
Vesta'nın ateşini eğilin ve yok olmasının kötü alemini önleyin. Onlar
Pontiex Maximus tarafından atandı. Çok zaman seçildiler
genç ve otuz yıllık hizmetten sonra ofislerinden istifa edebilirler. Onlar
büyük bir gelire sahipti, en yüksek onurlardan keyif aldı ve onlara vurmak bir
sermaye suçu. Eğer bir suçlunun idam edilmesi halinde onlarla karşılaşırsa, hayatı
kurtuldu. Konsoloslar ve praetorlar sokaklarda onlara yol vermelidir. Onlar
Tiyatrolara ve tüm kamusal eğlencelere yardımcı oldu. Gidebilirler
Ziyaret etmek ve ilişkileri ile yemek yemek için. Onların varlığı
herhangi birini saldırıdan korudu ve şefaatleri olmamalı
ihmal edildi. Kutsal kekleri hazırladılar, birçok fedakarlıkta yer aldılar,
ve masasını sağlayan bir kutsal yılanın sorumluluğunu vardı
et.

Augurların görevi ilahi iradeyi sormaktı; Ve yapabilirlerdi
Omens'i olumsuz ilan ederek herhangi bir kamu işini önleyin. İsim
muhtemelen eski bir Aryan kelimesinden türetilir, "görme" veya "göz" anlamına gelir.
Yunanca [Yunanca: Agae] ve Alman _auge_ 'da bize geldi.
"Uğurlu" ve "sis" sözlerimiz "himaye" den türetilir, veya
bu görenlerin uyguladığı doğaya bakış. Çünkü onlar gerçektiler
Roman _seers_. İşleri gece yarısı yıldızlı bakmaktı
cennet; gök gürültüsü, şimşek, göktaşı gözlemlemek; cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
kuşlar; kutsal tavukların alışkanlıkları; dörtlülerin görünümü; veya
hapşırma, tökezleme, tuz dökülmesi veya
şarap. Bu batıl inançların son kalıntıları küçük
Roma'da satılan kitaplar, piyangoda şanslı sayının
bu tür kazalar ve ortak yaşam olayları ile gösterilir.

Romalılar, dua ederken, başlarını örtme alışkanlıydılar,
Kötü bir augury sesinin duyulmadığı. Tedarikçi onu öpmekti
Sağ el ve sonra bir daire içinde dönün ve oturun. Birçok formül
Dualar, yaşamın her türlü durumunda kullanılmak üzere reçete edildi. Onlar olmalı
Başarı sağlamak için en azından üç kez tekrarlandı. Farklı hayvanlar
farklı tanrılara kurban edildi,-Jüpiter'e yaldızlı boynuzlu beyaz sığırlar,
Apollo'ya bir boğa, Mars'a bir at. Bazen kurban sayısı
kocaman. Caligula'nın katılımıyla yüz altmış bin kurban
Roma İmparatorluğu'nda öldürüldü. Lustrals, büyük kefaret veya saflaştırma eylemleriydi ve genellikle
Eski yazarlar tarafından tarif edilmiştir. Şehir büyük bir alaydan uzaklaştı
Augurs, Pontices, Quindecemviri ve Septemviri'nin dört kolejinden.
Lucan, Pharsalia'da böyle bir parlaklığı anlatıyor. [291] Tacitus bir
Açıklama gibi, tarihinde [292]
Capitol'un yeniden inşa edilmesi. Uğurlu bir günde, sakin bir gökyüzünün altında,
Temel için seçilen zemin kurdeleler ve çiçeklerle çevriliydi.
Hayırsever isimleri için seçilen askerler muhafazaya getirildi
Tanrılara kutsal ağaçlardan dallar. Vestal bakireleri takip etti
Bir grup çocuk tarafından, üçten alınmış su ile yeri serpiştirdi
Çeşmeler ve üç nehir. Praetor ve Pontiff daha sonra bir
Domuz, bir koyun ve bir boğa ve Jüpiter, Juno ve Minerva
Taahhütü tercih edin. Sulh yargıçları, rahipler, senatörler ve şövalyeler
Sonra köşe taşını yerine çizerek altın külçeleri attı ve
gümüş.

Romalılar, tanrıların iradesi konusunda endişeli, arasında doğallaşmış
kendileri Haruspices'in Etrüsk kurumu. Dahiller
Gözlenen hayvanların çirkinleri ve doğa fenomenleri vardı. .
Gözlenen çirkinlerin kısımları dil, akciğerler, kalp, karaciğer, safra
mesane, dalak, böbrekler ve caul. Eğer doğru lobun başı
Karaciğer yoktu, çok kötü bir alamet olarak kabul edildi. Bazı çatlaklar ise
Vardı ya da yoktu, bu ilk önemi olan bir porta idi. Ama
Romalılar çok pratik bir insandı ve onların
amaç. Yani bir fedakarlık başarısız olursa, diğerini denerlerdi,
Portents elverişli olana kadar. Ama şüpheci insanlar doğal olarak
Cicero'nun koyduğu bu gibi bazı şaşırtıcı sorular sormaya yol açtı.
Kehanet Üzerine Çalışması: [293] Bir karaciğerdeki bir yarık nasıl bağlanabilir,
Bir mülk edinmemle ilgili herhangi bir doğal yasa var mı? Çok bağlıysa,
Sonuç ne olurdu, eğer başka biri, _lose_ onun
mülk, aynı kurbanı muayene etmiş miydi? Eğer ilahi cevap verirsen
Evrenden uzanan enerji, her adamı seçime yönlendirir
bir kurbanın, o zaman nasıl olur
Olumsuz Omen, tekrar deneyerek iyi bir tane almalı mı? Nasıl olur
bir tanrıya bir fedakarlığın olumlu bir işaret verdiğini ve diğerine
tam tersi? Ancak bu eleştiriler ancak eski Roma inancından sonra geldi
düşmeye başlamıştı.

Cenaze törenleri büyük özen ve ihtişamla ve festivaller
Ölüler düzenli olarak kutlandı. Ölü baba veya anne
bir tanrıyı açıkladı ve yine de ataların spektrumlarının belirli bir terörü gösterildi
Onları Lustrases tarafından evden çıkarma pratiği ile. Çünkü öyleydi
Babalık manların iyi ruhlar, lares veya kötülük olup olmadığından emin değil
ruhlar ve lemures. Sonuç olarak Mayıs ayında Lemurya veya ziyafet vardı
Evlerden ve evlerden gelen kötü ruhları kovmak için,
Büyük ciddiyet.



Sec. 4. Roma dininin çürümesi.


"Bir Roma ne kadar seçkin olursa," diyor Mommsen, "
özgür adam. Hukukun her şeye gücü, kuralın despotizmi, onu sürdü
dar bir düşünce ve eylem çemberine ve kredisi ve etkisi
hayatının üzücü kemer sıkılığına bağlıydı. İnsanın tüm görevi ile
En alçak ve en büyük Romalılar, evini düzenli tutmaktı ve
Devletin itaatkar hizmetkarı olun. "Her bir kişi olabilirken
Topluluğun bir üyesinden başka bir şey yok, demirdeki tek bir bağlantı
Roma gücü zinciri; Öte yandan, ihtişamını ve gücünü paylaştı
Her şey fetheten Roma. Asla böyle _esprit de corps_ gelişmedi, asla
Böyle yoğun vatanseverlik, asla bu kadar mutlak itaat ve fedakarlık
bireyin topluluğa. Ama insan manifold olduğu ve olamayacağından
Sonsuza dek tek bir yaşam biçimiyle sınırlı, bu darlığa karşı bir tepki
Kişisel özgürlük yararına vatanseverlik beklenecekti ve
Yunan etkilerinden çok doğal olarak geldi. Roma düşünemedi
Yunan düşünce, sanat, edebiyat, toplumun coşkulu gelişimi,
Acı bir şekilde kendi menzili ne kadar sınırlı olduğunu hissetmeden, ne kadar yeter ve
kendi hayatını boşalt. Bu nedenle, çok erken, Roma toplumu olmaya başladı
Helenize, ama özellikle İtalya'nın birleşmesinden sonra. Alıntı yapmak
Anne bir kez daha: "Yunan uygarlığı büyük ölçüde insandı ve
kozmopolit; Ve Roma sadece bu etki tarafından uyarılmakla kalmadı, aynı zamanda
onun merkezine nüfuz etti. "Siyasette bile yeni bir
Sabit fikri konsolidasyon ve propaganda olan okul
Cumhuriyetçilik; Ancak bu Philhellenizm kendini özellikle gösterdi.
düşünce ve inanç alanı. Eski inanç öldükçe daha fazla tören
eklendi; çünkü hayat çıkarken formlar içeri giriyor. İnançsızlık kışı olarak
dindarlık akışını düşürür, ritüelliğin buzu,
Bankalar. Pontiffs, Haruspices'in üç kolejine ek olarak ve
Quindecemviri, bir başka epulon, işi
Dini bayramlar, A.U. 558 (M.Ö. 196). Katkılar ve
Her türden ondalık insanlardan talep edildi. Herkül, özellikle,
Plautus'un oyunlarında bir kereden fazla olduğu gibi, çok zengin oldu
ondalıklarıyla. [294] Din, tam olarak daha fazla bir cazibe haline geldi
Tanrıların lehine bağlı olduğu performansı; böylece o törenler
bazen temel doğruluktan otuz kez yapıldı
elde edildi.

Tanrılar şimdi Yunan heykelcilerinin elinde değişti.
Zengin bir adamın evi için süsler. Yunan mitleri ithal edildi ve bağlandı
Roma tanrılarının hikayesiyle, Ennius Satürn'i Coelus'un oğlu yaptı,
Kronos Şecere taklitinde. Bu rasyonalizm adı verildi
Her Tanrı'yı ​​efsanevi bir kral veya kahraman haline getiren Euhemerizm
popüler. Yani, Epicharmos doktrini de
Doğanın yetkileri olarak tanrısallıklar sembolize edildi. Her zamanki kursa göre
Olaylar, batıl inanç ve inanç el ele gitti. Eski inanç olarak
Öldü, Cybele ve Bacchus'unki gibi yeni ibadet biçimleri geldi.
Cato gibi sert muhafazakarlar tüm bu yeniliklere karşı çıktı ve
Sceptisms, ama etkisiz.

Gibbon, "Cicero'nun takdire şayan çalışması" De Natura Deorum'un
En iyi Clew Bu karanlık uçurum boyunca bize rehberlik etmeliyiz "(ahlaki ve
filozofların dini öğretileri). [295] Sonra, ilk ikisinde
Kitaplar, tanrıların varlığı ve tedariki için argümanlar
Epicurean Velleius tarafından ortaya konuldu ve reddedildi, Cotta
akademisyen ve Stoacı Balbus; Üçüncü kitapta, Cotta, başı
Rahiplik, Pontiex Maximus, Stoical'ı çürütmeye devam ediyor
Evreni yöneten ve
insanlığın refahı. Emin olmak için, Pontiex olarak, elbette
Tanrılara inanıyor, ancak bir filozof olarak özgür hissediyor.
varoluş. "Tanrılara inanıyorum" diyor, "otorite ve
atalarımızın geleneği; Ama eğer akıl yürütürsek, onlara karşı akıl yürüteceğim
varoluş.
her zaman yapmayı öğretti. Ama nereden geldiğini kim bilebilir? Sese gelince
Faun'lardan hiç duymadım; Ve bir faun ne olduğunu bilmiyorum. Sen diyorsun
Doğanın düzenli seyrinin bazı siparişlerin varlığını kanıtladığını
güç. Ama bir tertian veya dörtlü ateşten daha düzenli? Dünya
Doğanın gücünden geçiyor. "Cotta, Roma'yı eleştirmeye devam ediyor
Pantheon, "Sevgi, Aldatma, Korku, İşçi, Emek,
Kıskançlık, yaşlılık, ölüm, karanlık, sefalet, ağıt, iyilik, sahtekarlık,
İnatçılık, "vb. Aynı adı taşıyan birçok tanrının olduğunu gösterir;
Birkaç Jupiter, Vulcans, Apollos ve Venüs. Sonra inkar eder
Providence, kötülerin başarılı olduğunu ve iyiliğinin
talihsiz. Sonunda, hepsi şüphe içinde kaldı ve diyalog bir
muzaffer belirsizlik tonu. Bu Cicero'nun katkısıydı
teoloji; Ve Cicero döneminin çoğu erkekten çok daha dindardı.

Birçok yazar ve daha yakın zamanda Merivale, [296]
Roman Senatosu'nda gerçekleşen dikkate değer tartışmalar, vesilesiyle
Catiline'nin komplosu. Sezar, o sırada şef pontiff, en yüksek
eyaletteki dini otorite,
komplocular ölüme; Ölüm için, "tüm acıların sonu.
Ölümden sonra ne acı ne de zevk var (_ultra neque curae, neque
Gaudii Locum_). "Stoacı Cato, Sezar'ın iyi konuştuğunu belirtti
yaşam ve ölümle ilgili. "Alıyorum," diyor, "
Bundan sonra ahiretin acıları hakkında bize söyleniyor "ama
bu ifadeye itiraz etmiyor. Bu konuşmalar Sallust tarafından bildirildi ve
Cicero'nun dördüncü katilin orasyonu ile doğrulanır. Dikkat çekici gerçek şu ki,
Böyle şeyler söylendi, ama toplamda duyuldukları
kayıtsızlık. Hiç kimse bunun bir şekilde herhangi bir sonuç olduğunu düşünmüyordu veya
diğeri. Charles I'in infaz sorunu olduğunda varsayalım.
Parlamento önceydi, Canterbury Başpiskoposu karşısında karşıya kalmıştı
(orada olsaydı) ölümden sonra bütün acı ve zevk
durdu. Varsayımın saçmalıkları farklı konumunu gösterir
İki dönemde insan zihni.

Aslında, eski Roma dini ve
Modern Roma düşüncesi. Eğitimli bir Roma için söz konusu değildi,
Cicero ve Hortensius'u dinleyen Platon ve Zeno'yu kim okuyarak inanmak için
Janus ve Penatlarda. "İnsanlar için çok iyi," dedi. "
İnsanlar bu batıl inançlar tarafından sırayla tutulmalıdır. "[297] Ama sırrı
tutulamadı. Tüm kötülüklerini gören Lucretius gibi samimi adamlar
Bu batıl inançlar ve güçlü bir dini duygusu olmayan, _would_ konuş
dışarıda ve priestcraft ve zekâsız bir dini ilan etmek
fenalık. Lucretius şiiri, "de rerum natura", tanrılara olan inancı ilan ediyor
insan ırkının laneti ve ölümsüzlük aptal olmak
yanılsama. Tanrıları, Providence'ı, insan ruhunu ve herhangi bir ahlakı inkar eder
Evrende Amaç. Fakat din bir içgüdü olduğu için kırılacak
bir şekilde dışarıda ve ruhtan kovulduğunda kılık değiştirerek,
Lucretius, tüm tanrıları inkar etmek, Venüs'e güzel bir ilahi döküyor, tanrıça
güzellik ve sevgi.

Saf ve yetkili bir inanç adına son felsefi protesto,
Stoacılardan geldi. Seneca, Epictetus ve Aurelius'un isimleri
Antoninus, güvenlik getiremezlerse, azalan
Roma dini.

Seneca, gerçekten de kişisel karakterdeki diğer ikisinden daha düşüktü ve
bir filozoftan daha çok bir retorikçiydi. Ama asil düşünceler ortaya çıkıyor
yazıları. "Kutsal bir ruh her kalpte oturuyor" diyor ve davranıyor
Biz onu tedavi ederken.
Ahlaki unsur parlak sayfalarında çok işaretlenmiştir. Felsefe, o
diyor ki, akıllı ve iyi olma çabasıdır. [298] Kınadığı fiziksel çalışmalar
işe yaramaz. [299] İyilik, doğal ile uyumlu olan
ruhun hareketleri. [300] Tanrı ve madde iki prensiptir
yapı; Tanrı aktif prensiptir, pasiftir. Tanrı ruhtur ve
Tüm ruhlar bu ruhun bir parçasıdır. [301] Sebep, birleşen bağdır
Tanrı ve diğer ruhlar ve böylece Tanrı tüm ruhlarda yaşar. [302]

Epictetus'un en iyi sözlerinden biri, "bilge adam sadece değil
Gelenek ve duyu ile Jüpiter'in tanrıların ve erkeklerin babası olduğunu bilin;
ama içten ona ruhunda ikna olmuş ve bu nedenle yardım edemez
bu inançlara göre oyunculuk ve his. "[303]

Epictetus, filozofun hiçbir iradesi olmayacağını açıkladı.
ilah; Asla kaderi veya servet suçlamıyor, çünkü gerçek bir kötülüğün yapamayacağını biliyor
Just Man. Epictetus'un hayatı onun düşünceleri kadar doğruydu
asildi, ama reformuna ihtiyaç duyan kötü bir çağa düşmüştü,
Yeni bir felsefe değil, ilahi yaşamın yeni bir ilham kaynağı. Bu sabit
Mevcut aşağı doğru Marcus Aurelius Antoninus'un saf ruhunu kararttı
Niebuhr, [304] "Herhangi bir yüce insan erdemi varsa, odur."
"Kesinlikle zamanının en asil karakterindi;
Bu kadar etkilenmemiş nezaketi, hafifliği ve alçakgönüllülüğü birleştiren başka hiçbir adam
Kendisine karşı böyle bir vicdanlılık ve ciddiyetle. "" Eğer varsa
Herhangi bir yerde bir erdem ifadesi, M'nin cennetsel özelliklerinde bulunur.
Aurelius. 'Meditasyonları' altın bir kitaptır, ancak içinde bir şeyler var
derin keder olmadan okunamayan, çünkü orada en saf buluyoruz
mutluluğu olmayan erkeklerin. "İmparatorluğun mutlak hükümdarı olsa da ve zengin
Halkının evrensel sevgisinde, direnecek kadar güçlü değildi
Toplumda çürüme eğilimi. Ne de gücü bilmiyordu
Bu, dünyanın hayatını yenilemekti.
Hıristiyanlık. Kendisi neredeyse bir Hıristiyandı, ancak öyle olmasa da
Bunu bilin ve Hıristiyan İnanç ve Umut unsuru olmasına rağmen.
Ama şöyle dediğinde müjde layık bir düşünceyi dile getirdi: "
disiplinli zihin, her şeyi ve
Onları tekrar kendine özgü, 'Neyi ver ve sen ne
Wilt. '"[305]

Seneca'nın kutsal bir ruhtan bahsettiğini görmüş olsak da
ABD'de, eserlerindeki diğer pasajlar (Zeller tarafından alıntılanmıştır),
Diğer stoacılar gibi, bir panteist ve dünyanın ruhu anlamına geliyordu. O diyor
(Nat. Qu., II. 45 ve Prolog. 13): "Tanrı'ya dünya diyecek misin?
Bunu hatasız yapın. Çünkü etrafınızda gördüğünüz tek şey. "" Nedir
Tanrı? Evrenin zihni. Tanrı nedir? Gördüğün her şey ve tüm bunlar
Görmüyorsunuz. "[306]

Roma'da dini yok eden felsefe değildi. Felsefe, hayır
şüphe, ulusal tanrılara olan inancı zayıfladı ve ulusal ibadeti yaptı
saçma görünüyor. Fakat aşağı doğru genel eğilimdi; Bu kaybı
Eski Roma sadeliği ve saflığı; Sezarizmin lanetiydi, ki
Diğer tüm insan yaşamını yok etmek, dinin hayatını da yok etti. Ne
Sonunda, iyi donanımlı zihinlerde, bu ekstraktta görülebilir
Yaşlı Pliny'den:-

   "Bütün din, zorunluluk, zayıflık ve korkunun yavrularıdır.
   Tanrı, eğer gerçekte o dünyadan farklı bir şeyse,
   insanın bilme anlayışının pusulasının ötesinde. Ama bu aptalca
   insan zayıflığından ve insan gururundan yayılan yanılsama
   Böyle sonsuz bir ruhun kendisini ilgilendireceğini düşünün
   erkeklerin küçük işleri. Olmayacağını söylemek zor
   erkeklerin tamamen dinsiz olması, bundan birine sahip olmaktan daha iyidir
   Nesnesine bir sitem olan nazik. İnsanın kibiri ve onun
   varoluştan sonra doyumsuz özlem, onu da hayal etmeye itti
   ölümden sonraki hayat. Çelişkilerle dolu bir varlık, o en çok
   yaratıklardan sefil; Diğer yaratıkların hiçbir istek olmadığı için
   doğasının sınırlarını aşmak. İnsan arzularla dolu ve
   Bunun sonsuzluğa ulaşmasını istiyor ve asla tatmin edilemez. Doğası
   En büyük yoksulluğu en büyük gururla birleştiren bir yalan. Arasında
   Bu çok büyük kötülükler, Tanrı'nın insana verdiği en iyi şey
   kendi hayatını alma gücü. "[307]

Stoacıların sistemi Roma karakterine tam olarak uyarlandı; Ancak,
Doğal olarak, hatalarını düzeltmek yerine abarttı. BT
önde gelen zihinlerin saygısında diğer tüm sistemleri yansıttı; ama
Roma aklının darlığı felsefeye tepki verdi ve bunu
Yunan düşüncesinden çok daha dar. Basit oldu
Etik, hem fiziksel hem de metafizik tarafı ihmal etmek.

Edebiyata dönersek, Horace'da her zaman bir eşcinsel epikürizmi buluyoruz
diyor: "Bu hayatın tadını çıkar, çünkü yakında bitecek ve ölümden sonra var
bizim için hiçbir şey kalmadı. "Virgil bize mutlu olduğunu söyler.
şeylerin nedenleri ve böylece Acheron'un dehşetinden kaçın. Ciddi
Tacitus, her zaman ciddi bir adam, nüfuz eden bir zihin, Bunsen tarafından denir
"Son Roma peygamberi, ama bir ölüm ve yargı peygamberi. Bunu gördü
Roma harabeye acele etti ve bu Sezarizm karışık bir kötülüktü, ama bir kötülük
düzeltilmemek için. "[308] Tanrıların Roma'da karışması gerektiğini ilan ediyor
koruyucu olarak işler; Şimdi sadece intikam için ortaya çıktılar. [309] Zımpara
Bir pasajda insan özgürlüğünden kaderden daha üstün konuşur, ancak
Bir diğeri tüm soru hakkındaki belirsizliğini ifade ediyor. [311] Eşit derecede
İnanmaya meyilli olsa da, gelecekteki yaşamla ilgili olduğu belirsiz miydi
ruhun bedenle söndürülmemesi. [312]

Ancak o dönemin mezar anıtlarının tonu o kadar umutlu değil.
İşte Doellinger, [313] tarafından alıntılanan bazı kişiler ve Muratori ve
Fabretti: "Okuyucu, hayatının tadını çıkarın; çünkü ölümden sonra hiçbir şey yok
kahkaha ne de oyun, ne tür bir zevk. "" Arkadaş, sana tavsiyede bulunuyorum
Bir kadeh şarap ve içecek karıştırın, kafanı çiçeklerle taçlandırın. Dünya ve
Yangın ölümde kalan her şeyi tüketin. "" Hacı, dur ve dinle. İçinde
Hades tekne ve Charon değil; Eacus ve Cerberus yok. Bir kez öldüğümüzde
hepsi birbirine benziyor. "Bir diğeri şöyle diyor:" Tüm alaycı, okuyucu tut; Hiçbir şey bizim
sahip olmak."

       * * * * * *

Böylece Roma dinini sona erdirdi; cahiller arasında batıl inançta
bilge arasında inançsızlık. Yenileme zamanı gelmişti
umut. Bu, İncil'in Romalılara getirdiği armağandı,-
Zaman, zamanın ötesinde umut. Havarinin Romalıları için dua bu
Paul: "Şimdi umut tanrısı sizi inanmak için tüm sevinç ve barışla dolduruyor,
Kutsal Ruh'un gücü ile umut içinde bolca bulunabilir. "[314] A
Dikkat çekici bir gerçek, bir Yahudi yazarın Romalıları umut etmesi ve
cesaret!



Sec. 5. Roma dininin Hıristiyanlıkla ilişkisi.


Roma'nın fikri yasadır, Hıristiyanlığın sevgisidir. Roma ibadetinde
Yasa demir kuralları biçimini aldı; Roma teolojisinde sert olarak ortaya çıktı
kader; her ikisinde de bir kölelik olarak. Hıristiyanlık bir ibadette özgürlük olarak geldi
İnsanlara özgürlük bırakan Tanrı bakış açısıyla formlardan arınmış. Hıristiyanlık
Roma dünyasına yeni bir teori olarak değil, yeni bir hayat olarak geldi. Gibi,
İlkbaharın başlarında, geri dönen güneşin gücü nüfuz eder
Toprak, sessizce hayatın yaylarına dokunuyor; İki sırasında Hıristiyanlık
Yüz yıl sessizce Roma toplumunun kalbinde hareket ederek yeni bir
İnanç, umut ve sevgi. Ve sonunda, ilkbaharda çim ateş ediyor,
Tomurcuklar açılır, yapraklar ortaya çıkar, çiçekler çiçek açar; Yani, sonunda,
Hıristiyanlık, uzun süredir sessiz ve gölgede çalışıyor, aniden
görünür ve tüm tonu dönüştürdüğünü gösterdi ve
Roma medeniyetinin temper.

Ancak eylemin olduğu her yerde tepki ve güç veya güç yok
Bu yasadan tamamen kaçabilir. Yani Roma düşüncesi, Hıristiyanlık tarafından harekete geçti,
İncil'i birçok açıdan tepki gösterdi ve değiştirdi. Her zaman kötü bir şekilde değil,
Bazen gelişmelerine yardımcı oldu. Yapan Providence için
Romalılar için müjde Romalıları müjde için yaptı.

Eski Roma tarafından insanlığa miras kalan büyük miras yasaydı. Diğer
Milletler, Manu Enstitüleri gibi hukuk kodları vardı.
Hindistan veya Solon'un içtihatı ve Lycurgus'un yürürlüğe girmesi. Ancak
Başından beri Roma yasası,
adalet üzerine kuruldu, sadece uygunluk veya ihtiyatla değil. İçinde
Yasalara göndermek, acımasız ve baskıcı olsalar bile,
Roma itaat ediyordu, güç değil vicdandı. Platon'un verdiği görüş
Birincisinden beri Roma toplumunda kritik bir ideal gerçekleştirildi. Dikkate almak
Borçluları alacaklının kölelerini yapan acımasız yürürlüğe girerler,
ve Plebe'liler bununla yeryüzüne zemine geldiklerinde
Baskı, yasaya direnmeye çalıştılar, ancak umutsuzluklarında
yeni bir şey kurmak için Roma'nın yargı yetkisinin ötesinde evlerinden kaçtı
Bu yasaların onlara ulaşamayacağı şehir. Sadece yasalar olduğunda
Böylece kamu vicdanı tarafından kutsal bir şey olarak uygulanır, toplum
mümkün olmak; ve bir koddan korunan bu tanrısallık duygusu
Yasalar antik Roma'dan medeniyete aktarıldı
Avrupa.

Cicero, ne yazık ki sahip olduğumuz yasalar üzerine takdire şayan incelemesinde
Kusurlu bir durumda, ilk kitabın tamamını adlandırır.
tüm içtihatın temeli olarak ebedi adalet kurmak. Daha iyisi
"
daha yüksek yasa, "büyük Amerikan antislavery mücadelesinde, bu çalışmadan
Çiçero. "Kuralım," diyor, "adalet ilkeleri bu konuda
Herhangi bir yasama öncesinde her yaştan var olan yüce hukuk
Yasalar yazıldı veya herhangi bir siyasi hükümet oluşturuldu. ""
Sorular, anlamak için daha önemli bir şey yok, _ Bu adam
adalet için doğar_; ve bu yasa ve eşitlik tarafından belirlenmedi
görüş, ama doğası gereği. "" Bazılarında saçma bir savurganlık
filozoflar, her şeyin mutlaka olduğunu iddia etmek için
ulusların yasaları ve kurumları tarafından belirlendi. "" Adalet
yazılı yasalara sunulmadan oluşur. "" Halkın iradesi varsa,
Senato'nun kararları, sulh hakimlerinin kararları,
Haklar belirleyin, o zaman soymak, zina yapmak doğru olabilir,
Wills'i dövmek için, eğer bu oy veya kararlar tarafından onaylanmışsa
çoğunluk. "" Her şeyin toplamı, doğru olanın onun için aranması gerektiğidir.
Kendi aşkına, çünkü doğrudur ve yürürlüğe girdiği için değil. "

Yasa, Roma eyaletinin en başından beri ortaya çıkıyor. En eskisi
Gelenekler Romulus, Numa ve Servius'u yasa koyucular haline getirir. Ondan
Zaman, Tarquins'in sınır dışı edilmesinden sonra Roma yasalar tarafından yönetiliyordu. Eşit
Caesarların despotizmi genel olarak müdahale etmedi
Sivil İşlerde Yasaların Yönetimi; Yine de tek kişilik güç için
bir durumu bozabilir ve bozabilir, hemen ve doğrudan
özel yaşamlarında birçok insanı etkiler. Yasa karar vermeye devam etti
Ortak işler ve yasa tarafından düzenlenen bir toplumun bu mirası
Roma'nın modern Avrupa'ya. Ne kadar büyük bir nimet tarafından görülebilir
En kötü Hıristiyan hükümetini despotik en iyilerle karşılaştırmak
Asya Hükümetleri. Mohammedan toplumu bir hiyerarşi tarafından yönetilir
Zulüm, her küçük tiran, üstünde olanın kurbanıdır.

Cermen ırkları tarafından tanıtılan feodal sistem, organize olmaya çalıştı
Askeri despotluk temelinde Avrupa; Ama Roma yasası çok güçlüydü
feodal hukuk için ve mutlu bir şekilde insanlığın üstesinden geldi ve sonunda sınır dışı edildi
BT.

Hıristiyanlık, tüm gerçek ve iyilik için hazır misafirperverliğinde
karşılaşmalar, Roma içtihatını kabul etti ve ona yeni bir kira verdi
hayat. [315] Hıristiyan İmparatorlar ve Hıristiyan avukatlar uzun çizgiyi kodladı
on iki masaya geri dönen kararnameler ve yasalar ve
onları Hıristiyan dünyasının yasaları olarak kurdu. Ama ruhu
Roma yasası Hıristiyanlık üzerinde daha ince bir şekilde hareket etti. Çoğalttı
Batı Latin Kilisesi'nde Roma Devletinin Organik Karakteri ve
Batı Latin teolojisinde Roma hukukunun ruhunu yeniden üretti.

Latin kilisesinin her zaman yeterince düşünülmedi
Eski Roma Milletler Topluluğu'nun daha yüksek bir uçağında bir üreme idi. .
Roma Katolik törenleri ve Pagan Roma'nın törenleri arasında benzerlik
sık sık fark edildi. Roma Katolik Kilisesi ödünç aldı
Paganizm azizlerinin günleri, tütsü, parlaklıklar, kutsal kutsama
yerler, adak sunumları, kalıntılar; göz kırpma, başını sallama, terleme ve kanama
görüntüler; kutsal su, giysiler vb. Ama Roma Kilisesi,
Temel otorite fikri, Roma Devleti dininin bir yeniden üretimidir,
Roma eyaletinin bir parçasıydı. Doğu kiliseleri sacerdotal idi
ve dini; Roma Kilisesi bu unsurlara bir
organize siyasi otorite. Roma'nın dirilişiydi,-Roma
Daha yüksek bir hayata dönüşen fikirler. Roma Katolik Kilisesi, ilk başta bir
Aristokrat Cumhuriyet, Roma eyaleti gibi, daha sonra
Roma eyaleti, gizlenmiş bir despotizm. Papalık Kilisesi bu nedenle bir miras
antik Roma. [316]

Ve tıpkı Roma devletinin önce bir yardım ve sonra bir engel olduğu gibi
İnsanlığın ilerlemesi, bu yüzden Roma Katolik Kilisesi ile oldu.
Antik Roma yavaş yavaş birbirine büyük bir siyasi birliğe bağlandı
bölünmüş kabileler ve Avrupa eyaletleri ve bu yüzden onlara aşılanmış
geliştirdiği veya aldığı medeniyet. Ve böylece Papal Kilisesi
tekrar birleşik Avrupa ve bir kez daha hukuk unsurlarıyla nüfuz etti,
Düzen, Hıristiyan İnanç. Tüm zeki Protestanlar iyiliği kabul ediyor
Bu şekilde Ortak Kilise tarafından yapılır.

Örneğin, Milman [317], Gregory'nin büyük ve çalışmasından bahsetmişken,
gibi bir merkezi güç olması gerektiğinin
Roma'nın çöküşünde toplumun dağılmasına direnecek papalık
İmparatorluk. "Hıristiyanlığın yaşamı ve ölümü" diyor, "
Böyle bir gücün yükselişi. ""
Karışıklık, kanunsuzluk, Orta Çağ'ın kaotik durumu,
Ortaçağ Papalık. "

Roma'nın tüm tarihi, Batı uluslarının zihinlerine aşılanmıştı
Sendikaya yönelik merkezileşmenin önemine mahkum. İtibaren
Roma, bir merkez olarak hükümet, hukuk, medeniyete devam etmişti.
Bu nedenle Hıristiyanlık, korumak için benzer bir merkeze ihtiyaç duyuyordu.
Birliği. Dolayısıyla, üstünlük erken Roma Piskoposu'na geldi. Onun
Öncelik kabul edildi, çünkü yararlı oldu. Papalık Kilisesi asla
Roma ve organizasyon fikirleri daha önce var olmasaydı var olmuştu
Hıristiyanlık doğdu.

Roma zihninde geliştirilen fikirler de kursu belirledi
Batı teolojisi, Doğu'dan farklı olarak. İyi biliniyor
Bu Doğu Teolojik Spekülasyonu Tanrı'nın doğası ile işgal edildi
ve Mesih'in kişisi, ama Batılı teoloji günahı tartıştı ve
kurtuluş. Bay Maine, "Eski Hukuk" üzerine yaptığı çalışmalarda bunu düşünüyor
Roman tarafından üretilen düşünce alışkanlıkları tarafından ortaya çıkan fark
Hukuk. Dilini bir uzunlukta alıntı yapıyorum:-

"Belirlenmesi gereken, içtihatın şimdiye kadar hizmet edip etmediğidir.
teolojik ilkelerin görüldüğü ortam; tarafından
tuhaf bir dil, tuhaf bir akıl yürütme modu ve
Hayatın birçok probleminin tuhaf çözümü, şimdiye kadar yeni açıldı
teolojik spekülasyonların akabileceği ve genişleyebileceği kanallar
kendisi. "

"Tüm sorularda," diye devam ediyor Bay Maine, Dean Milman'dan alıntı yapıyor "
Mesih'in kişisi ve Üçlü Birliğin doğası, Batı
Dünya doğanın dogmatik sistemini pasif olarak kabul etti. "" Ama en kısa sürede
Latince konuşan imparatorluk kendi entelektüel bir yaşam sürmeye başladı,
Doğu'ya olan sevgisi bir keresinde ajitasyon için değiş tokuş edildi
Doğu spekülasyonuna tamamen yabancı soru sayısı. "" Doğa
günahın ve miras açısından bulaşması, insan tarafından borçlu olduğu borç ve
vekaleten memnuniyet ve teolojik problemler gibi,
insan doğasına göre, hemen tedirgin olmaya başladı. "" Ben
onay, "diyor Bay Maine, "tereddüt etmeden, arasındaki fark
İki teolojik sistem, geçerken
Doğudan Batı'ya, teolojik spekülasyon bir
Roma Hukuku İklimine Yunan Metafizik İklimi. Bazı yüzyıllar boyunca
Bu tartışmalar ezici bir önem kazanmadan önce, tüm
Batılı Romalıların entelektüel faaliyeti harcanmıştı
sadece içtihat. Tuhaf bir
Yaşam koşullarının tüm kombinasyonlarına ilkeler kümesi
düzenlenebilir. Yabancı arayış veya tat yok
Bu sürükleyici meslekten onların dikkatleri ve onu taşımak için
Bir kelime bilgisine bol olduğu kadar doğru, katı bir yöntem vardı
Akıl yürütme, aşağı yukarı davranış üzerine genel önerilerin stoku
deneyim ve katı bir ahlaki felsefe ile doğrulandı. İmkansızdı
Hıristiyan tarafından belirtilen sorulardan seçim yapmamaları gerektiğini
spekülasyon sırasına yakın olanı olanları kaydetmek
alışık oldukları ve onlarla başa çıkma biçimleri
Adli alışkanlıklarından bir şey ödünç almamalıdır. Neredeyse her biri
Roma cezasını takdir edecek kadar Roma yasası hakkında bilgiye sahip
sistem, sözleşme ile kurulan yükümlülüklerin Roma teorisi veya
Delict, Roma Borçları vb.
Bireysel varlığın evrensel ardıllıktan ötürü,
Batı teolojisinin sorunlarının olduğu zihin çerçevesi ortaya çıktı
bu kadar uyumlu, o zaman bu sorunların içinde olduğu ifadesi geldi
belirtildi ve bu nedenle onların içinde kullanılan akıl yürütme
Çözüm. "" (Batı Kilisesi) ayaklarda oturmayı bıraktılar
Yunanlılardan ve kendi teolojilerini düşünmeye başladı,
Teolojinin adli fikirlerle nüfuz edildiğini kanıtladı ve
Adli tanıtım. Batı'da bu hukuk substratının
Teoloji son derece derindir. "[318]

Skolastik yazarlar tarafından geliştirilen kefaret teorisi,
Bu görünümü gösterir. Doğuda, bin yıl boyunca, kefaret işleri
Mesih, esas olarak itfa olarak görülmüştü, ödenen bir fidye olarak
Sonuç olarak şeytan tarafından köleleştirilen insanlık özgürlüğünü elde edin
günahları. Bu yasal bir teori ya da kavramlara dayanan
Hukuk, ama savaş benzeri kavramlar üzerine kuruldu. Erkekler esirdi
Savaşta ve o zamanlardaki tüm esirler gibi, köleliğe mahkum.
Esirleri Şeytan'dı ve fidye, tuttuğu için ona ödenmeli
savaş yasası ile mahkumlar. Şimdi Mesih günah yapmadığı için
Şeytanın onun üzerinde sadece gücü yoktu; Mesih'i öldürürken vardı
Diğer esirleri üzerindeki haklarını kaybetti ve Mesih adil bir şekilde iddia edebilirdi
Bu yaralanma için bir tazminat olarak özgürlükleri. Mesih, bu nedenle,
Kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla, eski görüşe göre, "hayatına bir
Birçoğu için fidye. "

Ama Anselm'in zihni, Roma'dan türetilen kavramlarla eğitildi
Kefaretin bu orijinal teorisinin ikame ettiği içtihat
yasal fikirlere dayanmaktadır. Tüm bu teoride, borç yasasını açıyor ve
penaltı. Günah, "O'na borçlu olduğumuzu Tanrı'ya ödememek" olarak tanımlar. [319] Ama
Tanrı'ya sürekli ve tüm itaat borçluyuz ve her günahı hak ediyor
ceza veya memnuniyet. Her birinde iyi yapamıyoruz
Anı Tanrı'ya yapabileceğimiz her şeyi borçluyuz. Mesih, Tanrı-Adam olarak, Tanrı'yı ​​tatmin edebilir
ihmallerimiz için; Ölümü, özgürce teklif edildiği gibi, hak etmediği zaman
Kendi günahı nedeniyle ölüm yeterli memnuniyettir. BT
Bu argümanın ne kadar yasal bir şekilde değiştirildiği kolayca görülecek
Eski Savaş Vakfı yerine kefaretin temeli.

Bu nedenle bu, eski Roma'nın Hıristiyanlığa mirası olmuştur:
İlk olarak, Latin Kilisesi'nin organizasyonu; İkincisi, skolastik
Teoloji, insanın
Tanrı ile ilişkiler. Buna karşılık, Hıristiyanlık Batı Avrupa'ya bahşedildi
Eski Romalıların hiç bilmediği,-sevgi ve ilham dini. İçinde
Sert ve soğuk Roma hayatının yeri, modern Avrupa hissi ve
Kalp düşünce ve güçle birleşti. Roma gücü ile katıldı
Hıristiyan hassasiyet, romantizm ve kişisel özgürlük. İnsanlık şimdi
sosyal organizasyondan daha büyük; Görüşümüze göre devlet
İnsan için yapılmış, devlet için insan değil. Sert ve kuru büyütüyoruz
Skolastik aracılığıyla Roma hukukundan miras aldığımız teoloji
öğretmenler; ama mirasımızı bir birlik Roma'dan büyütmeyeceğiz
Kilise, teolojimizde kesin düşünce ve tarafından düzenlenen toplum
kanun.




Bölüm IX.

Cermen ve İskandinav dini.



  Sec. 1. Toprak ve ırk.
  Sec. 2. İskandinav dini fikri.
  Sec. 3. Eddas ve içerikleri.
  Sec. 4. İskandinavya Tanrıları.
  Sec. 5. İskandinav mitolojisinin Zoroaster'a benzerliği.
  Sec. 6. İskandinav ibadet.
  Sec. 7. Sosyal Karakter, Deniz Keşifleri ve Siyasi Kurumlar
         İskandinavların.
  Sec. 8. Bu sistemin Hıristiyanlıkla ilişkisi.



Sec. 1. Toprak ve ırk.


Hint-Avrupa ailesinin büyük Cermen veya Alman bölümü girdi
Avrupa daha sonra Keltic kabilelerine ve Slav'dan önce
göçmenlik. Bu insanlar kuzeydeki büyük bir kısmını aştı ve işgal etti
Orta Avrupa, Romalıların onları elden çıkarma girişimlerinin
boşuna kanıtlandı. Erken tarihlerinden çok az şey biliyoruz. Bishop Percy
Runic tarafından gösterildiği gibi kayıt yapma sevgilerini karşılaştırır
Kelt Gizlilik Yasası ile yazıtlar. Druidler herhangi bir
Gizemlerinin yazarak iletişimi; Ama Alman haşlanmaları hepsini koydu
popüler şarkılara olan inançları ve bir hediye olarak literatürü saygılar
tanrılar. Yine de bunlarla ilgili çok az bilgi aldık
Sezar ve Tacitus günlerinden önce kabileler. Sezar onları şöyle tanımlıyor
savaş benzeri, boy büyük; onların
augurs ve diviners; güneşe, aya ve ateşe ibadet etmek; Hayır
Düzenli rahipler ve fedakarlıklara çok az saygı göstermek. Onlar
hayatlarını avcılık ve savaşta işgal etti,
çocukluktan şiddetli işçilere. İffetlere saygı duydular ve bunu
Sağlık ve güce elverişli. Onlar daha çok pastoraldi
tarım insanlar; Toprak sahibi olmayan kimse yok, ama her biri atandı
geçici olarak. Bu hükmün nesnesinin önlenmesi söylendi
servet birikimi ve savaş benzeri alışkanlıkların kaybı. Savaştılar
Piyade tarafından desteklenen süvari. Augustus zamanında tüm girişimler
Almanya'yı fethetmekten vazgeçildi ve savaş sadece
Varus ve üç lejyonunun yıkımını yeniden canlandırma umudu
ünlü Alman şefi Arminius veya Herrman [320].

Tacitus, Almanların Romalılar kadar savaşçı olduğunu özgürce kabul ediyor ve
sadece silahlarda ve disiplinde daha düşüktü. Cömert bir haraç ödüyor
"Tüm sorunun ötesinde olduğunu ilan ettiği Arminius'a
Almanya kurtarıcı, "Otuz yedide ölmek, savaşta fethedilmez. [321]
Tacitus bazı antik Alman balladlarından veya ilahilerden alıntılar ("tek
tarihi anıtlar, "diyor," sahip oldukları ") Tuisto'nun isimleri
Tanrı yeryüzünden doğdu ve oğlu Mannus. Tacitus çok vuruldu
Çok üniform olarak yarışın fiziksel özellikleri. Vardı
Aile benzerliği, hepsinin aralarında,-kıç mavi gözler, sarı saçlar,
büyük bedenler. Zenginlikleri sürü ve sürülerinde idi. "Altın ve Gümüş
onlardan öfke ya da belki de lehine cennetin tutulur. "
Yöneticileri seçmeli ve güçleri sınırlıydı. Hakimleri
Rahipler. Kadında ilahi bir şey gördüler ve kararları
kehanet olarak kabul edildi. Veleda ve Aurinia gibi kadınlar
peygamberler; "Ama sevilmiyor veya tanrıçalara yapılmadı," diyor Tacitus
Evdeki bazı etkinliklerde yan bakış. Tanrıları, Tacitus aramayı seçiyor
Merkür, Herkül ve Mars; Ama açıkça Almanların
Ne idoller ne de tapınaklar, ancak kutsal bahçelerde ibadet etti [322]. O da
Almanların gelecekteki olayları çubuk parçalarıyla böldüğünü söylüyor,
düello ve kutsal atların hareketleriyle. Liderleri karar verebilir
daha az önemli konular, ancak temel sorular çözüldü
halka açık toplantılar. Bu montajlar düzenli aralıklarla tutuldu,
Rahip tarafından açıldı, şef tarafından başkanlık edildi ve hepsine karar verdi
Halkla İlişkiler. Tacitus, özgürlük ruhunun böyle gittiğini söylüyor
Almanlar arasında düzenliliği ve düzeni yok edecek bir aşırı. Yapacaklar
toplantılarında dakik olmamak, sanki katıldıkları gibi görünmese de
çünkü gelmesi emredildi. [323] Evlilik kutsaldı ve diğerlerinden farklı olarak
Heathen ülkeleri, bir eşten memnun kaldılar. Sevecendiler
ve saf Alman kadına yönelik evlilik yemininde sabit
koca, bir hayat, bir beden ve bir ruh. Eski Almanlar, onların gibi
Modern torunlar, bira ve Rhenish şarap içti ve bölündü
Daha sonra Roma'nın yok edilmesi için yeniden ortaya çıkan çok sayıda kabile
İmparatorluk, Goths, Vandals, Lombards ve Franks olarak.

İskandinavlar büyük Alman ailesinin bir koluydu. Onların
Dil, Eski İskandinav, Alemannik veya yüksekten ayırt edildi
Alman dili ve Saksonik veya Düşük Almanca dilinden. İskandinav'dan
İzlanda, Ferroe Adaları'nın dilleri türetildi
Norveç, İsveç ve Danimarka. Cermen şubesinden Almanca geldi,
Hollandalı, Anglo-Sakson, Maeso-Gotik ve İngilizce. İskandinavya'daydı
Cermen ırkı özel medeniyetini ve dinini geliştirdi. Ayırmak
Fırtınalı denizlerle dünyanın geri kalanından insanlar orada ortaya çıkabilir
fikirleri ve kendileri olurlar. Bu nedenle İskandinavya'ya göre
Alman dini incelemeye ve uygulanan etkiyi bulmaya gitmeli
Modern medeniyet ve Avrupa'nın şimdiki karakteri hakkında. Bu etki
büyük tarihçiler tarafından özgürce kabul edildi.

Montesquieu diyor ki: [324]-


   "İskandinavya'nın büyük ayrıcalığı, büyük olanı
   Avrupa'nın özgürlüğüne, yani neredeyse tüm özgürlüğe kaynak
   Erkekler arasında var. Goth Jornandes, Avrupa'nın kuzeyini çağırıyor
   İnsanlığın Dövüşü. Buna bu enstrümanların dövmesi demeyi tercih ederim
   güneyde üretilen prangaları kırdı. "

Geijer, İsveç tarihinde bize şunları söylüyor:-


   "İskandinavya'nın
   Cermen ırkı henüz en antik karakter ve nispeten
   en orijinal. Kalan en eksiksiz örneği sunarlar.
   Daha önce mevcut olan sosyal devlet,
   Roma ve sürede kürenin içine girecek şekilde uzanıyor
   tarihsel ışığın. "

Bu eski kuzey fikirlerinin ne kadarının hala karışabileceğini bilmiyoruz
düşünce yollarımızla. Tanrılarının isimleri
Hafta içi,-Salı, Çarşamba, Perşembe ve Cuma. Popüler
Meclisler ya da şeyler, Parlamentonumuzun, Kongremizin kökeni idi.
ve genel kurullarımız. Güneyden romantik hayranlık gelirse
Kadın, kuzeyden, haklarına daha iyi saygı duyuldu ve
Eşitliği duygusu. Jüri tarafından yapılan duruşmamız hemen türetildi.
İskandinavya; Ve Montesquieu'ya göre, gördüğümüz gibi,
Kuzey, herkesin en büyük mirası olarak, bu özgürlük arzusu
Hıristiyan medeniyetinde çok şef bir unsurdur.

İskandinavya uygun, şimdi krallıklar tarafından işgal edilen bölgelerden oluşuyor
Danimarka, İsveç ve Norveç. Bunun coğrafi özelliği
Ülke, her yerde denize yakınlığıdır ve büyük ölçüde
Sahil hattı. İsveç ve Norveç'in Büyük Yarımadası,
Batıdaki Kuzey Okyanusu, Baltık ve Doğu Körfezi, doğusunda,
her yere dere, friths ve deniz kolları tarafından nüfuz etti, çevrili
Göllerle süslenmiş sayısız adalarla ve nehirlerle yarık
Ayrıca İsviçre dışında, yüce ve pitoreskte rakipsiz
dağlarının güzelliği. Diğer yarımada, Danimarka'nın
ve her yere deniz kenarında da nüfuz etti, neredeyse düz olmakta farklılık gösterir;
hiçbir yerde yükselmek, en yüksek noktasında, bin metreden fazla
okyanus. Sadece yirmi iki bin mil kare bir alan içeren
Dört bin mil kadar koyu ve derelerle nüfuz etti
sahil. Kuzey Yarımadası gibi, aynı zamanda çokluk ile çevrilidir.
Birlikte çok kalabalık olan adaların, özellikle doğusunda
Sahil, bir takımadalar yapmak için. Haritaya bakmak imkansız
Avrupa ve bu ayrıntılarda benzerlikten etkilenmeyecek
Kuzey ve güney coğrafyası arasında. Baltık Denizi
Kuzey Avrupa Akdeniz. Danimarka Yarımadası,
Çok yönlü koylar ve adalar, Yunanistan, Morea ve onun
Takımadalar. Yunanistan konusundaki bölümümüzde modern coğrafyayı gösterdik
yüzeysel ile karşılaştırıldığında sahil hattının kapsamının
Bir ülkenin alanı, medeniyetin temel koşullarından biridir. DSÖ
Yarışların adaptasyonunda Providence elini göremeyebilir
Ülkeler yaşayacaklar mı? İnsan hayatının büyük gelgiti, akıyor
Orta Asya'dan batıya doğru, Hazar tarafından akımlara ayrıldı ve
Karad Denizler ve adı altında
Kafkasya, Karpat Dağları ve Alpler, neredeyse bir
Hazar'ın batı kıyısından kuzey sınırlarına kadar kırılmamış çizgi
Almanya. Cermen ırkları, Almanlar, Saksonlar, Franks ve Northmen,
Böylece kuzeye belirlendi ve kendilerini sahil boyunca yaydı
ve Kuzey Akdeniz Yarımadası. Diğer dalı
Büyük Hint-Avrupa çeşitliliği Suriye, Asya, küçük,
Yunanistan, Güney Fransa, İtalya ve İspanya. Bu geniş Avrupa'nın her biri
Aileler, zihinsel ve ahlaki faaliyetlere yakınlığı ile
su, kendi kendine özgü ulusal karakter formlarını geliştirdi,
Daha sonra modern Avrupa toplumunda birleşti. Kuzey gelişti
Bireysel Özgürlük, Güney Sosyal Organizasyon. Kuzey güç verdi
Güney Kültürü. Güney Avrupa'dan edebiyat, felsefe, yasalar,
sanat; kuzeyden, bireysel haklara saygı, bu duygusu
kişisel haysiyet, tek ruhun o enerjisi,
Yüksek bir sosyal kültürün denetlenmesi. Bu iki unsur, özgürlük ve
Medeniyet, her zaman antagonist, çoğu yaşta düşmanca olmuştur. .
Kuzey'in bireysel özgürlüğü, barbarlığa eşdeğerdir ve
Zaman zaman güneyde yok edici bir tufan indirdi, neredeyse
medeniyetini süpürmek ve ortak bir harabe sanatında ezici,
edebiyat ve yasalar. Öte yandan, güneydeki medeniyet
Bireysel özgürlük olana kadar lüksün içine aktarılan, etkinlik üretti
taşlama despotluk altında kayboldu. Ama modern medeniyette üçüncü
Kuzey'in bu iki gücünü getiren element eklendi
Özgürlük ve Güney Kültürü Donanya ve Uyum. Bu yeni unsur
aynı zamanda kişisel duygusu geliştiren Hıristiyanlık
sorumluluk, bireysel kaderi ve değerini öğreterek
ruh ve aynı zamanda karşılıklı bağımlılık ve birbirine olan kardeşliği
İnsan Derneği. Modern uygarlıktaki bu Hıristiyan unsuru,
Bir yandan barbarlığa bir nüksetmenin çifte tehlikesi ve
Öte yandan rafine lüks. Avrupa'nın ulusları, bugün
Medeniyet, edebiyat ve sanatta en gelişmiş olan en çok
Özgürlük sevgisiyle derinden sarılmış; ve en medeni ülkeler
Dünyada, en verimli olmak yerine, en çok
güçlü.

İskandinav halkı, çok önemli bir rol oynamaya mahkum
Dünyanın tarihi, dediğimiz gibi, büyük bir dal
Hint-Avrupa çeşitliliği. Modern etnolojinin hepsini öğrettiğini gördük
Avrupa yaşayan bazı istisnalar dışında, yaşanan ırklar
Orta Asya'dan kaynaklanan bir aile. Bu ortaya çıktı ve
Glossology veya dil bilimi ile kanıtlanmıştır. En yakın
Hindostan'ın yedi dilsel ailesi arasında benzerlik vardır,
Pers, Yunanistan, Roma, Almanya, Keltler ve Slavi; Ve en çok
insanlık tarihinin çarpıcı gerçeği, en erken kaydedilen dönemden itibaren
Günümüze kadar güçlü bir insan, bir dil konuşuyor
Bu ırklardan birine veya diğerine ait olmak, büyük ölçüde olmalıdır
dünyanın kaderini salladı.

Mesih'in doğumundan önce Danimarka Yarımadası tarafından çağrıldı.
Romalılar cimbric chersonesus veya cimbric yarımadası. Bu isim geldi
Mesih'ten yüz on bir yıl önce olan Cimbri,
Neredeyse Roma Cumhuriyeti'ni devirdi, her olaydan daha fazla terör heyecan verici
Hannibal günlerinden beri. Üç yüz binden fazla adam,
Danimarka ve bitişik bölgeler yarımadasından bir
Gaul ve Güney Almanya üzerinde Torrent. Tanıştılar ve devirdiler
Dört Roma ordusu ardıllık; Sonunda, tarafından fethedildiler
Marius'un askeri beceri ve dahisi. Bu patlama kontrol edildikten sonra
Büyük kuzey yanardağı yüzyıllar boyunca uyudu. Diğer kabileler
ASIA-Roman İmparatorluğu'nun devrilmesinde bir araya getirilmiş hantalar, vandallar, hunlar.
Sonunda İskandinavya sakinleri,
Northmen, beşinci yüzyılda Sakson olarak İngiltere'yi istila ediyor ve fethetiyor,
Danimarkalılar olarak dokuzuncu yüzyılda ve onbirinci olarak tekrar Normanlar
İngiltere ve Fransa'yı aşan. Ama İskandinavya'nın tuhaflığı
İstilalar denizcilik karakteriydi. Cesur ve ustaca gezginler,
Kuzey Okyanusu'nun fırtınalarıyla ve ağır rulo ile karşılaştılar.
Atlantik, o kadar küçük ve hafif gemilerde yüzdüler
dalgaların yüzeyinde yumurta kabukları ve Fransa'nın nehirlerini yükseltti ve
İngiltere, yüzlerce mil, sığlıklardan veya kayalardan kontrol etmeden. Bunlara göre
Kırılgan kabuklar da en olağanüstü deniz keşiflerini yaptılar.
Norveç'in deniz kralları İzlanda'yı keşfetti ve 860'da yerleşti ve
874. Grönland A.D. 982 ve A.D. 986'yı keşfettiler ve yerleştiler.
Grönland'ın batı kıyısında, kiliselerin bulunduğu koloniler diktiler
Dört ve arasında süren inşa edilen ve piskoposluk kurulan piskoposluk
Beş yüz yıl. Sonunda, A.D. 1000'de yelken açarak keşfettiler
Grönland, Labrador sahili, Nova Scotia ve Massachusetts Körfezi'nden;
ve Columbus'un keşfinden beş yüz yıl önce üzüm topladı
ve Cape Cod'un güney tarafında evler inşa etti. Bu gerçekler, uzun
efsanevi olarak kabul edildi, memnuniyeti için
Avrupa bilginleri, İzlandalı çağdaş yıllıkların yayınlanmasıyla.
Bu olağanüstü insanlar, neredeyse tüm nüfusunu sağladılar.
İngiltere, Sakson, Danimarkalılar ve Normanların Ardışık Fetihleri ​​aracılığıyla,
Keltic yarışlarını Galler ve Kuzey'in dağlık bölgelerine sürmek
Torunlarının hala kaldığı İskoçya. Kendilerini de kolonileştiriyor
Kuzey Avrupa'nın her yerinde ve İtalya ve Yunanistan'da bile,
Tüm modernlerimizde fikirlerinin ve alışkanlıklarının tanıdık damgasını bıraktı
Medeniyet [325].



Sec. 2. İskandinav dini fikri. İskandinav inancının temel fikri ruhun özgür mücadelesiydi
maddi engellere karşı, ilahi olanın özgürlüğü çatışmasında
doğanın karşıt güçleriyle. İskandinavların Tanrıları
Her zaman savaşta. Güneş ışığı, yaz ve
Büyüme, fırtına, kar, kış, okyanus ve
karasal ateş. Tanrılar olarak, insanlar. Savaş onların işiydi
görevlerini cesaretlendirir, erdemlerini verir. Yaşam çatışması
Ölüm, kaderle özgürlük, zorunlu olarak tercih edilen, kötülükle iyilik,
tarihlerini ve kaderlerini oluşturdu.

Doğal dünyadaki bu çatışma, özellikle
Yaz ve kış arasında her yıl yenilenen mücadele. Bu nedenle ışık
ve ısı tanrıları onların arkadaşlarıydı, karanlık ve soğuk olanlardı.
düşmanlar. Aynı nedenden ötürü, yazın yanan ısısı Typhon
Mısır Şeytan; Kuzeyde jotunlar, buz devleri,
İskandinav Şeytanları.

Doğal olarak birlikte ilişkilendirilen bazı erdemler var, örneğin
Gerçek sevgisi, adalet duygusu, cesaret ve kişisel
bağımsızlık. Benzer şekilde karşı bir erdem sınıfı var
doğal olarak gruplandırılmış,-sempati, karşılıklı yardım ve eğilim
sosyal organizasyona. Ahlaki dünyadaki ciddi düşmanlık şu ki
gerçek ve sevgi. Gerçek bir vicdan vakası
Zorluk kendilerini bir hakikat ve sevgi çatışmasına dönüştürür. Öyle
Başkalarının duygularını incitmeden doğru olmak zor; Zor
Başkalarına sempati edin ve içsel gerçeğimizin birazını vermeyin. .
Aynı düşmanlık dünyanın dinlerinde bulunur. Dinler
Hangi gerçek, adalet, özgürlük geliştirildiği, izolasyon, soğukluk,
ve sertlik. Öte yandan, kardeşlik ve insan dinleri
Sempati zayıflık, lüks ve kölelik eğilimindedir.

Alman ırklarının dini, ki bu onların doğal büyümesi
Organizasyon ve ahlaki karakter, birinci sınıfa aitti. Bu bir
gerçek, adalet, kendine saygı, cesaret, özgürlük olan din
Temel unsurlar. Tanrılar, Helen sisteminde olduğu gibi insandı
ahlaki özellikler. Sonlu varlıklardı ve güçlerinde sınırlıydılar.
Düşman ve yıkıcı ajanlarla bir savaş sürdürdüler.
Son olarak, yok olacaklar ve yok edileceklerdi, ancak bir restorasyon
Dünya ve tanrılar bu yıkımı takip ederdi.

Cermen ırkının tüm inancında fikir buydu. Baş erdem
İnsanın cesareti vardı, onun açılamayan günahı korkaktı. "Bir iyilikle savaşmak
Mücadele, "Valhalla'nın yoluydu. Odin seçicilerini her şeye gönderdi
Battlefield, Cesur Ölüleri seçmek için sevgililerdeki arkadaşları olmak için
cennetin.



Sec. 3. Eddas ve içerikleri.


İzlanda'nın dokuzuncuda Norveç'ten yerleştiğini gözlemledik
yüzyıl. Orada dikkate değer bir sosyal yaşam büyüdü, bu da
Cermenlerin Fikirleri, Görgüleri ve Dini Saflıklarında
yüz yıl ve Eddas ve Sagas bizim baş kaynağı olan
yarış bilgisi. Dünyanın bu nihai ve çorak bölgesinde,
Buz denizlerinin binlerce mil kare ıssız olduğu ve
Buzlu kitlelerin, başka yerlerde buzulların burada dağları var,
Korkunç patlamaları olan volkanların yerleşimin tüm bölgelerini yok et
Lav, volkanik kum ve kaynar su ile birkaç gün içinde ülke
İskandinav yaşamının en saf biçiminde en yüksek dereceye kadar geliştirildi.

İskandinavyalıların dini Eddas'ta yer alıyor.
iki,-otuz yedi şiirden oluşan şiirsel veya yaşlı Edda
on birinci yüzyılın sonunda toplanmış ve yayınlanmıştır; ve
Ünlü Snorro Sturleson'a atfedilen daha genç veya nesir Edda, doğdu
on ikinci yüzyılda seçkin bir İzlandalı ailenin
Çalkantılı ve hırslı bir yaşam sürüyor ve iki kez seçilmiş olmak
Sulh yargıcı, 1241 A.D. Düzyazı Edda'nın ana kısmı
İskandinav mitolojisinin tam bir özeti.

Mitolojinin çeşmesi olan yaşlı Edda, eskiden oluşur.
çok eski bir geçmişten aşağı inen şarkılar ve balladlar
insanların ağızları, ancak ilk olarak toplandı ve yazmaya kararlıydı
Saemund, onbirinci yüzyılda İzlanda'nın bir Hıristiyan rahibi. O bir
Bard veya haşlama, bir rahip ve kendi şiirlerinden biri, "
Güneş şarkısı, "Edda'da. Bu" Edda "kelimesi" büyük büyükanne "anlamına gelir,
İskandinav bilgisinin eski annesi. Ya da belki bu isim verildi
Efsanelere, büyükanneler tarafından torunlarına tekrarlanan
İzlanda'daki eski çiftlik evlerinin geniş yanakları.

Bu ritmik Edda otuz yedi şiirden oluşur [326]. İkide
parçalar,-tanrılar ve
yaratılış; İkincisi, İskandinav tarihinin kahramanlarının efsaneleri.
Edda'nın bu ikinci kısmı orijinal ve eski parçalara sahiptir.
Alman Nibelungen'in daha sonra türetildiği. Bu şarkılar
Yunanistan'ın ante-homerik ballad edebiyatı olan Alman şiirine
Troy ve Ulysses hakkında Iliad ve Odyssey'e birliğe indirgenmişti.
Homer.

Şiirsel Edda'nın ilk bölümündeki ilk şiir Voluspa'dır veya
Vala bilgeliği. Vala, geniş doğaüstü olan bir peygamberdi
bilgi. Bazı antikacılar, Vala'nın
Nornor veya kader. Bilgeliği korkutucu olan karanlık varlıklardı
Buna benzeyen Tanrılar Yunan Prometheus. Voluspa açıklar
Yaratılıştan önce evren, zamanın sabahı, büyüklerden önce
Ymir, ne deniz, kıyı ne de cennet olmadığında yaşadı. Başlıyor
Böylece, Vala konuşuyor:-

    "Tüm asil ruhların dindar dikkatini çekiyorum,
    Heimdall ırkının tüm yüksek ve alçakları;
    All-babanın işlerini söylüyorum,
    Aklıma gelen en eski destanlarda.

    "Ymir'in yaşadığı bir yaş vardı,
    Ne zaman deniz, ne kıyı, ne de tuz dalgaları değildi;
    Aşağıda Dünya Yok, ne de yukarıdaki cennet,
    Esneme uçurumu ve çimenli toprak yok.

    "Bors'un oğulları cennetin kubbesini kaldırana kadar,
    Ve aşağıdaki geniş Midgard'ı (Dünya) yarattı;
    Sonra Güney'in güneşi dağların üzerine çıktı,
    Ve yeşil otlar zemini yemyeşil yaptı.

    "Güney'in güneşi, ayın arkadaşı,
    Cennetin atlarını sağ eliyle tuttu;
    Güneş kursunun ne olması gerektiğini bilmiyordu,
    Ay gücünün ne olması gerektiğini bilmiyordu
    Yıldızlar yerlerinin nerede olduğunu bilmiyordu.

    "Sonra danışmanlar Yargı Salonu'na girdi,
    Ve tüm kutsal tanrılar bir konsey düzenlediler.
    Geceye ve Yeni Ay'a isim verdiler;
    Sabah ve öğlen aradılar,
    Öğleden sonra ve akşam, zamanları düzenlemek. "

Voluspa, tanrıların sahada nasıl toplandığını açıklamak için devam ediyor.
Ida ve metal ve sebze yaratmaya devam etti; Bundan sonra yarışı
Doğanın ve mineral dünyasının güçlerine başkanlık eden cüceler. Daha sonra
Vala, üç tanrının, Odin, Honir ve Lodur'un nasıl, "Mighty ve
hafif aser, "kuzey efsanelerinin adem ve arifesi olan Ask ve Embla bulundu
Ruh, duyu, hareket veya renk olmadan yatmak. Odin onlara ruhlarını verdi
Akıllarını honir, kanlarını ve renkli etlerini alıyorlar. Sonra gelir
Üç Norns veya kız kardeşlerin kül ağacı yggdrasil'in açıklaması
Destiny'nin kıyametini söyleyen ve son ve yenilenmesi
dünya; Ve sonunda, biri daha güçlü olmak nasıl geliyor:-

    "O zaman güçlü olanı tanrılar konseyine gelir,
    Her şeye rehberlik eden yüksek onda güçle,
    Çatışmaya karar verir, mücadeleye son verir,
    Sonsuz yasalara katılıyor. "

Aynı şekilde, bu Edda'nın şiirlerinden bir diğeri Hyndla şarkısında,
tüm tanrılardan daha güçlü olan ve koyacak kişinin bir tahminidir
ASER ve Devler arasındaki çekişmenin sonu. Şarkı başlıyor:-

    "Uyan, kız hizmetçisi! Uyanık, dostum!
    Hyndla, kız kardeş, Glens'te konut!
    Gece, bulutlu; Birlikte sürelim
    Kutsal yere, Valhalla'ya. "

Hyndla, tanrılardan doğan kahramanları ve prensleri tanımladıktan sonra şarkı söylüyor:-

    "Biri herkesten daha yüksek doğacak,
    Dünyanın gücü ile güçlü büyüyen;
    En büyük yöneticiler olarak ünlü,
    Kardeşler olarak tüm uluslarla birleşti.

    "Ama bir gün ondan başka bir daha güçlü olacak;
    Ama adını isimlendirmeye cesaret edemiyorum.
    Çok azı ötesinde görebilir
    Odin ve Kurt'un büyük savaşı. "

Yaşlı Edda'nın şiirleri arasında,
Solomon insan hayatı ve görgü kuralları hakkındaki sagacı gözlemlerinde. Öyle
Havamal olarak adlandırıldı. İlk başta bu maksimleri bulmayı pek beklememeliyiz
Baş işi savaş olan insanlar arasında dünyevi bilgelik. Ama savaş
Cesaretin yanı sıra kurnazlık geliştirir ve savaşlar zanaat tarafından daha az kazanılır
cesaretten daha. Sonuç olarak, savaş benzeri bir insanlar arasında, sagaklık
doğal olarak yetiştirildi.

Havamal (meşhur bölümünde) yüzler
Stanzas, çoğunlukla kuatinler. Aşağıdakiler örnekler:-

    1. "Sonu dikkatlice düşünün
    Bir şey yapmaya gitmeden önce
    Her şey için, düşman ne zaman
    Evde bekler.

    4.. "Giren konuk
    Su, havlu ve misafirperverliğe ihtiyaç duyar.
    Nazik bir resepsiyon bir dönüşü korur
    Kelime ve tapuda.

    7. "Bilge adam, içeri girerken,
    Sessiz ve gözlemliyor,
    Kulaklarıyla duyar, gözleriyle bakar,
    Ve her olayı dikkatlice yansıtır.

    11. "Daha kötü bir refakatçi bir adam yolculuğuna çıkabilir
    Sarhoşluktan.
    Pek çok inandığı kadar iyi değil
    Erkeklerin oğulları için bira.
    Ne kadar çok içki, o kadar az bilir,
    Ve daha az güç kendi başına.

    26. "Şirkette aptal bir adam sessiz olsan iyi olur.
    Konuşuncaya kadar kimse onun çılgınlığını gözlemlemiyor.
    Ama çok az şey bilen bunu bilmiyor,
    Sessiz olsan iyi olur.

    29. "Yabancıyla alay etmeyin
    Nezaketinize güvenen kim;
    Çünkü kendini ateşinde ısıttığında,
    Bilge bir adamı kolayca kanıtlayabilir.

    34. "Betimes'dan ayrılmak daha iyidir,
    Ve aynı eve çok sık gitmemek.
    Lastikleri seviyorum ve üzüntüye dönüşüyor
    Biri başka bir adamın masasında çok sık oturduğunda.

    35. "Kişinin kendi evi, küçük olsa da, daha iyi,
    Orada Üstat Sanat.
    Bir erkeğin kalbini sormak için kanıyor
    Bir başkasının evinde öğle yemeği için.

    36. "Kişinin evi, küçük olsa da daha iyidir;
    Evde Üstat Sanat.
    İki keçi ve sazdan çatı
    Yalvarmaktan daha iyidir.

    38. "Çok zengin bir adam bulmak zor
    Bir hediyeyi reddetmek için.
    Çok cömert bir adam bulmak zor
    Her zaman ödünç vermekten memnuniyet duyar.

    42. "Güvensiz olduğun bir adam var mı?
    Ve henüz size yardımcı olabilir?
    Kelimelerle pürüzsüz ve düşüncede yanlış olun,
    Ve aldatmacasını kurnazla geri ödeyin.

    48. "Giysilerimi iki korkuya astım,
    Ve giyindiğinde görünüyorlardı
    Savaşa hazır.
    Herkes tarafından jeered edildi.

    52. "Bir kum tanesi olarak küçük
    Küçük bir aptal duygusudur;
    Çok eşit olmayan insan bilgeliğidir.
    Dünya iki eşit olmayan yarıdan yapılmıştır.

    53. "Akıllı olmak iyidir; iyi değil
    Çok akıllı olmak.
    En mutlu hayatı var
    Ne bildiğini kim bilebilir.

    54. "Akıllı olmak iyidir; iyi değil
    Çok akıllı olmak.
    Bilge adamın kalbi memnun değil
    Çok fazla bildiği zaman.

    55. "Bir araya getirilen iki yanan çubuk
    Tamamen yanacak.
    İnsan insanın yanında parlaklaşır;
    Yalnız, aptal kalıyor. "

Havamal'ın atasözleri bunlar. Bu tür meşhur bilgelik olabilir
İskandinavların atalarının ayrıldığı günlerden indi
Orta Asya. Hitopadesa'nın masalları ve maksimleri gibidir. [327]

Bu şiirlerden bir diğerine Odin'in Runes Şarkısı deniyor. Runes
Lapidary yazıtları için kullanılan İskandinav alfabesi, bin
İsveç'te keşfedildi ve Danimarka'da üç veya dört yüz ve
Norveç, çoğunlukla mezar taşlarında. Bu alfabe on altı harften oluşur,
F, u, th, o, r, k, h, n, i, a, s, t, b, l, m, y.
R, I, T ve B harfleri neredeyse aynı Roma harflerine çok benziyor
değerler. Bu runelere büyülü bir güç atfedildi ve oyulmuş
çubuklarda ve sonra kazınmış ve takılar olarak kullanılır. Bu rune-charms
Farklı türlerde, bu şarkıda on sekiz farklı türden bahsedilmiştir.

Brynhilda'nın bir şarkısı Sigurd'a öğreteceği farklı runelerden bahsediyor.
"Zaferden _Runes_, düşmanlarını fethetmek için bilmelerine olmalıdır.
Kılıcının bıçağına oyulmuş. _Drink-runes_ yapmayı bilmelisin
Kızlar seni seviyor. Onları içme boynuzuna oymalısın. _Runes
Özgürlük_ Esirleri teslim etmeyi bilmelisin. _Storm-runes_ sen yapmalısın
Bilin, geminizi dalgaların üzerinde güvenli bir şekilde gitmesini sağlamak için. Onları direğe oymak
ve dümen. _Herb-Runes_ Hastalığı tedavi etmeyi bilmelisin. Onları oymak
Ağacın kabuğu. _Speech-runes_ düşmanını yenmeyi bilmelisin
Kelimeler konseyinde, şeyde. _Mind-runes_ sahip olmayı bilmelisin
iyi ve akıllı düşünceler. Bunlar kitap-runes ve yardım runes ve
İçecek koşuları ve güç koşusu, onları kim kullanabilirse değerlidir. "

Şiirsel Edda'nın ikinci kısmı eski kahramanların hikayelerini içeriyor,
Özellikle Sigurd, Kuzey romantizminin Aşilleri. Ayrıca var
Volund'un Şarkısı, Kuzey Smith, Alman Vulcan, kılıç yapabilen
güçlü bir öfke. Bu şarkılar ve balladların hepsi ciddi ve mezar ve
Bazen ihale, içlerinde eskisinin ciddi tonuna sahip olmak
Yunan trajedisi.

Düzyazı Edda, söylediğimiz gibi, Snorro Sturleson'un işiydi.
1178'de İzlanda [328]. Muhtemelen çoğunu yazdı
elindeki el yazmaları veya ona erişilebilir olan ve
Skalds'ın anısına korunmuş sözlü gelenekler. Onun
Diğer başlıca eserler Heimskringla ya da Saga koleksiyonuydu
İskandinavların Tarihi. Bu son kitaba önsözünde diyor ki
"Zeki insanlar tarafından anlatılan eski hikayelerden yazdı"; veya daha
"Kralların soyağacını içeren eski aile kayıtları" veya "eski
Babalarımızın eğlence için sahip oldukları şarkılar ve balladlar "

Düzyazı Edda, eski bir kralı olan "Gylfi'nin Duandlaması" ile başlar.
İsveç. Bilgeliği ve bilgi sevgisi ile ünlüydü ve
Aesir'in evi olan Asgard'ı ziyaret etmeye kararlı bir şey öğrenmek için
Tanrıların bilgeliği. Bununla birlikte, gelmesini öngören, hazırlanmışlar
Onu aldatmak için çeşitli yanılsamalar. Diğer şeylerin yanı sıra üç gördü
Thrones birbiri üzerine yükseldi.


   "Daha sonra üç taht, birbiri üzerine yükseldi,
   Her biri üzerinde oturan adam. Bunların isimlerinin ne olduğunu sorduktan sonra
   Lordlar olabilir, rehberi cevapladı: 'En düşük tahtta oturan
   bir kraldır; Adı Har (yüksek veya yüce olan); İkincisi
   Jafnhar (yani yüksek olana eşit); Ama en yüksekte oturan
   Taht tridi (üçüncü) olarak adlandırılır. ' Har, yabancıyı algılamak,
   Ona işinin ne olduğunu sordu, yemeye hoş karşılaması gerektiğini ekledi
   ve Hava Salonu'nda kalanlar gibi maliyetsiz içmek.
   Gangler, ilk önce herhangi bir kişi olup olmadığını tespit etmek istediğini söyledi.
   bilgeliği ile ünlü.

   "'Sanat en çok bilen değilsen,' diye yanıtladı har, 'korkarım
   Güvenli geri dönün. Ama git, aşağıda dur ve senin
   sorular; Burada onlara cevap verebilecek biri oturuyor. '

   "Gangler böylece söylemine başladı:"
   Tanrılar? '

   "Bizim dilimizde," diye yanıtladı Har, ona Alfadir (All-baba veya
   herkesin babası); Ama eski Asgard'da on iki ismi vardı. '

   "'Bu Tanrı nerede?' dedi gangler;
   ihtişamını sergilemek için mi yaptı? '

   "'O yaşıyor,' diye yanıtladı Har, 'her yaştan tüm alemleri yönetiyor ve
   her şeyi harika ve küçük sallar. '

   "O oluştu," diye ekledi Jafnhar, "cennet ve dünya ve hava ve
   onun her şeyi aidiyet. '

   "Ve ne de, 'diye devam etti Thridi,' insan yaptı ve ona verdi
   Vücudun yaşayacak ve asla yok olmayacak bir ruh
   Mouldered veya küllere yakıldı. Ve her şey dürüst
   Glemli veya Vingolf denilen yerde onunla birlikte kalacak; ama
   Wicked Hel'e ve dolayısıyla aşağıdaki Niflhel'e gidecek
   dokuzuncu dünya. '"

Dünyanın yaratılışının Eddas bu şekilde konuşur:
Çağlar ne deniz ne de kıyı ne de ferahlatıcı esinti vardı; oradaydı
ne altta ne de yukarıdaki cennet. Bütün sadece bir geniş uçurumdu,
bitki olmadan ve denizsiz. Güneşin sarayı yoktu, yıldızların yeri yok,
Ay güç yok. Bundan sonra parlak bir alev dünyası vardı
Güney ve diğeri, kuzeye doğru bulutlu ve karanlık bir. Torrentler
Venom sonundan uçuruma aktı ve dondu ve doldurdu
Buz dolu. Ama hava buzlu buharlara sızdı, ki
güneyden sıcak bir nefesle yaşam damlalarına eritildi; Ve bunlardan
Dev Ymir geldi. Ondan kötü devler yarışı geldi. Daha sonra,
aynı damla sıvı tohumlarından, ısı ve soğuk çocuklardan geldi.
Sütü devleri besleyen sıradan inek. Sonra da gizemli bir
Bor, Bor, üç oğlunun babası, Odin, Vili ve VE,
Birkaç macera,-dev ymir'i öldürerek ve
beden cenneti ve dünya,-Ask adında bir erkek ve kadın oluşturmaya devam etti ve
Embla. Böylece kayboldu, Odin tüm baba oldu, yaratıcı oldu
tanrılar ve erkekler, karısı için dünya ve onun için güçlü thor
en büyük oğul. Edda'nın kozmogonisi için çok fazla.

Bu kozmogonide, bunun sınıfına ait olduğunu söyleyebiliriz.
kalkınma veya evrim, ancak bir yaratımla birleşti. Hindoo,
Gnostik ve platonik teoriler, görünür dünyanın yayıldığını varsayalım
Tanrı'dan, en soyut ruhtan bir dizi düşme ile
en somut madde. Yunanlılar ve Romalılar, aksine, varsayalım
bir evrim süreci veya bir gelişme ile gelmesi gereken her şey
Orijinal biçimsiz ve kaotik madde. Yunanca arasındaki benzerlik
Tanrıların ve erkeklerin ve İskandinavların kökeninin açıklaması
çarpıcı. Her iki sistem de materyalizmde başlar ve radikal olarak karşıdır
diğer teorinin maneviyatı; ve onun kökenini açıklamasında
Söz konusu buhar ve ısıdan her şey Edda bize modern olanı hatırlatıyor
aynı konuda bilimsel teoriler.

Bu açıklamayı dünyanın, tanrıların oluşumu hakkında verdikten sonra ve
İlk ölümlüler çifti, Edda daha sonra gece ve gündüz,
güneş ve ay, yeryüzünden cennete ve büyük gökkuşağı köprüsünün
Tanrıların konseyde oturduğu kül ağacı. Gece bir kızdı
dev ve tüm ırkı gibi, karanlık bir ten. Biriyle evlendi
Aesir veya Odin'in çocukları ve oğulları gündü, bir çocuk ışığı ve
Güzel, babası gibi. Güneş ve ay iki çocuktu, ay
Oğlan ve kız güneş olmak; hala hangi cinsiyete özgü
Almanca dilinde. Edda onlara savaş arabası ve atlar
Hangileri her gün göklerin etrafında sürülecek ve hızlarının
Jotunheim'dan veya
onları takip eden karanlığın dünyası. Gökkuşağına Bifrost, Dokuma
Üç tondan ve bununla, bir köprü olarak, tanrılar her gün biner
Dünya'nın altındaki kutsal çeşmeden cennet. Bu çeşme yakınında
Her insanın kaderine karar veren büyük kül ağacının altında üç kız. Bu kaderler veya norns, Urd, Verdandi ve Skuld olarak adlandırılır-üç kelime
"geçmiş", "şimdiki" ve "gelecek" anlamına gelir. Urd'dan "garip" sözümüz geliyor
ve Shakespeare'in garip kız kardeşleri. Gökkuşağındaki kırmızı yanıyor
Jotunheim'ın donanlarının yükselmesini önleyen ateş
aksi takdirde yapabilecekleri cennet. Tanrıların bu bölgesi denir
Asgard ve her gün şölen oldukları Valhalla'yı tüm kahramanlarla içerir
savaşta ölenler; Mead içmek, ama düşmanlarından değil '
Kafatasları, sık sık söylendiği gibi. Bu hata modern akademisyenler
Orijinaldeki bir kelimenin yanlış tertra edilmesine atfedilen, yani
"Kavisli boynuzlar," pasaj var, "yakında ale içelim
Kafatasının kavisli dalları, "yani bir hayvanın. Yemekleri
Her gün yenilenen bir domuz eti.

Odin ve diğer tanrıların sessizce yaşadıkları varsayılmamalıdır.
Macerasız Olympus. Birçok eğlenceli olan
Edda, onlara anlatmak için yerdik. Bunlardan biri ölümünü açıklıyor
Baldur Baldur, tüm varlıkların sevdiği. Kötü ile işkence
Hayalleri, hayatının tehlikede olduğunu gösteren, onlara
Yaşayan veya ölü olan tüm yaratıkları ve şeyleri yapan bir araya getirilmiş tanrılar
Ona zarar vermemek için yemin et. Bu yemin ateş ve su, demir ve
Diğer tüm metaller, taşlar, topraklar, hastalıklar, zehirler, hayvanlar, kuşlar ve
sürünen şeyler. Bundan sonra, toplantılarında kendilerini eğlendirdiler
Baldur'un bir işaret olarak ayarlanması; Ona bazı dartlar veya atlar atlar,
Ve bazıları onu kılıç ve baltalarla kesiyor; Ve hiçbir şey ona zarar verdiği için
Baldur'a büyük bir onur verildi. Ama kötü Loki veya Loke,
bu konuda kıskanç; ve bir kadının biçimini varsayarsak,
yemin eden tanrıça, her şeyin alıp almadığı.
Ökseotu adı verilen küçük bir çalı dışında her şeyi söyledi.
Herhangi bir zarar veremeyecek kadar genç ve zayıf düşündüm. Bu nedenle Loki
Ökseotu ve tanrılardan birine getirerek onu atmaya ikna etti
Kalbine delinen Baldur'da öldü. Keder muazzamdı. Bir
Özel haberci, cehennemde Kraliçe Hela'ya gönderildi, sormak için,
Herhangi bir şartla, Baldur fidye olabilir. Dokuz gün ve gece sürdü
Ölüm Nehri'ni geçene ve girene kadar karanlık chasms aracılığıyla
Hela Krallığı, isteğini bildirdi. Hela şimdi yapması gerektiğini söyledi
Baldur'un temsil edildiği kadar evrensel olarak sevilip sevilmediği keşfedilin;
bunun için tüm yaratıklar ve hepsi ise Asgard'a dönmesine izin verirdi
İstisnasız şeyler onun için ağlardı. Tanrılar daha sonra gönderildi
Baldur için ağlamak için her şeye yalvarmaları için dünyaya kadar haberciler
Hemen yaptılar. O zaman görmüş olabilirsiniz, sadece timsahlar değil, aynı zamanda
En vahşi canavarlar gözyaşları içinde çözüldü. Balıklar suda ağladı,
ve havadaki kuşlar. Taşlar ve ağaçlar pellicid ile kaplıydı
Çiğ damlalar ve bildiğimiz her şey için, bu genel keder olabilir
Jeoloji tarafından bildirilen bazı Deluges vesilesiyle. Haberciler
geri döndü, işin yapıldığını düşünerek, eski bir cadı bulduklarında
Mağara ve onu cehennemden ağlatmak için yalvardı. Ama bunu ilan etti
Bu şekilde hiçbir şey kazanamazdı ve Baldur nerede kalabilir
diğer insanlar gibi o kadar iyi; görünüşe göre kendini dikmek
Büyük ama biraz bencil müdahale ilkesi. Yani Baldur
Hela salonlarında kalır. Ama bu yaşlı kadın cezasız kalmadı.
Loki'nin kendisi kılık değiştirmiş ve soruşturmada olduğundan şüphelenildi
Böylece ortaya çıktı. Bunun üzerine sıcak bir Loki arayışı gerçekleşti,
kendini birçok şekilde değiştirmek, yakalandı ve altında zincirlendi
Dünyanın altında keskin noktalı kayalar.

Thor'un maceraları çoktur. En hoş, belki de
Jotunheim'a yaptığı yolculuğun, düşmanlarını, devlerini ziyaret etmek için
Soğuk ve karanlık. Yolda, geceyi geçmek zorunda kalmak
orman, açık bir kapıyla geniş bir salona geldi, birinden ulaştı
yanına. Bunda uyumaya gitti, ama korkunç bir
Deprem, Thor ve arkadaşları açılan bir odaya girdiler
salonun. Gün geldiğinde, yanlarında uyuyorlardı, muazzam bir
dev, o kadar büyük, öyle göründüğü gibi, geceyi geçmişlerdi.
eldiveninin başparmağı. Bütün gün onunla seyahat ettiler; Ve ertesi gece
Thor, bu devi öldürmek için kendini haklı olarak gördü,
düşmanları. Üç kez tokatini korkutucu güçle başlattı.
devin başı ve devin üç katı uyandı
yüzüne düşen bir yaprak ya da meşe palamudu idi. Ayrıldıktan sonra
muazzam ve dokunulmaz arkadaşları,
Jotunheim ve Utgard şehri ve kralın şehrine girdi,
Utgard Loki. Bu kral, Thor ve arkadaşlarının ne harika bir feat olduğunu sordu
yapabilirdi. Biri büyük bir yiyen olduğunu iddia etti; devlerin kralı
Logi adlı hizmetçilerinden birini aradı ve aralarında bir oluk yerleştirdi
etle dolu. Thor'un arkadaşı payını yedi, ama logi et ve
kemik de ve pazarlığa giren ve sahip olduğu düşünülüyordu
fethedildi. Thor'un diğer arkadaşı büyük bir koşucuydu ve koşmaya ayarlandı
Hugi adında genç bir adamla, onu o kadar geride bıraktı ki
Diğerinden önceki hedef yarıya gitmişti. Sonra Thor'a neler yapabileceği soruldu
Kendini yap. Bir içme maçına gireceğini söyledi ve sunuldu
büyük bir boynuzla ve tek bir taslakta boşaltması istendi,
kolayca yapmasını bekliyordu, ama liköre bakarken görünüyordu
nadiren azaldı. İkinci kez denedi ve hafifçe indirdi. A
Üçüncüsü ve hala sadece yarım inç batmıştı. Bunun üzerine güldü
ve yeni bir başarı çağırdı. "Burada trifling bir oyunumuz var,"
Kralı cevapladı, "içinde çocuklardan başka hiçbirinin egzersiz yapmadığı. Sadece
Kedimi yerden kaldırmak için. "Thor bütün gücünü ortaya koydu, ama
Sadece bir ayağı kaldırın ve tekrar güldü. Buna kızgın, aradı
Bazılarının onunla güreşmesi için. "Adamlarım," dedi Kral Utgard, "diye düşünürdü
Seninle güreşmek için onların altında, ama bazıları eski hemşiremi aramasına izin ver
Eld ve Thor'un onunla güreşmesine izin ver. "Dişsiz yaşlı bir kadın girdi
Hall ve şiddetli bir mücadeleden sonra Thor ayağını kaybetmeye başladı ve
Eve aşırı ipotek gitti. Ama daha sonra tüm bunların
yanılsamaydı. Striking yerine, tokanın üç darbesi
Dev'in başı, çok zorla koyduğu bir dağa düşmüştü
arasında, bu güne kadar kalan üç derin vadi yaptı. .
Muzaffer yiyen bir adam olarak gizlenmiş olan ateşti. Başarılı
Koşucu düşünülüyordu. Thor'un içmeye çalıştığı boynuz
muazzam bir şekilde birkaç inç düşürülen okyanusla bağlantılı
taslaklar. Kedi, büyük Midgard yılanıydı,
ve Thor aslında dünyayı biraz dışarı çekmişti
yer; ve yaşlı kadın yaşlılığın kendisiydi [329].

Bu mitolojiye göre, dünyanın geldiği bir zaman var
ateşle yok edilecek ve daha sonra yenilenecek. Bu, öncesinde olacak
korkunç felaketler; korkunç kışlar; Dünya'daki savaşlar ve ıssızlar; zulüm
ve aldatma; Güneş ve ay yutulacak, yıldızlar fırladı
Gökyüzü ve dünya şiddetle sarsıldı. Kurt (fenrir), korkunç midgard
Yılan, Loki ve Hela tanrılarla savaşmaya gelirler. Büyük kül ağacı
Korkuyla sallanacak. Kurt (Fenrir) gevşer ve onu açar
muazzam ağız. Alt çene dünyaya ulaşır ve üst kısım
cennet. Midgard yılanı, kurtun kenarında, selleri kusur
zehir. Cennet Twain'de kira, Surtur ve Muspell Oğulları
İhlalden geçin. Bunlar ışık ve ateşin çocukları
güneyde yaşıyor ve ne tanrıların ırkına ne de ait gibi görünüyor
Devlerinkine, ancak sadece yakın bir şekilde müdahale eden üçüncü bir tarafa
çatışmanın. Tanrılar ve devler arasında savaş devam ederken
Effulgent bantlarını savaş alanında ayrı tutuyorlar. Bu arada
Heimdall-Tanrıların Doorekeer-Güçlü trompetini zorluyor,
Tanrıları çatışmaya çağırmak için bütün evrenden duydu. .
Tanrılar veya Aesir ve Valhalla'nın tüm kahramanları kendilerini kollar ve
alan. Odin kurt ile savaşır; Thor Midgard yılanı ile
Öldürür, ama Venom selleriyle boğulma kendini ölür. .
Wolf Odin'i yutuyor, ama o anda Vidar ayağını altına koyuyor
çene ve üst çenenin tutulması onu parçalara ayırır. Bunu başarıyor
Çünkü ünlü ayakkabı üzerinde, malzemeleri
Çağlarca toplanma, ayakkabı deri parçalarının parçalanmasından yapılmıştır
ayakkabı yaparken ve bu hesapta dini
İskandinavlar atmaya dikkat ettiler. Loki ve Heimdall dövüş ve öldür
birbirine göre. Bu Surtur'dan sonra tüm dünyaya ateş eder ve
Bütün evren tüketilir. Ama sonra her şeyin iadesi geliyor.
Yeni bir cennet ve yeni bir dünya denizden çıkacak. İki tanrı,
Vidar ve Vali ve iki insan, bir erkek ve kadın, hayatta kalır
Çatışma ve onların torunları ile gökleri ve dünyayı işgal ederler.
Thor'un güneşleri babalarının çekiçiyle birlikte gelir ve savaşa son verdi.
Baldur ve Kör Tanrı Hodur cehennemden gelir ve kızı
Annesinden daha güzel olan güneş gökyüzündeki yerini kaplar.



Sec. 4. İskandinavya Tanrıları.


İskandinav panteonunu çıkarmadan daha iyi bir hesap veremeyiz.
Tanrıları tanımlayan düzyazı Edda'dan pasajlar. Biz alıyoruz
Mallet'in Kuzey Antik Eserlerinde Çeviri:-


   "Odin.

   "'Şimdi sana sormalıyım,' dedi Gangler, '
   İnanmak mı? '

   "On iki tanrı var," diye yanıtladı Har, '
   işlenecek. '

   Jafhhar, 'Daha az ilahi ve kudretli' diye ekledi.

   "'Aesir'in ilk ve en büyüğü' 'Devam Thridi' Odin.
   Her şeyi yönetir ve diğer tanrılar güçlü olmasına rağmen,
   Çocuklar babalarını yaparken hepsi ona hizmet eder ve itaat eder. Frigga karısı.
   Erkeklerin kaderini öngörüyor, ama ne olacağını asla açıklamıyor.
   Bu yüzden Odin'in kendisinin Loki'ye "Anlamsız Loki, neden
   Geleceke girecek misin? Frigga tek başına hepsinin kaderini biliyor,
   Onlara asla söylemesine rağmen. "'

   "'Odin, Alfadir (All-Baba) olarak adlandırılır, çünkü o herkesin babasıdır.
   tanrılar ve ayrıca Valfadir (baba seçimi), çünkü
   Oğulları savaşa girenler. Onların meskenleri için hazırladı
   Valhalla ve Vingolf, Einherjar (kahramanlar veya
   Şampiyonlar). Odin ayrıca Hangagud, Haptaguud ve Farmaud olarak da adlandırılır ve,
   Bunların yanı sıra, Kral'a gittiğinde birçok yönden seçildi
   Geirraudr. '...


   "Thor.

   “'Şimdi sana soruyorum,' dedi Gangler, 'Diğer tanrıların isimleri nelerdir?
   İşlevleri nelerdir ve geçmeye ne getirdiler? '

   "'En güçlü olanı,' diye yanıtladı Har, 'Thor.
   ve Auku-Thor ve tanrıların ve insanların en güçlüsüdür. Onun alemi adlandırıldı
   Thrudvang ve onun beş yüz ve
   kırk salon. Şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük ev. Böylece çağrılır
   Grimnismal:-

        "Yüz Salon Ateş
        Ve kırk daha,
        Methinketh, Hath
        BILSKIRNIR.
        Çatalı evlerin
        Bildiğim hiçbir şey yok
        Oğlum aşıyor. "

   "'Thor, Tanngniost ve Tanngrisnir adlı iki keçi tarafından çizilmiş bir arabaya sahip.
   Bu arabadaki sürüşünden Auku-Thor denir
   (Charioteer-Thor). Aynı şekilde üç çok değerli şeye sahiptir.
   Birincisi, hem don hem de dağ olan Mjoelnir adlı bir tokmak
   Devler, onlara karşı fırladıklarını gördüklerinde maliyetlerini bilir.
   hava; Ve hiç şaşmamalı, çünkü birçok babalarının bir kafatasını böldü ve
   akraba. Sahip olduğu ikinci nadir şeye kemer denir
   Güç veya kahramanlık (Megingjardir). Onun hakkında onu kuşattığında
   İlahi kudret iki kat arttırılır; üçüncüsü, aynı zamanda çok değerli, varlık
   Ne zaman yatmak zorunda olduğu demir eldivenleri
   Malletinin sapını tut. Mümkün olacak kadar akıllı kimse yok
   Thor'un muhteşem istismarlarını ilişkilendirmek için, ama sana bu kadar çok şey söyleyebilirim
   Kendim o saatler, bildiğim her şeyden uzaklaşacaktı
   anlattı. '


   "Baldur.

   "'Tercih ederim,' dedi Gangler, 'diğeri hakkında bir şeyler duy
   Aesir. '

   "'Odin'in ikinci oğlu,' diye yanıtladı Har, 'Baldur ve gerçekten olabilir
   ona en iyisi olduğunu ve tüm insanlığın yüksek olduğunu söyledi
   övmek. O kadar adil ve göz kamaştırıcı ki, form ve özellikler, o ışınlar
   Işık ondan geliyor gibi görünüyor; Ve hakkında bir fikriniz olabilir
   Sana tüm bitkilerin en beyaz olduğunu söylediğimde saçlarının güzelliği
   Baldur'un kaşını aradı. Baldur en hafif, en akıllı ve en çok
   Tüm Aesir'in güzel, ama onun doğası, yargısının
   Tanıdı asla değiştirilemez. Göksel konakta yaşıyor
   Breidablik olarak adlandırılan, kirli hiçbir şeyin giremeyeceği. Söylendiği gibi,-

        "Breidablik aranıyor,
        "Fuar Baldur nerede
        Hath ona bir Bower inşa etti
        Bildiğim o ülkede
        En az gariplik yalan söylüyor. "'


   "Njoerd.

   "'Üçüncü Tanrı,' devam etti Har, 'Cennette yaşayan Njoerd
   Noatun adlı bölge. Rüzgarları yönetir ve öfkesini kontrol eder
   deniz ve ateş ve bu nedenle denizciler ve
   Balıkçılar. O kadar zengin ki eşya ve hazineler verebilir
   Onlar için onu çağıranlar. Yine de njoerd soyundan değil
   Aesir, çünkü Vanaheim'da doğdu ve yetiştirildi. Ama vanir ona verdi
   Aesir'e rehin olarak, onlardan hoenirinde onlardan alıyor. İle
   Bu, Aesir ve Vanir arasında barışın yeniden kurulduğu anlamına geliyordu. Njoerd
   Dev Thjassi'nin kızı Skadi'ye götürdü. O tercih etti
   daha önce babasına ait olan meskende konut,
   Rocky Dağları arasında, Thrymheim adlı bölgede yer alıyor, ancak
   Njoerd denizin yakınında ikamet etmeyi severdi. Sonunda onlar kabul ettiler
   Thrymheim'da dokuz gece birlikte geçmeli ve sonra üç
   Noatun. Bir gün, Njoerd dağlardan Noatun'a döndüğünde, o
   böylece şarkı söyledi:-

        "Dağların yorgunum
        Çok geç kalmadım, orada
        Dokuz geceden fazla değil;
        Ama kurtun uluması
        Metors Hasta geliyordu
        Swan-kuş şarkısına. "

   '"Skadi'nin cevapla söylediği için:-

        "Ne uyuyamaz mıyım
        Strand'daki kanepemde,
        Deniz parlamalarının çığlıkları için.
        O geldikçe mew
        Ana'dan her sabah
        Beni uyandıracağımdan emin. "

   "'Skadi daha sonra Rocky Dağlarına döndü ve Thrymheim'da ikamet etti.
   Orada, kar işaretlerine sabitleyip yayını alarak onu geçer
   Savage Canavarların Kovalamasında Zaman ve Ondur Tanrıçası olarak adlandırılır,
   veya ondirdis ..... '


   "Tanrı Frey ve Tanrıça Freyja.

   "'Njoerd daha sonra Noatun'daki ikametgahında iki çocuk, bir oğlu vardı
   Frey ve Freyja adında bir kız, ikisi de güzel ve
   Mighty. Frey, tanrıların en ünlülerinden biridir. Başkanlık ediyor
   Yağmur ve güneş ışığı ve dünyanın tüm meyveleri ve
   İyi hasat elde etmek için ve ayrıca barış için çağrıldı. O,
   Dahası, erkekler arasında servet dağıtır. Freyja en elverişli
   Tanrıçalar; Cennetteki meskenine folkvang denir. Her neyse
   Gideceğu savaş alanı, sağını yarısının yarısına kadar ileri sürüyor
   öldürüldü, diğer yarısı Odin'e ait ..... '


   "Tyr.

   "'Tüm tanrıların en cesur ve cesur olan Tyr var.' T
   Savaşta cesaret dağıtan kişi, bu nedenle savaşçılar onu çağırmak için iyi yaparlar.
   Diğerlerini aşan bir adamı söylemek meşhur oldu
   Valor _Tyr-strong_ veya tyr gibi cesur. Onun için not edilen bir adam
   Bilgeliğin "Tyr kadar bilge" olduğu söylenir. Sana bir kanıt vereyim
   onun cesurluğu. Aesir kurdu ikna etmeye çalışırken,
   Fenrir, zincirle bağlantılı olmasına izin vermek için, gleipnir, o,
   daha sonra onu asla açmayacaklarından korkarak, sadece
   Ona zincirlerken Tyr'leri tutmalı
   Çeneleri arasında sağ el. Tyr elini içine koymaktan çekinmedi
   Canavarın ağzı, ama Fenrir Aesir'in yok olduğunu algıladığında
   Onu yansıtma niyeti, o noktada elini ısırdı,
   O zamandan beri kurt eklemi (Ulflidr) olarak adlandırıldı. O zamandan itibaren Tyr
   bir eli vardı. Erkekler arasında barışçı olarak kabul edilmez. '


   "Diğer tanrılar.

   "'Başka bir Tanrı daha var,' diye devam etti Har, Bragi adında, kutlanan
   bilgeliği için ve daha özellikle onun konuşması ve doğru formları için
   Konuşma. O sadece şiirde son derece yetenekli değil, aynı zamanda sanat
   Kendisi adından _bragr_ adından da çağrılır, hangi epithet de uygulanır
   seçkin bir şair veya şair ifade etmek. Karısına Iduna adında. O
   Bir kutuda kalır, tanrıların yaşlılığı hissettiklerinde elma
   yaklaşmak, sadece tekrar genç olmak için tatmak gerekir. Bunda
   Ragnaroek'e kadar yenilenmiş gençlikte tutulacakları gibi .....

   "'Tanrılardan biri Heimdall, Beyaz Tanrı olarak da adlandırıldı. O Oğul
   kız kardeş olan ve çok kutsal ve güçlü bir
   ilah. Ayrıca, altın dişinin temyizini de taşıyor.
   Dişleri saf altın ve aynı zamanda Hallinskithi. Onun atı
   Gulltopp olarak adlandırılır ve bifroest'in sonunda Himinbjoerg'de yaşar.
   O tanrıların gardiyanıdır ve bu nedenle sınırlarına yerleştirilir
   Cennet, devlerin köprüden geçmesini engellemelerini önlemek için.
   Bir kuştan daha az uykuya ihtiyaç duyar ve gece yanı sıra görür
   Gün, etrafında yüz mil. Öyleyse akut kulağı, ses yok
   Ondan kaçar, çünkü yeryüzünde büyüyen çimleri bile duyabilir ve
   Bir koyun sırtındaki yün. Gjallar-Horn adlı bir boynuzu var,
   evrende duyulan .....

   "'Aesir arasında,' devam etti Har, 'Kör olan Hoedur'u da hesaba katıyoruz,
   Ama son derece güçlü. Hem tanrılar hem de erkekler onlar
   Adını telaffuz etme fırsatım olmadı, çünkü uzun süredir neden olacaklar
   Elinin yanında yatan tapuyu hatırlamak.

   "'Başka bir Tanrı Vidar, Sessiz Samatlandı, Çok Kalın Giyen
   ayakkabı. Neredeyse Thor'un kendisi kadar güçlü ve tanrılar harika
   tüm kritik konjonktürlerde ona güvenmek.

   "'Başka bir tanrı olan Vali, Odin ve Rinda'nın oğlu; Savaşta cesur,
   Ve mükemmel bir okçu.

   "'Bir başkasına Sif'in oğlu Ullur ve Thor'un üvey oğlu denir.
   Yay kullanımında çok yetenekli ve onun üzerinde çok hızlı gidebilir
   Bu sanatlarda kimsenin onunla mücadele edemeyeceği kar patates. O da
   Kişisinde çok yakışıklı ve bir savaşçının her kalitesine sahip,
   Bu nedenle onu tek savaşlarda çağırmak için uygun.

   "'Başka bir Tanrı'nın adı, Baldur'un oğlu olan Forseti'dir ve
   Nanna, Nef'in kızı. Ceneze konağına sahip
   Glitnir ve davalarını kendisinden önce getiren tüm muhalifler
   Uzakta mükemmel bir şekilde uzlaştı ..... '


   "Loki ve onun döl. "'Başka bir tanrı daha var,' diye devam etti har, '
   bazılarının tanrıların kalıcısını dediği Aesir
   Tüm dolandırıcılık ve yaramazlık ve tanrıların ve insanların utançları. Onun adı
   Loki veya Loptur. O dev farbauti'nin oğlu ..... Loki
   yakışıklı ve iyi yapılmış, ama çok kararsız bir ruh hali ve en kötü
   eğilim. Bu sanattaki kurnazlık denilen tüm varlıkları aşıyor ve
   Perfidy. Birçok zaman tanrıları çok büyük tehlikelere maruz bıraktı ve
   çoğu zaman onları yapışları tarafından tekrar serbest bıraktı .....

   "'Loki,' devam etti Har, aynı şekilde Angurbodi tarafından üç çocuğu oldu,
   Joetunheim'ın devi. Birincisi kurt fenrir; ikincisi
   Jormungand, Midgard yılanı; Üçüncü HeLa (ölüm). Tanrılar
   Bu canavarların yetiştirilmeye devam ettiği çok uzun süredir cahil
   Joetunheim ve kehanetten başvurduktan sonra,
   onlardan muzdarip olmaları gereken kötülükler; onların yayılıyor
   Böyle bir anne kötü bir önsözdü ve böyle bir efendiden, hala daha kötüsü.
   Bu nedenle All-Father, tanrılardan birini göndermeyi tavsiye etti.
   Onları ona getir. Geldiklerinde yılanı o derinliğe attı
   Dünya'nın yerinden olduğu okyanus. Ama canavar büyüdü
   Kuyruğunu ağzında tutan o kadar muazzam bir boyutta,
   bütün dünya. Hela Niflheim'a attı ve gücünü verdi
   Gönderilenleri dağıtan dokuz dünya (bölgeler)
   Yani, yani hastalık veya yaşlılıktan ölen herkes. İşte o
   aşırı derecede yüksek duvarlar ve güçlü bir şekilde korunan bir yerleşime sahiptir
   çubuklu kapılar. Salonuna Elvidnir denir; Açlık onun masasıdır;
   Açlık, bıçağı; Gecikme, adamı; Slowness, hizmetçisi; Uçurum,
   eşiği; Bakım, yatağı; ve yakmak ıstırap,
   Daireleri. Vücudunun yarısı canlı, diğer yarısı
   insan etinin rengi. Bu nedenle kolayca tanınabilir; daha çok
   Yani, korkunç bir şekilde sert ve korkunç bir yüzüne sahip olduğu için.

   "'Kurt fenrir tanrılar arasında yetiştirildi; ama tek başına Tyr
   gidip onu beslemeye cesaret ed. Yine de, tanrılar bunu algıladığında
   Her gün müstehcen bir şekilde arttı ve oracles
   Onları bir gün onlara ölümcül olacağı konusunda uyardı, belirlediler
   Laeding adını verdikleri çok güçlü bir demir fetter yapmak.
   Bu fetter'i kurta götürerek, gücünü üzerinde denemesini engelliyorlar.
   Fenrir, işletmenin çok zor olmayacağını algılamak
   O, istediklerini yapmalarına izin verin ve sonra büyük kaslı
   efor, zinciri patlattı ve kendini özgürlüğe koydu. Tanrılar, sahip olmak
   Bunu gördüm, daha eskiden yarısı kadar güçlü olan başka bir fetter yaptı,
   Dromi adını verdiler ve kurdu koymak için galip geldiler,
   Ona, bunu kırarak yadsınamaz bir kanıt vereceğini garanti ederek
   onun canlılığının.

   "'Kurt bunu kırmanın o kadar kolay olmayacak kadar iyi gördü
   Fetter, ama aynı zamanda gücünün arttığını bulmak
   Laeding'i kırdığından ve asla ünlü olamayacağını düşündüğünden beri
   Biraz risk vermeden, gönüllü olarak zincirlenecek şekilde gönderildi. Ne zaman
   Tanrılar ona görevlerini bitirdiklerini söylediler, Fenrir salladı
   Kendini şiddetle, uzuvlarını gerdi, yere yuvarladı ve
   En son etrafındaki parçalar halinde uçan zincirlerini patlattı. O böyle
   kendini dromi'den kurtardı, bu da "_at leysa veya
   laethingi eetha drepa veya droma_ "(laeding'den gevşemek için veya
   Dromi'den çıkın), bir şey güçlü tarafından gerçekleştirildiğinde
   çabalar. '

   "Bundan sonra, tanrılar Kurt'u bağlayabilmenin umutsuzluğu;
   Bu nedenle, tüm baba Frey'in elçisi Skirnir'i gönderdi.
   Belli cücelerle meşgul olmak için Karanlık Elflerin Ülkesi (Svartalfaheim)
   Gleipnir adında fetter yap. Altı şeyden şekillendirildi; ile
   zekâ, bir kedinin ayaklanmasıyla yapılan gürültü; Kadınların sakalları; .
   taşların kökleri; Ayılar Sinews; balığın nefesi; ve
   Kuşların Spittle. Bunları duymamış olsanız da
   Daha önce, kendinizi kolayca ikna edebiliriz
   Sana yalan söylüyor. Kadınların sakalları olmadığını görmüş olmalısın
   Kediler koşarken gürültü yapmazlar ve altında kök yok
   taşlar. Şimdi sana eşit derecede doğru olduğunu söylediğini biliyorum, ancak
   Sanatın bir kanıtı sağlayamadığınız bazı şeyler olabilir. '

   "'Bana doğru olmamı söylediğine inanıyorum,' diye yanıtladı Gangler,
   ifadenizin corroboratiou'ya ne eklediğiniz
   akla gelebilecek. Ama fetter nasıl zirveye çıktı? '

   "Bu sana söyleyebilirim," diye yanıtladı har, "
   ve ipeksi bir ip kadar yumuşak, ama yine de duyacağınız gibi,
   çok büyük bir güç. Tanrılara getirildiğinde bol miktarda
   Kendisine verdiği sorun için Messenger'a teşekkür ederiz;
   ve onlarla birlikte Lyngvi adlı adaya götürmek, gölde
   Amsvartnir, ona kordonu gösterdiler ve onun istediklerini ifade ettiler.
   onu kırmaya çalışırdı, aynı zamanda
   İncelesinden biraz daha güçlü, bir kişinin varsayımında
   olması. Birbiri ardına, ellerinde aldılar,
   Ve onu kırmaya çalıştıktan sonra, "Yalnızsın, Fenrir,
   Sanat böyle bir başarıyı başarabilir. "

   "'" Methinks, "diye yanıtladı kurt," şöhret almayacağım
   Böyle ince bir kabloyu kırmak; Ancak herhangi bir eser kullanılmışsa
   Bunu yapmak, ince görünse de, asla ayaklarıma gelmeyecek. "

   "'Tanrılar ona kolayca bir ipeksi kablosunu kıracağından emin oldular.
   Zaten en sağlam olan demir prangalarını zaten patlattığından beri
   yapı. "Ama eğer onu kırmayı başaramalıysan"
   ekledi, "Tanrılara neden olamayacak kadar zayıf olduğunu göstereceksin
   Korku ve seni gecikmeden özgürlüğe sokmaktan çekinmeyeceğiz. "

   "'" Benden çok korkuyorum, "diye yanıtladı kurt,"
   Kendi çabalarımla kendimi kurtaramayacağımı, içinde olacaksın
   Beni çözmek için acele yok. Efsane, bu nedenle, bu kordonun yaralanması için
   bana yuvarlan; Ama cesaretimden şüphe etmemeniz için yapacağım
   rıza, birinin elini bir rehin olarak ağzıma koyması şartıyla
   Beni aldatma niyetinde değilsin. "

   "'Tanrılar özlemle birbirlerine baktılar ve sadece
   Tyr öne çıkıp cesurca koyana kadar iki kötülük seçimi
   Canavarın çeneleri arasındaki sağ eli. Bunun üzerine tanrılara sahip olan
   kurdu bağladı, daha önce olduğu gibi zorla kendini gerdi
   bitti ve tüm gücünü kendini bırakmak için kullandı, ama daha fazla çaba
   Yaptı, daha sıkı kordon oldu, Tyr hariç tüm tanrılara kadar
   Elini kaybeden, görünüşte kahkaha attı.

   "'Tanrılar kurtun etkili bir şekilde bağlı olduğunu görünce,
   Fetter'e sabitlenen Gelgja adlı zincir ve onu çizdi
   Gjoell adında büyük bir kayanın ortası, çok derin battılar
   Dünya; Daha sonra, daha güvenli hale getirmek için,
   kordonun sonu Thviti adı verilen büyük bir taşa, hala battılar
   Daha derine. Kurt, boşuna boşa gitme çabalarını boşuna yaptı,
   ve muazzam çenelerini açarak, onları ısırmaya çalıştı. Tanrılar,
   Bunu görünce, bir kılıç ağzına itin, bu da çenesinin altını deldi
   Hilt'e kadar, nokta damak damaktan dokundu. Sonra başladı
   Korkunç bir şekilde ulur ve o zamandan beri köpük sürekli olarak
   Ağız, von adı verilen nehri oluşturacak kadar bol miktarda. Orada olacak
   Ragnaroek'e kadar kaldı. ''

Valhalla'da Edda'nın bahsettiği tanrıçalar da var
Frigga, Saga ve diğerleri.



Sec. 5. İskandinav mitolojisinin Zoroaster'a benzerliği.


Bunlar İskandinav mitolojisinin ana noktaları, benzerlik
bunlardan Zoroaster'ınkine sık sık dikkat çekildi. Her biri bir düalizm,
İyi ve kötü tanrıları, ışık ve karanlık dünyalarına sahip olmak
birbirlerine muhalefet. Her birinin bu düalizmin arkasında loş bir varlık var,
Belirsiz tektanrıcılık, yüce bir Tanrı, sonsuz ve ebedi. Her bir kötülükte
Güçler şimdiki fethedilen ve bazı yeraltıda bağlı
hapishaneler, ancak bundan böyle patlamak, tanrılarla savaşmak için ve
Onların üstesinden gelin, ancak aynı zamanda kendilerini yok etmek. Her biri
Sistem, her şeyin olacağı büyük bir çatışmadan bahsediyor
yok edildi; yeni bir dünyanın yaratılması, daha güzel
diğerinden daha, barış ve neşenin evi olmak. Her birinde insanın görevi
Sistem savaştır, ancak Avesta'daki bu savaş ahlaki olarak görülüyor
Çatışma, Edda'da iken fiziksel için daha ağır bir şekilde alınır
çabalamak. Zoroaster teolojisinin tonu daha yüksek ve
İskandinavlarınkinden daha ahlaki. Yaratılış doktrini değil
Karanlık, akılsız bir süreçle sadece bir gelişme veya diğer yandan
El, bu bir Hindoo mu yoksa gnostik bir yayılma sistemi mi? Ne saf değil
bir yandan materyalizm veya diğer yandan panteizm; Ama gerçek
Yaratılış doktrini, akıllı ve ahlaki bir amaç için,
Yaratıcının bilinçli ve özgür eylemi. Ama birçok detayda, yine,
Bu iki sistem arasında tekil bir yazışma buluyoruz. Odin
Ormazd, Loki'den Ahriman'a, Amschaspands'a Aesir'e karşılık gelir,
Daevas'a Jotunheim Devleri. Yani öküz (adudab)
Dev Ymir'in eşdeğeri ve erkek ve kadının yaratılması,
Meshia ve Meshiane, sorma ve embla ile ilişkilidir. Baldur benziyor
Kurtarıcı Sosiosh. Cennete giden köprü, bifrost
Albordj'ın tepesinden cennete giden Chinevat köprüsü. Köpek
Abyss'i koruyan bekçi Sirius (Sura) da
Güneydeki aydınlık dünyanın bekçisi Surtur'a karşılık gelir. .
Avesta'daki Dünya, Hethra ve eski Almanlar tarafından denir ve
İskandinavlar, Hertha,-Tacitus tarafından bu tanrıçaya verilen isim,
Tüm Cermen dillerinde dünyayı ifade ediyor. Benzer şekilde,
Cennet için Alman adı, Himmel, Sanskritçe kelimesinden türetilmiştir
Orta Asya'daki Himmalah Dağlarının Adı "Himmala"
Asya'nın eski sakinleri tanrılarının ikametgahıdır [330].



Sec. 6. İskandinav ibadet.


İskandinavların dini törenleri basitti. Onların ibadeti,
Zoroaster takipçilerininki gibi, ilk başta açık
hava; Ama daha sonraki zamanlarda tapınaklar inşa ettiler, bazıları oldukça
görkemli. Yılda üç büyük festival vardı. Birincisi
Kış gündönümü ve yılın en uzun gecesinde
Geri kalanı üreten ana geceyi aradı. Bu büyük şölen
yul olarak adlandırıldı, bu yüzden Noel'in eski adı İngiliz Yule,
İskandinavlar Hıristiyan olduklarında hangi festival yerini aldı.
Festivalleri güneşin onuruna idi ve fedakarlıklarla tutuldu,
şölen ve büyük neşe. İkinci festival ilkbaharda, onuruna
Dünya, verimli bitkileri varsaymak için. Üçüncüsü de ilkbahardaydı,
Odin onuruna. Kurbanlar meyvelerden, daha sonra hayvanlardan ve
Bazen, daha sonraki zamanlarda insanlar. İnsanlar ilahi olana inanıyordu
İnterpozisyon ve ayrıca sabit bir kaderde, ama özellikle kendi içinde,
kendi güçlerinde ve cesaretlerinde. Bazıları tanrılara güldü, bazıları
onlarla savaşmaya meydan okudu ve hiçbir şeye inanmadıklarını iddia etti
Ama kendi güçleri ve ana. Bir savaşçı Odin'i bir foeman olarak çağırıyor
Tek başına çeliğine layık ve tanrılarla savaşmak yasal olarak kabul edildi. Quicken ağacının veya dağ-asbonun büyük erdemlere sahip olduğuna inanılıyordu.
Bir keresinde Thor'a sağladığı yardım nedeniyle.

Rahiplerin yanında, Kuzey Milletleri'nin yatıştırıcıları vardı. Onlar da
Runes'in gücü ile ölülerin konuşulabileceğine inanıyordu. Bunlar
Runes Galder olarak adlandırıldı ve çoğunlukla uygulanan başka bir tür sihir
Kadınlar, Seid olarak adlandırıldı. Bu bilge kadınların sahip olduğu düşünülüyordu.
fırtınaları yükseltme ve ayırma ve vücudu sertleştirme gücü
Kılıç kesemedi. Bazı takılar doğuştan gelen güç verebilir,
diğerleri bir gemi olmadan denizi geçme, yaratma ve
sevgiyi yok etmek, farklı biçimleri varsaymak, görünmez olmanın
nötr gözü vermek. Giysiler korumak veya yok etmek için büyülenebilir
kullanıcı. Bir kazıkta yer alan bir atın başı, belirli kesintilerle,
bir düşmana korkutucu yaramazlık üretti. [331]

Kuzeyde çok az tapınak kalıntısı bulunmuştur. Ama (laing olarak
"Norveç'in deniz krallarında" açıklamalar) en kalıcı kalıntılar
Odin dini, torunların kullanım ve dillerinde bulunur
ona ibadet edenlerin. Bu torunların hepsi,
Çarşamba, Perşembe ve Cuma, baş tanrılarının hatıraları
Bu mitoloji. Mara (Kabus) hala uykusunun işkence yapıyor
İngilizce konuşan insanlar; Ve kötü olan, Nokke (Laing diyor)
Eski Nick'in atası.

Her dokuz yıl ciddi kurbanlar büyük tapınakta Upsal'da yapıldı
İsveç'te. Kral ve önemli olan tüm vatandaşlar şahsen görünmelidir
ve teklifler getirin. Kalabalıklar bu durumlarda bir araya geldi ve kimse
bazı taban veya korkak eylem dışında hariç tutuldu. Dokuz insan
kurban edildi, genellikle esir veya köleler, ama büyük zamanlarda
Bir kral bile kurban haline getirildi. Norveç'ten Earl Hakon,
Bazı korsanlara karşı bir zafer elde etmek için fedakarlık. Cesetler
Bu yüzden çok kutsal olarak kabul edilen bahçelere gömüldü. Bir, arandı
Odin's Grove, Upsal Tapınağı yakınında, her dal ve yaprağda kutsaldı.



Sec. 7. Sosyal Karakter, Deniz Keşifleri ve Siyasi Kurumları
İskandinavlar.


İskandinavyalıların görgü, gümrük ve alışkanlıklarından konuşamayız
uzunluğunda. Aralarındaki toplum iki sınıfa ayrıldı,-
arazi sahipleri veya tahviller ve Thralls veya Köleler. Sonun görevi
ev hizmeti ve yere kadar yapmaktı ve onlar
Mahkumlar savaşta ve çocukları. Arazi sahibinin işi
Ya da Bondsman savaştı ve baş erdem cesareti. Maksimum,
tek bir rakibi fethet, ikiye saldırmak, üçe vermemek için ve sadece
Dört yol vermek için. Savaşta ölmek onların yüksek tutkusuydu; O zaman onlar
Odin salonlarına geçmeleri gerektiğine inanıyorlardı. Kral Ragnar öldü
Savaşta ölüm almanın zevkini söyleme, "Saatler
Hayatım vefat etti; Gülerek öleceğim. "Saxo, düello tanımlayarak,
Şampiyonlardan birinin düştüğünü, güldüğünü ve öldüğünü söyledi. Ölmek yerine
Yatakları, bazıları hasta olduğunda, bir kayadan denize sıçradı. Diğerleri ne zaman
Ölmek, bir savaş alanına taşınırdı. Diğerleri onların
Arkadaşlar onları öldürmek için. İzlanda destanları hikayelerle dolu
tek savaşlar veya _holm-gangs_. Kavga etmediklerinde düşkündüler
şölen; Ve en çok bira içebilen adam en iyisi sayıldı.
Tost içme geleneği kuzeyden geldi. İngilizcenin verdiği gibi
Kraliçe ve biz başkan, kamusal durumlarda ilk sağlık olarak
Bir fincan, önce Odin'e ve daha sonra diğer tanrılara başlarlar ve
Sonra mezar-bira denilen ölülerin anısına. Onların
Kurumlar ataerkildi; Ailenin başı şefiydi
kabile ve aynı zamanda rahibi. Ama bir mahalledeki tüm freemenler
Anlaşmazlıklara karar verdikleri şey, sosyal düzenlemeler ve
kamu önlemleri üzerinde belirlenir. Bu nedenle, Yasama Meclisi,
Adalet Divanı ve Biri Yürütme Konseyi; Ve yılda bir kez, bazılarında
merkezi yer, işlerini çözmek için benzer bir toplantı yapıldı.
Tüm ülke, kara ya da all-things olarak adlandırıldı. Bunda kral
bazen ast atayan tüm topluluk için seçildi
Memurlar, büyük bölgelere başkanlık etmek için Yarls veya Earls adını verdiler. Saygı
Tacitus'un sahip olduğu gibi, kadınlar İskandinavlar arasında belirgin bir özellikti
Konjenerleri, Almanları fark ettiler. Onlar için hayran kaldılar
Faşlanmalardan ziyade karakter, duyu ve karakter gücü
Güney ulusları tercih ediyor. Thor savaşını anlattığında
Sıkıcı, cevap, "Utanç, Thor! Bir kadına vurmak!" Karısı
çalışkan ve yerli olması bekleniyordu. Anahtarlarını taşıdı
ev; Ve destanlar sık ​​sık kocalarını boşanan eşlerden bahsediyor
biraz suç için ve çeyizlerini geri aldı. Skalds veya ozanların
Bu insanlar arasında yüksek yer ve büyük bir ayrım. Şarkıları
İskandinavyalıların literatür ve tarihini oluşturdu ve
İnsanlar bireysel bir zihnin ilhamı ile değil,
kendi geçmiş yaşamının titreşimi. Övgüleri arzu edildi,
Hiciv, en büyük kahramanlar ve krallardan korkuyordu. Onların tarzı
Figüratif, bazen bombalı, genellikle belirsiz.

Northmen'in denizcilik seferlerinden zaten konuştuğumuz. İçin
Yüzyıllar boyunca Avrupa, Kuzey ve Güney'in terörüydü. .
Norveç'in deniz kralları 866'da Konstantinopolis'ten önce ortaya çıktı ve daha sonra
Doğu İmparatorlarının Beden Muhafızları bu korsanlardan oluşuyordu.
Varangians deniyordu. Charlemagne'nin ölümünden önce bile
Depremler gözlerine gözyaşı getirdi; Ve ölümünden sonra yağmaladılar
ve Fransa'nın ana şehirlerini ve hatta kendi sarayını yaktı
Aix-La-Chapelle. Kollarını İspanya, İtalya ve Yunanistan'a taşıdılar. İçinde
844 Bu deniz çubuklarının bir grubu guadalquiver'a yelken açtı ve saldırdı
Seville, sonra Moors'a sahip ve aldı ve daha sonra
II. Abderahman birlikleriyle savaştı. Takipçileri
Muhammed ve Odin'in ibadetçileri, türbanlı moors ve
Adil saçlı Norveçliler, burada her biri orijinal evinden uzakta, her biri
bir fetih çizgisi izledikten sonra
en uzak uçlar.

İtalya'daki Northmen kılıçlarını farklı prenslere sattı ve
Kont Rainalf 1029'da Aversa şehrini inşa etti [332]. Sicilya'da
Kuzey Şövalyeleri Saracens'i yendi ve Yunan İmparatoru'nun
adayı fethediyor. Daha sonra kendilerini güneyde kurdular
İtalya ve Apulia'ya sahip oldu. Onlara karşı kurulan bir lig
Yunan ve Alman imparatorları ve Papa,
Papalık ve Alman Ordusu üç bin Norman ve daha sonra
Apulia'yı papal fief olarak aldı ve tuttu. 1060'da Robert Guiscard oldu
Apulia ve Calabria Dükü ve sonunda tüm Napoli Krallığı'nın.
Sicilya, birkaç tane ile kardeşi Kont Roger tarafından fethedildi.
Northmen, çok sayıda Saracens'i yönlendirdi ve boyun eğmeyi tamamladı
Adanın otuz yıllık savaştan sonra. Bu arada kardeşi Robert
Adriyatik'i geçti ve kuşatılmış ve şiddetli bir savaştan sonra durazzo aldı,
Yunan İmparatorunun İskandinav askerlerinin
Normanlar aynı İskandinav atalarından indi.



Sec. 8. Bu sistemin Hıristiyanlıkla ilişkisi.


Hıristiyanlığa dönüştürülen ilk Alman ülkesi, Goths'ların oldu,
öğretmeni 318 doğumlu Ulphilas, 348'de bir piskopos kutladı.
halkı arasında birçok Hıristiyanlığa dönüştü, bir zulüm ortaya çıktı
Pagan gotlarından onlara karşı; Ve 355'te, bunun sonucunda
zulüm, dönüşümlerini yerine getirmek için izin aldı ve aldı.
Maesia. Fervor ile vaaz verdi, Yunanca ve Latince'de kutsal metinleri inceledi,
ve İncil'in ilk çevirisini herhangi bir Alman diline dönüştürdü.
Gotik versiyonunun parçaları Upsal'da korunur. Bu kopya,
"Codex Arjenteus", Prag'daki İsveçliler tarafından yakalandı.
Otuz Yıl Savaşı. Bu el yazması altıncı yüzyıldan ve birlikte
Bazı palimpsest'lerle, bu eski hakkındaki bilgimizin tek kaynağı
Sürüm [333].

Ulphilas bir Arian'dı ve inancını bu şekilde itiraf ederek öldü
Teslis doktrini karşıtı öğreti. Neander bunun ortodoks tarihçilerinin kredisi olduğunu söylüyor
Bu hesapta olmadıklarını,
Ulphilas, misyoner, itirafçı ve doktor olarak büyük işçileri için. Onun
Çeviri, uzun zamandır tüm Avrupa'da çeşitli tarafından kullanılmıştı
Alman kökenli kabileler.

Bu nedenle Ulphilas, bu işte yol açtı ve bu da
modern tarihin en büyük olayları; yani Almanca dönüşümü
Hıristiyanlığa yarış. Bu Cermen'in çeşitli aileleri tarafından
Kök-Goths, Vandallar, Saksonlar, Lombards, Burgundians, Franks-
Roman İmparatorluğu devrildi. Eğer dönüştürülmemiş olsaydı
Bu fetihler öncesi ve sırasında Hıristiyanlık, ne olurdu
Avrupa medeniyetinin kaderi? Modern ve
Eski dünya Hıristiyan inancıydı ve bu inanç çok adapte olmuştu
Alman karakteri onlar tarafından kabul edilen her yerde olduğu [334]. .
Anglo-Saksonların Augustin (A.D. 597), Almanların Dönüştürülmesi
Saksonların (A.D. 803) Boniface (A.D. 718-755) ve evrensel
Alman heathenizminin çöküşü, bunun bir durumuydu.
Latin ve Yunan kültürünün birliği,
Modern Avrupa medeniyetinin kökü. Bundan önce Visigoths
gördüğümüz gibi dönüştürüldü; Sonra Ostrogots; Sonra vandallar ve
Gepidae,-hepsi dördüncü yüzyılda. Franklar Hıristiyan oldu
Beşinci yüzyıl, altıncı olan Alemanni ve Lombards. Tüm bu kabileler
Franks hariç, Arian misyonerleri tarafından dönüştürüldü. Ama kayıtlar
Bu misyonlardan yok oldu, çünkü tarihçiler Katoliklerdi, "kim,"
diyor Milman [335], "belki de yok edildi veya korumak için küçümsenmiş, şöhret
Arian'ın ortak bir Hıristiyanlığa fetihleri. "" Bu şaşırtıcıydı
Gösteri, "diyor," Cermen ülkelerini yavaş yavaş eritmek
Hıristiyan ibadetçilerin genel kitlesine. Diğer her açıdan
Hala farklı yarışlardı. Fetheden Ostrogoth veya Visigoth,
Vandal, Burgundian, Frank, boyun eğdirilmiş Roma'dan ayrı durdu
Nüfus, silahlı veya bölgesel bir aristokrasi olarak. Sürdürüyorlar
En azından büyük kısmı, yasaları, dilleri, alışkanlıkları,
karakter; Sadece dinde bir topluma karışırlar, oluştururlar
bir kilise, aynı sunakta ibadet ve aynı bağlılık
hiyerarşi. Bu, ortak insanlıklarının tek bağıdır. "

Alman ırkları da her yerde feodal sistemi kurdu,
çok fazla tartışmaya konu olan meraklı kurum ve
Tarih okuyucularını uyumsuzluklarıyla şaşırttı. Bunlar
Bununla birlikte, şaşkınlıklar, belki de
Bu kurumun temel karakteri buydu, bunun bir ordu olduğu
bir konu insanı kalıcı olarak dörde aldı. Bu tanım içerir
Tüm sistemin açıklaması. Almanlar istila etmiş ve fethetmiş
Roma İmparatorluğu. Sahip olmayı ve tutmayı amaçladılar. Ama çok daha az olmak
Fethedilen insanlardan daha sayılarla, bunu nasıl yapabilirler? Diyelim ki
Konfederasyon devletleri Birlik Ordusu tarafından fethedildiğinde
onları fethedilmiş bir bölge olarak kalıcı olarak tutmaya kararlıydı. BT
Böylece yapılabilir. İlk olarak, orijinal sakinler silahsızlandırılmalı ve
Sokağa çıkma yasağı gibi sıkı yasalara koyun, vb. O zaman her
Birlik Ordusu'ndaki özel asker, elli dönümlük bir çiftlik,
ne zaman onun kaptanı tarafından çağrıldığında atandı
Şirket kendisini askeri görev yapmak için silahlı olarak sunacaktı. Benzer şekilde
Kaptan, görünme koşuluyla yüz dönüm diyelim.
Albay tarafından çağrıldığında şirketi ile. O zaman albay olurdu
Alayı ile görünme şartıyla beş yüz dönüm alın
General tarafından çağrıldığında. General (_dux_, duke)
Başkomutan tarafından çağrıldığında tugayı (_imperator_,
İmparator) ve belki de bu durumda bin dönümlük bir dönüm tutacaktı.
Bu nedenle askerlik hizmeti koşullarında tutulan tüm bu topraklar düzenlenecekti
Ücretli ve tüm feodal'ın gerçek temelini örnekleyecekti
Sistem, bu sadece bir fethetme ordusunun yapabileceği bir düzenleme idi
fethedilen ulusu tut.

Tabii ki, bu gibi bir sistem zulüm ve zulümden biriydi ve
Birkaç yüzyıl boyunca sadece temperlendi ve sadece
Hıristiyan kilisesinin arabulucusu etkisi. Bu tek güç buydu
ezilenleri koruyacak ve kolunu geri tutacak kadar güçlü
zalim. Feodalizm, şüphesiz bazı yararlı amaçlara hizmet etti. Bu bir yöntemdi
birlikte perçinleme, demir tırnaklarla, fatihler ve fethedilene kadar
Daha iyi bir birliğe girebilirlerdi.

Kuzey halkının 1000 yılı ilgiliydi.
Hıristiyanlık. Bu dönüşüm süreci uzun zamandır devam ediyordu ve
Paganizme birkaç nüks vardı; böylece kesin bir zaman olamaz
Tek bir ulusun dönüşümü için düzeltildi,
İskandinav stokunun farklı dalları İsveç'te ayrı olarak
ve Danimarka, İzlanda ve Grönland ve İngiltere ve Normandiya'da kolonileşti.
Danimarka, A.D. 822'de bir görev kuruldu ve kral vaftiz edildi;
Ancak bu Hıristiyan kralının devrilmesi,
misyoner. 829'da İsveç'te ve misyonerde bir girişimde bulunuldu,
Anschar, orada bir buçuk yıl kaldı; Ama oradaki görev
Kuruluş yakında devrildi. Bilgelikini birleştiren zekası Anschar
Danimarkalı ve İsveçli erkekleri eğittiği Hamburg okullarında kuruldu
Hıristiyanlığı kendi dillerinde vatandaşlarına vaaz etmek. Ama
Normanlar bu şehri boşa harcadı ve Hıristiyan okulları ve kiliseleri
yok edildi. Yaklaşık 850 İsveç'te yeni bir girişimde bulunuldu ve orada
Konu, Kral tarafından Konseyi veya Parlamentosu'ndan önce,
iki meclis ve Hıristiyanlığın vaaz edilmesine izin vermeye karar verdiler
ve görünüşe göre bu yeni Tanrı'nın, Mesih'in
Diğer tanrıların yapamadığı denizdeki tehlikelerinde onlara yardım edin. Ve
Böylece, bu insanların bağımsız karakterine göre, Hıristiyanlık
Kralları tarafından kendilerine empoze edilmesine izin verilmedi
ne de benimsemeyi seçenlerin kullanımından hariç tutuldu. Aldı
Eski sistemlerle ve Danimarkalılar ve Normanların çoğu
hem Odin hem de Mesih'e ibadet etmeye inanıyordu. Kral Harold
Danimarka'da, onuncu yüzyılın son yarısında, yayılmayı tercih etti
Hıristiyanlığın ve kendisinin karısı ve oğlu ile vaftiz edildi, inanarak
İlk başta Hıristiyan Tanrı'nın dinsiz tanrılardan daha güçlü olduğu,
ama sonunda bu sonuncusu sadece kötü olduğu sonucuna varmak
ruhlar. Öte yandan, bazı Danimarkalılar Mesih'in bir
Tanrı ve ibadet edilmek; Ama O Odin'den daha az güçlü bir Tanrı olduğunu
veya Thor. Kral Harold'ın oğlu, 990'da putperestliğe döndü ve sürdü
Hıristiyan rahiplerden; Ama oğlu, Canute the Great,
1014'te hüküm sürdü, İngiltere'de Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve
gayretli arkadaş. Fakat bu şiddetli savaşçılar oldukça fakir Hıristiyanlar yaptılar. Bremen'den Adam şöyle diyor: "Bu kadar gözyaşlarına ve ağıtlara yaşıyorlar ve
O kadar sakin olduğunu düşündüğümüz diğer pezarlık belirtileri,
Ne kendi günahları için ne de en iyi arkadaşlarının ölümünde ağlarlar. "
Böylece, bu kuzey bölgelerde Hıristiyanlık bir veya iki kişiden büyüdü
yüzyıllar, hardal tohumu gibi değil, mayme gibi, kendini aşılamak
ulusal yaşamlarına giderek daha fazla. Bir ifadesine göre
Göz Tanrısı, Bremen Adam, İsveçliler dindarlara çok duyarlıydı
izlenimler. "Gerçeğin vaizlerini harika bir şekilde alıyorlar
nezaket, "diyor," eğer mütevazı, bilge ve yetenekli ise; Ve piskoposlarımız
Büyük kamu meclislerinde vaaz vermelerine bile izin veriliyor. "Norveç'te,
Prens Hacon, onuncu yüzyılın ortalarında kurmaya çalıştı
İngiltere'de öğrendiği Hıristiyanlık. Büyüklere önerdi
Ulusal Meclis Bütün ulusun putperestlikten vazgeçmesi, ibadet etmesi
Tanrı ve Mesih, Pazar günlerini festival olarak ve Cuma günlerini oruç olarak saklayın. Harika
Muhalefet yapıldı ve evrensel ayaklanma tehlikesi vardı, bu yüzden
Kralın vermesi ve hatta Odin'e bir tost içmesi ve yemek yemesi gerektiğini
Heathen pratiği olan at-flesh. Norveç'in sonraki kralları
Hıristiyanlığı tekrar tanıttı; Ama insanlar, olmaya istekli olsa da
vaftiz edilen, sık sık devam eden paganlar ve sadece reddedilen derecelerle
eski ibadetleri, korsanlık alışkanlıkları. İzlandalılar kucakladı
Hıristiyanlık 1000 yılında tüm şeylerinde, ancak durumla
Eski ibadetlerine de devam edebilecekleri ve
at-dördüncü yemek ve bebeklerin sergisi. Her şey kırıldığında
Yukarı, monte edilen çokluklar vaftiz edilmek için sıcak banyolara gitti,
Bu ayin sıcak su için soğuğa tercih etmek. İskandinavlar böyle görünüyor
eski dinlerine olan inançlarını kaybetme dönemi ve
bir geçiş durumu. Bir savaşçı, kendi başına daha fazla güvendiğini söylüyor
Thor'a göre güç ve kollar. Diğeri "Seni bileceğim
ne putlara ne de ruhlara inanıyorum, ama sadece kendi gücümde ve
Cesaret. "Bir savaşçı Norveç'teki Kral Olaff'a," Ben ne Hıristiyan ne
Pagan. Arkadaşlarım ve benim güvenimizden başka bir dinimiz yok
Kendi gücü ve iyi başarı. "Açıkçası Hıristiyanlık uzun süre oturdu
Bu uluslarda çok hafif. Vaftiz olmaya ve kabul etmeye istekliydiler
Katolik Kilisesi'nin dışa dönük törenleri ve festivalleri,
eskilerine benzemek için düşünceli bir şekilde yapıldı.

Yine de Hıristiyanlık, bu asil erkek ırkının isteklerinin çoğuyla tanıştı;
Ve diğer yandan, bir yarış olarak içgüdüleri de adapte olmuştu
Hıristiyan yaşamının her tarafının eşit gelişimini teşvik edin. Güney
Avrupa ırkları Hıristiyanlığı bir düzen dini olarak aldı; kuzey
ırklar, bir özgürlük dini olarak. Avrupa'nın güneyinde Katolik
Church, by its ingenious organization and its complex arrangements,
introduced into life discipline and culture. In the North of Europe
Protestant Christianity, by its appeals to the individual soul, awakens
vicdan ve bireysel ve ulusal ilerlemeyi teşvik eder. Milletler
Güney Avrupa'nın Hıristiyanlığı esas olarak bir duygu dini olarak kabul etti
ve his; Kuzey Avrupa ulusları, bir gerçeğin dini olarak ve
prensip. Tanrı, Hıristiyanlığı bu Kuzey ırklarının ihtiyaçlarına uyarladı;
Ama aynı zamanda bu yarışları, orijinal içgüdüleriyle ve
ilkel din, Hıristiyanlığın ihtiyaçları. Onlar olmadan yapmıyoruz
Protestanlık gibi Avrupa'da nasıl böyle bir şey olabileceğini görün. BT
Reformun kurucusunu Sakson Rahip'i yapan bir kaza yoktu,
ve Reform Almanya'nın beşiği. Kaza değildi
Kuzey Yarımadası'ndan büyük Gustavus Adolphus'u getirdi.
İsveç Protestanlarının başkanı, savaşın gelgitini lehine çevirmek
Protestanlık ve Lutzen alanında ölmek, özgürlük için savaşmak
ruh. İskandinav ırklarını günümüzde yapan bir kaza yok
İsveç ve Norveç, Danimarka ve Kuzey Almanya ve Hollanda'da İngiltere'de
ve Amerika Birleşik Devletleri, neredeyse dünyanın tek Protestan ülkesi.
Eski içgüdüler hala kanda koşar ve bu ırkların sormasına neden olur
Dinleri, duygu lüksü veya memnuniyeti değil
Onlar ve tüm eylemler için tüm görüşlerin yerleşmesinde
Reçete edildi, çok daha oldukça hafif, özgürlük ve ilerleme. Onlara
bugün, atalarına gelince,

    "Hayat basit bir sanat mı
      Yapılacak görevlerin
    Her erkeğin rol aldığı bir oyun,
      Herkesin koşması gereken bir yarış;
    Büyük şeması ve kapsamı olan bir savaş
      Bilmeye çok az önem veriyorlar;
    Silahtaki erkekler olarak, başa çıkmak için içerik
      Her biri onun ön düşmanıyla. "




Bölüm X.

Yahudi dini.



  Sec. 1. Filistin ve Semitik ırklar.
  Sec. 2. İbrahim; Ya da Yahudilik Yüce Bir Varlık Aile İbadeti.
  Sec. 3. Musa; Ya da, adil ve kutsal bir kralın ulusal ibadeti olarak Yahudilik.
  Sec. 4. David; Ya da, bir baba ve arkadaşın kişisel ibadeti olarak Yahudilik.
  Sec. 5. Solomon; Veya dini nüksetme.
  Sec. 6. Peygamberler; veya manevi ve evrensel bir umudu Yahudilik
         Tanrı'nın Krallığı.
  Sec. 7. Hıristiyanlığa hazırlık olarak Yahudilik.



Sec. 1. Filistin ve Semitik ırklar.


Filistin, Philistia'ya eşdeğer bir kelimedir veya
Filistler. Suriye'nin sahil bölgesi için benzer bir isim bulundu
Nineveh'deki bir anıtta [336] ve Mısır'daki Karnak'da. [337] Josephus ve
Philo, Filistinlere başvurmak olarak "Filistin" terimini kullanır; ve
Milton'ın doğru öğrenilmesi, aynı şekilde kullanılır.
duyu. [338] "Kenan Ülkesi," "İsrail Ülkesi" ve "Judaea"
Daha sonra İsrail çocuklarının topraklarına verilen isimler. BT
küçük bir ülkedir, diğerleri gibi ünlü olarak; çünkü sadece bir tane
Yüz kırk mil uzunluğunda ve kırk genişliğinde. BT
Yunanistan ve İsviçre'ye benziyor, sadece küçük boyutlarında değil, aynı zamanda
vadilerden oluşan, dağ zincirleri ve aralıklarla ayrılmış
tepeler. Doğudaki Büyük Kum Denizi tarafından izole edildi ve
Batıda Akdeniz. Doğu, batı ve güneyde keskin bir şekilde tanımlanmış,
Süresiz olarak kuzeydeki Suriye'ye uzanır. Engebeli,
Yunanistan'ın tüm karakterlerine sahip olmak,
Deniz ve dağların yüksekliği hariç İsviçre'nin hepsi.
Vadileri iyi sulanmış ve verimli. Çoğunlukla kuzeye koştular ve
güney; Hiçbiri bir yol açmadı, Judaea Akdeniz'e. Bu
Coğrafi gerçek, ülkenin izolasyonuna yardımcı oldu. İki harika
Seyahat yolları, tepelerine girmeden sınırlarından geçti. Üzerinde
Batı Philistia ovaları Asur ve Mısır'ın otoyoluydu
ordular. Kuzeyde Orontes vadisi, zinciri ile ayrılmış
Filistin'den Lübnan, Asya halkına serbest geçiş yaptı
deniz. Yani, beş büyük ulusla çevrili olsa da, hepsi putperest,-
Babil, Medes, Asurlar, Fenikeliler ve Mısırlılar,-
Judaea'nın kendi karakterlerini ve kurumlarını geliştirmeleri sağlandı
onsuz çok fazla parazit olmadan. Denizden erişilemeyen ve
İsviçre gibi, tepelerinin doğal tahkimatlarıyla çevrili,
İsviçre gibi de spoilerden yoksulluklarıyla korundular.
Ancak üç kıtanın temas noktasında olmak, vardı (
Daha sonra Mahommedans) dinlerini iletme için harika tesisler
Diğer uluslara fikirler.

Filistin o kadar küçük bir ülke ki, birçok noktadan tümü olabilir
Göz ardı edilecek [339]. Doğuya doğru, tüm noktalardan,
Moab Platosu ve Gilead Dağları. Karla kaplı Hermon her zaman
Kuzeyde görünür. Toprağın kalbinde güzel yükselir
Dağ Tabor, zirvesine bitki örtüsü ile giyinmiş. Neredeyse bir
Mükemmel koni ve her yönde en ilginç görünümü komuta eder.
Üstünden, İsa'nın yapabileceği bir yolla Nasıra'dan yükseldiğiniz
Trod var, kuzeydoğuda hermon'un yüce zincirini görüyorsunuz (Jebel es
Şeyh = Kaptan) Mavi gökyüzüne on yüksekliğe yükseliyor
Bin ayak, ebedi karla kaplı. Bunun batısında zincir görünüyor
Lübnan. Tabor'un eteklerinde Esdraelon ovası kuzeyden uzanıyor,
tepelerle noktalı ve Arapların kamplarıyla canlandırılmıştır [340]. Göl
Celile parıltıları, doğuda gümüş bir çizgi, Bashan ve
uzaktan Gilead dağları ve güneydoğudan daha uzakta
Büyük Moab platosu Ürdün'ün ötesinde bir dağ duvarı gibi yükselir. .
Ürdün Vadisi, seviyesinin çok altında battı
Akdeniz, derin vadisinde gözden uzak; Ne de görülmez
Ölü Deniz. Kuzeybatı Rocky Carmel yükselir, Körfezi Sarkan
Akdeniz'de accha (veya dönüm).

Bütün ülke yüksek duruyor. Hebron, güneyde üç bin
deniz seviyesinin üzerinde ayaklar; Kudüs yirmi altı yüz; .
Yirmi yedi yüz zeytin dağı; ve Samiriye'de Ebal ve Gerizim,
aynısı. Nasıra'nın durduğu vadi sekiz yüz yirmi
denizin üstünde ayaklar; Tabor'un eteklerinde dört yüz ve
otuz dokuz; Tabor'un zirvesi on yedi yüz ve
elli. Judaea'dan toprak çok hızlı bir şekilde doğuya doğru eğilir
Ürdün vadisine. Galile Gölü'nün yüzeyi zaten beş
Akdeniz'in yüz otuz beş fit altında ve
Ölü Deniz beş yüz metre aşağı inmiş. [341] Filistin bu nedenle
Bir dağın bir nadeliği ve savaş dalgalarının çoğu tarafından süpürüldü
el değmemiş ve saldırıya uğramadan. Kudüs'ten Jericho'ya kadar olan mesafe
on üç mil, ancak ikinci yer
eski, böylece bir adamın "aşağı inmek
Jericho'ya Kudüs. "

Yahudiler Semitik ırk olarak adlandırılanlara aitti. Bu aile,
Jafetik (veya Aryan) ırkının tek tarihi rakibi etnolojik olarak
Asurlar ve Babilliler, Fenikeliler, İbranilerden oluşuyor
ve diğer Suriye kabileleri, Araplar ve Kartacalılar. Bu bir yarış
karada ve denizde harika oldu. Fırat vadisinde
ve oğulları sosyal yaşamın tüm sanatlarını taşıdı
en yüksek mükemmellik ve güçlü fatihler ve savaş benzeri askerler oldu. Açık
Fenike navigatörleri içeren gemileri Akdeniz
Kıyılar, Kartaca ve Cadiz'de yerleşimler yaptı ve
Cebelitarık Boğazları Büyük Britanya kadar kuzeye gitti ve
Vasco da Gama'dan iki bin yıl önce Afrika'yı dolaştı. Bu yarış
Alfabeyi, İncil'i, Kuran'ı, ticareti ve içinde
Hannibal Tüm zamanların en büyük askeri dehası.

Fırat çevresinde bölgede yaşayan farklı uluslar ve
Dicle, Suriye ve Arabistan, büyük bir yarışa aitti,
Dilin çözülemez ifadesi. İncil soybilimleri onları izler
Shem, Nuh'un oğlu. Bu bölgenin olduğuna inanan Ewald, [342]
İbrahim günlerinden çok önce bir Aborijin halkı tarafından yaşanan,-
Kenanlar tarafından sürülen insanlar,-yine de
Kuşkusuz Semitik insanlardı. Tüm bu ulusların dilleri
yakından ilişkili, neredeyse tek bir dilin lehçeleri olmak, farklılıklar
Aralarında, alt bölümler arasında çok daha büyük
Almanca dil grubu. [343] Korumaya katkıda bulunan
Bu diller arasındaki yakın homojenlik, çok az gücüne sahip olmalarıdır.
büyüme veya gelişme. M. Renan'ın dediği gibi, "
sürdü. "[344]

Fenikeliler İbranice ile neredeyse aynı bir dil kullandılar. A
Beşinci yüzyıldan kalma Sidon Kralı Ezmunazar'ın Sırpanı
Mesih'ten önce, birkaç yıl o zamandan beri keşfedildi ve şimdi müzede
Louvre. Bir uzunluğun otuz cümlesi içerir
İncil'de ortalama ayet ve saf İbranice. [345] Oyunda
Plautus [346] Bir Kartacalı, yerlisinde uzun bir pasaj konuşması için yapılır
dil, punik dil; Bu aynı zamanda çok okunabilir İbranice. Siyah
Son zamanlarda Moab topraklarında keşfedilen bazalt steli,
Moab Kralı Mesha'nın Yazıtı, Tanrısına hitap etti, Chemosh,
İsraillilere karşı zaferini anlatıyor. Bu aynı zamanda bir İbranice'de
lehçe. Bu tür gerçeklerden, İbraniler, Fenikeliler ve
Kenanlıların hepsi birbirleriyle ve Babillilerle birlikte gelenlerdi
ve Asurlar.

Ama şimdi çarpıcı gerçek, İbranice _Religion_'ın farklı olduğu anlaşılıyor
Aynı ailenin bu diğer uluslarından yaygın olarak. Asurlar,
Babiller, Fenikeliler ve Kartacalıların hepsi neredeyse
özdeş din. Hepsi bir yüce Tanrı'ya inanıyordu,
Ilu, Bel, Set, Hadad, Moloch, Chemosh, Jaoh, EL, Adon, Adon, farklı isimler
Asshur. Hepsi ast ve ikincil varlıklara inanıyordu,
Bu yüce varlık, dünyaya yönelik tezahürleri, yöneticilerin
Gezegenler. Diğer panteisti dinler gibi, gelenekler arasında hüküm sürdü
Semitik uluslar ilk önce ve sonra başka bir tanrının tanıtımının
ibadetin yüce nesnesi. Asurlar arasında, Mısırlılar arasında olduğu gibi,
Tanrılar genellikle Ann, Bel ve Ao gibi üçlülerde düzenlenmiştir. Anu,
Ya da Cannes, bir balığın başını giydi; Bel bir boğanın boynuzlarını giydi; Ao
bir yılan tarafından temsil edilir. Bu dinler tanrıları
Doğada ve doğal nesnelerin ve güçlerin arkasında ruh,-güçler
Dünyada, dünyanın üstünde değil. İbadetleri birleşti
zulüm ve ruhsatlılık ve belki de bir batıl inanç gibi
dünya tanık oldu. Kendileri püriten olmayan Yunanlılar
Dinleri, bu ibadetin saf olmayan orgılarında şok oldu ve
Kenanlar arasındaki çocukların kurban edilmesinde dehşete kapıldı ve
Kartacalılar.

Öyleyse Musa ve daha sonraki peygamberler altında İbraniler nasıl
sistem çok farklı mı? Tanrıları doğanın üzerindeydi, içinde değil. O
tek başına durdu, ikincil tanrılar tarafından refakatsiz; Bir parçası yapmadı
üçlü; Bir kadın temsilciyle ilişkili değildi. Zatıâli
Kirlilik değil, gerekli saflık; Amacı kutsallık ve ruhu
İnsancıl, acımasız değil. Birincisinden itibaren tek tanrılı, bir
gelişiminde mutlak tektanrilik. Bu geniş kalkış
Dini eğilimlerden ve çevrenin inancından İbraniler
Milletler, aynı dili kim konuştu ve aynı hisse senedine aitti?

M. Renan bunu bir ırk sorunu olarak görüyor. [347] Diyor ki: "
Hint-Avrupa ırkı, evrenin çeşitliliği tarafından rahatsız edilen, asla
Kendisi tek tanrılığa geldi. Öte yandan Semitik Yarış
Firması ve kesin görüşü ile, anında ilahi vasiyetsiz ve
yansıma veya akıl yürütme, insanlığın en saf din biçimine ulaştı
"Ama Asurlar, Babilliler, Muhammed'den Önce Araplar,
Fenikeliler, Kartacalılar ve belki de Mısırlılar
Semitik Yarış. Yine de bu ulusların hiçbiri herhangi bir tektanrılığa ulaşmadı
Veda veya Avesta'nınkinden. Araplar, yakın ilişkiler
İbraniler, Babil ve Sabaeizm gibi bir ibadet arasında bölündü,
veya ibadet. Kuşkusuz tüm bu Semitik ailelerde bir fikri
Yüce Tanrı ikincil tanrıların arkasında yatıyordu; Ama bu da
Aryan ırklarında dava. Ve her iki ilkel tektanrilik de geri çekildi
Daha belirgin olmak yerine, tek istisna dışında
İbraniler. M. Renan'ın görüşü, bu nedenle gerçekler tarafından desteklenmez. Biz
gerçek nedeni bulmak için daha fazla bakmalı ve bu nedenle zorunludur
İbrani tarihinin ana noktalarını ayrıntılı olarak inceleyin. Olurdu
Kolay, ancak ortak Hıristiyan'ı kabul etmek için planımızla uyuşmam
Açıklama ve "Monotheizm Musa için doğrudan bir vahiydi" deyin. İçin
Artık böyle bir vahiy varsayamıyoruz ve
Konuyu dışarıdan, saflığın noktasından düşünün
tarih.



Sec. 2. İbrahim; Ya da Yahudilik Yüce Bir Varlık Aile İbadeti.


Yahudi dinini bir parçası olarak görmeye çok alıştık
kendi ve böylece içeriden bakmak için, almak zor
Tarihi konum ve ona bakmak. Ama karşılaştırmak için
Diğer dinler ve gerçekte ne olduğunu ve olmadığını görmek için bu
gerekli. Bir
tarafsız gözlemci, sözlü ilham doktrini nedeniyle,
Protestan kilisesinde evrensel olarak öğretildi. Çocukluktan baktık
Eski Ahit'te ilham verici ve hepsi aynı seviyede
mutlak yanılmazlık. Yüksek, düşük, sertifika derecesi yok
ya da her kelimenin Tanrı'nın Sözü olduğu varsayılan olasılık.
Ama hala Eski Ahit'in genel ilham kaynağına sahip olanlar
şimdiki amacımız için, bu konudaki inançlarını askıya almayı kabul etmelidir
Doktrin ve geçici olarak Eski Ahit'e aynı şekilde bakmak
kutsal olarak gördüğümüz tarafsız olsa da dostça inceleme
Diğer ulusların kitapları. Yahudi için biraz kazanılmayacak
Kutsal Yazılar bu pozisyona göre. Eğer bağlı otoriteyi kaybederlerse
Tanrı'nın sözü,
insanın ifadesi.

M. Renan, İbranice tek tanrılığın kaynağını benzer bir eğilim içinde bulurken
Bütün Semitik Yarış,-
gerçeklerle çelişen,-Max Mueller bunun gerçek kökenini görüyor
İbrahim'in kendisi, Tanrı'nın dostu ve babası olma eğilimi
Sadık. Hem Musa'nın hem de Mesih'in dikkatini çekiyor ve
Daha sonra Muhammed, yeni bir Tanrı değil, İbrahim Tanrısı vaaz etmedi.
"Böylece," diyor, "yaşayan tek tanrıya olan inanç,
tek tanrılı bir içgüdünün kabulü, her üyede aşılanmış
Semitik aile, bir adama geri döndü. "Bunun inancını ekliyor
İbrahim'in bir Yüce Tanrı'ya olan inancı, özel bir vahiy tarafından O'na geldi.

Ve eğer özel bir vahiy ile, büyük bir derin içgörü anlamına geliyorsa,
ilham verici gerçeğin vizyonu, çok derin ve onu gerçeğe dönüştürecek kadar yaşamak
Dış dünyanınki gibi, o zaman daha iyi bir açıklama görmüyoruz.
İbrahim'den aktarılan bu mahkumiyetten İbranilerin tek tanrılılığı
Baba ve Oğul aracılığıyla, nesilden nesile.

Bu Yahudi halkı hakkında en meraklı gerçek, her biri
Onlar [348] İbrahim'in çocuğudur. Hepsi aynı atalarla geriye baktı
Büyük progenitörleri olan Tanrı'nın Dostu ile gurur duyuyoruz. Bu hiç olmadı
Araplar için başka bir ulusla ilgili durum bir ulus değil. Bir kutu
Vatanseverliğe bu gurur birliğinden daha büyük bir teşvik hayal edin
Birinin ulusundan ve kurumlarında gururla iniş. En gururlu ve
En fakir Yahudi birlikte paylaştı. Bir ayrım vardı ve
En onurlu, herkese eşittir.

Tüm Semitik ülkelerde, sayısız ilahi olanın arkasında
Doğanın güçlerini temsil eden varlıklar, loş görünür olan
Bütün bunlar yayılanlardı. Kaybetme eğilimi
Yarışta çok yaygın olan bu ilk büyük nedenin görüşü tersine döndü
İbrahim. Ruhu, yukarıdaki mükemmel varlığın tefekkürüne yükseldi
hepsi ve hepsinin kaynağı. Tutkulu sevgi ile bu en yüksek seviyeye hayran kaldı
Tanrı, cennet ve yeryüzü üreticisi. Bu yüce olan bağlılığı buydu
Varlık, merak eden adamlar, "İbrahim en yüksek olanın arkadaşı
Tanrım! "Çocuklarını getirebileceği bir ev bulmak istedi.
Bu saf inanç, rahatsız edilmemiş ve brüt ve düşük ibadet tarafından tersine çevrilmiş
etrafında. Bazı "derin rüya veya ciddi vizyonda"
Gidip böyle bir ev bulması gerektiğini unutmayın.

Ancak, İbrahim'in zihninin net bir şekilde yükseldiğini varsaymamalıyız
Diğer tüm ilahi varlıkları hariç tutan Tanrı'nın birliğinin anlayışı. .
Yerel, aşiret, aile tanrıları fikri bir kerede çok köklüdü
vazgeçildi. İbrahim, Genesis'te açıklandığı gibi, büyük bir Arap şefi,
Tüm otoritenin baba olduğu ataerkil yaşam türü. Din
Böyle bir dönemin evlisidir ve Tanrı koruyucu ve arkadaş olarak görülür
ailenin veya kabilenin. Sadece İbrahim'in aile tanrısı en yüksekti
Aynı zamanda İshak'ın Tanrısı (Gen.
xxviii. 3) ve Yakup (Gen. XXXV. 11).

Stanley [349], zamanın geçmişte olduğu memnuniyetini ifade ediyor.
En titiz mümin, İbrahim'in bir
Bedevi Şeyh. Tür, tüm yüzyıllar boyunca değişmeden kaldı,
ve çadırında, misafirperverliğinde İbrahim İncilindeki resim,
Kendine saygısı, cesareti ve aynı zamanda daha az asil özellikleri,
ara sıra kurnazlık ve yanlışlık ve Hagar'a karşı zulüm ve
İshmael,-Bu nitelikler, iyi ve kötü, hala çölün nitelikleridir.
Sadece İbrahim'de onlarla daha yüksek ve istisnai bir şey katıldı.

Yaratılış Kitabında İbrahim olay yerine aniden girer. Onun
Şecere Genesis'te (Chap, Xi.) Verilmiştir, İnişte Dokuzuncu
Shem'den, her nesil otuz yıldan biraz fazla işgal ediyor. .
İbrahim'in doğumu genellikle yaklaşık iki bin yıldır bir yere yerleştirilir
Mesih'ten önce. Babasının adı Yahudi ve Mohammedan'ın Terah'dı
Gelenekler bir putperer ve put yapıcısı olarak tanımlanır. İki tane vardı
kardeşler, Nahor ve Haran; İkincisi Lot'un babası ve
Diğer, Nahor, İshak'ın karısı Rebecca'nın büyükbabası. İbrahim
Baba, Terah, Chaldees'in UR'sinde yaşadı (Kutsal Kitap Casdim olarak adlandırılır).
Daha sonra bölgede Pers ile ilgili olarak yaşayan Chaldees
Körfez, ilk başta Ermenistan dağları arasında yaşamış gibiydi.
Dicle'nin kaynağı; Ve bu İbrahim'in doğduğu bölgeydi,
şimdi curd aranan insanlar tarafından işgal edilen, belki de
Eski Chaldees'in torunları, Ur sakinleri. Lorlar
Muhammedans ve soyguncular ve oldukça bağımsız, asla vergi ödemiyor
Porte. Chaldees, Kutsal Yazılarda ve Antik'te sıklıkla bahsedilir
yazarlar. Xenophon, Carduchi'den dağların sakinleri olarak konuşuyor
Ermenistan'ın ve ülkeyi yağmalamak için saldırılar yaparken,
Lorların şimdi yaptığı gibi. Orada genç Cyrus tarafından bulunduklarını söylüyor,
ve on bin Yunanlıya. Yunanlılar, geri çekildiklerinde,
Onlardan yola çıkmak ve onları çok yetenekli okçular buldu. Bu yüzden
Crassus ve Mark Antony altında Romalılar yaptı. Ve onlar da tarif ediyorlar
Peygamber Habakkuk (Chap, i. 6-9):-

    "Lo için, Keldanileri kaldırıyorum,
    Acı ve aceleci bir ulus,
    Yeryüzünde çok geniş yürüyüş,
    Onların olmayan konutlara sahip olmak.
    Korkunç ve korkunçlar,
    Kararnameleri ve kararları sadece kendilerinden devam eder.
    Leoparlardan daha hızlı atları,
    Ve akşam kurtlarından daha şiddetli.
    Atlılarını gururla etrafında;
    Ve atlıları uzaktan gelip uçacak,
    Avı gibi, avına atarken.
    Hepsi şiddet için gelecek
    Birliklerde,-bakışları her zaman ileri!
    Kum gibi esir toplarlar! "

Habakkuk zamanında olduğu gibi, günümüzde de öyle. Her biri kapa çeneni
Fars İmparatorluğu'nun tarafı, ataları Cardichi, reddetti
Tıpkı Curds'un reddettiği gibi, Büyük Kral ve Satraps'a itaat
Grand Seignior'a ve onun paşlarına itaat edin. Yüz kırk yetiştirebilirler
bin silahlı adam. Herhangi bir teşebbüs yapabilirler. Muhammed
"Henüz dünyada devrim yaratacaklardı." Dedi.

Antik Chaldees, yangın ibadetçileri gibi görünüyor,
Persler. Cennet ve ibadetin incelenmesi ile ünlüydüler
Yıldızların ve Fars düalizminin bazı kalıntıları hala
Komşuları tarafından şeytan ibadetle suçlanan torunlar.

İbrahim'in gerçek bir insan olduğunu ve hikayesinin tarihsel olarak
Güvenilir, tarihi anlamı olanlar tarafından pek şüphe edilemez. Çok
Bir Raphaelite öncesi minutenes ile ayrıntılı olarak boyanmış resimler,
Efsanelerin doğası. Karakterine karşı itibarsız hikayeler,
ve onu Firavun'a doğru aşağılayıcı bir konuma getiren ve
Abimelech, hayali bir anlatıda görünmezdi. Efsanevi
Mohammedans arasında bulunan İbrahim'in hesapları ve
Talmud, [350], kontrastlarıyla, masal ve
tarih.

İbrahim'in hayatındaki olaylar o kadar iyi biliniyor ki
Onları ima etmek için bile gerekli. Sadece birine başvuracağız,
İbrahim'in yanı sıra Filistin'deki kabileler arasında başkalarının
Tanrı ona benzer. Bu, Melchisedek ile yaptığı görüşmenin hesabıdır.
Bu gizemli kişi tipologlar tarafından o kadar tedavi edildi ki, tüm insan
Anlam ondan çıktı ve çoğu zihin için çok
Vapory karakteri. [351] Ama bu ona büyük bir haksızlık yapıyor.

Onun hakkında sık sık yapılan bir hata, "Melchisedek, Kralı
Salem, "bize adamın adını ve ikametgahını verirken, her ikisi de onun
Resmi başlıklar. Onun adını bilmiyoruz; Ofisi ve unvanı vardı
yuttu. "Adalet Kralı ve Barış Kralı"-Bu onun
atama. Ofisi, inandığımız gibi, şefler arasında hakem olmaktı
komşu kabileler. Aralarında ortaya çıkan sorulara karar vererek,
Eşitliğe göre "Adalet Kralı" unvanını aldı. Bu nedenle
Savaşın kanlı tahkimini önleyerek, diğer isim kazandı, "Kral
"Salem" in nerede olduğu konusunda tüm sorular.
zemin. Salem "barış" anlamına gelir; Bu onun evinin yeri anlamına gelmez.

Ancak bu tür intertribal anlaşmazlıkları çözmek için iki şey
Gerekli: Birincisi, çevredeki Bedevi şeflerinin almayı kabul etmeli
onu hakem olarak; ve ikincisi, bazı kutsallıkların
onun karakteri ve kararlarına yetki veriyor. Bunların diğerleri gibi
Günler, hem kral hem de rahipti; Ama o rahipti "
Tanrı, "-ayrı kabilelerin yerel tanrıları değil, en yüksek
Tanrım, her şeyden önce. Kabul edilen hakem olduğunu
Çevredeki kabileler, İbrahim'in Tithes'e ödediği gerçeğinden geliyor
ganimetten. İbrahim olmasaydı bunu yapması muhtemel değildir
bunun için emsal; çünkü ganimetleri kendi başına değil, aidiyet olarak gördü,
ama davasında savaştığı konfederasyonlara. Şüphesiz ki
Delphi örneğinde olduğu gibi, bu yüce hakem için ondalık ödemek;
Ve bunu yaparken İbrahim sadece geleneği takip ediyordu. Yahudi
Traveler, Wolff, Mezopotamya'da benzer bir gelenek
şimdiki zaman. Bir şeytan, geri kalanından seçilir,
üstün olasılık ve dindarlık ve onların "barış kralı ve
Doğruluk. "Benzer bir gelenek, bana bazı Amerikalılar arasında hüküm sürüyor
kabileler. Gerçekten de toplumun klanlar tarafından organize edildiği yerlerde,
Şefler, böyle bir düzenleme sürekli kan davalarını önlemek için gerekli görünmektedir.

Bu "adalet ve barış kralı" İbrahim'e ve onun
Savaştan sonra takipçiler, onu en yüksek tanrı adına kutsuyorlar. Kimseden geldiği gibi, resmi bir statüsü veya iniş yok,
İbrahim'in onu gerçek bir rahip olarak tanıdığı gerçeği kitapta kullanılır
Mezmurlar ve İbranilere Mektuplar Doğru olduğunu kanıtlamak için
Levi evinin yanında rahiplik. Siparişten sonra bir rahip
Melchisedek, O'na gerçek inanca sahip olarak böyle olan biridir.
"Baba ne de anne, günlerin başında ne de yaşamın sonu" var, yani
Kalıtsal bir rahiplikte soybilimsel bir konum yok.

İbrahim'in Tanrısı "en yüksekti" idi. İbrahim'in aile tanrısıydı
kabile ve İbrahim'in torunları. Diğer tanrılara ibadet etmesi gerekenler
kabilelerine sadakatsiz, atalarına yanlış olur ve
kanun kaçakları olarak kabul edilir. Böylece yüce bir varlıktaki inanç ilk oldu
Aile Pride tarafından İbrahim'in torunlarının zihinlerinde kuruldu,
Atalar için saygı ve vatansever his. İbrahim'in inancı,
Tanrısı onun torunlarına Filistin topraklarını verir ve çarpar
Yıldızlar veya kum kadar çok sayıda olmaları gerektiğine kadar,
bu da onu sadık olanın babası yaptı.

İbrahim'in inancı, onu Genesis'ten topladığımız gibi, bir
Yüce Varlık. Yüce olmasına rağmen, Tanrı İbrahim'in kişisel olmaya istekliydi
koruyucu ve arkadaş. İbrahim ile yüz yüze konuşuyor. Ona geliyor
ve ona ve onun gelecek nesillerine Kenan Ülkesi'ni vermeyi kabul eder ve
Bu vaat İbrahim'in inancı var. Tektanresi gerçekten bir
kusurlu tür. Diğer tanrılara olan bir inancı dışlamamıştı, ancak onlar
kendisinden daha düşük olarak kabul edildi. Aile Tanrısı, Yüce olsa da,
Her şeye kadir değil. Söylentilerin ile ilgili söylentilerin
Sodom'un günahkârlığı doğru ya da değil. Tam olarak emin değildi
İbrahim'in inancı ve böylece onu Isaac'ı feda etmeye emreterek test etti,
Kimin tek başına İbrahim'in torunlarına verilen sözün yerine getirilebilir. Ancak
İbrahim'in tek tanrılılığı çok kusurlu bir tür olsa da, içinde
Gelecek daha iyi türün kökü. Kusurluydu ama değil
YANLIŞ. Yehova'nın yüce gücüne o ne yapmak için tüm inançtı
ve eğilimi içinde Patrik ve onun için bir arkadaş olmak
gelecek kuşak. Bu nedenle, ilahi güç, bilgelik ve
iyilik. İbrahim'in dini ile fark arasındaki fark
Çoktanlı uluslar, bir fikrinden inerken
Yüce varlık, ast olanların içine, geri döndü.
Yüce ve buna bütün ruhuyla yapıştı.



Sec. 3. Musa; Ya da, adil ve kutsal bir kralın ulusal ibadeti olarak Yahudilik.


Musa ve Yasası hakkında konuşurken, başlamak için gerekli olabilir
Musa gibi bir adamın gerçekten var olduğunu göstererek; Modern eleştiri için
büyük erkeklerin varlığını sorgulamak için büyük ölçüde kendini kullanmıştır. Gibi
Teleskop, yıldızları çift, üçlü ve dörtlü yıldızlara dönüştürür ve
Sonunda yıldız tozuna, bu yüzden optik tüplerini doğru çeviren eleştirmenler
Erkeklerin Homer dediği güçlü küre, sahip olduklarını ilan etti
Onu çok sayıda küçük homer'a çözdü. Aynı süreç var
Shakespeare ile ilgili olarak denendi. Bazıları bunu göstermeye çalıştı
Hiç Shakespeare yoktu, ama sadece birçok Shakespeare yazar. İçinde
Eleştirmenler, Musa'yı güçlüleriyle çözmeye çalıştılar
Analiz ve Musa yerine, bize bir dizi parçalı vermek
Farklı zamanlardan ve ellerden yazılar, ustaca bir araya geldi; içinde
Gerçek, Musa yerine, bize bir mozaik vermek. Eleştiri insanın yerini alır
Büyük adamların yerine eğilimler, dahiye inanmayı sevmez,
ve çoğu zaman bir dizi sıradanlığın birlikte eklendiğini düşünüyor gibi görünüyor
birden fazla dahi adamı başarabilir.

Kesinlikle bu bir hata. En kolay ve en doğal çözümü
Harika sonuçlar dahi, ilham, kahramanlığın varsayımıdır.
onların sebebi. Harika adamlar tarihi açıklar. Napolyon tarihini açıklıyor
Yüzyılın çeyreğinde Avrupa. Diyelim ki bir eleştirmen, bin yıl
Bu nedenle, Napolyon'u yarım düzine Napolyon'a çözmelidir; onlar
Avrupa'nın tarihini de açıklıyor musunuz? Napolyon gibi bir adam verildi ve biz
İtalya ve Almanya'daki Fransız kampanyalarını anlayabilir,
Avusturya, Prusya'nın imhası, görkemli saha-marshal'ların ev sahibi,
Kralların Bonaparte Çemberi, Kodeks, Simplon Yolu ve Birçoğu
Avrupa haritasındaki eyaletlerin ve hükümetlerin değişiklikleri. Bir dahi adam
Hepsini açıklıyor. Ama dahi adamı al ve bir grubun yerini al
onun yerine küçük erkeklerin ve şey çok daha belirsiz ve
anlaşılmaz. Yani, Musa, dahi ve ilham adamı ve biz
Çıkışı anlayabilir, Yahudi yasalarını anlayabilir,
Pentateuch ve Yahudiliğin garip fenomenini anlıyor. Ama bunun yerine
Mosaic verildiğinde, ustaca bir araya getirilse de Musa'nın
daha zor. Bu nedenle Musa, mozaiğe tercih edilecek,
Homer'ın tercih edildiği gibi, ikisinin daha makul ve muhtemel
Homerids ve Shakespeare Shakespeare Kulübü'ne. [352]

Musa'da dahinin üç unsurunu, ilhamı ve
bilgi. Belki onları ayırt etmek zor değildir. Görüyoruz
Musa'nın Doğal Deh ve Mizaç Tekrar Tekrar Kırınır
Kariyeri boyunca, toprak mahsulünün altında yatan kayalık tabakalar gibi
Bahçeler, meyve bahçeleri ve mısır tarlaları. Onun temeli
Doğa en zor kaya türüydü, artan bir yeraltı ateşi ile
Altında tutku. Michael Angelo kadar korkunç bir ruh, kök ve korkunç
onu tasarladı, yüce dehası yüce avukat oyuyor
Konjenial mermer. Heykel, yasanın kendisi kadar serttir. Birinde oturuyor
Roma kiliseleri, iki sütun arasında, sağ elini kavrayan
Yasa tabloları, kaştan çıkıntı yapan sembolik güç boynuzları,
ve yargının sade görünümü sol elinde büküldü. A
ateşli doğa, bir demir iradesi, köklü bir adalet duygusu, garip bir şekilde
taştı ve ırkına doğru bir hassasiyetle yumuşadı, ki
Çocuklar için bir ebeveyn olarak kardeşler için bir erkek kardeş hissi.

Firavun Evi'nde eğitim gördü ve kızı tarafından onun olarak evlat edinildi
Mısır'ın güçlü ve öğrenilmiş rahipliği tarafından alınan çocuk
rütbeler ve onurlarını ve ayrıcalıklarını yıllarca paylaşmak, kalbi
Goshen ülkesindeki kardeşlerine doğru özlem duydu ve görmeye gitti
onları acılarında ve köleliğinde. Ameliyat edici doğası başladı
Bazı zulüm eyleminin gözünde ani öfke ve
Yahudi kölesine işkence eden gözetmen. Bu eylem onu ​​sürgün yaptı
ve onu bir çoban olarak Arabistan Petrea'da yaşamaya gönderdi. Eğer düşünmüş olsaydı
Sadece kendi beklentileri ve pozisyonu,
İsrailliler hiç, ama sarayda Mısırlı bir rahip olarak sessizce yaşadı
Firavun. Ancak, İbranilerin yazarının dediği gibi, "reddetti,
Firavun'un kızının oğlu olarak adlandırıldı; rahatsızlık çekmeyi tercih etmek
Tanrı'nın insanlarıyla birlikte günahın zevklerinden zevk almak
Sezon. "[353] Cömert ve hassas duygularının başka bir örneği
Ulusu, insanlar altın buzağı yaparken davranışlarında görülür.
Birincisi, öfkesi onlara karşı çıktı ve
Lawiver, insanlara emrinde yer aldı.
putperest kardeşler; Sonra öfkenin acı gelgiti geri çekildi ve
Hassasiyet yerini aldı ve dağa Rab'be döndü
Ve dedi ki, "Ey, bu insanlar büyük bir günah günah işledi ve onları tanrılar yaptı
altın. Yine de şimdi, eğer günahlarını affedeceksen; Ve eğer değilse, beni lekeleyin
Sana dua et, yazdığın kitabın dışında. "Musa yapmadı
insan yaşamının çok fazla hesabı. Mısırlı olan öldü
Yahudi kötü muamele etmek; İdolatlığa dönen Yahudileri öldürdü; O takıldı
Onları cezbeden Midyanlar; Ama sonra kendi hayatından vazgeçmeye hazırdı
Halkı uğruna ve dava uğruna. Bu Ruh
Musa'nın Yasasını kapsadığı, aynı tutarsızlık karakterinden geçti
mevzuatına; amansız ciddiyeti ve ihale sempatisi her ikisi de
içinde görünür. Transgessor'a karşı merhamet bilmiyor, ancak
Talihsiz bir şefkatle doludur. Yasası, "Göz için göz, diş
Diş için, el için el, yanma için yanma, şerit için şerit. "Ama
Ayrıca, "Ne bir yabancıyı ne de ezmeyeceksin, çünkü sen
Mısır ülkesindeki yabancılar. Herhangi bir dul kadını etkilemeyeceksin veya
Babasız çocuk. "
Seni, ona bir tefsir olarak ona olmayacaksın. "" Eğer hepsini al
komşunun sözü vermesi için, onu ona teslim edeceksin
Sun aşağı in, çünkü bu onun örtüsü. "" Eğer düşmanının öküzü ile tanışırsan
Ya da kıçını yoldan çıkarıyor, kesinlikle tekrar ona geri getireceksin. "

Bu tür ciddiyetler, bu tür beşeri bilimlerle birleşti.
Musa, ve karakterinden yasalarına geçtiğini görüyoruz.
Ama belki de en derin karakter yayını ve en önemli özelliği,
hukukta yer aldığı gibi adalet duygusuydu. Sadece bir yasa yasası fikri,
İlahi komutanın çeşitli yönleri altında, törensel olarak seçilmiş
düzenlemeler, siyasi düzen ve ahlaki görev, politikasını ve
Devletlerin diğer kurucularının mevzuatı. Yasaları hayır
Sadece zamansal bir uygunluk temeli, ancak mutlak iki pivotta
İlahi irade ve kasıtlı bir ulusal seçim. Çift yaptırım vardı
din ve adalet; Bir kerede bir vahiy ve bir sözleşmeydi. Orada
tüm sisteminin nesnesi olduğu üçüncü bir fikirdi ve
özellikle tören sistemi, öğretmek ve geliştirmek için-
kutsallık. Tanrı kutsal bir Tanrı'dır, yasası kutsal bir yasadır, onun yeri onun yeri
İbadet kutsal bir yer ve ibadet edenleri olarak Yahudi ulusu
Kutsal insanlar. Bu inanç, aldığı ilk vahiyde ortaya çıkıyor
Midian topraklarındaki yanan çalıda. İçindeki birçok şeyi açıklıyor
Bu olmadan önemsiz ve mıkhırsız görünen levitik hukuk. .
tören arıtmaları, temiz ve kirli etler,
tabernacle, kutsal yeri ve kutsal kutsal, Şabat,
Rahiplerin Elbiseleri, Sunağın meshedildiği merhem,
hepsi insanların zihninde gelişmeyi amaçlamaktadır
kutsallık. [354] Ve bu kavramın ruhlarında asla
Yahudiler üzerinde olduğu için tam olarak etkilendim. İncelenen, ebedi demek
sağ ve yanlış arasındaki ayrım, iyi ve kötülük arasında
aralarında bulunan temel düşmanlık. Tanrı'ya uygulandı, gösterir
Esasen ahlaki ve gerçek bir ahlaki karaktere sahip olması. O
İyiyi seviyor ve kötülükten nefret ediyor. Onları tam olarak aynı şekilde görmüyor
his. İyi adama ve kötü adama tam olarak aynı şekilde davranamaz
yol. Tek tanrılığından daha fazlası, bu belki de
Musa Teolojisi.

Musa'nın karakterinin çok belirgin eksiklikleri vardı, zayıflığı vardı
onun gücü. Atıpsu, sabırsızdı, isteyen
Kendini doldurma ve öz kontrol. Sayılar kitabında bir ayet var
(Eichhorn ve Eosenmuller tarafından bir enterpolasyon olduğuna inanıldı)
O en çok adam. Karakterinin böyle bir görüşü tarafından doğrulanmadı
Mısırlı öldürmesi, taş masalarını kırması gibi eylemler,
ve benzerleri. Konuşmacı olarak gücü olmadığını kendisine açıkladı,
muhtemelen dil organında yetersiz olmak. Askeri becerisi
Askeri komutan için Joshua'yı atadığı için küçük görünüyor,
İnsanlar Amalekitler tarafından saldırıya uğradı. Ne var gibi görünüyordu
Bir yasa koyucuda daha önemli olan,
İşlerin yönetimi. Kayınpeder Jethro, ona nasıl yapacağını gösterdi
Hükümetin ayrıntılarını astlara devretmek ve
kendisi genel müfettiş. O zamana kadar yapmaya çalışmıştı
her şey tek başına. Yönetimde o harika sanat, seçme
Çalışmak için uygun araçlar, Musa'nın sahip olmadığı görülüyordu.

Böylece doğal dehasının bazı niteliklerini kısaca çizmiş
Ve karakter, onun temel unsurlarının ne olduğunu görelim
mevzuat; ve birincisi, teolojisi ya da Tanrı ile ilgili öğretiler.

Tektanrilik, hepimizin bildiği gibi, Musa Yasası'nın temelinde yatıyordu. Ancak
Farklı tek tanrılaşma türleri vardır. Bir anlamda neredeyse gördük
Bütün eski dinler tek tanrılaşmalardır. Hepsi varlığı öğretti
Yüce Varlık. Ama genellikle bu yüce varlık nesnesi değildi
ibadet, ama arka plana geri çekilmişken, ast tanrılar
Bunlar gerçekten saygı duydu. Musa, yapan yüce varlığın
Cennet ve yeryüzü, en yüksek tanrı da ibadetin tek nesnesiydi.
Musa'nın tanrıların varlığını reddettiği anlaşılmıyor
diğer uluslar tarafından hayran; Ama hepsinin daha düşük olduklarını iddia etti
ve ast ve Yehova'nın altında ve aynı zamanda sadece Yehova
Yahudiler tarafından ibadet edilmek. "Benden önce başka tanrısına sahip olmayacaksın"
(Çıkış XX. 3; Deut. / 7). "Diğer tanrıların peşinden gitmeyeceksiniz" (Deut. Vi.
14). "Diğer tanrıların adından bahsetmeyeceksiniz" (Çıkış. Xxiii.
13). "Rab için Tanrınız Tanrıların Tanrısı ve Lordların Efendisidir" (Deut. X.
17). Musa teolojisinin ilk büyük özelliği
Bu, çoğu içinde kimin sonsuz ve yüce varlığını öğretti
Dinler gizli Tanrı idi, Yahudiler için ortaya çıkan ve
Her zaman mevcut Tanrı, ibadet, itaat, güven ve sevgi nesnesi. Onun
İsim Jahveh, "Ben", varlıkların varlığı idi. [355]

Belli bir anlamda Musa Tanrı'nın katı birliğini öğretti. "Duy, ey İsrail;
Rabbimiz Tanrımız Bir Rab'dir "(Deut. VI. 4), İsa'nın
Emirlerin Şefini çağırır (Mark xii. 29, 30). Tanrı olduğu zaman
bir keresinde bir keresinde ayrılmış olan yüce varlık olarak tasarlandı
diğer tüm tanrılardan sonsuz mesafe ve onlar
Tanrı olduğu hissi. Şimdi Musa'nın Yehova Sonrası'na verdiği gibi
nitelikler ve onun cennet ve dünyanın yapımcısı ve efendisi olduğunu öğretti,
Ebedi (Deut. xxxiii. 27), yaşayan bir tanrı, bunu izledi
Peygamberlerin daha sonra işlediği Tanrı O'nunla (Deut. XXXII. 39)
basit bir tek tanrılığa. "Ben Tanrı'yım ve yanımda başka Tanrı yok"
(Yeşaya Xliv. 8). Bu nedenle, Musa basit bir şekilde iddia etmese de
Monotheizm, bu fikrin temel mikropunu neyin içerdiğini öğretti.

Bu Tanrı, yüce ve sonsuz, o kadar manevi idi ki, idol yok, hayır
Heykel, sembolü olarak yapılacaktı. O bir hakikat ve kıç tanrısıydı
adalet, çocukların çocukların günahlarını üçüncüye ziyaret etmek ve
Ondan nefret eden ama binlerce merhamet gösteren dördüncü nesil
onu seven ve itaat edenlerin. O merhametli bir tanrıydı,
Uzun acı çeken, zarif, onu kötülükten tövbe etmek ve hala aramak
af ve halkını kutsamak. Şüphesiz antropomorfizm var
Musa. Ama eğer insan Tanrı'nın imajında ​​yapılırsa, Tanrı da insanın imajında,
Ve biz _must_, eğer onu yaşayan ve gerçek bir Tanrı olarak düşünürsek, onu düşün
insan sevgi, acıma, üzüntü duygularımız gibi duygulara sahip olmak gibi
Öfke, sadece brüt ve darlıklarından arındırıldı.

İnsan eylemleri ve insan tutkuları şüphesiz Musa tarafından Tanrı'ya atfedilir. A
Yahudi Kutsal Yazılarına iyi bir eleştiri harcandı.
Bu felsefenin Tanrı'yı ​​farklı yapmaktan ibaret ettiğini düşünenler
Mümkün olduğunca insandan uzak ve bu yüzden ondan tanrı olarak konuşmayı tercih et,
Providence ve doğa. Ama bunun nedeni, insanın imajında ​​yapılması
Tanrı Tanrı'yı ​​hiç gözden geçirebileceği. Jacobi, "Tanrı, yaratırken,
_theo_morfize insan; Bu nedenle insan mutlaka _anthropo_morfize eder. "
Ve Swedenborg, Tanrı'nın imajda yapıldığı için Tanrı'nın bir erkek olduğunu öğretir
Tanrı'nın. Ne zaman Tanrı'yı ​​şimdiki ve yaşıyor olarak düşündüğümüzde, atfettiğimizde
Zevk ve hoşnutsuzluk, beğenme ve sevmeme, düşünme, his ve
İstekli, onu bir erkek gibi yapıyoruz. Ve _not_ bunu yapmak spekülatif olabilir
teizm, ama pratik ateizmdir. Musa Yahudileri herhangi bir görüntü yapmayı yasakladı
Ya da Tanrı'nın benzerliği, ancak Pentateuch onun kıskançlığı, gazabından bahsediyor,
tövbe; Firavun'un kalbini sertleştirir, Balaam hakkındaki fikrini değiştirir ve
Sodom halkının şu şekilde olup olmadığını görmek için cennetten aşağı iner.
temsil edildikçe kötü. Bu görüşler,
İlahın mükemmellikleri ve şimdiye kadar Musa'nın görüşleri sınırlıydı. Ancak
Bu aynı zamanda çarpıcı bir şekilde ifade eden güçlü şiir dilidir
ve pratik yolun kişiliği, kutsallığı ve sürekli providen
Tanrı.

Fakat Musa sadece bir dahi adamı değildi, aynı zamanda bir bilgi adamıydı
ve öğrenme. Kırk yıl boyunca tüm öğrenmenin olduğu Mısır'da yaşadı
Dünyanın toplandı; ve kızı tarafından yetiştirilmek
Oğlu olarak Firavun, rahiplik ile en yakın ilişkilerdeydi. .
Mısırlı rahipler Pisagor, Herodot ve Platon'un gittiği kişilerdi
Öğretim için. Kutsal kitapları, gördüğümüz gibi, doktrini öğretti
Tanrı'nın birliği ve maneviyatı, ruhun ölümsüzlüğü ve
Sanat ve bilimleri öğretmenin yanı sıra gelecek dünyada yargısı.
Musa muhtemelen bu kitapların öğretebileceği her şeyi biliyordu ve
Bu bilgiyi daha sonra yasasını yazarken kullandığından şüphe.
Mısır rahipleri gibi bir tanrıya inanıyordu; Ama onlardan farklı olarak
Bu doktrini açıkça öğretti. Onlar gibi bir rahiplik kurdu,
fedakarlıklar, festivaller ve bir tapınak hizmeti; Ama onlardan farklı olarak izin verdi
Görüntü veya put yok, görünmeyen varlığın görünür temsili yok ve
Gizem ve gizli bir tanrı yerine onlara vahiy ve hediye verdi,
açık tanrı. Mısırlıların olduğu gelecekteki yaşamla ilgili olarak
Söyleyecek çok şey, Musa hiçbir şey öğretmedi. Ödülleri ve cezaları
bu dünyada verildi. İntikam, bireysel ve ulusal, gerçekleşti
Burada. Bu cehalet veya kazadan olamadığından,
Bir amacı vardı, kasıtlı olmalı. Sessizliği
Ölümsüzlüğe saygı duyan Pentateuch en dikkat çekici özelliklerden biridir
Yahudi dininde. Sık sık itiraz edildi. Olmuştur
ölümsüzlük ve gelecek doktrini olmayan bir dinin
İntikam din değildir. Ama zamanımızda felsefe farklı bir
Bakış, inançta mutlaka dindar bir şey olmadığını beyan etmek
ölümsüzlük ve gelecekteki ceza korkusundan doğru yapmak veya
Gelecek ödül umudu bencil, bu nedenle dinsiz ve ahlaksızdır.
Dahası, ölümsüzlüğe olan inancın bir içgüdü meselesi olduğunu ileri sürüyor,
ve kabul edilmesi gereken bir şey, kanıtlanmamalıdır; Ve inandığımız
Ruh yaşam dolu olduğu için sadece orantılı ölümsüzlük. Öyleyse,
Musa ölümsüzlük doktrini öğretmese de, henüz yaptı
Yahudilerin uyanış etkisi ile buna inanması gerektiği gerekli
Ruhu en dolu faaliyete yönlendiren yasası.

Ama dahinin yanı sıra, bilginin yanı sıra, Musa da
Özel bir ilham kaynağı olduğunu iddia etti mi? Ve eğer öyleyse, ilhamı neydi
Ve kanıtları nedir? İlhamının kanıtı olan
dedi ve yaptı. İbrahim gibi ilhamı,
Tanrı'nın içe doğru vizyonu, ilahi birlik ve kutsallığı göz önünde bulundurarak
Yüce Varlığın kişisel varlığı ve gücü hissi
İradesini ve hukukunu algılaması. İçsel olarak yerleştirildi
Bu gerçekleri görebildiği ve ortam haline gelebileceği ilahi providen
onları bir ulusa iletme. İlhamı daha derindi
sonraki peygamberlerin en büyüğü. Belki de çok büyük değildi, ne de öyle
Dolu, ne de çok yüksek, ama daha çok; ve bu nedenle güç
Sözünden ileri gitti ve Musa'nın hayatı daha sonra aşılmadı.
"İsrail'de Rab'bin Musa gibi bir peygamber çıkmadı
Yüz yüze biliyordu. "İsa'nın böyle bir şey yapmasına kadar peygamber yok
onun gibi çalış. Saflık, sadelik ve güç bütününü karakterize etti
yönetmek. Teolojisi, ayini, ahlaki kodu ve medeni kanunu
tasarımlarında ve infazlarında takdire şayanlardı.

Gerçekten, Pentateuch'un ne kadarının geldiğini söyleyemiyoruz
Musa. Birçok kısmı muhtemelen diğer yazarların ve
sonraki zamanlar. Ancak yasanın temel fikirlerinden şüphe edemeyiz
ondan ilerledi.

Musa'yı ve yasalarını dinin tarafında ve ayrıca
ahlak; Onları siyaset üzerinde düşünmeye devam ediyor. Neydi
Musa tarafından kurulan hükümet şekli? Despotizm mi yoksa özgürlük mi?
Monarşi, aristokrasi, demokrasi mi yoksa Cumhuriyetçilik miydi? Yahudiler
Özgür insanlar mı yoksa köleleştirilmiş insanlar mı?

Kesinlikle Yahudiler köleleştirilmedi. Büyük bir korumaları vardı
Despotizm,-Bir Anayasa. Mozaik yasası onların anayasasıydı. Oldu
yazılı bir anayasa ve bu nedenle itiraz edilebilir. Bu bir
ve bu nedenle tüm insanlar tarafından biliniyordu. Oldu
kutsal bir anayasa; Tanrı'nın otoritesinde verildi ve bu nedenle
aynı otorite dışında değiştirilmez. Bu anayasa
despotizme karşı bir korumaydı. Bunun gibi bir anayasa hepsini hariç tutar
keyfi ve despotik otorite. Bu nedenle yasanın güvenle söyleyebiliriz
Musa, ülkeyi despotizmden kurtardı. Böylece onlara önemli bir
siyasi özgürlük unsuru. Ne kadar baskıcı yasalar olursa olsun,
Sabit hukuk hükümeti uzun vadede çok daha gerçek özgürlük içeriyor
ne kadar nazik olan hükümetten daha fazla, bu da keyfi ve bu nedenle
belirsiz ve değiştirilebilir.

Ama bu yasalar baskıcı mıydı? Onlara birkaç bariz olarak bakalım
bakış açısı.

Vergilendirme konusunda neler yaptılar? Bunu doğuda biliyoruz
Hükümetler Halk vergilendirme yoluyla yeryüzüne zemin hazırladılar ve
Tarım yok edildi, verimli alan vahşi bir şekilde,
ve kalabalık ülkeler, bu bir baskı biçimi tarafından dolduruldu. Öyle
Çünkü sabit bir vergilendirme oranı olmamıştır. Her valiye izin verilir
astlarından olabildiğince çok almak ve her biri
Astları, aşağılığından alabileceği kadar, vb.
Sonunda insanlara ulaşılır, her şeyin gelmesi gerekir. Ama altında
Mozaik Anayasası Vergiler sabit ve kesin. Bir
Anket vergisi, ilk meyvelerde ve ondalıklarda. Anket vergisi bir
Half-Shekel her yıl tapınakta, her yetişkin Yahudi tarafından para ödedi. .
İlk meyveler, bir vergiden ziyade bir minnettarlık ifadesiydi. Ondalık
Toprağın yıllık ürününün onuncu bir parçasıydı ve
Levililerin desteği ve hükümetin genel giderleri.

Bir diğer önemli nokta denemeler ve cezalarla ilgilidir. Ne Güvenlik
Suçla suçlanması veya hangi güvence ile suçlanması durumunda adil bir davadan biri var
Sivil bir davada adalet? Şimdi bunu Doğu ülkelerinde biliyoruz
Her şey rüşvete bağlıdır. Bu Musa onun kanununda yasaklandı. "Sen olacaksın
Hediye almayın, hediye gözleri kör eder; Gürmeyeceksin
Yoksulların yargısı, ama doğruluk içinde komşunuzu yargılayacaksınız. "

Yine, suçlayıcı ve sanık hakimden önce birlikte görünecekti.
Tanıklar yemin edildi ve ayrı ayrı incelendi. İnsanlar vardı
Ucuz adalet ve eldeki yakın. "Yargıçlar ve memurlar seni yapacaksın
tüm kapılarda, kabileleriniz boyunca; Ve insanları yargılayacaklar
sadece yargı ile. "

Bu yerel hakimlerden temyiz mahkemeleri vardı.

Musa yasaları
Sadece bir anayasa değil, aynı zamanda bir kod. Kuşkusuz ortak bir yasa büyüdü
Yerel mahkemelerin ve temyiz mahkemelerinin kararları uyarınca. Ancak
Musa tarafından, yasalarında gerekli herhangi bir değişiklik yapıldı.
kendisi gibi herhangi bir peygambere yaptığı referans daha sonra
İnsanların itaat edeceği ortaya çıktı. [356]

Yahudi Anayasası'nda bir Yüce Yönetici için herhangi bir hüküm yoktu.
Ancak yasa, zamanın isteyecekleri zamanın
Kral ve otoritesini tanımladı. Anayasal bir kral olmalı.
(Deut. Xvii. 14-20.)

Törenlerin harika bir nesnesinin ve amacını zaten söyledik
Musa'nın Yasası, insanların zihninde gelişmekti.
kutsallık. Bu ifade edilir (lev. Xix. 2), "
İsrail çocuklarının cemaati ve onlara söyle, sen
kutsal; Ben Rab'bin Tanrınız Kutsalım. "

Tören yasasının bir başka nesnesi, tüm ulusu çevrelemekti.
geçilemez bir özellik çitleri ve böylece onları ayrı tutmak için
çevredeki uluslar. Tören yasası korunan bir kabuk gibiydi
Çekirdek içinde olgunlaşana kadar. Ritüel dikenli kabuktu,
Teoloji ve ahlak, kutsal dahil meyveydi. Bu noktada
Ritüelin en garip özelliklerini görüntüleyin Kolay bir açıklama bulun.
Ne kadar garip olurlarsa, amaçlarına o kadar iyi hizmet ederler. Bunlar
Yahudiler ve
çevredeki uluslar. Komşuları tarafından hor görüldü, onları tekrar hor gördüler
sırayla; Ve bu karşılıklı saygısızlık istenen sonucu üretti. .
Yahudiler, dünyanın tam kalbinde, büyük uluslarla çevrili çok daha fazla
Kendinden daha güçlü, fethetti ve Asurlar, Medes tarafından istila edildi,
Persler, Suriyeliler, Mısırlılar, Yunanlılar, Romalılar daha tamamen
Çinlilerden veya Japonya halkından diğer uluslardan ayrıldı.
Oldukları gibi dağılmışlar, hala farklı bir insanlar, içinde bir ulus
Diğer Milletler. Su üzerinde yüzen yağ damlaları gibi ama asla karışan
Bununla birlikte, Yahudiler her yerde bulunur, ulusal yaşamın yüzen damlaları
diğer milletlerin ortasında. Levililerde (xviii. 3)
komuta, "Mısır topraklarının yapıldıktan sonra,
Yapmıyorsun; Ve Kenan Ülkesi'nin yapılarından sonra,
Sen, yapmayacaksın; Ne de onların yönetmeliklerinde yürümeyeceksin. "
bu komutu mektubunda itaat etmediler, ancak itaat etmeye devam et
Yazılmamış devamında ruh: "İngilizcenin yapılarından sonra ve
Fransızlar ve Amerikalılar sen yapmayacaklar ya da yönetmeliklerinde yürümeyecekler, ama
yine de tuhaf bir insana devam edecek. "



Sec. 4. David; Ya da bir baba ve arkadaşın kişisel ibadeti olarak Yahudilik.


Birçok felaket, Filistin'deki yerleşimlerinden sonra Yahudiler
İfade etmeliyiz, tarihlerinin başlarını yazıyorduk
dinlerini açıklamak. Bunlar arasında uzun çatışmaları vardı
Filistinlerle ve yirmi sırada insanların boyun eğdirmeleri
yıllar. Filistinler, yakın zamanda keşfedildi,
Semitik ulus ve Musa zamanında karada değildi. Bunlar
Pentateuch veya kitabında güçlü bir insan olarak bahsedilmiyor
Joshua, ancak hakimler zamanında aniden işgalci olarak görünür,
kıyı boyunca Canaanitleri tamamen yenmek ve bastırmak. Aslında,
Filistliler muhtemelen bir Hint-Avrupa veya Aryan insanıydı ve
İsmin artık Pelasgi ile aynı olduğuna inanılıyor. Onlar
Muhtemelen Girit adasından bir pelasgi gövdesi, birbirini izleyen
İstilalar, Filistin'i aştı ve adını verdi. [357]
Sonunda David tarafından azaldı; Ve saltanatı olduğu için doruğa ulaşan dönemi
Yahudilik, karakterine ve etkisine biraz yer ayıracağız.

Davut'un hayatı Yahudi tarihinde ve insanlık tarihinde bir çağ yapar.
Milletler, bitkiler gibi, çiçek dönemleri ve meyve var. Onlar sahip
İlkbaharları, yazları, sonbaharları ve kışları. David'in yaşı
Yahudiler Yunanlılar arasında perikles yaşı gibiydi, Augustus'un arasında
Romalılar, XIV. Louis. Fransa'da, İspanya'da Charles V. Bu dönemler
kendilerini daha önce ve bunlardan ayıranlardan ayırın
takip etmek. David döneminden bin yıl geçti.
Hakimler ve yine de hemen takip ediyor. Birkaç hafta sonra
Bahar Kahverengi dünyayı memnun bir yeşile çevirin, ağaçları yapraklarla yükleyin,
ve havayı çiçek parfümü ve kuşların şarkısıyla doldurun, bu yüzden
Bir ulusun hayatında birkaç yıl barbarlığı medeniyete değiştirecek,
ve literatür ve bilginin ışığını uyuyan bir toprak üzerine dökün. Sanat
Flouse, dış düşmanlar fethedildi, içten hoşnutsuzluklar sakinleşti,
Servet dökülür, lüks artar, dahi zaferlerini gerçekleştirir.
Yaz, çiçekleri ve meyveleri ile geldi.

Bir ulus böyle bir değişim için olgunlaştığında, dahi bir adamın gelişi
başaracak. Etrafında parçacıklar kristalleşir ve oluşur ve
güzellik. Böyle bir adam David,-cesur bir asker, büyük bir kaptan,
Sagacious maceracı, bir sanatçı, müzisyen ve şair, derin bir adam
dini deneyim; Tüm bunlardan daha fazlası, bir devlet adamıydı. Onun tarafından
Büyük organizasyon yeteneği, ne zaman
Tahta geldi, birkaç uyumsuz ve yarı fetihten oluşuyordu
kabileler. Saul zamanında İsrailliler tüm
çevredeki uluslar; Kuzeydeki Suriyeliler tarafından amonitler ve
Doğuda moabitler, güneydeki amalekitler ve edomitler ve
Batıda Filistinler. David zamanında tüm bu uluslar
Tamamen bastırıldı, şehirleri garnizon edildi ve
İsrailliler Fırattan Akdeniz'e gönderildi.

Çoğu büyük erkek, bir şeyde ayırt edilmekten ve
tek bir hayat; Ancak David, her biri farklı olan üç hayat sürdü
Diğer,-Bir askerin ve devlet adamının hayatı, bir şairin hayatı ve
Sanatçı, derin dini deneyimin hayatı. Ona bakacağız
Bu üç yönün her birinde karakter.

David'in İsraillilerin bölünmüş ve yarısını bulduğunu zaten söyledik
fethetti ve onları birleşik ve fatihler bıraktı. Kişisel olarak
Kabileler arasında kendini popüler hale getirdiği nitelikler. O olarak biliniyordu
Cesur ve temkinli gerilla şefi. Yerel cömertliği ve
Açık yürekli, ona insanların sevgisini kazandı. Dini eğilimleri
onun için rahiplerin dostluğu ve büyük etkisi
Samuel her zaman onun lehine uygulandı. Böylece birleştirmesi sağlandı
insanlar ve onları daha büyük olarak kullanana kadar güvenlerini kazanır
İşletmeler. Yahudiler doğal olarak askeri bir ulus değildi ve asla
böyle olması gerekiyordu. Yine de güçleri birleştiğinde,
Olağanüstü askeri kararlılıkları ve amaçlarının kararlılığı
istismar. Her şey onların _morale_sına bağlıydı. Demoralize edilmiş ve zayıflatılmış
şüphelerle ve scruples ile ya da itaatsizlik ettikleri bilincinde
Musa yasaları, herhangi bir istilacı tarafından kolayca yenildiler. İlk görevi
Generalleri onları putperestlerinden geri getirmekti ve
Tanrı'nın hizmetine geri dönüyor. Joshua altında sadece iki harika ihtiyacı vardı
Tüm Filistin topraklarını fethetmek için savaşlar. Yani, David altında yeniden bir araya geldi,
Birkaç kampanya onları çevredeki ülkeler üzerinde muzaffer hale getirdi.

David'in hayatının ilk kısmı ihtiyatlılığın sürekli bir disipliniydi. O
sürekli tehlikelerle beslendi. Varlıktan uçmak zorunda kaldı ve
Saul'un vahşi kıskançlığı tekrar tekrar ve hatta sığınmak için
Düşmanları olmak için yeterli bir nedeni olan Filistinler. O kaçtı
Samuel'e Saul ve koruması altında sığındı. Bunu takip etti
Kral tarafından geri çekilme, kendini merhamete atmaktan başka bir kaynağı yoktu
Filistinler ve Gath'a gitti. Kendini tehlikede gördüğünde
Orada delirmiş gibi davrandı; delilik doğuda olmak
Yaralanmadan korunma. Bir sonraki adımı Mağara Adullam'a gitmekti ve
etrafında kendini koruyacağı bir partizan bedeni toplamak.
Saul fırsatını izledi ve David,
dağ ve onu savunmak için keilah şehre geldi
Filistinler, Saul onu kuşatmak için bir birlik müfrezesi ile düştü, bu yüzden
tekrar dağlara uçmak zorunda kaldı. Zifirler tarafından ihanete uğramış
Daha önce Keilah adamları tarafından ihanete uğramıştı, bir başkasına gitti
vahşi doğa ve kaçtı. Kral onu yapabildiği zaman takip etmeye devam etti
Pozisyonunun herhangi bir haberlerini alın ve David yine de almak zorunda kaldı
Filistinler arasında sığınmak. Ama tüm bu dönem boyunca asla
Kendisine imkansız düşmanı olan Saul'a karşı düşmanca önlemlere izin verdi.
Bunda büyük bir bilgelik gösterdi, çünkü böyle bir kursun sonucu olurdu
bir iç savaştı, ulusun bir kısmı
biri ve diğeri ile bir parça ve David asla yükselemezdi
Taht tüm insanların rızasıyla. Ama onun sonucu
Tahhim, Saul'un ölümü ile taht boş kaldığında,
David, neredeyse hiç muhalefetle başarılı oldu. Sonraki kursu
her zaman aynı ihtiyatlılığı gösterdi. Düşmanlarını nezaketle silahsızlandırdı ve
MEMSE. Bir uçuş için altın köprü yapma politikasını anladı
düşman. Rakiplerinin en etkili adamı Abner,
Ona teslim, David ona nezaket aldı ve onu bir arkadaş yaptı. Ve
Abner Joab tarafından hain bir şekilde öldürüldüğünde, David halka açık bir şekilde yas tuttu
Bier'i takip ederek ve mezarda ağlayarak. Tarihçi diyor
Bununla ilgili: "Ve tüm insanlar bunu fark etti ve memnun
Onlar: Kral tüm insanları memnun etti. Tüm
İnsanlar, Abner'i öldürmenin kralın olmadığını anladılar.
Ner'in oğlu. "Politikası uzlaşma ve birleşecekti. Saul'un oğlu
David'i bu eylemle memnun etmeyi düşünen kendi hizmetçileri tarafından öldürüldü, o
Hemen onları öldürdü. Eşit derecede temkinli ve mantıklı
Geminin ve ibadetinin Kudüs'e aktarılmasında ders. Bunu yaptı
Sadece yavaş yavaş ve insanların bunun için hazırlandığını gördüğü gibi.

Sonra David'e Karakterine bakacağız.
Sanatçı, şair. Sık sık seçkin bir devlet adamı ve askerin
Aynı zamanda, seçkin bir şair ve yazar. Bazen yazabilirler
Tarih veya Annals, Sezar ve Büyük Frederick gibi; Ama yaratıcı
ve şiirsel unsur nadiren kararlı irade ile bağlantılı bulunur ve
Büyük bir komutanın pratik akıl. Büyük Alexander'ın bir tadı vardı
İyi bir şiir için, Homer'ı kampanyaları aracılığıyla yanına taşıdı; Ancak
Napolyon'un tadı Ossian'ın beğenisinden daha yüksek gitmedi.

Ama David, ihale, lirik, kişisel unsurun yükseldiği bir şairdi
en yüksek noktaya. Cesur asker, arpını aldığında
başka bir adam. Kendini teselli etti ve yargılanmada rahatlık aradı ve onu söyledi
Saatlerinde minnettarlık. Mezmurlar kitabı,
David'in çalışması, hayatının kaydıdır. Horace'in dediği gibi Lucilius ve
Odes kitabı, yaşlı adamın hayatının tamamının asılı durduğu
orada adak resimlerinde; Goethe'nin söylediği gibi, sözlerinin bir kitap olduğunu
neşe ve üzüntünün şarkıya döndüğü itirafların; Yani kitabı
Mezmurlar ancak David'in şiirsel olarak düşündüğümüzde anlaşılabilir
Otobiyografi. Bunda özel olan Kuran'ı öngörüyor
Mohammed Dergisi.

"David'in arpı," diyor Herder, yorgan ve arkadaşıydı.
sürülerini çoban olarak yönlendirirken müziğine söylediği genç
Judaea Dağları. Saul'a erişimi vardı ve yatıştırabilirdi
onunla kralın karanlık ruh hali. Sürgün günlerinde ona güvendi
üzüntüleri. Düşmanları üzerinde zafer kazandığında arp onun içinde
Kraliyet tanrıya teşekkür eder. Daha sonra bir
Tanrı'nın ibadetinde muhteşem ölçekli müzik ve şiir. Dört bin
Tuhaf bir elbise ile ayırt edilen Leviller, sınıflarda düzenlendi ve
Üçü en seçkin olan Asaph, Master Singers'ın altındaki korolar,
Heman ve Jeduthun, sanatlarının örnekleri tarafından bilinir. İçinde
Mezmurlar tüm krallığı yaşıyor. "

Dahinin ilhamından bahsediyoruz ve onu
Dini öğretmenin ilham kaynağı. Ama eski zamanlarda peygamber ve
Şair genellikle aynıydı ve bir kelime (Latince, "boşluklar" olarak) kullanıldı
her ikisi için. David örneğinde iki ilham mükemmel bir şekilde vardı.
Dini şiirdi ve şiiri dindi. Onun dehası
Şiir ihtişam değil, güzellik. Bazen tek bir şey ifade eder
düşünce veya duygu, (Mezmur cxxxiii.) güzelliğini tanımlamak
Kardeş Birlik, ya da Tanrı'ya güvenmek gibi (Mezmur xxiii.)
Çobanındaki bir koyun. Aynı türden on beşinci Mezmur,
"Tanrım, tabernacle'ınıza kim uyacak?" yirmi dokuzuncu, bir açıklama
bir fırtına; Altmış yedinci, "Ey Tanrım, bize merhamet et ve kutsasın
biz "; seksen dördüncü," Tabernacles ne kadar güzel "; ve son
Mezmur, insanlığı her şekilde övmeye çağırıyor.

Bu İbranice şarkı sözlerinin
Roma'nın temeli ve Homer zamanından önce, günümüzde kullanılmalıdır
Hıristiyan ibadet ve tüm dünyada özel bağlılık için.

Vedalar ve Avesta'dan bahsetmişken, bu tür ilahilerde ve
Ayinler Bir ulusun en gerçek inancı bulunabilir. Erkekler Tanrı'ya Ne Diyor
Dualarında pratik mahkumiyetlerini ifade ettikleri varsayılabilir.
Yahudi dini, Levilya Kodunda bu kadar kesin olarak bulunmamalıdır.
İnsanların ayinleri olan bu ulusal şarkı sözlerinde. [358]

Öyleyse Tanrı ile ilgili ne diyorlar? Evrensel hakimiyetini öğretiyorlar.
Cennetteki hiçbirinin onunla karşılaştırılamayacağını beyan ediyorlar (Mezmur
lxxxix.); tüm tanrıların üstünde korkulması gerektiğini (Mezmur xcvi.). Öğretiyorlar
sonsuzluğu; sonsuzdan sonsuza kadar Tanrı olduğunu ilan eder;
Gözünde bin yılın dün olduğu gibi; O koydu
dünyanın temelleri ve gökleri yaptı ve bunlar yok olduğunda
Dayanacak; bir dönemde giysi gibi değiştirilecekler,
Ama Tanrı her zaman aynı olacak (Mezmur xc., Cii.). İçinde öğretiyorlar
Tanrı'nın her şeyin yaratıcısı olduğu çok sayıda yer. Tapıyorlar ve
Tüm hastalıklarımızı iyileştiren babası sevgisini ve nezaketini korusun ve
Hayatımızı kurtarır, bizi sevgi dolu türünle taçlandırır, bizi acımaz ve
Günahlarımızı affetmek (Mezmur CIII.). Onun doğada olduğunu öğretiyorlar
(Mezmur Civ.), Tüm düşüncelerimizi aradığını ve bildiğini ve yapabileceğimiz
Onun varlığından hiçbir yere gitmeyin (Mezmur CXXXIX.). O olduğunu beyan ediyorlar
ona güvenen herkesi korur (Mezmur XCI., CXXI.) Ve
Kalp ve Yaşam (Mezmur Cxix.), Bize temiz bir kalp yaratıyor ve
Fedakarlık istemek, ama kırık bir ruh için (Mezmur Li.).

Bu mezmurlar Yahudi yaşamının en yüksek ve en iyi anlarını ifade eder ve yükseliş
belirli noktalarda Hıristiyanlık seviyesine. İçermiyorlar
Hıristiyan affetme ruhu, ne de kişinin düşmanına sevgi. Bunlar
Hala Yahudi toprakları ve ulus aralığına daralmış ve
insanlığı kucaklayın. Onlar, saf olana yükselen dağ zirveleridir
gizli derinliklerden hava ve gün ışığı ve
okyanus. Yine de, burada ve orada, geniş kıtanın seviyesine ulaşıyorlar
Tüm ırkların ve ulusların evi olacak kadar geniş değil.

Vedalarda hiçbir şey yok, Avesta'da hiçbir şey yok,
Mısır'ın kutsal kitapları veya Yunanistan ve Roma felsefesi,
Her şeye kadirin ihtişamını bir babanın hassasiyetiyle birleştirir
çocuğu.



Sec. 5. Solomon; Veya dini nüksetme.


İbrahim dininin, aile ibadetinin
Yüce Varlık, Ulusal İbadet olarak Musa'nınkine geliştirildi
adil ve kutsal bir kralın. Bundan sonra devam ettiğini gördük, yükselen
Davut'un bir arkadaş olarak sonsuz bir Tanrı'ya güvenmek için ilhamlarında,
Ve ona bir baba olarak sevmek. Şimdi bir nüksetme dönemine geliyoruz. Altında
Solomon ve halefleri, bu din bozuldu ve bozuldu.
İnancı şüpheye dönüştü, kralların korkusuna yüce cesareti
ve zalimler, en yüksek olana ibadet,
komşuları. Elinde güç ve servetin büyük artışı
Solomon kendi kalbini ve halkının kalbini bozdu. Lüks geldi;
ve Roma'da olduğu gibi, eski püritan erdemler arzu ile çözüldü
Zenginlik ve zevk, bu yüzden Yahudiler arasında oldu. Sonra geldi
İntikam, Babil'deki uzun esaret altında ve yeni bir
ve bu zor disiplin altında daha iyi yaşam. Ve sonra yaş geliyor
Yavaş yavaş daha yüksek ve daha geniş bir inancın öğretmenleri olan peygamberler.
Yani, Yahudiler Kudüs'e döndüğünde, geri döndüler ve
Yehova'nın bir kez daha sadık konuları olmaya hazır.

Primogeniture değil, kalıtsal ardıllık ilkesi
David ile insanlar arasında bir anlaşma ile kurulan
Kudüs'te bir tapınak inşa etmek. Oğlu Solomon'u onun
kendi ölümünden önce halef. Solomon'un girişiyle bir
Şimdiye kadar tanıştığımız herkesten tamamen farklı kişilik. İle
O da yeni bir dönem ve farklı bir yaş açıldı. Musa Çağı
hukuk olarak ayırt edildi,-Tanrı mutlak otoritesinin yanında,
komuta ve yasaklama; Adamın yanında tek soru
itaat ve itaatsizlik arasında. Musa hukuk veren ve yaşı
hukuk çağıydı. Hâkimler zamanında ilgili soru
ulusal varoluş ve ulusal bağımsızlık. Hakimlerin yaşı
Yahudi ulusunun kahraman çağı. Yargıçlar birleştiren erkeklerdi
vatanseverlik ile dini inanç; Onlar dini kahramanlardı. Sonra geldi
bağımsız hale gelen ulusun da olduğu David'in zamanı da
Güçlü ve zengin. Zamanından sonra, bir yasa olmak yerine
İtaat edilmek ya da eyleme yönelik bir dürtü, tören ve yarışmacı oldu. Giden
Bir adım ileri, yansıma ve meditasyona geçti. Çağında
Solomon ulusal dinin ilhamı zaten gitmişti. Harika
Entelektüel gelişim ilham yerini almıştı. Böylece
Yahudi ulusu dört katlı bir dinden geçmiş gibi görünüyor
deneyim. Din ilk yasa, sonra eylem, bir sonraki ilham ve
duygu, daha sonra tören ve son olarak görüş ve entelektüel
kültür.

Herder ve diğer akademisyenlerin inancıdır.
Barıştan doğan bol literatürün doğuşu, huzur ve
Birkaç mezmur dışında vefat eden refah, kitabı
Atasözleri, hevesler ve Solomon Şarkısı.

Solomon şahsen David'den çok daha az ilginç bir karakter; için
Politika asla dürtü kadar ilginç değildir ve politika suçları
Tutkununkinden daha kötü. Solomon'un ilk eylemi bu türdü. O
Kardeşi Adonijah'ı tahtını ele geçirme girişimi için öldürdü.
Solomon'a karşı Adonijah'ı destekleyen Joab da ölümüne kondu.
Abner suikastını hatırladığımızda üzülmüyoruz ve
Amasa, savaşın kanını barış içinde döküyor. Ama soğuk, vicdansız
Solomon'un karakteri, Joab'ın katledilmesi sırasında görülüyor.
Sunağın boynuzlarını tutarken ve Adonijah'ın
aynı sığınak yerinden zorla alınmalıdır. Dindar Yok
düşünmek veya batıl inançlı korku, Solomon'un ne yapmasını engelleyebilir
Kendi güvenliği için gerekli olduğunu düşündü. Adonijah'ı vermişti
Koşullu af, kendi adına iyi davranışlarla sınırlı. Ama ondan sonra
Tahtta Kuruluş Adonijah, Solomon'un annesini istedi,
Bathsheba, oğlundan ona bir eşe güzel abishag vermesini istemek için
David'in son karısı. Solomon bunu annesinin ne demek istediğini anladı
Kardeşinin hala onu desteklemek için ilgi çekici olduğunu anlamadı
Tahtta ve havalı politika ile ona hemen infaz etmesini emretti.
Solomon bir suçluyu affedebilir, ancak tehlikeli bir rakip olamazdı. O devre dışı bıraktı
Aynı nedenden ötürü yüksek rahip, onun da tehlikeli olduğunu düşünüyor.
Zengin ve etkili gibi görünen Shimei
kararlı karakter, Kudüs'ün cezası altında bırakmaması emredildi.
ölüm. Bunu yaptı ve Solomon onu öldürdü. David, ölümünden önce,
Solomon'u hem Joab hem de Shimei'ye göz atması konusunda uyarmıştı, David için
Kendi düşmanlarını affedebilir, ama onun davası değil; O değildi
Kendi hesabından korkuyor, ancak oğlunun güvenliğinden korkuyordu.

Joab ve Shimei'nin ölümü ile Solomon Krallığı kuruldu ve
Davut'un ihtişamı ve gücü hala daha yüksek bir noktaya taşındı
ihtişam. Bir yandan peygamberler ve rahipler tarafından desteklenir
Öte yandan, yetkisi neredeyse sınırsızdı. Bize "Yahuda
ve İsrail çok, deniz kenarında çok sayıda kum gibi,
ve içki içmek ve mutlu yapmak. Ve Solomon tüm krallıklar üzerinde hüküm sürdü
Filistinlerin topraklarına ve Mısır sınırına kadar nehir;
Hediyeler getirdiler ve hayatının tüm günlerinde Solomon'a hizmet ettiler. Ve
Solomon'un bir gün için hükmü otuz ince un ölçüsü ve
Treescore yemek ölçüsü, on yağlı öküz ve yirmi öküz
Meralar ve yüz koyun, Harts ve Roebucks'ın yanında ve nadas
geyik ve yağlı kümes hayvanı. "David savaşları sona erdi. Solomon
barış saltanatı. "Ve Yahuda ve İsrail güvenli bir şekilde yaşadılar, altındaki her insan onun
asma ve incir ağacının altında, Dan'den Beersheba'ya bile, tüm günler
Solomon. Ve Solomon'un savaş arabaları için kırk bin tezgahı vardı,
ve on iki bin atlı. "" Ve Tanrı Solomon bilgeliği ve
Kum olarak bile çok fazla aşma ve kalbin büyüklüğünü anlamak
Bu deniz kıyısında. Ve Solomon'un bilgeliği herkesin bilgeliğini mükemmelleştirdi
Doğu ülkesinin çocukları ve Mısır'ın tüm bilgeliği. O kadar
tüm erkeklerden daha akıllıca; Ezrahite ve Heman ve Chalcol Ethan'dan daha ve
Darda, Mahah'ın oğulları; Ve şöhreti tüm ulusların etrafında idi. "
"Ve tüm insanlardan Solomon'un bilgeliğini duyacak,
bilgeliğini duyan Dünya Kralları. "Büyük Güç ve
Bu dönemde Yahudi Mahkemesi'nin zenginliği tarihsel olarak
Solomon Arapları'nın insanüstü ihtişamı arasında hala var olan gelenekler.

Solomon'un rüyasının hikayesi (1 Kral iii. 5),
Zenginlik ve onurdan ziyade kalbi ve bilgeliği anlamak bize hatırlatır
Herkül seçimi. Böyle bir rüya görmesi pek olası değil,
her zaman bilgeliği başka bir şeye tercih etmesi oldukça muhtemeldir ve
bilgeliğinin Tanrı'dan geldiğinden emindir. Bu bizim tek bağlantı bu
Rüya ve onun yerine getirilmesi arasında iz bırakabilir.

Solomon ittifaklara girerek ve
güçlü komşularıyla antlaşıyor. Kral ile bir ittifak kurdu
Mısır ve kızıyla evlendi. Ayrıca bir ticaret anlaşması yaptı ve
Kuzeyde Tire Kralı ile arkadaşlık ve ondan sedir temin etti
Tapınağı ve kendi sarayını inşa etmek. Bir elçilik aldı
Ayrıca Arabistan'ın güneyinde ikamet eden Sheba Kraliçesi'nden. Yolla
Tyrian gemilerinden İspanya kıyılarına kadar Batı'ya takas etti
ve Afrika ve kendi gemileri üç yıllık bir kılıf yolculuğu yaptı '
Fildişi, Altın, Gümüş, Maymunlar, Getirdikleri Tarshish'e Süre,
ve tavus kuşu. Bu yolculuk Kızıldeniz'den geçmiş gibi görünüyor
Hindistan. [359] Ayrıca karavanlarla birlikte Asya'da karavanlarla işlem gördü. Ve onların için
Tadmor'u çölde inşa ettiği konaklama ve savunma (daha sonra
Palmyra), büyük bir durma yeri olarak. Daha sonraki günlerde bu şehir ünlü oldu
Zenobia'nın başkenti ve güneş tapınağının kalıntıları olarak,
Büyük çölün ortasında kendi başına duran, en çok
Dünyadaki ilginç kalıntılar. [360]

Solomon'un büyük çalışması, Kudüs'teki tapınağı inşa ediyordu.
M.Ö. Yıl 1005. Bu tapınak yok edildi ve M.Ö. Nehemya tarafından yeniden inşa edildi.
445. Herod tarafından yeniden inşa edildi. 17.
Solomon, alt tabakaların duvarlarındaki bazı taşlar hariç; ve
Omar Camii şimdi eski vakıf üzerinde duruyor. Antik çağın binası yok
Solomon Tapınağı'na Darius Sarayı olarak çok benziyor
Persepolis. Her iki binada da sundurma büyük salona açıldı, her ikisi de
Yanda küçük odalar vardı, sundurmanın her iki tarafında kare kütleler,
ve aynı sütun biçimi. Solomon tapınağının kısımları ilk olarak
Sundurma otuz feet genişliğinde ve on beş feet derinliğinde; ikincisi altmış büyük bir salon
otuz; ve sonra otuz feet küp olan kutsal kutsal. Bütün
Binanın dış boyutları sadece altmış feet x
ve yirmi veya daha azı sıradan bir cemaat kilisesi. Açıklama
küçük bir bina olan Tabernacle'dan kopyalanmış mı ve
mutlaka bununla biraz ilgiliydi. Duvarlar taştı
kapsamlı taş temellerde. İçinde sedir ile kaplanmıştı,
Selvi katları, oymalar ve altın ile son derece süslü. Pirinç
Çalışma, Jachin ve Boaz adlı iki süslü sütundan oluşuyordu.
On iki pirinç öküz ve on pirinç banyo, süslenmiş tank
Aslan, öküz ve Cherubim figürleri ile.

Kral kitabı Solomon'dan (1 Kral iv. 32) "
Bin atasözü ve şarkıları bin beşti. Ve o
Ağaçlar, Lübnan'daki sedir ağacından bile
Duvardan çıkıyor: O da canavarlar, kümes hayvanı ve
sürünen şeyler ve balıklar. "Bu hesaba göre bir
Doğa tarihi hakkında hacimli yazarın yanı sıra seçkin bir şair ve
ahlakçı. Tüm kompozisyonlarından bir tanesi, bir kitabı
Muhtemelen büyük ölçüde onun tarafından bestelenen atasözleri. Bu doğru
Eski Ahit'teki üç kitap adını taşıyor,-Atasözleri,
Ensliseastes ve şarkıların şarkısı. Ama bu hilelerden
Muhtemelen daha sonra yazılmış ve şarkıların şarkısı olmasına rağmen
Solomon tarafından yazılmış, muhtemelen bir başkasının işiydi, veya
zamanının yakınında.

Ancak Atasözleri Kitabı'ndan fazla şüphe olamaz. Biraz içeriyor
Solomon'un tanınmış yazar olduğu üç bin kişiden. Gösteriyor
Zihin tarzı çok net,-harika anlayış, hesaplama
İhtiyat, sonuçlara sürekli referans, dünyanın bilgisi
insan doğası veya bireysel karakter bilgisinden ayırt edilir.
Atasözleri kitabı çok az kahramanlık veya şiir içerir, birkaç büyük fikir,
Çok fazla coşku veya duygu değil. Kesinlikle bir bilgelik kitabıdır. BT
İyi, sert, pratik bir anlam var. "Zavallı Richard'ın Almanac" ın
İbranice Edebiyat. Kral Solomon ve Benjamin Franklin'i gebe bırakabiliriz
Birlikte danışmanlık ve insan hakkındaki gözlemlerinin notlarını karşılaştırma
Hayat, çok karşılıklı memnuniyetle. Böyle bir
Mesih'ten bin yıl önce,
Kahraman David'in tahtı. Bu atasözleri arasında nazik bir karakter var. Bazıları
Yarı Hıristiyan bilge hayırseverliklerinde. Birçoğu büyük kurnazlık gösteriyor
gözlem ve epigramatik bir zekâ var. Her birinin örneklerini vereceğiz
tür:--


    Yarı Hıristiyan karakterine sahip atasözleri.

    "Düşman senin aç olursa, ona ekmek verin;
    Susadıysa, ona içmesi için su ver
    Çünkü kafasına ateş kömürleri alacaksın,
    Ve Yehova seni ödüllendirecek. "

    "Ölüme sürüklenenleri teslim etmek için,
    Katliamlara gidenler,
    Yedek kendin değil.
    Eğer söylersen, bak, bilmiyorduk,
    Kalbi gözlemleyen o değil mi?
    Evet, ruhunu tutan o bunu biliyor.
    Ve her erkeğe eserlerine göre işleyecek. "

    "Kralın huzurunda kendinizi ortaya koymayın,
    Ne de büyük adamların yerinde kendin istasyonu.
    Çok daha iyi, sana söylemeli,
    Gel!
    Bundan daha düşük bir yere koymalı,
    Prens'in huzurunda. "

    "Gerçeğin dudağı sonsuza dek kurulacak,
    Ama yanlışlık dili bir an için. "


    Gözlem kurnazlığı gösteren atasözleri.

    "Bir köpeği kulaklarından alan biri olarak,
    Öyleyse, o geçen başka bir başkasının nedeniyle öfkeleniyor mu?
      kavga."

    "Ahşap olmadığı yerde ateş söner;
    Talebearer çekişmesi olmayan yerlerde durur. "

    "Yoksullar üzerindeki zengin kurallar,
    Ve borçlu borç verene hizmetkâr. "

    "Tembel adam diyor ki, bir aslan var,
    Sokaklarda öldürüleceğim. "

    "Bir reproof, bilge bir adama derinlemesine nüfuz eder
    Yüzlerce çizgili bir aptal. "

    "Umarım ertelenmiş kalbi hasta ediyor."

    "Transgressörlerin yolu zor."

    "Dağılımlar var ve yine de artıyor."

    "Naught, boşa, alıcıyı söyle,
    Ama yoluna gittiğinde övünür. "


    Atasözleri esprili olarak ifade etti.

    "Topal bir adamın bacakları eşit değil,
    Aptalların ağzında bir atasözü de öyle. "[361]

    "Bir diken bir sarhoşun eline geçerken,
    Bir aptalın ağzında bir atasözü de öyle. "[362]

    "Bulutlar ve yağmursuz rüzgar olarak,
    Yanlış bir şekilde vermekle övünen bir adam da öyle. "

    "Yumuşak bir dil kemikleri kırar."

    "Dişlere sirke olarak ve gözlere sigara iç,
    Ona gönderen sluggard da öyle. "

    "Yoksulların yok edilmesi yoksulluklarıdır."

    "Mutlu bir kalp iyi bir ilaçtır."

Ama insan bilgeliği ve zaferi nedir? Görünüşe göre Solomon
boşluğunu gösterir. Kralı görün, yaşlılığında batıyor
putperestlik ve boş lüks, tanrısından uzaklaşıyor ve
kendi atasözlerinin ahlakı. Kendisi, elinin içine
Atasözünün dikeni, ona dikkat etmeden nüfuz etti. Bu ihtiyatlı
ve cazibenin tüm tuzaklarını ve hepsini çok iyi anlayan bilge kral
Erdem Sanatı, herhangi bir Asya Mahkemesi'nin kuklası gibi düştü. Ne
I Kings IV'de tarif edildiği gibi bilge ve büyük kral arasındaki kontrast. 20-34
ve yozlaşmış yaşlılığında aynı kral!

Solomon'un hayatında bu son dönemdi
Horüsler hikayesinin sahnesi ve konusu olarak aldı. Muhteşem
Penetrasyon ve tam güç Solomon'un zihnine nüfuz eder ve
ıssızlığın karanlığını, tokluğun sefaletini, korkunç olanı boyar
Kendini bu dünyaya tek olarak veren bir ruhun karanlığı
küre.

Asla bu kadar şüpheciliğe, tamamen bir zihinden boyanmış bir resim olmadı
karartılmış ve Tanrı ya da gerçeğe kalan herhangi bir inanç olmadan.

Bu üç kitap Solomon'un hayatının üç dönemini işaret ediyor.

Şarkıların Şarkısı bize şiir, ateş dolu bol genç gençliğini gösteriyor.
cazibe.

Atasözleri, olgunlaşmış erkekliğine, bilge ve tüm dünyevi ile dolu
Bilgi,-Aristoteles, Bacon, Sokrates ve Franklin, hepsi bir arada.

Ve enslesiastes, eski onun karartılmış ve kasvetli şüpheciliği temsil ediyor
Yaş, daha önce yukarı çıktığı kadar düştüğünde. Ama çok üzücü olsa da
Ve karanlık, ama gelmek için daha yüksek ve asil bir sevinç parıltısı yok.
Atasözlerindeki her şeyden daha iyi, asil duygulardan bazıları kırıldı
Exclesiastes, özellikle kitabın sonunda.

Vaizler Kitabı, çok derin bir şüphenin harika bir açıklamasıdır,
O kadar siyah umutsuzluk, tüm literatürde hiçbir şey onunla karşılaştırılamaz. BT
Solomon'un kişisinde sınırsız doğan şüpheciliği anlatıyor
dünyevi zevk, bilgi ve güç.

Kitap, her şeyin kibir olduğunu, hiçbir şey olmadığını beyan ederek başlar
güneş altında yeni, herhangi bir yönde ilerleme yok, ama her şey döner
sonsuz bir daire içinde, böylece ne anlam ne de kullanım yok
dünya. [363] _Work_'in hiçbir şey olmadığını beyan eder, çünkü biri yapamaz
gerçekten iyi bir şey; Bu bilgi hiçbir işe yaramaz, ancak sadece üretir
üzüntü; Bu zevk doyan. [364] Bilginin sadece bu avantajı var
Cehaletin üzerinde, işleri oldukları gibi görmemizi sağladığı için, ama
onları daha iyi yapmaz ve hepsinin sonu umutsuzluktur. [365] Şehvetli zevk
tek iyi. [366] Kader ve zorunluluk her şeyi yönetir. İyi ve Kötü
Her ikisi de tayin edilen zamanda gelir. Erkekler aldatılmış ve görmüyor
Şeylerin hükümsüzlüğü, çünkü onlar dünyası kalbinde ve
şimdiki zamanda emilir. [367]

Erkekler sadece daha yüksek bir canavardır. Canavarlar gibi ölüyorlar ve yok
bundan sonra. [368]

Dördüncü bölümde yazar bu kötümserliğe daha derinlemesine gider. O
Ölmenin yaşamaktan daha iyi olduğunu ve yine de asla sahip olmamak
doğdu. Bir aptal bilge bir adamdan daha iyidir, çünkü o hiçbir şey yapmaz ve
Hiçbir şeye önem vermez. [369]

Başarı kötüdür, ilerleme bir kötülüktür; Bunlar bizi başkalarından uzaklaştır,
Ve bizi yalnız bırak, çünkü üstlerinde ve onlardan nefret ediyorlar. [370]

İbadet boş. Aptalların kurbanını sunmayın, ama durduğunuzda durun
tapınağa gidiyor ve geri dönüyorlar. Dua etmeyin. Faydası yok. Tanrı
Seni duymuyor. Rüyalar Tanrı'dan değil, olduğunuzdan
Uyumaya gitmeden önce yapmak. Ye ve iç, bu en iyisi. [371] Tüm
Erkekler geldikçe giderler.

Böylece kasvetli ifade devam ediyor. Erkekler sonu doğdu ve kimseye gitmiyor
nerede olduğunu söyleyebilir. Bin yıl yaşayın, hepsi aynı şeye geliyor. DSÖ
Bu gölgeli, boş hayattaki bir adam için neyin iyi olduğunu söyleyebilir mi? [372]

Ölüme bakmak hayattan daha iyi, üzücü olmaktan daha akıllı olmaktan daha iyidir
neşeli. "Geçmişte iyi zamanlar var" derse, yapma
Bundan çok emin ol. "En azından iyi olabiliriz, eğer yapamazsak
Mutlu olun, "_too_ iyi olmak ve hile yapmak gibi bir şey var
Kendiniz zevkten. [373]

Kadınlar erkeklerden daha kötüdür. Bin arasında iyi bir adam bulabilirsiniz, ancak
iyi bir kadın değil. [374]

Güçlerin sağ tarafında olmak en iyisidir, çünkü yapabilirler
Ne istedikleri. Hızlı ve belirli cezalar tek başına
kötülük yapmak. Aynı şey iyiye ve kötülere de olur. Tüm
İşler herkese benziyor. Bu hayat, kısacası açıklanamayan bir bulmaca.
Sürekli kaçınma, yemek, iç ve mutlu olmaktır. [375]

Elinden geleni yapmak ve bunun hakkında hiçbir şey düşünmemek en iyisidir. Ekmeğinizi Dökümle
Sularda, büyük olasılıkla tekrar alacaksınız. Tohumunu da ekin
sabah veya gece; fark yaratmaz. [376]

Ölüm herkese geliyor. Her şey makyaj. Vaaz etmeye devam ediyorum çünkü görüyorum
gerçek ve söyleyebilir, ancak konuşmanın sonu olmasa da ve
yazma. Tüm bilgeliği altı kelimeyle özetleyebilirsiniz: "Tanrı'dan korkun ve onun
Emirler. "[377]

Vaizler Kitabı, örneklenmemiş bir zorlamada büyük bir gerçeği öğretiyor.
Acıklı bir şey. Siyah bir şüpheciliğin neye indiğini öğretir
en akıllı, en şanslı, en çok insanlığın tercih ettiği, sadece baktığında
Bu dünya ve onun sevinçleri. Ancak, sadece bir tane tarafından yazılmış olabilir
bu korkunç deneyim yaşadı. Yalnız Akıl Asla
bunlar gibi derinlikler geliyordu. Dahası, neredeyse yazılamazdı
Böyle bir şüpheciliğin hüküm sürdüğü bir zamanda veya sahip olduğu bir zamanda
hepsini yaşadı, aynı zamanda yaşamamıştı.
Bu sefalet, gerçeğe ve doğrulara saf bencilce itaat ediyor. Görünüşe göre,
Bu nedenle, bir itiraf kitabı veya bir deneyimin kaydı gibi,
ve bu yüzden İncil ve Yahudi edebiyatındaki yerini hak ediyor.

İş Kitabı hala daha harika bir prodüksiyon, ama tamamen bir
farklı ton. Doğruya ve doğru olan erkekçe inançla doludur. Yok
İçinde şüphecilik. Tüm ikiyüzlülere karşı asil bir protesto ve
Tüm Shams. İş neden etkilendiğini bilmiyor, ama asla
Onu görene kadar bir günahkar olduğunu itiraf et. Pharisaic arkadaşları anlatıyor
O acıları günahları için yargılar ve kabul etmesini tavsiye et
öyle olmak. Ancak iş reddeder ve "rüzgar sözleri" demeyeceğini beyan eder
Yüce. En büyük düşünce burada en asilde ifade ediliyor
insan dilinin şimdiye kadar söylediği dil.



Sec. 6. Peygamberler; veya manevi ve evrensel bir umudu Yahudilik
Tanrı'nın Krallığı.


Eski Ahit'in peygamberlik yazılarını incelemeye başlamadan önce,
Genel olarak kehanet hakkında bazı açıklamalar yapmak arzu edilir ve
İbranice peygamberlerin karakteri.

Genel olarak kehanet ilhamın bir modifikasyonudur. İlham
Görme, ya da daha doğrusu içgörü. _All_ bilgimiz bize geliyor
iki kişilik görüş olarak adlandırılabilecek entelektüel güç
türler,-dış şeylerin veya dışın görünüşünün görüşü; ve görme
içgörü veya sezgi olan iç şeyler. Duyular
Dış şeyleri gördüğümüz organizasyon; Bilinç
İç şeyleri algıladığımız organizasyon. Şimdi duyu organları
aynen aynıdır, ancak tüm erkeklerde derece farklıdır. Bütün insanlar,
Bu nedenle, dış dünyayı algılama gücüne sahip olmak,
Beş duyu. Ama hepsinin bu beş duyusu olsa da, hepsi algılamıyor
aynı dış fenomenler onlar aracılığıyla. Çünkü ilk etapta,
Duyuları güç derecelerinde farklılık gösterir. Bazı erkeklerin gözleri teleskopiktir,
Bazı mikroskobik, bazıları kördür. Bazı erkekler olabilir ama kısmen
Renkleri ayırt eder, diğerleri hiç değil. Bazılarında akut işitme var, diğerleri
sağır. İkincisi, erkeklerin duyularla algıladıkları şey farklıdır
Onlar hakkında ne olduğuna göre. Çin'de yaşayan bir adam Mont'u göremiyor
Blanc veya New York Şehri; Ayın diğer tarafındaki bir adam
Asla dünyayı görmeyin. 1871 yılında yaşayan bir adam Alexander'ı göremiyor
Büyük veya Havari Pavlus. Ve üçüncüsü, iki kişi bakıyor olabilir
aynı şey ve aynı güç derecesine sahip ve yine de bir
diğerinin ne göremediğini görebilir. Üç adam, bir
Jeolog, biri botanikçi ve biri ressam, aynı
manzara ve biri tabakalaşmayı görecek, ikincisi
Flora ve üçüncüsü sahnenin pitoresk nitelikleri. Açısından
O zaman, genel olarak erkeklerin görmesi gereken aynı duyulara sahip olmasına rağmen,
Gördükleri (1) anlam kalitesi, (2) pozisyonlarına bağlıdır
Uzay ve zamanda, (3) ve zihinsel kültür durumlarında.

Dış fenomen algısının geçerli olanı da geçerlidir.
iç şeylerin algısı.

İçgörü veya sezgi, dış görünümle aynı sınırlamalara sahiptir. Bunlar (1)
Sezgi Fakültesi'nin kalitesi; (2) İçsel koşullar veya
ruhun konumu; (3) Ruhun kültürü veya gelişimi. Kimler
Sezgisel bir fakültenin varlığını reddetmek, tüm bilgileri öğretmek
Duygulardan olmadan gelir, bazen varsa
Sezgi gibi bir fakülte, erkeklerin hepsi sezgisel olarak aynı
ahlaki ve manevi gerçek bilgisi. Bunu da söyleyebilirler,
Tüm erkeklerin gözleri vardır, hepsi aynı harici nesneleri görmelidir.

Bütün erkeklerin az ya da çok sezgisel fakülte var, ancak bazılarının çok fazla
diğerlerinden daha fazla. En çok sahip olanlar, Eminence aracılığıyla çağrılır,
ilham veren erkekler. Ancak bunlar arasında nesnelerle ilgili bir fark var
Tanrı tarafından, onun ihtiyacı sırasına göre,
Sezgisel fakülte. Bazıları güzellik vizyonları arasına girer ve
Onlar ilham şairler ve sanatçılar. Diğerleri içinde içe doğru yerleştirdiği diğerleri
zamansal ve insan yaşamının vizyonları ve ilham verici keşifler haline gelirler
ve mucitler. Ve diğerleri dini gerçeğin vizyonlarında yer alır ve
Onlar ilham peygamberler, avukatlar ve evangelistlerdir. Ama bunlar yine
Kendi manevi kültürleri ve büyümeleri bakımından farklılık gösterir. Musa ve Havari
Paul ikisi de ilham alan adamdı, ama elçi Pavlus Musa'nın gerçekleri gördü
Havari Paul daha yüksek derecede ulaşmıştı.
manevi kültür. Mesih sadece manevi dolgunluğa sahipti
İlham, çünkü o tek başına manevi yaşamın dolgunluğuna ulaşmıştı.

Şimdi ilham veren adam ya geçmişte, şimdiki zamana veya
gelecek. Geçmişe bakarsa ilham veren bir tarihçidir; Eğer
Mevcut, ilham veren bir avukat veya din öğretmenliği; Gelecekte ise
ilham peygamber. İlham veren fakülte aynı olabilir ve fark
tefekkürüne içsel olarak mevcut olabilir. Seer olabilir
geçmiş şeylerden mevcut şeylere, mevcut şeylerden şeylere bak
Gel ve ilhamı aynı. Zihnini geçmişte düzeltir ve
Ondan önce netleşir ve olayların nasıl olduğunu ve ne anlama geldiğini görür.
Şimdiki zamana bakar ve işlerin nasıl olması gerektiğini görür. O bakıyor
gelecek ve işlerin nasıl olacağını görür.

Eski Ahit Peygamberleri, yaygın olarak varsayıldığı gibi, erkekler
sadece geleceğin tahminlerini söyledi. Daha fazla eylem adamlarıdı
tefekkürden daha. Bize alışkın olduğu gibi garip
Ofislerini dini tahminle sınırlı olarak düşünün, şefleri
Görev aktif politikacılardı. Din ve siyaseti karıştırdılar.
Kamu önlemlerine müdahale ettiler, kralların despotizmini azarladılar
ve insanların siyasi hataları. Üstelik onlar
İbranilerin anayasa avukatları ve yayıncıları, bakmaya ilham verdi
geriye doğru ve mozaik yasasının anlamını açıklamanın yanı sıra bakmak
Mesih döneminde manevi gelişimine ilerleyin.
Bu nedenle, gelecekteki olayların öngörüsü, çalışmanın çok küçük bir parçasıydı
peygamberlerin. Ana görevleri uyarmak, azarlamak, öğretmek, export ve
cesaretlendirmek.

İbranice peygamberler yasa altındaydı. Musa'ya sadık kaldılar ve
kurumları. Ama mektuptan ziyade ruha,
formdan ziyade fikir. Tercih ederken rahiplerden farklıydı
Yasanın Tören için ahlaki kısmı. Onlar büyük reformculardı
İnsanları dış formalizmden hayati itaate geri getirmek. Onlar
yasanın tören kısmını ahlaki olana bağlı hale getirdi
Yasanın bir parçası. Böylece Samuel Saul'a şunları söyledi: "Rab'bin büyük bir zevk olduğu
Rab'bin sesine uyarken olduğu gibi yanmış tekliflerde ve fedakarlıklarda mı?
Bakın, itaat etmek fedakarlıktan daha iyidir ve yağdan daha iyi bir
Rams. "Ve daha sonra İşaya Rab'bin adına ilan etti
Kötü bir insanların fedakarlıkları boşuna ve tütsü iğrençti.

Peygamberlerin okullarını okudukları,
Musa ve ofislerinin görevleri öğretildi. Bu okullarda müzik
bir ilham aracı olarak kullanıldı.

Ancak bir peygamberin ofisi kültür, cinsiyet, yaş veya
durum. Miriam, Deborah, Hannah, Huldah ve Noadiah gibi kadınlar;
Yeremya gibi deneyimsiz gençler; Toplumda yüksek ayakta duran adamlar
Isaiah ve Daniel; Ploughman Elisha ve çoban gibi alçakgönüllü adamlar
Amos; Evli ve evli olmayan erkekler peygamberler arasında numaralandırılmıştır. Yaşamak
Kötü bir şekilde, çuval giymek, sebzelerle beslenmek, hapsedilmiş veya
Krallar tarafından suikast, insanlar tarafından taşlanan, en popüler olmayan erkekler,
Bazen Madmen gibi rave olmak için ruh tarafından sahip olunan,
Krallara ve insanlara karşı yargıları ve sıkıntıları kınamak,
Genellikle korkunç ofislerinden küçülürler. Jonah bir gemide saklanmak için koştu
Tarshish. Mesajlarına İşaya gibi bir yük olarak adlandırdılar; Onlar
Yeremya gibi bağırdım, "Ah, Tanrım Tanrım, konuşamam, çünkü ben bir
çocuk "; Ezekiel gibi, yüzlerini daha da zorlaştırmak zorunda kaldılar
mesajlarını sunmak için çakmaktaşı.

Dean Stanley, Eski Ahit'in Peygamberleri hakkında konuşurken,
Onların teolojileri, Tanrı'nın birliğini herkese karşı ilan etmekten ibaretti.
çoktanrıcılık ve Tanrı'nın tüm putbilimlere karşı maneviyatı, ilan ederek
ahlakın tören görevlerine üstünlüğü ve
Mektup, tören veya dogmanın üstünde iyiliğin üstünlüğü. Bu yapar
Peygamberler ve diğer tüm kutsal kişiler arasındaki kontrast
Pagan'da var ve Hıristiyan zamanlarında bile ekliyor. Dean Stanley diyor
Peygamberler dini öğretmenlerdi, olağan hataları olmadan
Dini öğretmenler ve onları Hıristiyan'a örnek olarak öneriyor
din adamları. Diyor ki: "O, mesleğimizin, düzenimizin ruhu, bizim
beden, ruh ya da ruh gibi bir şeydi
Peygamberler! Bizimle gerçek, hayırseverlik, adalet, rakiplere adalet,
Aynı enerjiyle desteklenecek bir tutku, bir doktrin, bir onur noktası
Kendi konumumuzu ve kendi görüşlerimizi desteklediğimiz gibi! "

Dünyanın ruhu önce sorar, güvenli mi? İkincisi, doğru mu? .
Peygamberlerin Ruhu önce sorar, doğru mu? İkincisi, güvenli mi? .
Dünyanın Ruhu önce sorar, ihtiyatlı mı? İkincisi, doğru mu? .
Peygamberlerin Ruhu önce sorar, doğru mu? İkincisi, ihtiyatlı mı?
Bir bütün olarak ele alındığında, Yahudi Kilisesi'nin peygamberliği yalnız kalır.
Sıralarla eski günlerin engin anıtlarından biri gibi duruyor
Kırık, yazıtlar tahrif edildi, ancak tepeden tepeye uzanıyor,
Uzun kemer çizgisine aktarmak, yaşam suyunun saf rilini
Deep Valley ve Susuz Ovası, her şeyden önce cılız modern binaların çok üstünde
ayaklarında büyüdü ve ortasında adım attı
Büyük alt tabakaları, devasa yüksekliği, görkemli
Modern zamanın herhangi bir montajı ile rakipsiz oranlar.

Judaea peygamberleri tarafından geleceğin tahminleri çok daha yüksekti.
Karakterleri zaman zaman insanlığa gelenlerden daha
rüyalar ve sunumlar. Yine de şüphesiz aynı şeyden geçtiler
Esasen İran fakültesi. Bu aynı zamanda dekan tarafından da iddia ediliyor
Westminster, bazılarında verilen bir kehanet gücü olduğunu söyleyen
sıradan erkekler için açıklanamaz bir şekilde ve
Seneca tarafından Amerika'nın keşfinin tahmini,
Dante'nin Reformu ve On İki Yüzyılların Tahmini Roman
On iki akbabın Romulus'a görünüşüyle ​​hakimiyet
gerçek başarısından dört yüz yıl önce anlaşıldı. Öyle
Sunumlar her zaman doğrulanmaz, ne de
Peygamberler her zaman yerine getirildi. Jonah, en farklı ve
Mutlak terimler, kırk gün içinde Nineveh'in yok edilmesi gerektiği. Ama
İnsanlar tövbe etti ve _Not_ yok edildi. Onların tahminleri
Mesih dikkat çekicidir, özellikle de onun ve zamanından bahsettiğinde
Yasa ve yasanın ruhundan çıktılar ve katılımcı oldular
İncil'in ruhu. Yahudilerin peygamberleri, başka ne olursak
Tahminlerini inkar edin, kesinlikle Hıristiyanlığı öngörüyor. Tarif ediyorlar
Yasanın kalbinde yazılması gereken bir zamanın gelişi
Doğrulukla hüküm sürmesi gereken, barış prensi,
Krallığı olması gereken zorla değil, gerçeğin gücüyle yönetmeli
evrensel ve sonsuz ve dünyanın tüm uluslarının
akış. Peygamberlerin öngördüğü şey ne zaman ne de mevsim değildi, tarihler değil
İsimler, herhangi bir dakikalık özellik değil. Ama gelecek bir yaş gördüler, yaşadılar
Henüz gelmemiş olan başka bir zamanda kendi zamanlarından. Onlar
arkalarında Yahudi törenciliği bıraktı ve ahlaki ve bir ahlaki ve
manevi din. Yahudi darlığını düşürdüler ve tüm insanlığı aradılar
Kardeşler. Bunda en yüksek öngörü biçimine ulaşırlar, ki
sadece gelecek bir olayı tahmin etmek için, ama bir geleceğin ruhu içinde yaşamak
zaman.

Böylece Peygamberler Yahudi dini en yüksek noktasına kadar geliştirdiler. .
İbrahim'in basit, çocuksu inancı, yüksek vizyonlarında,
Evrensel bir babanın ve tüm erkeklerin ve ulusların
büyük bir ahlaki krallığa dönüştürülmelidir. Bundan daha fazlası
Vizyona girmek mümkün değil. Peygamberler arasındaki fark ve
İsa, öngördüklerini başardı. Hayatı, inanç dolu
Tanrı ve insanda, daha yüksek bir krallığın yeni tohumu oldu
David. Davut'un sevgi dolu güvenini miras alarak David'in oğluydu.
göksel bir baba; O da David'in yerine getirerek Davut'un Rabbi idi.
Tanrı'ya kendi sevgisi ile sevgi; dindarlık ve hayırseverlik yapmak, inanç
ve Özgürlük Bir, Akıl ve Din Bir, Bu Yaşam ve Gelecek Yaşam
bir. Bu birliği gerçekleştirmek ve bu kefaretli fedakarlık yapmak için öldü.



Sec. 7. Hıristiyanlığa hazırlık olarak Yahudilik.


Esaretten döndükten sonra Yahudi ulusu sadık kaldı
Yehova. Çoktanrı ve putperestliğin tehlikeleri geçmişti. Daha fazla değiliz
Bu eğilimlerden herhangi birini duyun, ancak aksine, sert ve
Neredeyse bağnaz tek tanrılaşma sağlam bir şekilde kuruldu. Acıları,
Peygamberlerinin öğretimi, belki de Pers ibadetinin etkisi,
onları Yehova'nın bir ve yalnız olduğu inancında doğruladı ve
Milletlerin tanrıları putlardı. Kutsal Ark'ı sonsuza kadar kaybetmişlerdi
Antlaşma ve yüksek rahipin gizemli süsleri. Onların
Krallar ortadan kaybolmuştu ve yeni bir teokrasi biçimi bir
Kraliyet Hükümeti. Büyük Konsey ile yüksek rahip,
Yüce Otorite. Hükümet hiyerarşikti.

Yunanca etkileri Yahudi zihni ve tuhaf bir şekilde hareket etmeye başladı
Hellenistik adı verilen İbranice-Yunanca lehçesi kuruldu. .
Septuagint veya Eski Ahit'in Yunan versiyonu İskenderiye'de yapıldı
M.Ö. hakkında 260. Mısır'da Yunan felsefesi Yahudi'yi etkilemeye başladı
Zihin, nihai sonucu Philo sistemiydi. Yunan etkileri
O kadar yayıldı ki, büyük bir dini devrim gerçekleşti
Filistin (M.Ö. 170) ve Kudüs'teki tapınak bir tapınağa dönüştürüldü
Olimpik Jüpiter. Rahiplerin ve önde gelen vatandaşların çoğu bunu kabul etti
Değişim, insanların kalbi dehşetle reddetti. Altında
Antiochus Tapınak kuşattı, fedakarlıklar sona erdi,
Kutsal yazıların Şabat ve kullanımı bir kraliyet fermanı tarafından yasaklandı.
Sonra maccabees ve uzun ve acı bir mücadeleden sonra
Yehova, M.Ö. 141.

Bundan sonra halkın kitlesi, yasalara ve eskilerine olan gayretlerinde
Kurumlar, Ferisilerin dar bağnazlığına düştü. .
Sadukler Yahudi Epicurean'lardı, ama zengin olsa da ve
çok az etki. Essenes, topluluklarda yaşayan Yahudi rahiplerdi,
ve Massachusetts'teki çalkalayıcılar kadar az etkili. Onlar
sadece az değil, tüm sistemleri tonuna aykırıdır
Yahudi düşünce ve muhtemelen Orphic Pisagorizmden türetilmiştir. [378]

Talmud, Yahudi düşüncesinin güçlü labirenti, sonra başlıyor
esaretten geri dönme, kademeli ilerlemenin geçmişini içerir
ve ulusal zihnin gelişimi. Talmud'un incelenmesi gereklidir
Hıristiyanlığın yükselişini tam olarak anlamak. Çoğu
İsa'nın benzetmeleri ve kuralları, bunların kökenleri olabilir
gelenekler ve öğretiler. Talmud için mükemmel olan çok şey içerir,
Ve İsa'nın özgünlüğü hiç düşünülmemiş olanı söylemiyordu
daha önce, ama tüm eski gerçeği merkezi bir ruhsal yaşamdan canlandırırken.
Özgünlüğü yenilik değil, canlılıktı. Burada yerimiz var ama bir
tek ekstrakt. [379]

"'Altı yüz on üç ihtiyati tedbir,' diyor Talmud, 'Musa
insanlara vermesi için talimat verildi. David hepsini on bire indirdi.
Onbeşinci Mezmur: Lord, Tabernacle'ınıza uyacak kimin yaşayacak
Kutsal tepenin üzerinde mi? O dik bir şekilde yürüdü, '& c.

"'Peygamber Yeşaya onları altıya indirdi (xxxiii. 15): o yürüyüşe
haklı olarak, '& c.

"'Peygamber Micah onları üçe düşürdü (vi. 8): Rab'bin ne doth
Seni zorla yapmak ama adil yapmak ve merhameti sevmek ve alçakgönüllülükle yürümek
Tanrınla?

"'Isaiah bir kez daha onları ikiye düşürdü (LVI. 1): Karar ver ve yap
adalet.

"'Amos (v. 4) hepsini bire düşürdü: Beni ara ve yaşayacaksın.

"'Ama bundan Tanrı'nın bulunabileceği varsayılsa da
Sadece tüm yasasını yerine getiren Habakkuk (ii. 4) dedi:
inancıyla yaşa. '"

Böylece Yahudi dininin yavaş yavaş geliştiğini gördük
İbrahim'e aile ibadeti, yasaya ulusal ibadet ederek
Davut'un kişisel ve evlatlık güveni ve işin manevi tek tanrılılığı
ve peygamberler. Tüm bu değişiklikler boyunca bir altın koştu
Gizli olmayan ve dışında bir yüce varlıkta inanç konusu
dünya, ama çocuğu için insana geldi.

İlk başta bu inanç dardı ve bir çocuğunki gibi [380]
Nuh gemiye girdiğinde, "Rab onu kapat"; Babel
inşa edildi, "Rab şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi
Erkeklerin çocukları inşa etmişti "; Noah Burnt-Farrifices teklif ettiğinde"
Lord tatlı bir lezzet kokuyordu "; Musa'ya onu bir sığınak yapmasını söyledi,
İsrailliler arasında yaşayabileceğini. Gördük bölümümüzde
Yunanistan, Homer, Jüpiter'in Agamemnon'a zararlı bir rüya göndermesini sağlıyor.
onu aldatmak; Başka bir deyişle, Jüpiter'in Agamemnon'a yalan söylemesini sağlar. Ancak
I Kings xxii'de hesap nasıl. 20-23, daha iyi? [381]

Ama tüm bu cehalet nasıl aydınlandı ve bu darlık büyütüldü,
Mezmurların, işin ve İşaya'nın muhteşem teizminin ifade vermesine izin verin.
Solomon "Cennetin Cenneti onu içeremez, ne kadar az
Yaptığım bu ev. "İş ve Mezmurlar ve Yeşaya
İlahiyatın her şeyi bilme, her şeye gücü ve anlaşılmaz mükemmellikleri
yirmi yüzyılın hiçbir şey ekleyemediği dil. [382]

Böylece Yahudilik, önce bir tohum, sonra bir bıçak olarak tek tanrılıydı ve sonra
Hıristiyanlığın güneşinin tam mısırın içine olgunlaşacağı kulak. .
En yüksek gerçek, Yahudilikte dolaylı olarak mevcuttu ve açık hale geldi
Hıristiyanlık. Yasa, erkekleri Mesih'e getiren okul müdürüydü. BT
Kusurlu bir şekilde, yüce ve yaşayan bir Tanrı'yı ​​öğretti; Bir Providence Kararı
her şey; bir yargıç iyiliği ödüllendiren ve kötülüğü cezalandıran bir yargıç; Kutsal bir varlık,
Imiquity'den daha saf gözler. Ahlaki bir yasa olduğunu açıkladı
itaat etti, özü Tanrı'yı ​​tüm kalple sevecekti ve
kişinin kendisi olarak komşusu.

Mesih'in havarileri nereye giderse gitsin Yahudiliğin hazırlandığını buldular
Yol. Genellikle, her yerde, önce Yahudilere vaaz verdiler ve
bunlardan dönüştürüldü. Yahudilik için, çok dar ve çok yabancı
Yunan ve Latin düşündü, yine de Roma'nın tüm kısımlarını sarmıştı
İmparatorluk. Filozoflar ve şairler tarafından hor görülen ve hadirlenmiş, henüz kazanmamıştı
Mahkumiyet gücüyle. Erkeklere teklif edildi, değil
felsefe, ama bir din; Düşünmedim, ama hayat. Çok hoşgörüsüz
Dünyayı tek tanrılığa dönüştürmek için farklılıklar, henüz bir hazırlık yaptı
dönüşümü için. Bu onun gücüydü ve bu yüzden yüzün önüne geçti
Üstatın, yolunu hazırlamak için.




Bölüm XI.

Muhammed ve İslam.



  Sec. 1. Muhammed'in hayatı üzerine son çalışmalar.
  Sec. 2. Araplar ve Arabistan.
  Sec. 3. Mohammed'in Erken Yaşamı, Hegira'ya.
  Sec. 4. Hegira'dan sonra Muhammed karakterinde değişiklik.
  Sec. 5. Mohammedans arasında dini doktrinler ve uygulamalar.
  Sec. 6. Bay Palgrave'in Mohammedan Teolojisi Üzerine Eleştirisi.
  Sec. 7. Mohammedanizm bir nüksetme; tek tanrılığın en kötü şekli ve
         Medeniyette geciktirme unsuru.

  Not.



Sec. 1. Muhammed'in hayatı üzerine son çalışmalar.


Dr. Samuel Johnson bir keresinde "İki merak nesnesi var,
Hıristiyan Dünyası ve Mohammedan dünyası; Geri kalan her şey düşünülebilir
barbarca. "Dr. Johnson'ın zamanından beri merak etmeyi öğrendik
diğer insan düşüncesinin diğer biçimleri hakkında ve ünlü terence çizgisine dikkat edin
bir Hıristiyan için uygun zihin çerçevesini daha doğru bir şekilde ifade etmek
filozof. Bununla birlikte, Mohammedanizm hala özel bir ilgi olduğunu iddia ediyor
ve tuhaf bir merak uyandırır. Sahip olan tek din
Hıristiyanlığı tehlikeli bir rekabetle tehdit etti. Tek kişi bu
Kökeni tarihin geniş gün ışığında olan din. Yazarı
aynı zamanda dünyanın büyük adamları arasında tek kişi
bir din kurdu, bir insan kurdu ve bir imparatorluk kurdu. .
Bu dinin muhteşem yayılması, asla bitmeyen bir gizemdir.
Zihni yeni soruşturmaya teşvik edin. Kısa alanda nasıl
Yüzyıl Arap kabileleri, her zaman kendi aralarında savaştan önce,
karşı konulmaz bir güce dönüştü ve Suriye'yi fethetti,
Pers, Kuzey Afrika ve İspanya'nın tamamı? Ve bu dini ile
Salgın, Asya'daki bu büyük tek tanrılığın yeniden canlanması,
Arapları öğretmenler haline getiren dikkat çekici bir öğrenme rönesansı
Uzun bir dönemde Avrupa'ya felsefe ve sanat. Arap İspanya bir odak noktasıydı
Hıristiyan Avrupa ortaçağ karanlıkta yatarken ışık. Ve hala daha fazlası
İlginç ve şaşırtıcı, Muhammed'in karakteridir. Neydi
O, bir sahtekâr mı yoksa peygamber mi? İşi ilerledi mi yoksa gerizekalı mı
ilerlemek? Tarihteki konumu nedir? Bazı sorular
bu bölüme ışık atmaya çalışacağız.

Birkaç yıl içinde bu çalışma için yeni materyaller erişilebilir hale getirildi
Weil, Caussin de Perceval, Muir, Sprenger, Doellinger ve
Arnold. Dr. Gustav Weil, işini 1843'te yayınladı.
Arapça el yazmaları ve Kur'an. Weil, Muhammed üzerine çalışmalarına başladığında
1837'de, 1732'de yayınlanan Gagnier dışında hiçbir kitap bulamadı.
önemli yardım elde edebiliyordu. Ama Gagnier sadece topladı,
herhangi bir eleştiri girişimi olmadan, ilgili gelenekler ve ifadeler
Muhammed Ortodoks Müslümanlara inanıyordu. Bir edebi isteğin memnun
Bu noktada var olan Dr. Weil, kendisini olması gerektiği gibi çalışmalara adadı
onu tedarik etmesini sağlayın; Ve sonuç, hangi Milman ile ilgili bir işti
Yazarının özenini "hiçbir şey kaçmadı" diyor. Ama dört
Yıllar sonra M. Caussin de Perceval Kitabı, [384]
M. Saint-Hilaire, bu çalışmalarda yeni bir çağın işaret ettiğini söylüyor.
detaylarının bolluğunun ve yeniliğinin ve atılan ışığın hesabı
Arabistan'da Muhammed'in gelişinden önce gelen dönemde. Dr. A.
Seçkin bir Alman bilgin olan Sprenger, kendini adanmaya karar verdi
Doğu'da Doğu Literatürü Çalışması. Uzun zaman geçirdi
Hindistan ve on iki yıldır Delhi'de bir Mohammedan Okulu Müdürü,
1845'te Hindoo'da resimli bir Penny dergisi kurdu
dil. Çok sayıda oryantal ile Avrupa'ya döndükten sonra
el yazmaları, Muhammed'in hayatını besteledi, [385]
kapsamlı çalışmalar. Bu çalışma için hazırlıklar arasında sadece alıntı yapacağız
bir. Dr. Sprenger, Kalküta'da ICABA'nın ilk cildini düzenledi.
_eight bin_ kişilerin isimlerini ve biyografilerini içerir.
Mohammed ile şahsen tanıştı. [386] Ama bizi utandırıyormuş gibi
Zenginlikler, ayrıca Bay Muir [387] ve bize başka bir hayatı sunar
Peygamber, aynı şekilde orijinal kaynaklardan alınmış ve öğrenme ile yazılmıştır
ve samimiyet. Bu çalışma, dört cilt halinde,
Peygamberimizin gelmesinden önce Arabistan'ın tarihi ve sonra Arapça
kaynaklar, Muhammed'in hayatını anlatıyor,
Hicret. Bu araştırmaların sonucu, Bay
Hallam zamanında bilerek umutsuzluğa kapıldı,-
Muhammed tarihi. Bizi rahatsız etmek için bir efsane, efsane yok. M.
Saint-Hilaire, Fransızların çok daha az tanıştığını söylüyor
Charlemagne Müslümanlardan daha peygamberleri ile birlikte
yüzyıllar önce.

Bir Mohammedan yazarı Syed Ahmed Khan Bahador, son zamanlarda yayınladı.
İngilizce, Mohammed'in hayatı hakkında bir dizi makale, Araplar, Araplar,
Mohammedan gelenekleri ve akraba konuları,
İslam'a inanan. [388] Son zamanlarda yapılan tüm çalışmalardan memnun değil
Mohammed, Dr. Sprenger ve Bay Muir dahil. Buna inanıyor
Bu biyografilerin türetildiği Arapça kaynaklar
en otantik. Bununla birlikte, bu özel itirazlar
Mohammedan, Sprenger ve Muir tarafından bu Avrupa biyografilerine karşı çağırıyor
Tarihin önemli noktalarını etkilemeyin, sadece ayrıntılar
küçük an. Eleştirilerine bakılmaksızın, bu nedenle güvenli bir şekilde
gerçek hayatı anlamak için bir durumda olduğumuzu varsayalım ve
Muhammed'in karakteri. Syed'in göreviyle ilgili söylediği her şey
İslam ve yazarının tarafsız ve dostça yargısı elbette,
Doğru. Bunu takip etmek için Muhammed tedavimizde çaba sarf edeceğiz
teşvik.

Bununla birlikte, bir şey, inananların bir
Sistem onun adına söylemeli ve Mohammedan'ın bu makaleleri
Bilgin bize bu şekilde yardımcı olabilir. En meraklı kısımlarından biri
Cilt, Muhammed ile ilgili kehanetleri ele aldığı
Eski ve Yeni Ahit. Okuyucularımızın çoğu şaşıracak
bu tür kehanetlerin var olduğunu öğrenmek; Ve yine de bazıları oldukça
Yazarlar tarafından kehanet konusunda yaygın olarak eklenenlerin çoğu,
İsa Mesih'e atıfta bulunur. Örneğin (Deut. Xviii. 15, 18), Musa
Rab'bin Yahudiler için bir peygamber yükselteceğini tahmin ediyor,
onların kardeşleri_; Bu son maddeyi vurgulayarak ve
Mohammed'in doğduğu İshmaelitler dışında Yahudilerin kardeşleri yoktu.
İkincisinin atıfta bulunulduğu bir argüman türetilmiştir. Bu
Musa Bildirgesi ile güçlendirildi, bu peygamberin
Tesniye XXXIV'ten beri "_ me_ me_". 10 "orada ortaya çıktı
İsrail'in Musa'ya Gibi Peygamber Yok. "

Habakkuk III. 3 diyor ki: "Kutsal olan Paran Dağı'ndan geldi." Ama monte
Paran, arkadaşımızın Mekke Dağı olduğunu savunuyor.

İbranice kelime Haggai II'de "arzu" tercüme etti. 7, "herkesin arzusu
uluslar gelecektir, "Bahador tarafından adla aynı kelime olduğu söylenir
Muhammed. Bu nedenle bu pasajda adıyla tahmin edilir.

Isaiah (xxi. 7) dediğinde, Septuagint çevirisine göre,
Bahador, "biri bir kıçta ve diğeri deve üzerinde iki binici gördü" diye iddia ediyor
Kıç üzerindeki binici, Kudüs'e giren İsa'dır ve
Deve binici Muhammed'dir. Vaftizci Yahya'ya Mesih mi yoksa İlyas mı, yoksa "
Peygamber, "Mohammedans," bu peygamber "lerin bu kadar beklenen olduğunu söylüyorlar.
sahip olmak.



Sec. 2. Araplar ve Arabistan.


Araplar aynı büyük etnolojiklere ait Semitik bir insan
Babiller, Asurlar, Fenikeliler, İbraniler, Etiyopyalılar ile aile,
ve Kartacalılar. Uygar adama verdiği bir ırktır.
edebiyat ve dini; Alfabe için Fenikelilerden geldi,
ve Yahudilerden İncil. Hannibal'da belki de en büyük olanı üretti
Askeri deha dünyanın gördüğü; ve Tyrian tüccarları,
Afrika'yı dolaştırmak, Büyük Britanya'yı keşfetmek ve ile ticaret yapmak
Mesih'ten on yüzyıl önce Hindistan,
Portekiz keşiflerinin zamanı, yirmi beş yüzyıl sonra. Araplar
Yalnız, yedi Semitik aileden, istikrarsız ve bilinmeyen kaldı
Muhammed günlerine kadar. İbrahim'den inme iddiaları
Dilin anlamsız kanıtı ile teyit edildi. Arap kökleri dokuz
İbranice ile aynı onda; ve gramer benzerliği
Formlar düz bir glossolojik ilişki gösterir. Ama Yahudilerin bir
Tarih İbrahim'in günlerinden, Arapların Muhammed'e kadar hiçbiri yoktu. Sırasında
Yirmi yüzyıllar bu göçebeler, karşılıklı savaşlarla uğraştı.
İshmael ile ilgili tahminin (Gen. XVI. 12) doğrulanması: "O bir
vahşi adam; eli her insana karşı olacak ve her erkeğin eli
"Arabistan, Türkistan'da olsun, bu tür gezgin yarışlar nerede olursa olsun,
veya ekvatoral Afrika, "Karanlık dünyayı ve brüt karanlık
insanlar. "Dünyanın coğrafyası yok ve insanlar tarihi yok.
Bu uzun dönem, İbrahim zamanından Muhammed'e kadar Araplar
bir ulus değil, sadece sabit veya
Gezici. Ancak bu ikisinden göçebe veya bedevi gerçek türüdür.
Kuzey Arabistan'da olduğu gibi yarış. Güney Arap
birçok açıdan farklı,-dilde, görgü kurallarında ve
Karakter,-Çift kökenli eski görüşü doğrulamak. Ama
Çadırında Kuzey Arap, günlerce değişmeden kaldı.
İncil. Saf kanından, özgürlüğünden, kabilesinden ve
Eski gelenekler, hiçbir değişiklik istemiyor. Asya'da kuzeyde
Amerikan Kızılderili Batı kıtasında. Hintli olarak, şefi
Erdemler savaş, kurnaz, vahşi adalet, misafirperverlik ve
metanet. Bununla birlikte, daha iyi bir ırk,-daha yansıtıcı, daha fazla
dini ve bilgi susuzluğu ile. Saf hava ve basit
Arap ovalarının yiyecekleri onu mükemmel sağlıkta tutar; Ve zorunluluk
savunma yapmadığı düşmanlarına karşı sürekli bir dikkat
Kaya, orman veya tahkimat, algılayıcı fakültelerini hızlandırır. Ama
Arap ayrıca bir kök salonu gibi görünen bir manevi şeyler duygusu var.
onun organizasyonu. Araplar şöyle diyor: "Shem'in çocukları peygamber,
Japhet'in çocukları krallar ve jambon çocukları köleler. "
Tapınak yok, rahiplik yok, dini form yok, dinleri daha az
Çocuklarınki gibi resmi ve daha içgüdüsel. Kur'an diyor ki: "Her
Çocuk doğanın dini içinde doğar; Ebeveynleri bunu bir Yahudi yapar,
Hıristiyan ya da Magian. "Ama Muhammed geldiğinde Arapların Dini
tek tanrılığın ve çoktanrıcılığın bir karmakarışıkıydı,-Yahudilik, Hıristiyanlık,
putperestlik ve fetichism. Bir zamanlar güçlü ve
Bir bölgede hoşgörüsüz Yahudi krallığı. Yemen'de, başka bir dönemde,
Habeş Kralı Hıristiyanlığı kurmuştu. Ama ne Yahudilik ne de
Hıristiyanlık yarımadayı fethedebilmişti; Ve sonunda
Altıncı yüzyıldan itibaren putperestlik en hakim ibadet biçimiydi. Şu anda Muhammed ortaya çıktı ve birkaç yıl içinde tek bir inançla birleşti
Arabistan'ın savaşan kabileleri; onları tek bir ulus halinde birleştirdi ve
Sonra Suriye, Pers'e karşı güçlü ve hevesli güçlerini kullandı.
ve Kuzey Afrika, nerede hareket ettikleri muzaffer. O kesinlikle, eğer
İnsan sahip oldu, doğal imparatorluğun nadir armağanı vardı. Ona göre
tarihin bahsettiği diğerlerine verildi

    "Monarch zihni, komutanın gizemi,
      Doğum saati hediyesi, Art Napolyon,
    Kullanma, kalıplama, toplanma, kaynak yapma, bantlama,
      Biri olarak hareket edene kadar binlerce kalp. "



Sec. 3. Mohammed'in Erken Yaşamı, Hegira'ya.


Ancak Muhammed'in başlaması bir asker veya hırslı fatih gibi değildi.
kariyer. Hayatının ilk kırk yılı sessizce geçti
Ticaretin peşinde veya Khadijah mülküne bakmak. Cidden,
Düşünceli, dindar, onun hakkında her şeyi arkadaş etti. Onun gençliği
Vice tarafından boyanmamış ve onurlu karakteri onun için erken elde edildi
Başlık, ona ortak rıza ile verildiğinde, Al Amin, "Sadık". Bire
Mekke yakınlarındaki tepelere koyun ve keçi eğiliminde. Medine'de, sonra
"Beni en siyah seçin
bu meyvelerin; Sürüleri beslediğimde toparlardım.
Mekke'de. Şüphesiz, gerçekleştirmeyen hiçbir peygamber yetiştirilmedi.
Bir çobanın işi. "Yirmi beş yaşındayken,
Ajanı olarak zengin bir dul olan Khadijah'ın hizmeti, onun sorumluluğunu üstlenecek
Mal ve Şam'da satmak. Karavan geri döndüğünde ve onun
Macera başarılı oldu, o zaman kırk yaşında olan Khadijah
genç adamla ilgilenmek; Akıllı, erdemli ve çekici idi; Onlar
evliydi ve ölümüne kadar Muhammed nazik ve sevgi dolu bir kocaydı.
Khadijah, dini eğilimlerinde kocasına sempati duydu ve
ilk dönüşümü. Alışkanlığı, dua etmek için Hira Dağı'ndaki bir mağaraya çekilmekti
ve meditasyon yapmak. Dünyadaki kötülükler göz önüne alındığında üzüntü geldi.
Bu döneme ait olması gereken Kur'an Suras'ından biri
Aşağıdakiler:-

    _Sura 103._

    "Azalan güne kadar yemin ederim!
    Şüphesiz, insan harabe yolunda;
    İmana sahip olmak gibi hariç,
    Ve doğru olan şeyleri yap,
    Ve birbirlerini gerçeğe ve kararlılığa karıştırın. "

Bu sefer meleklerin vizyonlarına sahip olmaya başladı, özellikle
Gabriel. Bir ışık gördü ve bir ses duydu ve
Yukarıda aklına koydu. Bu iletişimlere güçlü eşlik etti
Konvülsiyonlar (epilepsi, diyor Weil),
ve ağızda köpük. Sprenger bunu bir tür olduğunu düşünüyor
Histeri, zihinsel kökenli, belki de katalepsi ile birlikte. .
Peygamber şöyle dedi: "İlham bana iki şekilde iniyor. Bazen
Gabriel, vahiy, bir adam olarak diğerine iletişim kurar ve iletir.
Bu kolay. Ama bazen bir zilin çınlaması gibi,
parçalar halinde ve beni çok etkiliyor. "Bir gün, Ebu Bakr ve Omar
Medine'deki camiye oturdu, Muhammed aniden onlara geldi ve kaldırarak
Sakalı ve ona bakıyor; Ve Ebu Bakr dedi ki, "Ah sen, kim için yaparım
baba ve anneyi feda etmek; Beyaz kıllar sana acele ediyor! "" Evet, "
dedi peygamber "Hud" (Sura 11) "ve kız kardeşleri beyazımı hızlandırdı
kıllar. "" Ve kim, "diye sordu Abu Bakr," kız kardeşleri mi? "
(Sura 56) "ve _striking_" (Sura 101), Mohammed'e cevap verdi. Bu üç
"Müthiş Suras" denir.

Ancak bu son Suras, şimdi atıfta bulunulan dönemden daha geç geldi. Buna göre
Vizyonlarının ve vahiylerinin sahip olduğu zaman _him_; Sahip olmadı
Kontrol _them_. Daha sonraki yıllarda Peygamberin Ruhu daha konu idi
Peygamber'e. Ama Kur'an anlaşılmaz bir kitaptır.
Yazarının biyografisiyle bağlayın. Hayatının tüm olayları
Vahiyde şekillendi. Ayrı bir vahiy verildi
onu cesaretlendirmek veya azarlamaya; Ve daha sonraki yıllarında çok sorumlu
İlham, yenisi olduğunda eşlerinin kıskançlığını yatıştırmaya geldi
numaralarına eklendi. Ancak, ancak daha sonra,
Vizyonlarına başlamak, başkaları için de sürpriz oldu. A
Suras'ın dikkatli bir şekilde dağılımı, olaylara göre
O, Kur'an'ı Peygamber'in en iyi biyografisi yapar. Dediğimiz gibi
David ve Mezmurları, bu yüzden Muhammed'den hayatının asılı olduğu söylenebilir
Bu ilahilerde askıya alındı, adak resimlerinde olduğu gibi, her biri bazılarının kaydı
Mezar Deneyimi. [389]

Şimdi, bu bölümün ayrıntılı hesaplarını okumak imkansızdır.
Muhammed'in hayatı ve derin samimiyetinden şüphe duyuyorlar. Onun
En eski dönüşümleri onun koynunda arkadaşları ve evinin insanları,
özel hayatıyla yakından tanışmıştı. Ne de bir adam
Kırk yaşında iddialı bir aldatma yoluna kolayca başlayın; sahip
o zamana kadar sessiz, huzurlu ve göze çarpmayan bir vatandaş olarak yaşadı, [390]
Bu kariyere ne kazanacaktı? Yapabilmeden önce uzun yıllar geçti
Bir avuç dönüştürmeden daha fazlası. Bu yorgun yıllar boyunca
Mekke'deki iktidar kabilesine kontum ve nefret nesnesi. Onun hayatı
onlardan pek güvenli değil. Hiçbir şey pozisyonundan daha umutsuz olamaz
Halkın vaazının ilk on iki yılı boyunca. Sadece güçlü
Misyonunun gerçekliğine inanma onu destekleyebilirdi
Bu uzun başarısızlık, yalnızlık ve hor görme dönemi. Bütün bunlar sırasında
Yıllar en çılgın hayal gücü başarıyı resmedemezdi
gelecekti. İşte Tanrı ve O'nda rahatlık bulduğu bir Sura
vaatler .--

    _Sura 93._

      "Yükselen güneş ışığında!
      Gece kara çıktığı zaman!
    Rabbiniz senden çıkarılmadı, ne de hoşnutsuz.
    Ve gerçekte gelecek geçmişten daha iyi olacak ...
    Ne! Sana bir yetim bulamadı ve sana bir ev vermedi mi?
    Ve seni saptırdı ve seni mi yönettin? "

Bu Surada, Muhammed annesinin ölümü gerçeğini ifade eder,
Amina, yedinci yılında, babası birkaç ay önce öldü. O
Yıllar sonra mezarını ziyaret etti ve sesini kaldırdı ve ağladı. İçinde
arkadaşlarının sorularına cevap verin, "Bu,
Annem; Rab onu ziyaret etmeme izin verdi ve ben de ayrılmayı istedim
Onun için dua et ve verilmedi. Bu yüzden annemi aradım
Anma ve onun ihale hafızası beni aştı ve ağladım. "
Çocuk büyükbabası Abd al Mut-Talib tarafından alınmıştı, sonra seksen
ona en büyük hoşgörü ile davranan. Ölümünde,
Kısa bir süre sonra Muhammed, amcası Abu Talib tarafından kabul edildi.
kabile. Ebu Talib onu kendi oğlu gibi getirdi ve onu uyuttu
Yatağı, yanında yiyin ve nereye giderse gitsin onunla git. Ve ne zaman
Mohammed, ilham veren pozisyonunu varsayarak, kendisini bir peygamber ilan etti, onun
amca, sonra yaşlandı ve evrensel olarak saygı duyuldu, onu ondan korudu
Düşmanlar, Abu'nun kendisi öğretisini asla kabul etmese de. Muhammed
Bu nedenle, böyle sağlayan Providence'i kutsamak için iyi bir neden vardı
yetim bebeklik için koruyucular.

Khadijah'tan sonra Mohammed'in en eski dönüşümleri arasında ikisi vardı.
Evlat edinilmiş çocuklar, Ali ve Zeid. Ali, koruyucusunun oğluydu, Ebu
Fakir olan ve ailesini desteklemekte zorlanan Talib.
Mohammed, "her zamanki nezaketi ve düşüncesinden sordu" diyor Bay
Muir, zengin Abbas amcasına gitti ve her birinin
Yapılan Abu Talib'in çocuklarından birini benimseyin. Diğer evlatlık oğlu,
Zeid, bir Suriye kabilesine aitti ve Çapulcular tarafından esir alındı,
köleliğe satıldı ve onu ona sunan Khadijah'a verildi
koca. Bir süre sonra Zeid'in babası nerede olduğunu duydu ve
Mekke, oğlu için fidye olarak büyük bir miktar teklif etti. Muhammed olmuştu
Zeid'e çok düşkün, ama onu aradı ve gitme seçimini verdi veya
kalmak. Zeid, "Seni terk etmeyeceğim;
baba ve anne. "Sonra Muhammed onu Kabe'ye götürdü ve
Black Stone dedi ki, "Bear Witnit, hepsi burada! Zeid benim oğlum. Ben onun olacağım
varis ve benim. "Böylece baba eve döndü ve Zeid
Bundan böyle "Zeid ibn Mohammed" olarak bilinir-Mohammed'in oğlu Zeid.

Ali yaklaşık on üç yaşındayken Muhammed'in bir
Mekke yakınlarındaki emekli glenslerden birinde onunla dua ediyorum,
rakiplerinin alayından kaçınmaya gitmişti. Ebu Talib, geçerek,
Dedi ki, "Yeğenim! Seni izlediğim bu yeni inanç nedir?" "Ey benim
Amca, "diye yanıtladı Muhammed," Tanrı'nın dini, melekleri ve
Peygamberler, İbrahim Din. Rab beni elçisi olarak gönderdi;
Ve sen, amca, inanmaya en layık olan sanat. "Ebu Talib
"Yeğenim, benim gümrüklerimden ayrılabiliyorum
Atalar, ama yemin ederim ki yaşarken kimse seni rahatsız etmeyecek. "
Sonra Ali'ye dedi ki, "Oğlum, seni hiçbir şeye davet etmeyecek
iyi değil; bu yüzden ona ayrılmak için özgürsünüz. "

Bir başka erken ve önemli dönüşüm, Mohammed'in babası Abu Bakr'dı
Favori karısı Ayesha ve daha sonra Peygamber'in halefi. Ayesha dedi
"her iki ailesinin de doğru olmadığı zamanı hatırlayamadı
inananlar. "Ebu Bakr'dan peygamber,"
Abu Bakr dışında tereddüt göstermeyen inanç. İslam'ı önerdiğimde
Ona bir keresinde kabul etti. "Düşünceli, sakin, hassas ve sağlamdı.
Hala "Al Sadich" olarak bilinir. Başlıklarından bir diğeri
"İkisinin ikincisi"-Muhammed'in tek arkadaşı olmaktan
Mekke'den uçuşunda. Hassan, Medine'nin şairi, böylece onu söylüyor:-

    "Ve düşmanlar görkemli mağarada ikincisi ikincisi
         Etrafta arama ve ikisi dağdaydı-
    Ve Rab'bin Peygamberi, iyi biliyorlardı, onu hepsinden daha çok sevdiler
        dünya; Ona eşit kimse tutmadı. "[391]

Ebu Bakr şu anda başarılı bir tüccardı ve kırk bir sattı
Bin Dirhems. Ama çoğunu satın almak ve özgürlük vermek için harcadı
ustaları tarafından dinleri için zulüm gören Müslüman kölelerine.
Koreish arasında etkili bir adamdı. Bu güçlü kabile,
Muhammed'i aşağılama ile tedavi eden Mekke'nin yöneticileri,
Yavaş yavaş kendisi ve takipçilerinin şiddetli zulümleri oldu. Ana
Gazap, kavurmaya maruz kaldıkları korunmasız kölelere düştü
Güneş ve dayanılmaz susuzluklarında kim bazen geri çekilir ve
İdolleri kabul edin. Bazıları sağlam kaldı ve daha sonra gösterdi
zaferle yara izleri. Muhammed, Abu Bakr, Ali ve herkes
Güçlü ailelerle bağlantılı, uzun zamandır güvende. İçin
Böyle dağınık bir toplumda temel koruma,
Her kabile, üyelerinin her birini tüm tehlikelerle savunmalıdır. İle ilgili
Tabii ki, Muhammed büyük üyelerden yararlanmak çok arzu ediyordu
aileler, ama fakirlerle eşit acı çekmek zorunda hissetti ve
Çaresiz, aşağıdaki fıkradan göründüğü gibi: "Peygamber nişanlandı
Şef Walid ile derin bir sohbette, çünkü büyük ölçüde onun
dönüşüm. Sonra kör bir adam bu şekilde geçti ve Kur'an'ı duymak istedi.
Ama Muhammed kesintiden memnun değildi ve ondan döndü
kabaca. "[392] Ama daha sonra bir tane kaydırdığını düşündüğü için üzüldü
Tanrı'nın belki de seçtiği ve bir reprobate'e mahkeme ödediği. Yani onun
Pişmanlık ilahi bir mesaj şeklini aldı ve kendini
Aşağıdakiler:-

    "Peygamber kaşlarını çattı ve bir kenara döndü
    Çünkü kör adam ona geldi. Sana saflaştırılamayacağını kim söyleyecek?
    Yoksa uyarın ona kâr etmeyebilir mi?
        Zengin Adam
        Nezaketle alıyorsun,
        İçten saf olmasa da.
    Ama ciddiyetle soran o,
    Ve endişe ile titremek,
        İhmal ettin. "[393]

Muhammed takipçilerini şehitliğe teşvik etmedi. Aksine, o
kendilerini kurtarmak için yaymalarına izin verdi. Onundan birini buldu
kötü muamele ile zorlandığı için acı bir şekilde ağlayan öğrenciler
efendisini kötüye kullanmak ve putlara ibadet etmek. "Ama senin ne kadar buluyorsun
Kalp? "Dedi Peygamber." İnançta kararlı, "dedi.
Mohammed'e cevap verdi, "Zulümlerini tekrarlarlarsa, seni tekrarlayabilirsin
kelimeler. "Ayrıca bir saatlik boşluk vardı. Şiddetli
ve görünüşte umutsuz bir mücadele ile Koreish ve hiçbir yol görmüyor
Acı düşmanlıklarının üstesinden gelirken,
Uzlaşma, Amerika keşfedilmeden yedi yüzyıldan fazla. O
İslam'ı beş yıl vaaz ediyordu ve sadece kırk ya da elli dönüşüm vardı.
Aralarında koruyucu olmayanlar,
Hıristiyan Krallığı Hıristiyan Krallığı. "Yonder," dedi batıda işaret ederek,
"Kimsenin haksız olmadığı bir toprak yatıyor. Oraya git ve Rab'be kadar kal
senin için bir yol açacak. "Yaklaşık on beş ya da yirmi gitmişti ve
nazik resepsiyon. Bu ilk "hegira" idi ve gücünü gösterdi
İslam yerine ülkelerinden vazgeçen bu sürgünlere olan inanç. Ancak
Çok geçmeden, Koreish'in Muhammed tarafından dönüştürüldüğünü duydular,
Ve Mekke'ye döndüler. Gerçekler bunlardı.

Bir gün, baş vatandaşlar Kabe'nin yakınında otururken Muhammed
Geldi ve duruşmalarında Kur'an Suras'ından birini okumaya başladı.
Bu Surada, Koreish tarafından ibadet edilen tanrıçaların üçü
adı geçen. İsimlerine geldiğinde iki satır ekledi
şefaatlerinin Tanrı ile boşuna olabileceğini kabul etti. Koreish çok
tanrılarının bu kabulünden memnun, eklediğinde
Onları Allah'a ibadet etmeye çağıran başka bir çizgi, hepsi secde etti
kendileri yerde ve Tanrı'ya hayran kaldı. Sonra ayağa kalktılar ve ifade ettiler
onların memnuniyeti ve onun takipçileri olmayı ve İslam'ı almayı kabul etti,
Bu hafif değişikliklerle, tanrıçalarının ve favori putlarının
saygı duyulacak. Muhammed eve gitti ve zihninde mutsuz olmaya başladı.
Görünüşe göre uzlaşma, Habeş sürgünlerinin
onu duy ve eve gelmek. Ama sonunda peygamber kendini kurtardı,
ve imtiyazını geri aldı. Suranın ayeti iptal edildi ve
başka bir eklendi, bu tanrıçaların sadece isimler olduğunu beyan ederek icat edildi
Idolaters tarafından. Her zamankinden sonra, putların şefaati ile kınandı
küçümseme. Ancak Muhammed, bu şekilde on yedinci Sura'da
Kuran:-

   "Ve gerçekten, sana öğrettiklerimizden caziplerdi,
   Farklı bir vahiy icat etmelisin; Ve sonra olurdu
   Sana eğilimli.

   Ve seni güçlendirmemiş olsaydık, gerçekten onlara meyilli oldun
   biraz.

   O zaman bize karşı herhangi bir yardımcı bulamamalısın. "

Bundan sonra, doğal olarak, zulüm her zamankinden daha sıcak hale geldi. Bir saniye
Sürgün bedeni Habeş'e gitti. Saygıdeğer Abu Talib
Muhammed korumalı, hayatı kaybolmuş olabilir. Olduğu gibi,
Zulümler, vazgeçmedikçe yaşlı adamı ölümcül düşmanlık ile tehdit etti
Muhammed. Fakat Ebu Talib, onlarla birlikte onlarla aynı fikirde olmasına rağmen ve
Tanrılarına ibadet ederek, yeğenini onlara teslim etmeyi reddetti. Bir kere,
Mohammed kaybolduğunda ve amcası koreish olduğundan şüphelendiğinde
onu ele geçirmişti, bir Hashimit gençlerini direklerle silahlandırdı ve gitti
KAABA'ya, Koreish'e. Ama yolda Muhammed'in
kurmak. Sonra, Koreish'in huzurunda, genç adamlarına çizmelerini söyledi.
Dirks ve dedi ki, "Rab tarafından! Onu öldürmüştün, biri yoktu
hayatta kaldı. "Bu cesurluk bir süre şiddetlerini inceledi. Ama
Muhammed'in popülerliği arttı, o ve tüm partisi
Şehrin tenha bir çeyreğinde Hashimites'e sığının
Abu Talib'e ait. Omar'ın sadece bu sefer dönüşümü
öfkelerini arttırdı. Hashimitlere karşı bir ittifak kurdular,
ne alacaklarını ne de satacaklarını, ne
onlarla ilişkiler. Bu yemin yazmaya, mühürlenmeye ve asılmaya kararlıydı
KAABA'da. İki veya üç yıl boyunca Hashimitler kapandı
kaleleri ve çoğu zaman yaşamın gerekliliklerinden mahrum kaldı. Onların
Arkadaşlar bazen gizlice onlara hüküm vereceklerdir; ama
Aç çocukların çığlıkları genellikle dışarıdakiler tarafından duyulurdu. Onlar
onların intrenktinglerinde abluka edildi. Ama baş insanların çoğu
Mekke acıma ile taşınmaya başladı ve sonunda Ebu Talib'e önerildi
KAABA'da asılı olan bağın karıncalar tarafından yenildiği için
artık geçerli değil. Bu durum böyle bulundu,
Lig sona erdi ve Hashimitler evlerine döndü. Ancak
Mohammed için diğer talihsizlikler de vardı. Yakında iyi Ebu Talib
Öldü ve çok geçmeden Hadijah. Koruyucu gitti, ne yapabilirdi
Muhammed mi? Şehri terk etti ve bir arkadaş için sadece zeid ile gitti
Mekke'nin altmış veya yetmiş mil doğusunda, Tayif'in bir görevi
sakinleri dönüştürmek. Peygamber'i kim düşünebilir, bu yalnız
Yolculuk, sempati olmadan? Bir Tanrı'nın doktrini vaaz edecekti
putperestlere. Ama onlar üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı ve kasabadan ayrılırken,
Bunu bir mafya, yırttı ve onu taşlarla peling yaptı. Sonunda onlar
Onu terk etti ve bazı ağaçların gölgesinde kendini dua etmek için bahis attı. Onun
Kelimeler korundu, Müslümanlar tarafından inanılıyor ve
Aşağıdakiler: "Ey Tanrım! Şikayetimi sana zayıflığın için yapıyorum
Güç ve planlarımın zayıflığı. Görüşte önemsizim
erkekler. Ey en merhametlisin! Zayıfların Efendisi! Sen benim efendim sensin! Yapamaz
Beni terk et. Beni bu yabancılara ya da düşmanlarıma av bırakma. Eğer
Sanat kırılmadın, güvende. Senin ışığında sığınıyorum
tüm karanlığın dağıldığı ve barışın geldiği yüz. Orada
Güç yok, yardım yok, ama sana. "O dua saatinde inancı
Muhammed, Luther'in korunması için dua edenle aynıydı.
Papa. İnsan doğasının evrensel dininin bir parçasıydı. Kesinlikle
Bu adam sahtekâr değildi. Bir adam, putperest bir şehri çağırmak için yalnız gidiyor
Tövbe etmek için, en azından kendi doktrinine inanmış olmalı.

Ama başarı saati elindeydi. Hiçbir hata, acı yok
Yanlışlığa ilgisi olmayan önyargı, belirlenenlere direnebilir
tek bir ruhun inancı. Sadece tutacak kadar güçlü bir gerçeğe inan
İyi rapor ve kötü raporlar ve sonunda büyük dünyası
Yarı inananlar size geliyor. Ve genellikle başarı aniden gelir
Sonunda, yorgun yıllarca hayal kırıklığından sonra. Görünen büyük ağaç
Çok sağlam ve sağlam, gizlice içinde çürüyor ve içi boş
kalp; Sonunda bir anda düşer ve ormanı yankılarla doldurur
harabesi. Bir torrent direnecek kadar güçlü görünen baraj
Yavaşça bin dakikalık su ile zayıflatıldı; Sonunda
Aniden süpürüldü ve yuvarlanan katarakt için esneme ihlali açar.
Ve neredeyse aniden Muhammed'in zaferi geldi.

Medine'de ve mahallesinde uzun zamandır vardı ve
Yahudi Proselytes'in güçlü kabileleri. Çatışmalarında
Idolaters, sık sık bir peygamberin hızlı geldiğini tahmin etmişlerdi.
Musa. Yahudi etkisi Medine'de ve putperestlerin etkisi harikaydı
acı kavgalarla bölündü. Şimdi unutulmamalı
Zaman Muhammed bir tür değiştirilmiş Yahudilik öğretti. Canlandırmaya geldi
İbrahim, İshak ve Yakup Dini. Sürekli olarak eskisine atıfta bulundu
Ahit ve otorite için Talmud. O bir peygamberdi ve ilham aldı, ama
yeni bir şey öğretmemek. Evrensel dini restore edecekti
Tanrı başlangıçta insana öğretmişti,-tüm gerçek dini
Patrikler ve Peygamberler. Temel doktrini Tanrı'nın birliğiydi ve
onun üstünlüğü ve ihtiyacı. Bir görev İslam'dı veya
İlahi irade. İbadeti dua ve sadakatı. Şu anda yaptı
ana nokta kendine inanç değil; Birliğinin profesörlüğünü yapmaktı
Tanrı ve tamamen Tanrı'ya boyun eğmek. Böylece yarı yargılanmış hacılar
Medine'den Mekke'ye öğretilerini kabul etmeye oldukça hazırdı. Muhammed,
Hac zamanı, birçoğuyla bir araya geldi ve söz verdiler
onun öğrencileri olun. Aldıkları rehin şöyleydi: "Biz yapmayacağız
Tanrı dışında herhangi bir ibadet; Ne çalmayacağız, ne de zina yapmayacağız,
Çocuklarımızı Öldür (Kadın): Hiç iftira etmeyeceğiz, ne de itaat etmeyeceğiz
doğru olan herhangi bir şeyde peygamber. "Buna daha sonra" Rehin
kadınların "çünkü İslam için savaşmasını gerektirmedi. Bu inanç
Medine'deki putperestler arasında hızla yayıldı-
Yahudi sistemi. Yahudiler Proselytes'in çok fazlasını gerektiriyordu; Onlar
Yahudi olmaları konusunda ısrar etti. Tüm onların değişimini talep ettiler
Önceki gümrükler. Ancak Mohammed sadece boyun eğmek istedi.

Bu sefer Muhammed'in ünlü rüyası veya vizyonu vardı,
Gabriel tarafından Kudüs'e kanatlı bir at üzerinde taşındı, tüm
Tanrı'nın peygamberleri ve onlar tarafından sayılarına ve sonra
Yedinci Cennet Tanrı'nın varlığına. O kadar canlıydı ki onu gördü
bir gerçeklik ve Kudüs'e ve cennete gittiğini iddia etti.
Bu ve Kur'an'ın kendisi, iddia ettiği tek mucizelerdi.

Medine Müslümanlar İkinci Bir Taahhütte Bulundu
Muhammed ve arkadaşları ve onları korumak için Peygamber emer verdi
Mekke'yi gizlice küçük partilerde terk etmek ve
Medine. Stout deniz kaptanı batan bir geminin sonuncusu olmaya devam ederken,
Mohammed, diğerleri gitene kadar Mekke'de sessizce kaldı. Sadece Ebu
Bakr'ın ailesi ve kendi ailesi kaldı. İnananların geri kalanı
Yaklaşık iki yüz sayısı ortadan kaybolmuştu.

Koreish, bu olaylara hayran kaldı, ne yapacağını bilmiyordu. Neden vardı
Müslümanlar gitti mi? Ve neden Muhammed kaldı? Ne kadar kalmaya cüret etti
korunmasız, onların ortasında mı? Onu öldürebilirler;-ama sonra kabilesi
katillerine kanlı bir intikam alırdı. Sonunda önerdiler
Onu ve her kabile ve aileden biri olan birkaç adamı ele geçirin
Aynı anda direklerini ona götürmelidir. Ya da belki olabilir
Medine'ye giderken onu Waylay'a bir suikastçı göndermek daha iyi olun. Sırasında
Bu alternatifleri tartışıyorlardı, onlara haberler getirildi
Mohammed de ortadan kaybolmuştu ve Abu Bakr onunla birlikte. Hemen
evlerine gitti. Muhammed'inkiyle genç Ali'yi buldular,
Babasının nerede olduğu soruldu, cevapladı, "Bilmiyorum. Ben onun değilim
kaleci. Şehirden gitmesini emretmedin mi? Sanırım gitti. "
Ebu Bakr'ın evinde daha fazla bilgi almayın, gönderdiler
Sarda atlara ve develere monte edilen silahlı adamların partileri,
Medine'ye giden tüm yol ve kaçakları geri getirin. Birkaç gün sonra
Takipçiler geri döndüler, herhangi bir kişinin belirtisi olmadığını söyleyerek
o yöne gitti. Eğer bu şekilde gitmiş olsaydı kesinlikle
onları geçti.

Bu arada kaçaklar neredeydi? Medine'ye kuzeye gitmek yerine
bir dağda bir mağarada saklanmıştı, yaklaşık beş veya altı mil güneyde
Mekke. Burada üç gün ve gece gizli kaldılar.
Bir zamanlar söylenen takipçilerinden tehlike, ağzına geldi
Mağara, ama örümceklerin ağlarının açılış boyunca döndüğünü görmek,
Son zamanlarda gidebilirdi. Çatıda bir çatlak vardı
Sabah ışığı girdi ve Ebu Bakr, "Eğer biri olsaydı
Aşağı bak, bizi görecekti. "" Öyle değil, Abu Bakr, "dedi Peygamber.
"Biz ikiiz, ama Tanrı ortasında, üçte biri."

Ertesi gün, arayışın ısısının azaldığından memnun kaldılar.
Şehirden kendilerine özel olarak getirilen develer
Abu Bakr'ın oğlu ve Medine için yola çıktı ve Mekke'yi sağda bıraktı. İle
M. Caussin de Perceval'ın hesaplamaları, 20 Haziran'daydı,
A.D. 622.



Sec. 4. Hegira'dan sonra Muhammed karakterinde değişiklik.


Hegira'dan Mohammedan dönemi başlar; Ve o noktadan
Peygamber'in tarihi serveti yükselir, ama karakteri dejenerleşir. O var
neredeyse yüce bir inanç ve bir sabırla olumsuzluk ve muhalefet;
Ama refah o kadar iyi olmayacak. O zamana kadar bir
Peygamber, Tanrı'nın gerçeğini alacak olanlara öğretmek ve
kendini her insanın vicdanına öven gerçeğin tezahürü.
Şimdi bir politikacı olacaktı, bir partinin başı, zıttı
başarısı için uygunluklar. Daha önce, tek silahı gerçekti; Şimdi onun
Şef araçlar güçtü. Rakiplerini ikna etmek yerine, şimdi
onları gücünün dehşetiyle teslim etmeye zorladı. Onun vahiyleri
tonlarını değiştirdi; Kendilerini ihtiyaçlarına uyarladılar ve tüm
Durumlar, ekstra bir eş almak istese bile, ilham geldi
onun yardımı.

Bu şekilde fethedilen büyük bir ruhu görmekten daha üzücü trajedi ne var?
başarı? "Bütün bunlar," diyor Şeytan, "Sana vereceğim, eğer olursan
düş ve bana ibadet et. "İsa onun cazibesini onunla ilişkilendirdiğinde
Öğrenciler onu bir benzetme şeklinde koyar. Nasıl yapabilirler, nasıl yapabiliriz,
Mesih'inki gibi bir doğanın cazibesini anlayın! Belki gördü
Dünyevi araçların kullanımı ile büyük bir başarıya sahip olabileceğini.
Yahudi ve Yahudi olmayanları kabul etmek ve almak için getirebilir
gerçek. Dünyevi bilgeliğe hafif bir imtiyaz, biraz uzlaşma
Mevcut hatalarla, mükemmelden biraz algılanabilir varyasyon
Doğruluk ve lo! Tanrı'nın krallığı o saat içinde gelirdi,
uzun yüzyıllar boyunca devam etmek yerine. Kötülükler ne olmayabilir
Eğer ilahi sevginin müjdesi ise, yarışa, dünyaya ne sıkıntılardan kurtuldu
Tanrı ve insan Mesih'in kendisi tarafından açıldı! Bu belki biriydi
cazibelerin. Ama İsa dedi ki, "Seni arkamdan al, Şeytan." Olurdu
İyi uçlar için yalnızca iyi araçlar kullanın. Tanrı'nın Tanrı'nın
iş. Çarmıhta ölecekti, ama mükemmel gerçekten değişmezdi. .
Aynı günaha Mohammed'e geldi ve verdi. Hegira'ya kadar,
Mohammed ayrıca "Krallığım bu dünyadan değil" demiş olabilir. Ama şimdi
Kılıç ve yanlışlık, en sadık hizmetçileri olarak ona hizmet edecekti,
İslam'ı oluştururken. Onun _ends_ eskisi ile aynıydı. Onun nesnesi
Hala yaşayan ve gerçek Tanrı'nın hizmetini kurmak için. Ama onun
_Means_, bundan böyle, dünyadan, dünyevi.

Muhammed gitmiş olsaydı, İslam ne kadar asil bir din olurdu
Başlarken! Yahudiliğin tüm temel gerçeklerini kabul etti, o
Musa ve Mesih'i gerçek öğretmenler olarak tanıdı. Bir tane olduğunu öğretti
Maddesi, bir yüce varlığa inanan evrensel din,
onun iradesine boyun eğme, onun providene güven ve iyi niyet
yaratıklar. Dua ve sadaka, Tanrı'nın gerektirdiği tek ibadetti. A
Bay Muir, bu birkaç kişi tarafından işlenmiş olduğunu söylüyor muhteşem ve güçlü iş
kurallar. Mekke ve tüm yarımadanın ötesinde zamandan itibaren
manevi torporda batmış. Yahudiliğin, Hıristiyanlığın ve
Felsefe zayıf ve geçici olmuştu. Karanlık batıl inançlar hüküm sürdü,
Karanlık mengene anneleri. Ve şimdi, on üç yıllık vaaz içinde, bir beden
putperestliği reddeden erkeklerin ve kadınların yükseldiği; Birine ibadet ettim
Büyük Tanrı; Dua hayatı yaşadı; uygulanan iffet, hayırseverlik ve
adalet; Ve gerçek için her şeyi yapmaya ve her şeyi taşımaya hazırdı. Tüm
Bu, bu adamın ruhundaki inanç derinliğinden geldi.

Muhammed'in bir peygamber olarak gösterdiği büyük niteliklere ve
Dini öğretmen şimdi Kaptan ve Devlet Adamı eklendi. O
sonunda Medine'de Araplar üzerinde hareket edebileceği bir pozisyon almıştı
konuşma ve duygudan başka güçlerle. Ve şimdi adam
Kırk yıldır basit bir vatandaş olmuştu ve sessiz bir aile hayatına öncülük ediyordu-
Daha sonra, on üç yıldır hasta olmuştu ama hor gördü
Tanrı'nın Birliği-garip kariyerinin son on yılını geçti
Fanatik bir savaşçı ordusu inşa etmek, yarısını fethetmeye mahkum
medeni dünya. Bu dönemden Mohammedan'ın eski çözümü
Mucize sıralıdır; Bu zamandan kılıç liderlik ediyor ve Kur'an
takip eder. Mohammedan başarısının bu tanıdık açıklamasına Bay Carlyle
"Muhammedanizm kılıçla zafer kazandı mı?
Kılıcını nereden aldı? "Şimdi bu özlü soruşturmaya cevap verebiliriz.
Orijinal inananların basit, ciddi gayreti bir güç oluşturan,
Sonra kılıcı aldı ve onunla fethetti. Hastanın ödülü,
Uzun süreli inanç etkisidir; Bu etki ile hırs hizmeti
kendisi kendi amacı için. Bu, az ya da çok, her birinin tarihi
din, ve gerçekten de her siyasi partinin. Mezhepler kurulur, değil
politikacılar, ama inançlı erkekler tarafından, fikirlerin gerçekleri olan erkekler tarafından,
onlar için ölmek isteyen erkekler. Böyle bir inanç her zaman sonunda zafer kazanır;
Çok sayıda dönüşüm yapar; Büyük bir güç haline gelir. Derin ve
Bu şekilde yaratılan güçlü mahkumiyetler, dünyevi erkekler tarafından kendi başına kullanılır
amaçlar. Mohammedan dürtüsü,
Dünyevi erkekler M. Renan'ın yargısıdır. [394] "Her taraftan," diyor,
"Bu tekil sonuca geliyoruz: Mussulman hareketinin başlatıldığı
neredeyse dini inanç olmadan; bu, az sayıda
Sadık öğrenciler, Mahomet gerçekten çok az inanç yarattı
Arabistan. "" Gerçek Mussulmans'ın partisi Omar'da tüm güçleri vardı; Ancak
Suikastından sonra, yani ölümünden on iki yıl sonra
Peygamber, Othman'ın seçilmesiyle zafer kazandı. "
"Hegira'nın ilk nesli tamamen işgal edildi
İslamcılığın gerçek babaları olan ilkel Mussulmans'ı yok etmek. "
Belki de Semitik bir bilginin görüşlerini sorgulamak cesurdur.
M. Renan'ın gücü, ama bize öyle geliyor ki
İslam gibi bir hareket, _started_ olmadan
muazzam inanç derinliği. Bu tür yazarlar tarafından desteklenen tüm olaylarda
Weil, Sprenger ve Muir olarak, bunun güçlü bir dini olduğunu söyleyeceğiz
Hareket en içten mahkumiyet üzerine kuruldu, ancak yavaş yavaş bir kenara döndü ve
Dünyevi amaçlar ve zamansal zaferler için kullanılır. Ve böylece onu yönlendirirken
İlahi nesnelerden tamamen insanlara kadar, Muhammed'in kendisi öncülük etti. O
Uzun listeye başka bir ve belki de en büyük illüstrasyon ekler.
Doğaları çalıştıklarına bastırılan asil ruhlar
içinde; düşük yollarla yüksek uçları arayan; kim, en asilden bahsediyor
gerçekler, en kötü prevarikasyonlara inin ve bu yüzden bir şüphe atın
tüm samimiyet, inanç ve onur. Büyük bir yargı buydu
Düşünür-Geethe-Mohammed'e bağlı. O'nun bulunduğuna inanıyor
İlk derinden samimi, ama ona daha sonra "
Karakter dünyevi artar ve kendini geliştirir; İlahi emeklilik ve
gizlenmiş: doktrini bir amaçtan ziyade bir araç haline gelir. Her türlü
Uygulamalar da istihdam edilir, ne de korkular istenmez. "Goethe yazmayı amaçladı
Muhammed üzerine bir drama, her insanın üzücü gerçeğini göstermek için
Harika bir fikrin alt dünyayla temasa geçtiğini fark etme girişimleri
onu etkilemek için kendini seviyesine yerleştirmeli ve böylece
Yüksek amaçlarından ödün veriyor ve sonunda onları kaybediyor [395]. Böyle bir adam,
Modern zamanlarda, siyasi dünyada Lord Bacon vardı; Böyle bir adam, arasında
Fatihler, Cromwell'di; Ve Hıristiyan mezhepleri arasında ne sıklıkla görüyoruz
genç meraklı ve aziz iddialı kendini arayan ve
Cizvit! Sonra ona ikiyüzlü diyoruz, çünkü o kullanmaya devam ediyor
Yine de kalbinin gerçek ve basit olduğu zamanın tanıdık dili
kendini lüks ve günah içinde şımartıyor. Hepimiz böyle olduğumuzda merak ediyor
tutarsız, tutarsızlığı anlamayı çok zor bulmalıyız.
Hepimiz, neyin doğru olduğunu söyleriz ve neyin yanlış olduğunu yaparız; Ama biz miyiz
kasıtlı ikiyüzlü? HAYIR! Zayıf olduğumuzu biliyoruz; Olduğumuzu itiraf ediyoruz
tutarsız; "Video Meliora, Proboque,-Deteriora
dizisi, "ama aynı zamanda kasıtlı ve kasıtlı olmadığımızı da biliyoruz
ikiyüzlü. Hatalardan bahsetmek için aynı büyük yargıyı kullanalım
Cromwell, Bacon ve Mohammed.

Kimse Mohammed'in zulmünü öngöremezdi, şimdiye kadar her zaman
İyi kalpli ve sevecen bir adam, direnenlere yeteneğine sahipti
onun amacı. Bu ilk önce Yahudilere muamelesinde kendini gösterdi. O
Idolaters'a karşı onlarla bir ittifak kurmayı umuyordu. O vardı
dinlerinin ilahi otoritesini kabul etti ve onlara hitap etti
Kutsal Yazılar kendi misyonunun gerçeğinin kanıtı olarak. Uydu
ritüelleri ve gelenekleri ve Kudüs'ü kibla yaptı,
Günde beş kez dua etti. Buna karşılığında onların olmasını bekledi
onu peygamber olarak almak; Ama bunu yapmayı reddettiler. Böylece ayrıldı
Gümrüklerinden dereceler, Kibla'yı Mekke olarak değiştirdi ve sonunda
Yahudileri sert boyunlu inançsız olarak kınadı. Arasındaki eski kavga
Esau ve Jacob yatıştırılamadı ya da aralarında bir ittifak kurulamazlardı.

M. Saint-Hilaire [396] Muhammed'in karakterinin
Bir devletin kurucusu ve fethetmenin başkanı olduğunda değişti
parti. "Sadece onun siyasi gereksinimlerini karşıladığını düşünüyor
pozisyon.
Karakterindeki bu kademeli değişim. Yalan ve cinayet eden adam
Siyasi konumunun gerekliliği bir aziz olarak kalamaz.
Yağma, mahkumların soğukkanlı infazı, kendini şımartma,
Şu anda göreceğimiz gibi Peygamberimizin alışkanlığı.

Koreish'e karşı ilk savaş, Badr'ın Ocak ayında gerçekleşti.
MS 624. Mohammed ordusunu çektiğinde, ciddiyetle dua etti
Zafer. Çaresiz bir mücadeleden sonra, Koreish kaçtı. Muhammed
özel bir vahiy ile ganimetin beşinci kısmını iddia etti. Gibi
Eski rakiplerinin bedenleri bir çukura atıldı, onlarla konuştu
acı. Mahkumlar ondan önce getirildiğinde, şiddetle baktı
onlardan biri. "Bu bakışta ölüm var," dedi mutsuz adam ve
Şu anda Peygamber onun başı kesilmesini emretti. İki gün sonra, diğeri
infaz için sipariş edildi. "Küçük kızıma kim bakacak?" söz konusu
O. "Cehennem-ateş," diye yanıtladı Muhammed ve kesilmesini emretti. Kısa süre içinde
Savaştan sonra Muhammed'e karşı ayetler yazmış bir Yahudi
takipçilerinden biri tarafından suikaste uğradı; Ve Peygamber onu övdü
Kamu Camii'nde tapu. Aynı suç için başka bir yaşlı Yahudi
Express emriyle öldürüldü. Bazı Yahudiler ve Müslümanlar Arasında Kavga
Mohammed'in Yahudi kabilesine saldırı yaptı. Teslim oldular
On beş günlük bir kuşatmadan sonra ve Muhammed tüm mahkumlara emretti.
öldürülmek; Ama sonunda, güçlü bir şefin acil isteği üzerine
Medine, sürgüne girmelerine izin verdi, onları ve şefaatçilerini lanetledi.
Bay Muir, komuta tarafından Yahudilerin diğer suikast vakalarından bahsediyor
Peygamber. Tüm bu gerçekler çağdaş Müslüman'dan türetilmiştir.
Peygamberlerini bu davranış için yücelten tarihçiler. En kötü eylem
Belki de bu türden yedi veya sekizin kasıtlı infazıydı
takdirine bağlı olarak teslim olan yüz Yahudi mahkum ve satış
eşlerinin ve çocuklarının köleliğe. Mohammed aralarından seçildi
Bu kadınlar, cariyesi için diğerlerinden daha güzel. İkisinden biri
M. Saint-Hilaire tüm bunları "siyasi olarak veriyor
konumunun gereksinimleri, "bilmiyoruz. Ama bu adam,
Yakında durun ve soğuk kanla katledilen yüzlerce esir görün ve sonra
kurbanlarından birinin dul eşi ile kendini tespit etmek için emekli olmak, bize öyle geliyor
Ruhun erken saflığını azaltmış.

Bu sefer Muhammed eşleri çoğaltmaya ve almaya başladı.
Yasasının olağan sınırının ötesinde bunu yapmasına izin veren vahiyler. O
on eşi olana kadar haremine birbiri ardına ekledi,
köleler. Bu tür konular hakkındaki görüşleri, üçünü sunarak gösterilmiştir.
Güzel kadın köleleri, savaşta alınan, biri kayınpederine ve
diğerleri iki damadı.

Yani, bir dizi savaşta, Yahudi kabileleri, koreish,
Suriyeliler, Pontiff Kralı'nın fırtınalı ve muzaffer yıllarını geçti. Mekke
fethedildi ve Koreish 630'da gönderildi. Kabileler
Arabistan boyunca peygamberin otoritesinde tek tek kabul etti. Tüm
Ücretli haraç veya kabul edilen İslam. Düşmanları ayaklarının altındaydı; onun
kabul edilen doktrinler; Rakip Peygamberler, Aswad ve Museilama, üstesinden gelir.
Sonra, yaşının altmış üçüncü yılında ölüm yaklaştı. Son gün
Hayatından sabah namazına katılmak için camiye gitti, sonra geri döndü
En sevdiği karısı Ayesha'nın odasına ve kollarında öldü. Vahşileşmek
Keder, Omar öldüğünü, ancak bir transda olduğunu açıkladı. Mezar Ebu Bakr
heyecanlı çokluğu oluşturdu ve halife veya halef seçildi
peygamber. Mohammed 8 Haziran'da öldü, 632. ve ertesi gün gömüldü,
takipçilerinin kederinin ortasında. Ebu Bakr ve Omar duayı sundu:
"Barış sana, ey Tanrı'nın peygamberi; ve Rab'bin merhameti ve onun
Bereket! Tanrı'nın peygamberinin teslim ettiği kanıtı
ona açıklandı; Tanrı'ya kadar Rab'bin yollarında savaştı
Dinini zaferle taçlandırdı; Hath komuta eden sözlerini yerine getirdi
tek başına birliğe ibadet edilecek; bizi kendine çekti ve
inananlar için nazik ve hassas kalpliydi; Hath hiçbir tazminat istemedi
Bize inancı teslim etmek, hiçbir zaman bunu bir bedel için satmadı. "
Ve tüm insanlar "AMEN! AMEN!" Dedi.

Muhammed'in karakteri ile ilgili olarak, zaten yeterince söylendi. O öyleydi
Büyük bir adam, yeryüzüne gönderilen en büyüklerden biri. O bir adamdı
en derin mahkumiyetler ve en saf amaçlar için yıllarca ve
Sonunda iyi bir son için düşük araçlar kullanarak çizilir. Vizyonunun
ve vahiyler, aynı açıklama, alınanlardan verilecektir.
Joan of Arc ve bu düzenin diğer görenleri tarafından. Ne kadar uzakta
gerçekte objektif temel ve bunların ne kadar uzakta oldukları
Hayal gücünün anormal aktivitesi, şimdiki zamanımızda zordur
karar vermek için bilgi. Ancak bu vizyonerlerin tam olarak inandığı
Kendi ilham kaynağı, çok az şüphe olabilir.



Sec. 5. Mohammedans arasında dini doktrinler ve uygulamalar.


Muhammed'in dini ve onun dünya üzerindeki etkileri ile ilgili olarak, daha kolay
kendi karakterine ilişkin bir görüşe gelmek. Gerekli
Doktrin, daha önce belirtildiği gibi, Tanrı'nın mutlak birliği ve üstünlüğüdür,
Bir yandan eski Arap çoktanrılığının aksine ve Hıristiyan
Trinity diğer tarafta. Ancak melek ve genii'yi kabul ediyor. Gabriel ve
Michael gücün melekleridir; Azriel, Ölüm Meleği; İsrace, melek
dirilişin. EBLIS veya Şeytan, bu konuda önemli bir rol oynar
mitoloji. Kur'an ayrıca ebedi kararnameler doktrini öğretir veya
mutlak öngörü; Mohammed'den önceki peygamberlerin
Halef,-Adem, Nuh, Musa ve İsa olarak; tümü olan kutsal kitaplardan
Kalan Pentateuch, Mezmurlar, İnciller ve Kur'an; bir
ölümden sonra ara durum; diriliş ve yargının. Tüm
İslam'da inanmayanlar ebedi ateşe girer. İçin ayrı cehennemler var
Hıristiyanlar, Yahudiler, Sabianlar, büyücüler, putperestler ve herkesin ikiyüzlüleri
dinler. Müslüman eylemleriyle değerlendirilir. Bir denge tarafından tutulur
Gabriel, bir ölçek cennetin üzerinde asılı ve diğeri cehennemde ve onun iyiliği
Tapular birine ve kötü olanları diğerine yerleştirilir. O kadar
ölçek eğimleri, cennete ya da cehenneme gider. Cennete giderse bulur
Meleklerden daha güzel, onu bekleyen yetmiş iki saat var,
Bahçeler, bahçeler, mermer saraylar ve müzik. Kadınlar gerçek inananlar ise
Ve dürüst, onlar da cennete gidecekler, ama hakkında hiçbir şey söylenmiyor
Kocalar onlar için sağlanıyor. Stres Dua, abdest,
Oruç, sadaka ve Mekke'ye hac. Şarap ve oyun
yasaklı. Kur'an'da insan kardeşliğinin tanınması yoktur. BT
Kifvüzlerden nefret etmek ve onlara savaşmak için en önemli görevdir. Muhammed bunu yaptı
Müslümanların kendi kardeşlerine ihanet etme ve öldürme görevi
Infidels; ve birden fazla vakada itaat edildi. Müslüman mezhepleri
Hıristiyanlarınki kadar çok. Dabistan yetmiş üçten bahsediyor.
İki ana bölünme Sünnitler ve utangaçlardır. Persler
Çoğunlukla utangaç ve Sünnik gelenekleri almayı reddediyor. Kabul ediyorlar
Ali ve Omar'ı kınadı. Korkunç savaşlar ve zulümler gerçekleşti
Bu mezhepler arasında. Sünnet doktorlarından sadece birkaçı
Müslüman olmak için utangaç. Bir sözleri var, "Bir utangaç yok etmek daha fazlası
Herhangi bir türden diğer yetmiş kâfirleri öldürmekten daha kabul edilebilir. "

Türkler Müslümanların en gayreti. Cuma günü,
İslam Şabatı, tüm işler askıya alındı. Dualar okunur ve vaazlar
Camilerde vaaz verdi. Kimsenin yok olmasına izin verilmez. Ramazan Hızlı
evrensel olarak tutulur. İki kez kıran herhangi biri,
ölüm. Hızlı güneşin doğuşundan gün batımına kadar sürer. Ama zengin şölen
gece ve gün boyunca uyu. Türklerin yapma arzusu yok
ancak İslam'ın dışındaki herkes için hoşgörüsüz bir nefreti var. .
Kalif baş pontiff. Oulema veya Parlamento,
İmanlar veya dini öğretmenler, muftiler veya hukuk doktorları ve kadis veya
Adalet Bakanları. Türkiye'deki rahipler sivillere tabidir
Diocesan olan ve onları zevkle kaldırabilir. .
Günlük yaşamdaki rahipler tembellik gibidir, aynı işe girer ve
onlardan daha fazla sade değil.

Bay Forster, bağlılıklarıyla ilgili olarak: "
Bir Türk Caminin Sessizliği, Halk Duası Saatinde, Gürültü ile
ve Hıristiyan tapınaklarında çok sık kargaşa, şaşırdım
iki dinde garip inversiyon,
Doğal olarak beklenebilir. "" Gördüm "diyor diğeri"
St. Sophia Camii'nde toplanan en az iki bin ruhtan
o kadar derin sessizlik, binanın bedenine girene kadar
tek bir ibadet içerdiğinden habersiz. "

Piskopos Southgate, uzun süredir Piskoposluk Kilisesi'nin misyoner piskoposu
Amerika Birleşik Devletleri, "Sık sık sahip olan Mussulmanlarla tanıştım
derin dini duygu ve kiminle bir şeyler yapabileceğim
dini cemaat. Bazen kendi zihnimi hızlandırdım ve
tanrılardan bahsettikleri saygının faydalanmasından yararlandı ve
Bazen kutsal şeylerle onlarla uyumlu bir şekilde karıştı. Bende
Dua görevinde çok ciddiyetle ısrar ettiklerini duyun,
doğası ve önemi hakkında manevi bir duyguya sahip gibi görünüyordu. Bende
Bazen onları ahlaki görevin yüksek görüşlerini eğlendirdi ve
Bu dünyanın zevklerine saygısızlık ile bakıyorum. Bunlar gerçekten
nadir karakterler, ama eğer yaparsam kendi inancıma haksızlık yapmalıyım
Onları bulduğumu itiraf etmiyorum. Bu durumlarda ben
Ataerkil dindarlığa güçlü bir benzerlik ile eşit bir şekilde vuruldu. "O
devam ediyor: "Yemek için oturduğumuzda, eski Türk Bey bir
Büyük bir ciddiyetle kutsama ve ortaya çıktığımızda teşekkür etti.
Bizi terk etmeden önce halısını yaydı ve akşam bağlılarını teklif etti
Görünen uysallık ve alçakgönüllülük ile; Ve yapamadım ama nasıl hissediyorum
Etkileyici, yaşlı kafasını gördüğümde oryantal ibadet biçimleri
dini saygı ile dünyaya eğildi. "

Piskopos Southgate daha da ekliyor: "Hiç bir mussulman tanımadım, samimi
İnancı ve dindar ve dini görevlerinde gösterişli
Ahlaki doğruluk aktif bir kalite ve canlı bir prensip gibi görünmüyordu. "

Veba mevsimlerinde "Türkler tamamen korkusuz görünüyorlar.
Geleneksel ilişkiden kaçının ve arkadaşlarla temas kurun. İle kalırlar ve
Hasta Bakanı, Geri Dikkatsiz Gereksizlik ile .... Gerçekte,
Bu zamanlarda Türklerin etkilenmeyen sakinliğinde heybetli bir şey.
Egzersiz yapıldığında gerçekten asil hale gelen bir istifa ruhu
Zaten kendileri olan felaketler üzerine. Sadakat
Bir arkadaşının başucuyla kalırlar, en azından
Franks arasında neredeyse evrensel hazırlık. "

Mezzuin günde beş kez dua saatini ilan ediyor
Bu sözlerle minaret: "Tanrı'dan başka bir Tanrı yok. Muhammed onun peygamberidir.
Dua etmeye gel. "Sabah çağrısında" Dua daha iyi
"Hemen her Mussulman mesleğini terk eder ve secde
Kendisi yerde veya yerde, nerede olursa olsun. Çok
Bunu atlamak için itibarsız.

Müslüman kadınların iç yaşamı hakkında ilginç bir hesap verilmiştir.
Suriye, Bayan Rogers tarafından "Ev Yaşamında" adlı küçük kitabında
Filistin, "1862'de yayınlandı.

Bayan Rogers, İngiliz olan kardeşi ile Filistin'de seyahat etti
Şam'da konsolos. Aşağıdaki pasaj,
kadınlar (Bayan Rogers, eşleri ile aynı odada uyumak zorunda kaldı.
Arrabeh Valisi, Naplus yakınlarındaki):-

"Soyulmaya başladığımda kadınlar beni merakla izledi; ve ben
Gece elbisemi giydirdiler ve çok şaşkınlar ve haykırdı,
'Nereye gidiyorsun? Elbisen neden beyaz? ' Hiçbir değişiklik yapmadılar
uyuyorlardı ve oradalar, parlak renkli kıyafetlerinde hazırlardı
bir dakika içinde yatak. Ama ben 'iyi geceler' diyene kadar etrafımda durdular ve
Sonra hepsi beni öptü, bana iyi rüyalar dilerim. Sonra diz çöküyorum ve
Şu anda, onlarla tekrar konuşmadan, yatağa girdi ve
Duvara yüz yüz, harcadığım garip günü düşünmek. Denedim
Kadınların birlikte fısıldadığını duysam da kendimi uyumak için besteleyin.
Başım yumuşak kırmızı ipek yastıkta yaklaşık beş dakika dinlendiğinde, ben
alnımı okşayarak bir el hissettim ve çok nazikçe bir ses duyduğunu duydum
'Ya Habibi,' yani 'Ey sevgili'. Ama doğrudan cevap vermem, benim yaptığım gibi
gereksiz yere canlanmak istemiyor. Bir süre bekledim ve yüzüm
tekrar dokunuldu. Alnımda bir öpücük hissettim ve bir ses dedi,
'Miriam, bizimle konuş; Konuş, Miriam, sevgilim. ' Ben direnemedim
daha uzun; Bu yüzden döndüm ve Saleh Bek'in en güzel karısı Helweh'i gördüm.
üzerime yaslanıyor. Dedim ki, 'Ne, tatlılık, senin için ne yapabilirim?'
'Şimdi, diz çöktüğünde ve örttüğünde ne yaptın
Yüzün ellerinle mi? ' Oturdum ve çok ciddiyetle dedim, 'Konuştum
Tanrı, Helweh. ' Ona ne dedin? dedi Helweh. Ben dedim, 'Keşke
uyumak için. Tanrı asla uyumaz. Ondan beni izlemesini istedim ve ben
Uyuyak kalabilir, asla uyumadığını hatırlayabilir ve hatırlayarak uyanabilir
onun varlığı. Ben çok zayıfım. Tanrı tamamen güçlüdür. Ondan istedim
beni onun gücü ile güçlendir. ' Bu zamana kadar tüm bayanlar oturuyordu
Yatakta beni yuvarladı ve köleler geldi ve yakın durdu. Onlara yaptığımı söyledim
Dillerini onlara düşündüğüm her şeyi açıklayacak kadar iyi bilmiyorum ve
söz konusu. Ama Rab'bin Duasını öğrendiğim gibi, kalbinde, Arapça, ben
Onlara tekrarladı, cümle ile cümle, yavaşça. Başladığımda, 'bizim
Cennette sanat yapan baba, 'Helweh doğrudan,' bana baban dedin
Londra'daydı. ' 'İki babam var, Helweh; Londra'da biri, kim
Burada olduğumu bilmiyorum ve yazıp ona söyleyene kadar bilemiyorum;
Ve şimdi burada olan, her zaman yanımda olan ve gören göksel bir baba
ve bizi duyar. O da senin baban. Bize iyi bilmeyi öğretiyor
Kötülük, eğer onu dinler ve ona itaat edersek. '

"Bir an için mükemmel bir sessizlik vardı. Hepsi ürkütücü görünüyordu ve
Eğer görünmeyen bir güç varlığında olduklarını hissettiler. Daha sonra
Helweh, 'Daha ne dedin?' Dedi. Rab'bin duasına devam ettim ve
'Bize her gün günlük ekmeğimizi ver' kelimelerine geldiğimde, dediler,
Kendin ekmek yapamaz mısın? Pasaj, 'Bize izinsiz girişimizi affet,
Bize karşı izinsiz girenleri affettikçe, 'özellikle zorlanıyor
Arap dili; ve özellikle
Şiddetli ve acımasız görünümlü, '
gün?' Sanki bazen bunu yapmanın zor olacağını düşünüyormuş gibi.
'Müslüman mısın?' Dediler. Dedim ki, 'Ben Müslüman olarak adlandırılmıyorum. Ama ben
aynı Tanrı tarafından yapılan kız kardeşin, tek Tanrı olan, tanrısı
Hepsi, babam ve baban. ' Bana Kuran'ı tanıyıp tanımadığımı sordular ve
okuduğumu duyduğuma şaşırdım. Bana bir tespih verdiler
'Bunu biliyor musun?' En çarpıcı olanlardan birkaçını tekrarladım ve
Kapsamlı özellikler çok dikkatli ve yavaş. Sonra ağladılar
'Mashallah, İngiliz kız gerçek bir inanan'; ve
Etkileyici, hassas görünümlü Habeş köle kızları,
Accord, 'O gerçekten bir melek.'

"Müslümanlar, erkekler ve kadınlar, Allah'ın ismini sürekli dudaklarında tutun,
Ama sadece bir form haline gelmiş gibi görünüyor. Bu neden böyle olduklarını açıklayabilir
'Tanrı ile konuşuyordum' dediğimde şaşırdım.
Sadece "Dualarımı söylüyordum" ya da "Ben ibadetlerimdeydim" dedi
onları etkilemezdim. "

Ertesi sabah uyanık olarak, Bayan Rogers kadınları buldu.
Mahalle "İngiliz kızın Tanrı ile konuştuğunu duymaya" gelmişti ve
Helweh, "Şimdi Miriam, sevgilim, Tanrı ile konuşacak mısın?" Dedi. -Den
Sonuç Onlara Amen diyebileceklerini sordu ve bir andan sonra
Tereddüt ettiler, "Amen, Amen!" Sonra bir dedi ki, "Tekrar konuş, benim
kızı, ekmek hakkında konuşun.
Açıklamalar. Gittiğinde, sevgiyle dolaştılar, dediler,
"Tekrar geri dön, Ey Miriam, sevgili!"

Bu hoş küçük resimden sonra, diğer tarafta bir şeyler duyabiliriz
taraf. Son iki gezgin olan Bay Palgrave ve Bay Vambery,
Orta Arabistan ve Türkistan'daki Mohammedanizmin şu anki durumu veya
Orta Asya. Barth bunu Zenciler arasında var olarak tanımladı
Kuzey Afrika. Kont Gobineau bize İran'da olduğu gibi İslam'ı anlattı.
Günümüz [397]. Bay MacFarlane, "Kismet veya Kıyamet
Türkiye, "bu gücün kademeli olarak bozulmasına dikkat çekti ve
yönetiminin bozulması. Bu tür eserleri okuduktan sonra-ve
Aralarında Bay Lane'in "Modern Mısırlıları" nı unutmayalım-
Kaçınılmaz olarak gelmemiz gereken sonuç, en kötü Hıristiyan
Hükümet, Papa ya da Çar olsun, çok daha iyi
En iyi Mohammedan hükümeti. Keyfi bulduğumuz her yerde alarak
Hukukun yeri. Çoğu yerde insanların yaşam için koruması yok
veya mülkiyeti, hükümeti sadece vergi topcuları aracılığıyla tanıyın. Ve
Bütün bunlar zorunlu ve mantıksal olarak temelden türetilir
Mohammedan Teolojisi prensibi. Tanrı saf irade, adalet değil, değil
Sebep, aşk değil. Hıristiyanlık "Tanrı aşktır" diyor; Muhammedanizm diyor ki,
"Tanrı irade." Hıristiyanlık "Tanrı'ya güven" diyor; Muhammedanizm diyor ki,
"Tanrı'ya teslim." Dolayısıyla sistemin sertliği, soğukluğu ve zulmü;
Dolayısıyla, herhangi bir iyi hükümet kuramaması. Buna göre
Bay MacFarlane, Türklerin sürülmesi insanlığın bir nimet olurdu
Avrupa ve küçük Asya'dan ve Konstantinopolis'in
Rusya'nın başkenti. İslam dini dışa dönük bir biçimdir, sert bir kabuktur
Yetki, kalpte içi boş. Sürekli iki antagonistik eğilimi gösterir
ama ilgili lüks ve zulüm kötü alışkanlıkları. İslam mesleği altında,
Çoktanrıcılık ve putperestlik Arabistan'da her zaman hüküm sürdü. Türkistan'da,
Köleliğin son derece acımasız bir sistem olduğu yerlerde, Müslüman köleleri yaparlar,
Kuran'ın meydan okuması. Bir şef Vambery tarafından temyiz ediliyor (kim
bir dervish olarak seyahat etti), "Kur'an'ın kendisini satın alıp satıyoruz,
en kutsal şeydir; Neden daha az olan Mussulmans'ı alıp satmıyorsunuz?
kutsal?"



Sec. 6. Bay Palgrave'in Mohammedan Teolojisi Üzerine Eleştirisi.


Durumun en son ve en iyi hesabını veren Bay Palgrave
Orta ve Güney Arabistan'dan, [398] Büyük Wahhabee Revival,
Tüm Mohammedan teolojisini saf iradenin ilahi bir birliğini öğretmek olarak özetler.
Tanrı evrendeki tek güçtür. İnsan tamamen pasif ve iktidarsızdır.
Sisteme "güç panteizmi" diyor. Tanrı'nın keyfi olmaktan başka kuralı yok
irade. O muazzam bir anlayışsız otokrat, ancak henüz kıskanıyor
yaratıkları, kendilerine kendilerine atfetmeleri için
ona aittir. Tüm yaratıkların kendileri olduğunu hissettirmekten zevk alır.
köleler. Bu, Bay Palgrave, Muhammedanizmin ana fikridir,
ve Kur'an'ın ve Muhammed'in zihninde yer alan şey buydu. "İle ilgili
Bu, "diyor," birçok otantik örneğimiz var: Saheeh,
Beydawee, Mishkat-El-Mesabeeh ve elli benzer yorumlar
İşler, bu noktada bol tanıklık eder. Ama benim yararı için
genel olarak okuyucular, hepsi eşit derecede derin sarhoş olmayabilir
İslami dogmanın çeşme kafaları, bilinen bir örneğe katılacağım
Belki birçok oryantalist için, ancak burada atlanamayacak kadar karakteristik, bir
hayranlıktan gelen sayılardan çıktığım tekrarlama ve
Nejed Wahhabees onaylama.

"Buna göre, Tanrı-bu yüzden geleneği yönettiğinde,-
küfür-insan ırkını yaratmak için çözüldü,
Dünya'nın kütlesi, aynı zamanda tüm insanlığın oluşması ve içinde
Önceden var olduktan sonra; ve daha sonra CLOD'u içine böldükten sonra
İki eşit kısım, bir yarısını cehenneme attı ve 'Bunlar
Ebedi ateş, ve umursamıyorum '; ve diğer yarısını cennete yansıttı,
'Ve bunlar cennete, ve ben umursamıyorum' diye ekliyor.

"Yorum burada gereksiz olurdu. Ama bundan önce bizde var
Yeterli öngörü fikri veya daha doğru bir isim vermek için,
Damnasyon öncesi, Kur'an Okulu'nda tutuldu ve öğretildi. Cennet ve
Cehennem aynı anda tamamen sevgi ve nefretten bağımsız
İyi veya kötü davranışların tanrısı ve hakları ve demeritleri
yaratık; ve karşılık gelen teoride, haklı olarak, çünkü
İyi ya da kötü haklı, doğru ya da yanlış dediğimiz eylemler, kötü veya
erdemli, özünde hepsi ve biri ve buna göre liyakat
ne övgü ne de suçlama, ceza ne de tazminat, hariç ve basitçe
Büyüklerin tüm düzenleyici iradesinin keyfi değerden sonra
Despot, onlara atamayı veya impat etmeyi seçebilir. Tek kelimeyle, bir tane yakar
Kırmızı sıcak zincirler ve erimiş denizler arasında tüm sonsuzluk boyunca birey
Ateş ve sonsuz bir şeyden zevk alan başka bir koltuk
Genelev, kırk göksel cariye arasında, adil ve eşit olarak kendi
İyi bir zevk, ve o da istediği için.

"Erkekler bu nedenle, burada ve bundan sonra, bir ortak seviyededir.
fiziksel, sosyal ve ahlaki ışık,-bir tabana kölelerin seviyesi
bir evrensel ajan için araçlar. Ama eşitleme süreci yapar
Burada durmayın: Canavarlar, kuşlar, balıklar, böcekler, hepsi aynı katılıyor
onur veya tartışma; Hepsi, insan gibi, Tanrı'nın köleleri, araçlar ve
iradesinin otomatı; Ve bu nedenle Mahomet sadece mantıklı ve
Kur'an'da kendiliğinden tutarlı bir şekilde, takipçilerine kuşlar olduğunu bildirir,
Canavarlar ve geri kalanı kendileri gibi 'uluslar' ya da içsel değil
ne dışında insan türleri arasında ayrım var,
kazara çeşitlilik 'kral', 'gururlu olan', 'güçlü',
'Dev' vb., Tanrısını şekillendirirken, yapmaktan memnun olmuş olabilir, sadece
İstediği gibi ve olabileceği sürece. "

"Wahhabee reformcusu," diye devam ediyor Bay Palgrave, "
İslam'ın saatini başlangıç ​​noktasına geri koymak; Ve şimdiye kadar o
İyi yaptı, çünkü o el ilk düzeltilmesi gerekenden geliyordu. İslam içinde
özü durağan ve böylece kalacak şekilde çerçevelendi. Onun gibi steril
Tanrı, ilk prensibi ve yüce orijinali gibi cansız, tüm bunlarda
gerçek hayatı oluşturur,-ömür boyu aşk, katılım ve ilerleme ve
Bunlardan Kuran tanrısının hiçbiri yok,-tüm değişimi haklı olarak reddediyor, hepsi
ilerleme, tüm gelişme. Lord Houghton'un zorlu sözlerini ödünç almak için,
'Yazılı kitap' 'ölü adamın eli', sert ve hareketsizdir;
Canlılığın kurtları ne olursa olsun, sadece sapkınlıktan hüküm giyen ve
kusur.

"Ama Hıristiyanlık, yaşamı ve sevgi dolu Tanrı ile, beegter ve beginten,
ruh ve hareket; daha fazla,-bir yaratıcı yaratan yaratık, yapımcı ve
birinde var oldu; Kesintisiz tarafından kendisini ileten bir tanrısallık
En samimi birlikten en iyiye kadar derecelendirme ve derece
Işınlama, sevgi için yaptığı her şey boyunca ve aşkı yönetir;
Yaratıklarını köle değil, hizmetkar değil, arkadaşlar,-nay
Oğullar,-Hayır Tanrılar: Özetle, mührü ve sırrında 'tanrısı içinde bir din
İnsan Tanrı'da insan olan biridir, 'Mutlaka bir dini olmalıdır
canlılık, ilerleme, ilerleme. İslam arasındaki kontrast
sabitlik ile hareket, sterilite ile katılım mı?
kısırlık, petrification ile yaşam. İlk hayati
prensip ve doğumunun canlandırıcı ruhu, gerçekten de her zamankine uymalıdır
Aynı, ancak dış form değişen günlerde değişmeli ve yeni
Taze sap ve yeşillik salonları sürekli olarak atılacak
içindeki canlılığa tanıklar; asma solmuştu ve
Şubeler ölü. Burada niyetim yok-son derece dışarıda olurdu
yer-tartışma labirentine girme veya herhangi bir
eski çağın dini aşamasını yeniden üretmeye yönelik dogmatik girişim
başarılı olacak. Sadece hayatın hareket ve büyümeyi varsaydığını söylüyorum ve
Her ikisi de değişim anlamına gelir; büyümek ve değiştirmek için canlı bir şeyi sansürlemek
saçma; ve onu sabitleyerek bunu yapmasını engellemeye çalışmak
Yazılı bir etikette veya bir Procrustean çerçevesine çivilemek
Tamamen öldürmekle eşdeğer. Şimdi Hıristiyanlık yaşıyor ve,
çünkü yaşamak, büyümeli, ilerlemeli, değişmeli ve yapmalı
Yani: ileri ve ileri, varlığının bir koşuludur; Ve ben
Bu gösteriyi tanımayanların
gerçek doğası ve özü çok cahil. Öte yandan İslam
Cansız ve cansız çünkü büyüyemez, ilerleyemez,
değişmek ve asla bunu yapmak amaçlanmamıştır; Stand-Still onun sloganı ve onun
en önemli durum; ve bu nedenle Abd-El-Wahhab'ın oğlu,
onu ilkel sadeliğine geri getirmek için elinden geleni yapmak ve
Başlangıç ​​noktasının amacı şimdiye kadar sağduydu ve kendini gösterdi
dininin doğası ve ilk prensipleri ile iyi tanıştı. "



Sec. 7. Mohammedanizm bir nüksetme; tek tanrılığın en kötü şekli ve
Medeniyette geciktirme unsuru.


Bu görüşe göre, şüphesiz doğru değil,
Muhammed, Tanrı'yı ​​saf irade yapan şeydir; yani abartı
Kişilik (kişilik iradesi olduğu için), ilahi olanı bir
Sonsuz özgür irade veya sonsuz bir I.
Aşk acımasızlık ya da tamamen keyfi bir irade.

Şimdi Yahudilerin tek tanrılığı bundan farklıydı, çünkü
Will Fikri ile adalet fikri. Tanrı sadece ne yapmaz
Seçer, ama sadece doğru olanı yapmayı seçer. Doğruluk bir
Yahudi kitaplarının doymuş olduğu Tanrı'nın niteliği.

Yine de, bu sistemlerin her ikisi de Tanrı'yı ​​dünyanın dışında bırakır; _above_ hepsi
Yaratıcısı ve hükümdarı olarak, _above_ hepsi yargıç olarak; ama _through_ hepsi değil
ve _in_ hepsi. Sonsuz bir aşk fikri eklenmeli ve yüce yapılmalıdır,
Bize sadece her şeyden önce değil, aynı zamanda
hepsi ve hepsi. Bu Hıristiyan tek tanrılığıdır.

Muhammed sadece birliği değil, aynı zamanda Tanrı'nın maneviyatını da öğretir
İlahi birlik fikri, ahlaki bir birlik değil, sayısal bir birliktir; Ve
Yani ilahi maneviyat fikri bir özettir
maneviyat,-Tanrı maddeden soyutlanmış ve böylece temsil edilmemek
resimler ve görüntüler; Tanrı dünyadan ve her şeyden önce,-
Toplam ayrılık.

Yahudilik ayrıca putperestliğe ve idol ibadetine karşı çıktı ve Tanrı'nın
her şeyden önce ve dünyanın üreticisi; Ama Tanrı'yı ​​_with_ olarak düşündü
Adam, tekrarlanan mucizevi peygamberlere, yargıçlara, krallara iner;
Ayrıca _With_ Halkı, Yahudiler, gizemli bir şekilde tabernacle'larında bulunur
ve tapınak. Onların maneviyatı kadar soyut değildi.
Mohammedans.

Ancak Hıristiyanlık, Semitik olmayan bir ırkın dini haline gelir gelmez,
Yunanlıları ve Romalıları dönüştürdüğü anda, sadece verilmekle kalmadı
Onlar tek tanrılığını, ancak onlardan güçlü eğilimlerini aldı
Pantheizm. Tanrı'ya "her şeyden önce" ve herkesle birlikte "eklediler,"
Tanrı "hepimizde." Doğru, bu aynı zamanda orijinal Hıristiyanlıkta da bulunacak
İsa'nın hayatından ilerlerken. Yeni Ahit bununla dolu
Bir tür panteizm,-Tanrı _in_ insan ve Tanrı _with_ insan. İsa Yaptı
Tanrı'dan insanla insanda Tanrı'ya ileriye doğru adım,-"Ben onların içinde,
Ben. "Kutsal Ruh'un doktrini bu fikirdir, sadece değil
İrade ve güç, sadece bilgelik ve hukuk değil, aynı zamanda sevgi; Bir Tanrı'nın
çocuklarıyla birlikte cemaat ve ilişki kurar, bu yüzden geliyor ve
içlerinde yaşıyor. Muhammed üstümüzde bir tanrı öğretir; Musa bir tanrı öğretir
Üstümüzde ve yine de bizimle; İsa, Tanrı'yı ​​üstümüzde, Tanrı'yı ​​bizimle öğretir ve
Tanrı içimizde.

Bu görüşe göre, Mohammedanizm bir nüks. Geri dönüyor
daha düşük seviye. Karmaşık fikirden basit fikre geri dönüyor. Ancak
Kompleks basitten daha yüksektir. Tohum gerisi ve mikrop hücresi,
hangi organik yaşamın geliyor,
bundan kaynaklandı. Yumuşaklılar daha karmaşıktır ve bu nedenle daha yüksektir.
Radiata, vertebrata yumuşakçalardan daha karmaşıktır. İnsan
en karmaşık, ruh ve bedende. Tanrı'nın karmaşık fikri,
Mükemmel birlik içinde irade, düşünce ve sevgi dahil olmak üzere
Muhammed'in öğrettiği vasiyetnamenin basit birliği. Ama o kadar yüksek olmalı
çıkıp alttan fethetmek için. Öyleyse Mohammedanizm nasıl geldi
Hıristiyanlık ve Yahudilikten mi?

Açıklama, reaksiyon ve nüks yasasında bulunur.
Tepki, daha düşük bir yere geri dönüyor,
İnsanın ilerlemesinde bırakıldı, unutuldu, geride kaldı. .
İlerleme koşulu, hiçbir şeyin kaybolmayacağıdır. Alt gerçek olmalı
daha yüksek gerçekte korunmak; daha düşük ömür daha yükseğe çıktı
hayat. Şimdi Hıristiyanlık, ileriye dönük olarak,
Hint-Germanik ırklar, doğada Tanrı duygusu ve yukarıdaki Tanrı
Her zaman bu ırklarla yerli olan doğa. Doğal oldu
Tektanreye din. Ama onu alırken, kaybedecek kadar ileri gitti
Tanrı'nın gerçek birliği. En azından Üçlü Birlik doktrini
Oriental formlarında, Yahudiliğin saf kişisel tektanrısını kaybetti. HAYIR
Üçlü Birlik doktrini büyük bir gerçeği somutlaştırır, ancak
çok ileri taşındı. Yani Mohammedanizm, bu eğilime karşı bir protesto olarak geldi
Godhead'de çoğulluğa, tamamen kişisel bir Tanrı'ya olan talep olarak
Doğu'nun Unitarianizmi. Basit birliğin yeni bir iddiasıydı
Tanrı'nın, çoktanrılığa karşı ve putperestliğe karşı.

Mohammedanizmin iyiliği ve demeritleri, iyi ve kötülüğü olacak
Bunda, Tanrı ile ilgili merkezi fikri. Gönderme öğretti,
itaat, sabır; Fakat kasıtlı bir bireyciliği teşvik etti. Var
Sosyal hayatı düşürdü. Hükümetleri hükümet değildir. Onun erdemleri
Stoical. Hayatı kısır ve boş yapar. Vahşi bir gurur teşvik ediyor
ve zulüm. Erkekleri tiran veya köleler, kadın kuklalar, din yapar
Sonsuz bir despotluğa boyun eğme. Zaman, sona erdi. Onun
iş bitti. Vermesi gereken sert, soğuk, acımasız, boş bir inanç
daha yüksek bir medeniyetin daha saf biçimlerine giden yol.

Kuşkusuz, geldiğinde Muhammedanizm gerekiyordu ve iyi hizmet verdi
zamanında. Ama zamanı neredeyse geçti. Avrupa'da bu bir anakronizm
ve alınan destek üzerindeki günlük varlığına bağlı olarak bir anomali
Hıristiyan güçlerinden, Konstantinopolis'teki Rus ilerlemesini kıskanıyor. BT
Rusya'nın başkentine sahip olmak için insanlığa bir nimet olacak
Boğaz. Türkiye hakkında yeni bir yazar bu şekilde konuşuyor:-


   "Mohammedanizmin askeri gücü sabit ve
   Ahlaksız bağnazlık. Sosyal olarak, yüce idealliği ile kazandı
   Acı veya tokluk olmadan kurallar. İle de iyi bir şekilde verildi
   Belediyelerin izole ve ilkel karakteri dağıldı
   Asya. Tanrı'ya istifa-Doğu'ya göre iyi bir slogan
   Hintole-afişleri üzerine doğmuştu, bol miktarda
   Ahirette bir dayanıklılık ve cesaret unsuru vaat edildi. BT
   Çok çarpıcı bir Arap özelliği vardı,-sadelik.

    "Arap peygamberi insana vaaz verdi;
      Bir tanrı hala oryant
    Tapılar, birçok güçlü açıklık alanında,-
      Güç ve irade tanrısı.

    "Yalnız ışığında örtülen bir tanrı,
      Tamamen ayrılır
    Onun gücünün tüm geniş kreasyonlarından,
      Doğa, insan ve sanattan.

    "Onun zevkinde yaratan bir güç
      Kurtarmak veya yok etmek;
    Ve ebedi ağrı öngörmek,
      Ebedi neşeye gelince.

   "Muhammed'in liyakati ve ihtişamı, kuruluşun yanı sıra
   Yirmi manevi imparatorluk ve rehberlik için yasa sağlamak
   yüzyıllarca milyonlarca erkek, inancının temellerini salladı
   Heathendom. Muhammed, hüküm süren iki ilkenin kimliğine büründü
   Tanrı hükümetinde-yıkım ve kurtuluş. Alacaktı
   İnançları kabul etseler ve tamamen yok ederse uluslar lehine
   Onları reddettiler. Yine de, sonuçta, sapsız ağaç düşmeli. "

M. H. Blerzey, [399] Kuzey Afrika'daki Mohammedanizm'den bahsetmede,
Diyor ki:-

   "Altta insan kurbanları arasında çok az fark var
   Fetichism tarafından talep edilen ve üretilen yaşamın saygısı
   Mussulman Din. Bu Mohammedan'ın sosyal doktrinleri arasında
   kabileler ve Hıristiyan topluluklarının duyguları muazzam bir
   Abyss. "

Ve tekrar: ---

   "Arapların askeri ve fanatik despotizmi, birçok kişi sırasında kazandı
   Kuzey Afrika'nın Beyaz Otoktal ırklarında yüzyıllar,
   fethetme elemanı ile fethedilen füzyon,
   konunun tüm dilini ve davranışlarını yok etmeden
   insanlar ve tek kelimeyle, dayanıklı bir şey yaratmadan. Arap
   Fetih, kaba kuvvet zaferiydi ve başka bir şey değildi. "

Ve M. Renan, bunun karakterini yargılamak için iyi bir kişi
en kapsamlı ve tarafsız çalışmaların dini bunu
Karar: [400]-

   "İslamcılık, en iyilerinden hiçbiri olmayan yerde olduğu gibi,
   genel olarak, insan ırkı için iyi bir zarar vermiştir. Var
   Her şeyi kuru ve ıssız sadeliği ile boğdu. "

Tekrar:--

   "Şu anda, dağınık bir durumun temel durumu
   Medeniyet, tuhaf bir şekilde Semitik unsurun yok edilmesidir,
   İslamcılığın teokratik gücünün yok edilmesi, sonuç olarak
   İslamcılığın kendisinin yok edilmesi. "[401]

Tekrar:--

   "İslamcılık açıkça bir daha düşük ve yani, söz konusu bir
   İnsan elemanlarının yetersiz bir kombinasyonu. Bu nedenle fetihleri
   hepsi insan doğasının ortalama düzleminde. Vahşi yarışlar
   ona yükselemeyecekti ve öte yandan
   Kendi içlerinde daha güçlü bir tohum taşıyan memnun insanlar
   medeniyet. "[402]



Mohammed Bölümüne dikkat edin.


Bu notta, Bay Palgrave'in açıklamasından daha fazla alıntı yapıyoruz.
İslam Doktrini.

"Bu anahtar taşı, bu usta düşündü, bu ebeveyn fikri,
Dinlenme, gerekli ve kaçınılmaz kesintidir,
İfade, anlaşılandan çok daha sık tekrarlandı, 'La ilah illa Allah', orada
Tanrı'dan başka bir Tanrı değil. ' Gerçek bir çeviri, ancak çok dar
Arap formülü ve bir Arap'ta gerçek gücünü oluşturmak için oldukça yetersiz
ağız veya zihin.

"'Tanrı yoktur ama Tanrı' 'kelimeler sadece İngilizce
herhangi bir tanrının olumsuzlanması birini tek başına kurtarır; Ve bu yüzden kesinlikle demek istiyorlar
Arapça, ama çok daha fazlasını ima ediyorlar. Tam duygusu, sadece değil
Doğa veya
kişi, Yüce Varlıkta, sadece birliğin birliğini belirlemek için değil
Tüm basit ve uyumsuz birliğinde, acımasız ve özensiz, ama
Bunun yanı sıra, Arapça ve Araplar arasında, bunun
Yüce Varlık aynı zamanda tek ajan, tek güç, tek eylem
evren genelinde var olan ve diğer tüm varlıklara, maddeye veya
Ruh, içgüdü veya zeka, fiziksel veya ahlaki, saftan başka bir şey yok,
hareket halinde hem harekette hem de hareket halindeyken koşulsuz pasiflik
veya kapasitede. Tek güç, tek motor, hareket, enerji ve tapu
Tanrı; Gerisi düpedüz atalet ve sadece enstrümantallık,
Yaratılışın en basit atomuna kadar en yüksek başmelek. Bu nedenle,
Bir cümle, 'la ilah illa Allah',
Daha iyi bir isim istiyorum, güç panteizmini çağırmama izin verilebilir,
ya da sadece her şeyi emen Tanrı'ya atanan eylemin egzersizleri
Her şey ve kime tek başına atfedilebilir, ister korunmak veya
yok etmek, göreceli kötülük veya eşit derecede göreceli iyilik için. Ben diyorum
'Göreceli', çünkü böyle bir teolojide hiçbir yerin kalmadığı açıktır.
mutlak iyilik veya kötü, akıl veya savurganlık için; Her şey kısaltılmış
Bir harika ajanın otokratik iradesi: 'sic volo, sic jubeo, stet pro
Gerekçe Voluntas '; Ya da daha da önemlisi, Arapça'da, 'Kema
Yesha'o, '' istediği gibi, 'sürekli tekrarlayan ifadeyi alıntı yapmak
Kuran. "Böylece ölçülemez ve sonsuza dek yüce ve benzersiz, hepsinden farklı
önünde bir ortak düzlemde yatan yaratıklar
Enstrümantallık ve inertlik, Tanrı her şeye kadirin bütünlüğünde bir
ve hiçbir kuralı, standart veya sınırlamayı kabul etmeyen her yerde bulunan eylem
Kendi tabanını ve mutlak iradesini kurtar. Ona hiçbir şey iletmez
Yaratıklar, görünen güçleri ve hareketleri için yalnız kalır ve
Dönüş onlardan hiçbir şey almaz; ne olursa olsun, onlar
onun içindedir, onun tarafından ve sadece ondan. Ve ikincisi, üstünlük yok, hayır
Bir ön plana çıkma, bir yaratık tarafından yasal olarak talep edilebilir.
Üyesi, istisnasız köleliğinin tamamen eşitlenmesinde ve
azaltma; Hepsi, kullanan tek soliter kuvvetin benzer araçlarıdır
onları ezmek ya da fayda sağlamak, gerçeğe veya hataya, onurlandırmak veya utançlandırmak,
mutluluk veya sefalet, bireysel zindeliklerinden oldukça bağımsız olarak,
çöller ya da avantaj ve sadece istediği için ve istediği gibi.

"İlk başta bu muazzam otokratın, bu kontrolsüz
ve anlayışsız güç, tutkular gibi bir şeyin çok üstünde olurdu,
arzular veya eğimler. Yine de böyle değil, çünkü
yaratıklarına saygı, bir ana his ve eylem kaynağı, yani,
Onlardan kıskançlık, kendilerine atıfta bulunmaları için
Yalnız olan ve böylece her şeyi büyüleyen bir şey
Krallık. Dolayısıyla, cezalandırmaya, ödüllendirmekten, vermekten daha yatkındır
zevk vermekten, inşa etmekten ziyade mahvetmek. Bu onun tekil
yaratılan varlıkların sürekli olarak hiçbir şey olmadığını hissetmesine izin vermek için memnuniyet
kölelerinden, aletlerinden ve aşağılayıcı araçlardan başka, bu nedenle
üstünlüğünü daha iyi kabul edebilirler ve olma gücünün
güçlerinin üstünde, kurnazlığının üstünde kurnazlığı, iradesi onların
Gururu gururlarının üstünde; Ya da daha doğrusu, güç yok,
Kurnaz, irade ya da gurur kendisini kurtarır.

"Ama kendisi, erişilemez yüksekliğinde steril, ne sevgi
Oğul olmadan kendi ve kendi kendine ölçülen kararnamesini kurtarmaktan zevk almak
arkadaş veya danışman, kendisi için kendisinden daha kısır değil
Yaratıklar ve kendi kısırlığı ve yalnız egoizmi kendi içinde
ve onun kayıtsız ve istikrarsız despotizminin yönetimi. Birincisi
Not, tüm melodinin anahtarıdır ve Tanrı'nın ilk fikri geçer.
ve ona odaklanan tüm sistemi ve inançları değiştirir.

"Buradaki tanrının, canavarca ve küfürün verdiği kavram
görünebilir, tam ve kelimenin tam anlamıyla Kur'an'ın ilettiği veya
Aktarmayı planlıyor, şu anda kabul ediyorum. Ama gerçekten
Yani, Arapça metin üzerinde dikkatli bir şekilde düşünen ve düşünen kimse
(sadece bir çeviride sadece bir cursory okuma için yeterli olmayacaktır)
İzin vermekten çekinebilir. Aslında, önceki cümlelerin her ifadesi,
Bu korkunç portredeki her dokunuş, en iyisine götürüldü.
Yetenek, kelime kelimesi veya en azından anlam için anlam, 'kitaptan'
Zihnin en gerçek aynası ve yazarının kapsamı.

"Ve gerçekte Mahomet'in zihni ve fikri tamamen doğrulandı
çağdaş geleneğin tanık-diliyle. "




Bölüm XII.

On din ve Hıristiyanlık.



  Sec. 1. Bu anketin genel sonuçları.
  Sec. 2. Hıristiyanlık bir pleroma ya da yaşamın dolgunluğu.
  Sec. 3. Hıristiyanlık, bir pleroma olarak, Brahmanizm, Konfüçyüsçülük,
         ve Budizm.
  Sec. 4. Hıristiyanlık Avesta ve Eddas ile karşılaştırıldığında. Duad
         tüm dinler.
  Sec. 5. Hıristiyanlık ve Mısır, Yunanistan ve Roma Dinleri.
  Sec. 6. Yahudilik ve Mohammedanizm ile ilgili Hıristiyanlık. Monad
         tüm dinler.
  Sec. 7. Hıristiyanlığın dolgunluğu İsa'nın hayatından türetilmiştir.
  Sec. 8. İlerleme ve evrensel birlik dini olarak Hıristiyanlık.



Sec. 1. Bu anketin genel sonuçları. Şimdi, sınırlarımızın izin verdiği gibi, ondan on kişi
İnsanlığın inancına katılan baş dinler. Biz hazırız
Sonuç olarak, bize ne öğrettiklerini sormak için
Hıristiyanlık ve ırkımızın dini geleceği.

Birincisi, bu anket, insanın olduğu gerçeğini her zihninde etkilemiş olmalı
son derece dini bir varlık. Dinin onun yüce olduğunu gördük ve
Her kıtaya, tarihi her binyılda ilgi çekici
zaman ve insan uygarlığının her aşamasında. Bazı dönemlerde erkekler
Avcı olarak, çoban olarak, göçebeler olarak, diğerlerinde yaşıyorlar
şehirlerde ilişkili, ancak tüm bu koşullarda
din. İnsanüstü güce ibadet etme eğilimi evrenseldir.

Pozitivist okulun görüşü, o adam teolojik bir
metafiziklerden birine ve bundan birine evre
Daha sonra ve daha yüksek çağ hem teoloji hem de felsefe hariç tutulur,
Gözlemlediğimiz gerçeklere göre. Bilim ve sanat, içinde
Mısır, binlerce yıl boyunca teoloji ile el ele gitti. Bilim
Yunanistan'da en son metafizik biçimlerinden önce geldi ve her ikisi de Yunan Bilimi
Ve Yunan felsefesi, Hıristiyan inancına hazırlıktı. Hindistan'da
Sankhya felsefesi Budist dine hazırlıktı.
Teoloji ve din, bilimde kaybolmak yerine,
her zamanki gibi güçlü. Bilim, felsefe ve teolojinin hepsi ilerliyor
Birlikte, asil bir düşünce kardeşliği. Ve gerçeklere baktığımızda
Din hangi yaşta ya da zaman içinde daha fazla yaşayan bir güç olduğunu sor,
İnsan işleri, şu anda olduğundan daha mı? Görülmeyen şeylere inanmak için
Bilinmeyen bir doğanın üstünde bir güce ibadet etmek
Gelecek, bu insan için doğal.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yerleşik bir din yoktur, ancak hiçbir ülkede
Dünyada dinde bizden daha fazla ilgi görülüyor. İçinde
Protestan mezhepleri muhteşem ve heybetli
Ortak zihin için çok çekici olan ritüel ve esas olarak
Hakikat sözünün ilgisi. Yine de Protestan mezhepleri
Dönüştürür, kiliseleri inşa eder ve din adamlarını görünüşe göre bir zarfla destekler
Bilimin ilerlemesinden vazgeçilmedi. İnsanın olduğu belirtileri yok
Artan bilgisinin sonucunda dine olan ilgisini kaybetmek
doğa ve yasaları.

İkincisi, bu dinlerin her birinden değiştiğini gördük
diğer maddelerde ve formlarında. Çok şeyleri var
Ortak, ama farklı bir şey. Bay Wentworth Higginson, [403]
Mükemmel bir konferansta, çoğu samimi onayımız var, diyor,
"Her ırk, bir yaratıcı ve dünyanın valisine inanıyor
Dindar ruhlar da bir babayı tanır. "Ama Budizm, en kapsamlı
Dünyanın yüzeyinde din, yaratılışı açıkça reddediyor ve
Kesinlikle dünyanın herhangi bir hükümdarını veya valisini görmezden gelir. Buda hiçbiri
dünyayı yaptı veya korur ve Buda'nın büyük nesnesidir
Budist ibadet. Bay Higginson diyor ki: "Her yarış inanıyor
Ölümsüzlük. "Budistler, gördüğümüz gibi, inanın
Ölümsüzlük, o kadar belirsiz bir formda ki, en iyi akademisyenlerin çoğu
En yüksek amacın ve tüm ilerlemelerin son sonucunun
Budizm imhadır. "Her ırk,
Dini insanın kardeşliğini öngörüyor. "Kur'an böyle bir şey öğretmiyor
doktrin ve brahmanik kast sisteminin
Hindistan'da yirmi beş yüz yıldır despotik, böyle bir
kardeşlik. Bay Higginson bu nedenle kastın büyüdüğü görüşte
Vedalar meydan okudu. Vedalar gerçekten de kast cahil, ama onlar
insan kardeşliğinden de habersizdir. Kast sistemi bir
Vedaların meydan okuması.

Bu tür ifadelerle insanlık için hiçbir şey kazanılamaz, bu da reddedilir
Hemen en belirgin gerçeklerle. Gerçek "Dinlerin Sempati"
aynı şeyi söylemekten, bir gerçekten daha fazlasını içermez
Müzikte Concord, aynı notu vuran birçok sanatçıdan oluşur.
Çeşitlilik uyum durumudur. Bu dinler olabilir ve inanıyoruz
tüm uyumlu olacak; Ama şimdiye kadar sahip oldukları çok açık
birbirleriyle savaştılar. Benzerlikleri bulmak için
Farklılıkları görerek başlayın.

Cudworth, büyük çalışmasında "tüm dinlerin senfonisinden" bahsediyor,
Bay Higginson'unkine tercih ettiğimiz ifade. İfade ediyor
tam olarak bu dinlerin hepsi olduğu gerçeği olarak düşündüğümüz şey
Çok farklı olsa da birliğe getirilebiliyor. Olabilirler
söylemek,

    "Müzik notları olduğu gibi, oluşturulmadık
    Birbirleri için, farklı olsa da?
    Böyle bir fark, anlaşmazlık olmadan, yapacağı gibi
    En tatlı sesler. "

Ancak bu uyum sadece etnik dinler arasında kurulabilir.
her birini kaldırabilecek bir Katolik dinin araçları
ve sonunda onları daha yüksek bir sendikada birleştirin. Yunan,
Roma ve Yahudi dinleri birbirleriyle birleşemezdi; Ama onlar
Hıristiyanlığa ele geçirilerek birleşti. Hıristiyanlık asimile oldu
Pers Dinlerinin Temel Fikirleri, Judaea, Mısır, Yunanistan,
Roma ve İskandinavya; Ve bu dinlerin her biri de ortadan kayboldu
bu güçlü çözücü tarafından emildiği gibi. Yunanistan örneğinde, Roma,
Almanya ve Judaea, bu gerçeği çözüme geçme gerçeği
Hıristiyanlık bir tarih meselesidir. Bütün Yahudiler Hıristiyan değil,
Yahudilik de var olmayı bırakmadı. Bu belki de doktrinler içindir
Basitliği rahatsız eden Mesih'in Üçlü ve İlahı
Yahudi zihninin tek tanrısı. Yine de Hıristiyanlık ilk başta büyüdü
Yahudilik ve Yahudilerin en iyi kısmını kendi içine aldı ve
Filistin.

Soru şu ki, Hıristiyanlık için yapabilecek mi?
Yunanlılar, Romalılar için ne yaptıkları dünyanın kalan dinleri
Ve Cermen Milletleri? Evrensel bir din haline gelebilir mi?



Sec. 2. Hıristiyanlık bir pleroma ya da yaşamın dolgunluğu.


Hıristiyanlığın evrensel insan dini olabileceği açıktır.
Sadece üzerinde duran tüm erkeklerin ırklarının dini isteklerini sağlayarak
dünyanın tüm yüzü. Onlara tüm gerçeği vermeye devam edebilirse
Kendi dinleri daha fazlasını içerir ve daha fazlasını ekler; İlham verebilirse
onları kendi dinlerinin iletişim kurduğu tüm ahlaki yaşamla ve
daha fazlası; Ve son olarak, eğer bir ailede erkeklerin ırklarını birleştirebilirse,
Cennetin Bir Krallığı,-O zaman olmak için uygun ve olacak
evrensel din. O zaman sahip olanların kaderini paylaşmayacak
bundan önce geldi. Yükselişi, ilerlemesi, düşmesi ve düşmesi olmayacak. BT
sırayla, antika olmayacak ve geride bırakılmayacak
insanlığın ilerlemesi. Daha derin bir şeyde yutulmayacak ve
kendisinden daha geniş. Ancak tüm ulusların arzusu olarak görünecek ve
Mesih tüm düşmanlarını bastırana kadar hüküm sürecek-hat, savaş, günah,
Bencillik, zulüm, zulüm-ayaklarının altında.

Şimdi, gördüğümüz gibi, Hıristiyanlık diğer tüm dinlerden farklıdır (
gerçeğin tarafı), bu bir pleroma veya bilginin dolgunluğu.
Hiç söylenmeyen veya düşünülmeyenleri öğreterek farklı değildir
önce. Belki İsa'nın ifadelerinin çoğunun özü olabilir
dünyanın on dini, bazıları burada ve bazıları
Orası. İsa gerçeğin tekelini iddia etmiyor. Diyor. "Doktrinim değil
Benim, ama bana kim gönderdi. "Ama o _does_ kendine"
Dünya "ve ya yasayı yok etmeye gelmese de
Peygamberler, onları daha yüksek bir şeyle yerine getirmeye gelir. Onun işi
tüm dinleri daha yüksek, daha geniş ve daha derin bir şeyle yerine getirmek
Onlar,-gerçeklerini kabul ederler, eksikliklerini sağlarlar. Bu bir gerçekse, Hıristiyanlığın geldiği, bir
Özel, ancak kapsayıcı bir sistem olarak. Her şeyi içerir, hariç tutar
sınırlama ve eksiklikten başka bir şey yok.

Hıristiyanlık gerçekten böyle bir gerçek pleroma olsun ya da olmasın,
öğretilerinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması ve yalan söyleyen fikirler
Onların arkası, diğer tüm dinlerle. Bunu denedik
Bir dereceye kadar, girişimizde ve her biriyle ilgili tartışmamızda
Ayrı din. Hıristiyanlığı, dönüştürürken gördük
Milletler, her zaman bir şeyi kabul etti ve karşılığında bir şeyler verdi. Böylece
Mısır ve Afrika'dan alınan, yazılarda olduğu gibi güçlü gerçekçilikleri
Tertullian, Origen, Augustine ve karşılığında manevi bir doktrin verdi.
Doğada ve örgütlerinde görüldüğü gibi Tanrı'yı ​​aldı ve Tanrı'yı ​​geri döndürdü
Doğanın üstünde olduğu gibi. Hıristiyanlık Yunanistan entelektüel faaliyetlerinden aldı ve
Ahlaki hayatı iade etti. Roma organizasyonundan alındı ​​ve geri döndü
bir baba tedarikine olan inanç. Yasa aldı ve sevgi verdi. Ondan
Alman yarışları Bireysel özgürlük sevgisini kabul etti ve geri döndü
sendika ve kardeş aşk. Yahudilikten tektanreyi kabul etti
Yüce Varlığa ibadet, dürüst bir yargıç, kutsal bir kral ve
Tüm doğada ve tüm yaşamda olduğu gibi Tanrı'ya olan bu inanç.

Ancak bu noktaların bazılarını biraz daha incelemeye devam edeceğiz
Maddi.



Sec. 3. Hıristiyanlık, bir pleroma olarak, Brahmanizm, Konfüçyüsçülük,
ve Budizm.


Hıristiyanlık ve Brahmanizm. Brahmanizmin temel değeri
Maddeden farklı olarak ruha olan inanç, zamandan farklı olarak sonsuzluk,
Sonluun aksine sonsuz, forma aksine madde.

Brahmanizmin temel kusuru onun manevi panteizmidir.
Bu dünyaya, sonlu ruhlara, zamana, uzaya, maddeye tüm gerçekliği reddeder.
Geniş birliklerinde tüm çeşitler yutulur, tüm farklılıklar gelir
bir sona eriyor. Bu nedenle, dünyayı açıklamaz, reddeder. Öyle
ahlaktan aciz, çünkü ahlak ebedi ayrımı üstlenir
Sağla yanlış, iyi ve kötü arasında ve brahmanizm böyle bir şey bilmiyor
fark. Gerçek Tanrı'nın ruhu olduğu için gerçek ibadetten acizdir
kendi içinde, tüm özelliklerden soyutlanmıştır. Ölümsüzlük yerine,
sadece emilim veya ruhun ruhun ortadan kaybolmasını öğretin
Okyanusta yağmur damlaları kaybolur.

Hıristiyanlık, saf ruh olan yüce bir varlığı öğretir, "her şeyden önce,
Herkes ve tüm yoluyla, "" kimden ve kimin içinden ve kimin
her şey, "" İçinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var. "Bu daha
Brahmanizmden daha manevi din, çünkü ikincisi
Hıristiyanlığın her zaman kaçtığı çoktanrı ve putperestlik. Yine de
Yüce Varlık, Vakıf ve Madde
varoluş, onu yaşayan bir Tanrı olarak tanır. O emilmedi
Kendisi, ne de dünyası dışında, ama sürekli bir providen
Arkadaş ve baba. Sonsuzluk içinde yaşıyor, ancak zamanla kendini gösterir.

Bu nedenle Hıristiyanlık, Brahmanizm'deki gerçeği, doktrini ile karşılıyor
Tanrı Ruh olarak ve eksikliklerini Tanrı doktrini tarafından bir
Baba.

Hıristiyanlık ve Konfüçyüs Sistemi. Öğretimin iyi tarafı
Konfüçyüs, takdire şayan ahlakıdır, yaşam bilgeliği zamansal
sınırlamalar, geçmişe saygısı, tüm yorucu muhafazakârlığı
Yararlı kurumlar ve sosyal sistemin kesintisiz sırası
Bu fikirlere dayanıyor.

Öğretimindeki kötülük, doğaüstü unsurun olmamasıdır,
Çin'in ahlakını coşkudan mahrum eden, sosyal sistemi
canlılık, herhangi bir ilerleme sırası ve herhangi bir muhafazakarlığı
gelişim. Umutsuz bir sistemdir ve böylece bir
On beş yüz yıl boyunca buzlu ve sert hareketsizlik.

Ancak Hıristiyanlık, kendisini muhafazakârlığı birleştirebileceğini göstermiştir.
İlerleme, Hıristiyan Medeniyetinde. Düzeni saygı duyar, saygı duyar
Geçmiş, aileyi kutsal tutar ve yine de sürekli hale getirebilir
Bilimde, sanatta, edebiyatta, bütünün rahatlığında ilerleme
toplum. Bu nedenle, doktrinlerindeki iyiliği ve gerçeği kabul eder
Konfüçyüs ve bunlara yeni yaşamın başka bir unsurunu ekler.

Hıristiyanlık ve Budizm. Budizm'deki gerçek, onun doktrininde
ruhun doğa yasalarıyla ilişkisi; sonuç doktrini;
her insan eylemi için katı bir çile güvencesi; Sözü
iyi işlerin sonucunda nihai bir kurtuluş; ve bir kurtuluş
gerçeğe itaat ederek tüm zaman sıkıntılarından.

Sistemdeki kötülük, tüm yasalcılığa aittir. Değil
Herhangi bir yaşayan ve şimdiki Tanrı'ya ya da herhangi bir kesin ölümsüzlüğe inançlara ilham verin.
Bu nedenle, kalkınma prensibi istemektedir ve
Alçak bir medeniyet düzleminde duran ve onları kısıtlayan Moğol yarışları
Kötülükten, ama onlara iyilikle ilham vermiyor.

Hıristiyanlık, Budizm gibi, bir insanın eklediğini öğretir
O da hassas; iyi yapımda hasta devam edenlerin
Zafer, onur ve ölümsüzlük ebedi yaşam alacaktır; Kitaplar
son gün açılacak ve her erkeke göre ödüllendirilecek
eserleri; pound beş kilo kazanan beşten fazla hükümdar olacak
şehirler. Kısacası, Hıristiyanlık, Kutsal Yazılarında ve Pratik
Etki, her zaman eserler tarafından kurtuluş öğretti.

Yine de, bunun yanında Hıristiyanlık, kökü olarak inançla gerekçeyi öğretir
ve tüm gerçek itaatin çeşmesi. Cennetteki bir babaya inancına ilham verir
dünyanın kuruluşundan önce her çocuğunu seven;
tövbe ettiğinde ve geri döndüğünde günahkanı geri çeken; Kimin affedici
Aşk kalpte yeni bir hayat yaratır. Bu inanç her zaman uyanma eğilimindedir
insanın ruhundaki hareketsiz enerjiler; Ve böylece, onun etkisi altında, bir
Birbiri ardına yarış, ilerleme kariyerine başladı. Hıristiyanlık,
Bu nedenle Budizmi de yerine getirebilir.



Sec. 4. Hıristiyanlık Avesta ve Eddas ile karşılaştırıldığında. Duad All
Dinler.


Avesta ve Eddas'taki temel gerçek aynıdır. İkisi de
Dünyadaki kötülüğü gerçek olarak tanıyın ve savaşma görevini öğretin
buna karşı. Brahmanizmin panteisti kayıtsızlığından kaçınırlar ve
Konfüçyüs ve Buda sistemlerinde coşku olmaması
İyi ve kötülük güçleri arasındaki mevcut bir çatışmanın doktrini
ışık ve karanlık. Bu, her ikisine de onur ve ahlaki ciddiyet verir
Sistemler. İnsan özgürlüğünü tamamen kabul ederek,
Mümkün olan sorumluluk ve bu yüzden ahlakı köklerinde arındırın ve besleyin.

Her ikisiyle de zorluk, doğanın bu ikili görüşünü taşımalarıdır
Çok uzakta, onu telafi edilmemiş bir dualizm bıraktı. Yüce Monad kayboldu
Bu şimdiye kadarki bu ikili DUAD'ın görüşü. Bu kötülük görüşünün nasıl olduğu görelim veya
Hayattaki ikili unsur, diğer sistemlerde görünür.

Dindeki monad, bir sonsuz yüce bir ifadedir
Varlık, tüm doğayı ve yaşamı kaplayan, bu yüzden duad düşmanlığı gösterir
ve gerçek ve yanlışlık arasındaki çatışma, doğru ve yanlış, iyi ve kötü,
Sonsuz mükemmellik ve sonlu kusur. Bu bir çatışma
aslında dünyada var ve hangi dinin kabul etmesi gereken ve
hesap. Brahmanizm bunu kabul etmez, ancak görmezden gelir. Bu bütün
Çatışma Maya, bir aldatma ve yanılsamadır. Yine de, bu illüzyon şeklinde,
Kendini şimdiye kadar hissediyor, fedakarlıklar, dualarla karşılanması gerekiyor,
cezalar ve göç yasası; Tüm görünen düşmanlığa kadar
sonsuz olanda yutulur, tek madde
evren.

Budizm çatışmayı daha iyi tanır. Açıkçası DUAD'ı kabul ediyor
gerçek evrenin gerçek açıklaması olarak. İdeal evren
Nirvana bir olabilir; Ama bundan hiçbir şey bilmiyoruz. Gerçek dünya bir
Ruhlar ve doğal yasalardan oluşan iki yönlü dünya. Hayat Savaşı
bu yasalarla. Her ruh, onlara itaat etmeyi öğrenerek
Nirvana'ya yükselişte adımlar olarak fethetin ve kullanın.

Ancak Zoroaster ve İskandinavya'nın inancı DUAD'ı
Yine de mevcut şeylerin özünde daha derinden kök salmıştır. Tüm hayat
Savaş,-Ahlaki veya fiziksel kötülükle savaş. Cesaret bu nedenle
Her iki sistemde baş erdem. Şeytan ilk olarak teolojide ortaya çıkıyor
iki inanç biçimi. Farsça şeytan Ahriman; İskandinav Şeytanı
Loki. Yahudilik, mutlak ve yüce Tanrı ile asla itiraf edemezdi
Farsça Ahriman olarak gücüne böyle bir rakip; Yine de bir varlık olarak
Akıllı amaçlar için, erkekleri cezbetmek ve denemek için izin verilen
Şeytan olarak sistem. Şeytan, Job kitabındaki ilk görünüşünde bir
Tanrı'nın meleklerinden. O göksel eleştirmen; Onun işi test etmektir
İnsan erdemini denemeyle ve ne kadar derin gittiğini görün. Test işindeki nesnesi
erdemi ödülleri için mi yoksa kendi iyiliği için mi sevdiğini bulmaktı.
"İş Tanrı'ya boşa hizmet ediyor mu?" Bu görüşe göre,
Sadece ödül uğruna iyi değil.

Mısır sisteminde, Hindistan'ın sonraki inancında olduğu gibi, kötü prensip
Bir yıkım gücü olarak görünür. Siva ve Typhon yok edici
Dünyada yapılan tüm yaramazlıklara devam eden ajanslar.
Yine de, onlar tanrılar, şeytan değil ve ibadetleri var ve
Dini doğası korku ile daha fazla yerleşik olanlar arasında ibadet edenler
umuttan daha. Çekingen, ölümcül ve yıkıcı güçlere ibadet etti,
Ve duaları amortismandı. Daha cesur, iyi tanrılara ibadet etti.
Benzer şekilde, Yunanistan'da, Chtonik tanrıların türbeleri vardı ve
İbadetçiler, Roma'da yanıklık, kıtlık ve haşere güçleri gibi.

Yine de Avesta'da tam olarak ortaya konan kötülüğün bu büyük prensibi
Işık ve sevginin güçlerine karşı düşmanlık. Ve muhtemelen
İran, esaretten sonra Şeytan'ın bu görüşü Yahudi'ye girdi
İlahiyat. Gerçekten, Şeytan veya Şeytan'ın bir
uygun isim sadece dört kez gerçekleşir [404], tüm durumlarda o bir
Alt melek, gerçek şeytan görünmüyor. Apocrypha'da
dedi (bilgelik II. 24) dünyaya ölüm getirdi. Yeni
Ahit, Şeytan veya Şeytan doktrini bir şey olarak öğretmez
yeni ve o zaman ilk kez ortaya çıktı, ancak bir general varsayar
Böyle bir varlık için belirsiz inanç. Bu inanç açıkça Yahudiler arasında vardı
Mesih geldiğinde. Açıkçası Eski Ahit'te öğretilmemiştir. .
Kaçınılmaz çıkarım, Yahudi zihninde kendisinden büyümesidir.
Pers düalizmiyle iletişim.

Ancak bir şeytan doktrini önemli bir parçası olmasa da
Hıristiyanlık [405], kötülüğün gerçekliği ve gücü tam olarak tanınır
Yeni Ahit ve kilisenin öğretilerinde. Gerçekten de
Sonsuz ceza ve ebedi bir cehennem doktrini,
tehlikeli bir uç noktaya taşındı. İlahi egemenlik ciddidir
böyle bir görüşle ihlal edildi ve istila edildi. Evrenin herhangi bir dış kısmı ise
Kalıcı bir isyan durumunda devam eder, Tanrı mutlak değildir
Egemen. Ama kötülük isyandır. Eğer varsa sonsuza dek devam edecekse
Cehennemde, bunun nedeni sürekli kötülüğe devam ettikleri için; Yani,
Tanrı'ya karşı isyan asla etkili bir şekilde bastırılmayacaktır. Sadece ne zaman
Her diz yayı ve her dil, Mesih'in Rab olduğunu itiraf eder.
Baba Tanrı'nın ihtişamı; Sadece gerçek ve sevgi tüm düşmanları bastırdığında
onları arkadaşlara dönüştürerek, kurtuluş tamamlandı ve evren
huzur içinde.

Şimdi, Hıristiyanlık
cezalandırma) her zaman sevginin kurtarıcı gücüne bir inanç ilham kaynağı
Tüm kötülüğü fethet. Kötülüğün iyi bir şekilde aşılabileceğini öğretti. BT
Gerçeğin hatadan daha güçlü olduğunu iddia eder, yanlıştan çok. Öğretir
Tanrı'nın krallığının gelmesini beklemek için günlük dualarımızda ve onun
Cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacaktır. Bu nedenle yerine getirir
tam bir tam umudu ile geçmişin büyük ikiliklerinde gerçek
Tüm günahlardan ve tüm kötülükten kurtuluş.



Sec. 5. Hıristiyanlık ve Mısır, Yunanistan ve Roma Dinleri.


Mısır dini. Bu sistem ilahi olanın gerçeğini ortaya çıkardı
Bu dünya, bedensel örgütün kutsallığının ve inişin
Yaratılışının nihai kısımlarına tanrı. Kusuru onun
bununla birleştirilememe açık bir maneviyat. Yoktu
İlahi birlikle ilgili oldukları sürece, görüşlerinin cesareti,
maneviyat ve sonsuzluk.

Hıristiyanlık ayrıca doğada, insanda bulunan Tanrı doktrini de kabul eder,
Madde yasalarında, sonsuz çeşitlilikte. Ama ekliyor
Bu tek tanrılı bir dinin yükseltilmiş maneviyatı ve bu yüzden kabul eder
Bir ve hepsi, birlik ve çeşitlilik, madde ve biçim, sonsuzluk ve
Zaman, ruh ve beden, Tanrı ile dolu ve O'nu tezahür ettiriyor.

Yunanistan ve Roma Dinleri. Doğanın güzelliği, sanat cazibesi,
İnsanın dehası, Yunan panteonunda idealize edildi ve tanımlandı. .
Hukukun ilahi, insan toplumunun evrensel kurallarına göre örgütlenmesi
Adalet, Roma dinindeki gerçekti. Yunancanın kusuru
Teoloji, merkezi bir birliğin olmamasıydı. Çoktanrıcılığı taşındı
Aşırı düzensizlik ve dağılma çeşitliliğine. Santrifüj kuvvet,
herhangi bir merkezsel güçle düzgün bir şekilde dengelenmemesi, kaçınılmaz olarak
Despolasyon. Roma ibadetinin kusuru, onun baskıcı kuralları
hayatı öldürmekle sona erdi. Sert bir dış şeklinde hukuk
Organizasyon, sonunda Roma'da ahlaki ölüm üretti
Judaea'da ahlaki ölüm.

Şimdi Hıristiyanlık, tek tanrılaşma ve bir tek tanrılaşma
Sonsuza kadar yok edildi hem çoktanrıcılık hem de putperestlik nereye giderse gitsin
Sayısal birlik değil. Hıristiyanlığın Tanrısı bundan farklıdır
Yahudilik ve Muhammedanizm Tanrısı. O sonsuz bir irade; Ama o
Daha. Hıristiyanlık Tanrı'yı ​​sadece doğanın ve ruhun üzerinde değil, aynı zamanda
Ayrıca doğada ve ruhta olduğu gibi. Böylece doğa ve ruh yapılır
ilahi. Üçlü Hıristiyan Doktrini bu genişlemeyi ifade ediyor
Yahudi tek tanrılığının sayısaldan ahlaki bir birliğe. Tanrısı
Mesih bu bakımdan insandır, o
Adam. İnsan aslında onun iradesiyle, sırrı yatan bir birimdir
kişisel kimlik. Ama ayrıca, geldiği aklı olacak
Evren ile iletişim; ve onun içine girdiği sevgi
ırkıyla komünyon. Hıristiyanlık, Tanrı'nın aynı şekilde kavraması. O
her şeyin baba, yaratıcısı ve hükümdarı olarak her yerde bulunan bir irade. O
Oğul içindeki sözcük mü yoksa tezahür eden gerçek mi?
Doğa, tüm insan hayatı boyunca tezahür ettirildi. O ruhtur ya da
her bir ruhun ilham kaynağı. Yani o baba, oğul ve ruh,
Her şeyden önce, herkese ve hepimizde. Bu daha büyük tanrı görüşüyle
Hıristiyanlık, içinde bulunan Aryan ırklarının isteklerini karşılayabildi.
Çoktanrı eğilim çok güçlü. Bu eğilim bundan memnundu
Tanrı'nın doğada içkin ve insan yaşamında içkin bir bakış.

Yahudilik ve Mohammedanizm, daha somut tektanrıcılığı ile
Aryan yarışlarını dönüştürebildi. Muhammedanizm asla etkilemedi
Hindistan'ın zihni, ne de oradaki Brahmanizmin yükselişini rahatsız etti. Ve
Nominal olarak Pers'e sahip olmasına rağmen, onu bir konu olarak tutar, değil
bir dönüşüm. Farsça Sufizm, Aryan'ın mutlak hoşnutsuzluğunun bir kanıtıdır
saf irade tek tanrılığıyla akıl. Sufizm, mistik biçimidir
Muhammedanizm, Tanrı ile iletişimin tanınması ve sadece boyun eğme değil,
gerçek dinin özü olarak. Uzun Mohammedan Dominion sırasında
Türkiye'de zihinlere nüfuz etmedi ya da Yunanca aşkını kazanmadı
yarışlar. Hıristiyanlığın Yunanlıları dönüştürmeyi başardığı açıktır.
ve Romalılar, tanrıya ilişkin daha büyük görüşü sayesinde
Üçlü Birlik doktrini, inançlarda durduğu gibi, kaba bir mantıksızdır
ifade.



Sec. 6. Yahudilik ve Mohammedanizm ile ilgili Hıristiyanlık. Monad
tüm dinler.


Tanrı'nın saf zahalesini öğreten üç din var,
tek tanrılaşma. Bu üç Unitarian din, Yahudilik, Hıristiyanlık ve
Müslümanlık. Hepsi de tek bir yarışta, Semitik
ırk, dünyanın merkezi bölgesini işgal eden, merkez
üç kıtadan. Dini bir birliğe eğilimli olan ırk,
Aryan atalarımızınki çeşitliliğine eğilimliydi.

Ama saf tektanrilik nedir? Yalnız bir Tanrı'nın ibadeti, ayrılmış
tüm sonlu varlıklardan gelen sonsuz uçurum tarafından. Bu
Tanrı'ya ibadet, sadece yüce değil, birçok kişi arasında değil
Tanrılar, Jüpiter Olympus'taki hanedanın başkanı olduğu için, sadece değil
En yüksek, ama tek Tanrı olarak. İki uçtan kaçınır, biri
bir konsey veya tanrıların sinodisinin başkanını yapmak ve
diğer onu gerçekten sonsuz, ama sonsuz bir soyutlama veya uçurum
karanlık. Bunlar tek tanrılığın iki saf olmayan biçimidir. Birincisi
Yunanistan, Roma, Mısır, İskandinavya'da hüküm sürdü. Bu dinlerin her birinde
Yüce bir varlık vardı,-Zeus, Jüpiter, Ammon, Odin,-ama bu yüce
Tanrı sadece _primus inter cares_ idi, önce eşitler arasında. Diğer saf olmayan
Doğu'da,-Brahmanizm, Budizm ve
Zoroaster dini. Bir parabrahm'da, diğerinde
Üçüncü Nirvana'nın kendisinde Zerana-Pekerana, sonsuz varlıktır veya
Madde, tamamen sonlu olan her şeyden ayrı. Tamamen
hayranlık ve itaat nesnesi olmayı bırakacak. Olumsuz
Parabrahm, ama Siva, Vischnu ve Brahma; Zerana -erana değil, Ormazd
ve Amschaspands; Nirvana'nın sonsuz dünyası ne de güçlü değil
Adi-Buddha, ancak itirafın Budaları, sonlu Sakya-Muni
Bu sistemlerde ibadet nesneleri.

Sadece Semitik ırktan, saf tek tanrılı dinler ortaya çıktı
Yahudilik, Hıristiyanlık ve Mohammedanizm. Bunların her biri sadece bir ilan ediyor
Tanrı ve her biri bunu sadece Tanrı'yı ​​tüm ibadet ve hizmetin nesnesi yapar.
Yahudilik, "Duyun! Ey İsrail, Tanrımız Rab bir Rab!" (Deut. VI.
4.) Başlangıçta Yahudiler arasında, Tanrı'nın adı "Majestelerin Çoğu"
çeşitlilikten oluşan bir birlik olduğunu gösterdi; Ama daha sonra sözde oldu
Jahveh bir madde birliği. "Benim adım Jehovah onlar tarafından bilinmiyordum"
(yani patriklere). [406] Bu isim mutlak varlığı gösterir, "Ben
Ben. "[407]

Eski Yahudi Monotheizm, kişisel bir tanrı arasında titredi, nesnesi
İbadet, sınırlı ve sonlu ve sonsuz bir mutlak varlık kim
"Peçe kimsenin kalkmadığı" gözden uzaktı. Tuhaflığı
Mozaik din, Tanrı'yı ​​gerçekten yalnız ve aynı zamanda yapmaktı
gerçekten ibadet nesnesi.

Bu bağlamda Yahudilik, Hıristiyanlık ve Muhammedanizm aynı fikirde ve
Bu diğer tüm dinlerden farklıdırlar. Bireysel düşünürler
Sokrates, Aeschylus, Cicero, aynı mahkumiyete ulaştı; Ama bunlar
Üçü, Tanrı'nın bir zamanlar sonsuz olduğu tek popüler dindir
ve mutlak ve tek ibadet nesnesi.

Şimdi, tek bu üç dinin
saf tek tanrılı dinler, aynı zamanda tek dinlerdir
Katoliklik iddiası var. Budizm, çok sayıda dini olsa da
Milletler, sadece bir ırkın dini gibi görünüyor, yani Turanik
ırk veya Moğollar. Budist olarak kalan Hindistan halkı, Singalese,
Ya da Seylan sakinleri, Aborijin Tamul veya Moğol ırkına aittir. Bu istisna dışında (bu, bildiğimiz kadarıyla bir istisna değil
Doğu Asya Etnolojisi), Katolikliği hedefleyen tek din
Bu üçü, aynı zamanda tek tek tanrılı dinlerdir. Yahudilik
Katolikliği hedefledi ve bunu umuyordu. Bir evrensellik içgüdüsü vardı,
Diğerlerinin proselytelerini yapma konusunda sayısız girişiminde olduğu gibi
Milletler. Mesih olarak kabul etmeyi reddettiğinde Katoliklikten başarısız oldu
ulusal sınırlamalarının üzerinde yükselen ve düşünen adam
Roman vergi-topçular ve Samaritans, zaten girmeye hazır olduğu gibi
Mesih Krallığı. Yahudiler tüm dönüşümlerinin olmasını istedi
Yahudiler ve bunu yaparken Katolik zeminden ayrıldı. Hıristiyanlık
Efendisinin gerçek fikrini tek başına ele geçiren Paul'un ağzı, dedi,
"Sünnet hiçbir şey, ne de sünnetsiz değil, yeni bir yaratık."
Başka bir deyişle, Yahudi olmanın gerekli olduğunu açıkladı.
Hıristiyan olma emri.

Yahudi zihni, şimdiye kadar tek tanrılı olduğu kadar,
Katoliklik. Tanrı'nın birliği onunla birlikte, mantıklı bir şekilde,
Adam. Bir Tanrı'dan Ruh olarak bir insan ailesini çıkarırız. Böylece Paul öğretti
Atina. "Dünyayı ve orada her şeyi yapan Tanrı, ...
Bir kan, dünyanın tüm yüzünde yaşanacak tüm erkeklerin ırkları. "

Ama Yahudiler, Katolik olsa da tek tanrılı olarak ve ibadet etmek gibi
manevi Tanrı, ritüelleri ve yoğun ulusallarıyla sınırlıydı
bağnazlık. Kalıtsal ve ata gururu onları ayırdı ve hala ayrıldı
Onları, insanlığın geri kalanından. "_ Babamıza İbrahim var"
onları bir arada tutan, ancak onları sendikadan tutan tılsım
diğerleri.

Bu nedenle Hıristiyanlık ve Mohammedanizm,
Katolik dinler. Her biri ırkın tüm sınırlarını aştı.
Yahudiler arasında başlayan Hıristiyanlık, Semitik bir insan,
Avrupa ve Yunanlılar, Romalılar, Keltler, Almanlar ve
Rusya'nın Slav ırkları ve dönüştürmenin imkansız olduğunu bulamadı.
Afrikalılar, Moğollar ve Amerikan yerlileri. Ben de Mohammedan
Semitik ırktan da başlayan din, nominal haline geldi
İran, Türkiye, Kuzey Afrika ve Orta Asya dini. Tek tanrılaşma,
Bu nedenle, Katoliklik eğilimi içerir. Ama İslam'ın her yerde var
Konuları dönüştürmek yerine yaptı ve böylece tüm başarıda başarısız oldu.
Fetihlerini asimile etmedi.

Hıristiyanlığın tek tanrılılığı, daha önce gördüğümüz gibi, kabul ederken
Sonsuza dek yerinden edilmek için sonsuz varlığın mutlak üstünlüğü
Tüm ikincil veya ast tanrılar, ancak onu şimdiki olarak düşünür
tüm çocuklarının ilham kaynağı. Onları kutsamak için aşağı indiğini görüyor
Güneş ışığı ve duş, her iyi düşünceye ilham verici olarak,
Tüm insan hayatına rehberlik eden Providence. Ve bu görüşe göre her ikisini de yerine getirir
Yahudilik ve Mohammedanizm ve ikisinin de ötesinde uzun bir adım atıyor.



Sec. 7. Hıristiyanlığın dolgunluğu İsa'nın hayatından türetilmiştir.


Böylece Hıristiyanlık, kendisini evrensel bir çözücü olarak göstermiştir,
etnik dinlerin mevcut gerçeklerini kendi başına almak ve
onları daha yüksek bir şeyle yerine getirmek. Ne zaman temasa geçerse
Doğal din ile onu asimile etti ve yükseltti. Bu bir
İnsanlığın evrensel dini olmayı amaçladığına dair kanıt.

Bu pleroma veya dolgunluk, bütünlük, tüm tarafsızlık veya ne olursa olsun
Deyin, düşünmeden daha derin bir şey. Bir düşünce sistemi olabilir
Tüm gerçekleri tüm dinlerine dahil edecek kadar büyük tasarlandı
dünya, her birini diğerleriyle ilgili olarak kendi yerine koymak. Böyle bir
Sistem, hepsinin birbirleriyle nasıl ilişkili olduğunu gösterebilir ve
uyum. Fakat bu bir din değil, bir felsefe olurdu. Yok
Felsefe, Hıristiyanlığın orijinal kayıtlarında ortaya çıkıyor. Yeni
Ahit İsa'yı bir filozof olarak veya Pavlus olarak sunmaz.
metafizikçi. İncil'de sistematik bir öğretim yok veya
EPISTLES. Yine de orada, tesadüfi ifadelerde,
Tanrı, insan, görev ve ölümsüzlük açısından bu çok taraflı gerçek. Ancak
Bunu düşünce olarak değil, hayat olarak buluyoruz. Ruhundaki yaşamın dolgunluğu
İsa, öğrencilerinin ve elçilerinin ruhlarına ve onlardan geçmek
Sürekli bir Hıristiyan deneyimi akışında, günümüze kadar.

Yeni Ahit'te Pleroma ([Yunan: Plaeroma]) kelimesi,
Dolduran; dolgunluk, tatmin edici, dolgulu. "Yerine getirilecek" fiili
([Yunan: Plaerhoo]) aynı önemi taşır. "Bunu yerine getirmek
Peygamberler tarafından konuşuldu, "onu anlam ve gerçekle doldurmak anlamına gelir.
İsa geldi, yasayı yok etmek için değil, yerine getirmek için; yani taşımak
daha fazla. Musa'yı ve peygamberleri yerine getirdi, tam olarak yaparak değil
Ne, onların anlamında, ama daha yüksek, daha derin bir şekilde yaparak
ve daha büyük bir duyu. Çiçek yerine getirirken düşüncelerini yerine getirdi.
tomurcuk ve meyve çiçeği yerine getirirken. Hayatın dolgunluğu duygusu
İsa'da ve İncil'de erkenden zihinleri vurmuş gibi görünüyor
öğrenciler ve onları güçlü bir şekilde etkiledi. Dolayısıyla sıklık
Bu fiil ve isimleri kullanıyorlar, dolgunluğu gösteriyorlar. İsa yasayı yerine getirdi,
Peygamberler, tüm doğruluk, Kutsal Yazılar. O'nun dolgunluğuna geldi
zaman. Sevinci yerine getirildi. Paul, öğrencilerin doldurulabileceğini dua ediyor
Doğruluk meyveleriyle sevinç, barış ve umutla dolu
Bilgi, Tanrı'nın Ruhu ve Tanrı'nın tüm dolgunluğu ile. O
Sevginin yasayı yerine getirdiğini, kilisenin dolgunluğu olduğunu öğretir
İsa, Mesih kendisiyle dolu her şeyi dolduruyor ve O'nun içinde
Tanrı'nın bedeninin tüm dolgunluğunu yaşar.

Hıristiyanlık ve diğer tüm dinler arasında büyük bir ayrım
sahip olduğu bu pleroma veya yaşamın dolgunluğu ve
Görünüş, İsa'nın hayatından geldi. Hıristiyanlığın genellikle olduğu söylenir
Etnik dinlerden başka şekillerde farklılaştı. Onlar doğal
Dinler: Açıklandı. Onlar doğaldır: doğaüstü. Bunlar
İnsan: İlahi. Ama _all_ gerçeği gerçeği ortaya çıkarır; Her şey geliyor
Tanrı, ve bu nedenle etnik dinler gerçeği içerdiği sürece, onlar da
vahiy. Dahası, doğaüstü unsur tüm
dinler; İlham için, bir şekilde, evrenseldir. Tüm harika doğumlar
Zamanın doğaüstü, neden ve sonuç bağının bir parçası haline gelmez.
Konfüçyüs, Zoroaster, Buda'nın çalışmalarını nasıl açıklayabilirsiniz?
Muhammed, toplumun mevcut durumundan ve eğitim
zamanlarının etkileri? Tüm bu büyük ruhlar çok daha fazla
yaşları sonucundan daha; Medeniyette imkansız unsurlardır,
kendi dışındaki herhangi bir şey tarafından muhasebeleştirilmemelidir. Ne de teşvik edemeyiz
insan ve ilahi ayrım; çünkü hepsinde ilahi bir unsur var
etnik dinler ve Hıristiyanlıkta geniş bir insan unsuru. İsa
insan doğasının temsilcisi,
Tanrı. O, insanın oğlu, Tanrı'nın Oğlu'ndan daha az değil.

Diğer dinler arasında geniş bir ayrım yapan harika bir gerçek ve
Hıristiyanlık, _they_'nin etnik olduğu ve _it_'nin Katolik olmasıdır. Onlar
Bu sınır çizgileriyle sınırlı olan ırk ve ulusların dinleri
Tanrı'nın önceden atadığı sınırlar. Hıristiyanlık bir Katoliktir
Din: İnsan ırkının dinidir. Hepsini taşıyor
Sınırlar, sınırları tanımaz, insana insan olarak aittir. Ve bunu öyle,
Kafasından türettiği hayatının dolgunluğu nedeniyle ve
hem Tanrı'nın hem de dolgunluğunu yaşayan çeşme, İsa Mesih
erkeklik.

Hıristiyanlığın büyük misyonerlik çalışmasının uzun süredir olduğu doğrudur.
kontrol edildi. Şimdi tüm ulusları dönüştürmüyor. Heathenizm, Muhammedanizm,
Yahudilik, Brahmanizm, Budizm, yanında durur. Sebep nedir
Bu kontrolün?

İncil'in Katolikliği akıcı ve tam yaşamından doğdu. BT
Yunanlıları ve Romalıları ve daha sonra goths, vandalları dönüştürebildi,
Lombards, Franks, İskandinavyalılar, çünkü bir inanç olarak değil, onlara geldi,
Ama bir hayat olarak. Ancak ne Roma Katolikleri ne de Protestanlar bunlara sahip değil
Orta Çağ'dan beri büyük başarılar. Bir yaşam yerine, Hıristiyanlık
bir kilise ve inanç oldu. Bu gerçekleştiğinde, yavaş yavaş kaybetti
Büyük Misyoner Gücü. Artık gerçeği değil, doktrin vaaz etti; HAYIR
daha uzun iletişim kurdu, ancak bir proseltes bedenini katı bir şekilde organize etti
kilise. Parti ruhu orijinal misyoner ruhunun yerini aldı.
Alman kabilelerinin çoğunluğu bile Arian tarafından dönüştürüldü
Misyonerler ve Ortodoksinin son büyük başarının kredisi yok
Hıristiyanlığın. Yetmiş milyon Çinlinin kendi başına dönüşümü
İncil'in dininin günü Katolik'in işi değildi veya
Protestan Misyonerler, ancak Yeni Ahit. Kilise ve
Creed muhtemelen bu başarısızlığın nedenidir. Hıristiyanlık oldu
Kısmen doğal gelişiminde, önce Papal Kilisesi tarafından tutuklandı,
ve ikincisi çok sert ortodoksluk inançları.

Hindistan ve Moğolistan'ın sayısız sayısızı dönüştürülecekse
Hıristiyanlık, orijinal yöntemlere dönerek yapılmalıdır. Biz
Zaten sahip oldukları gerçeği tanıyarak ve kabul ederek başlamalıdır. Biz
Onları öğretmek için onları öğrenmeye istekli olmalı. Karşılaştırmalı
Teoloji, göstermeye yardımcı olursa görev bilimi olacak
Hıristiyanlar Hıristiyan omleminin dışındaki inançlarda gerçek ve iyilik. İçin
Kilise ve mezheplerine, dünya kadar,
"Kendini yücelten o atılacak, ama o
kendisi yüceltilecek. "



Sec. 8. İlerleme ve evrensel birlik dini olarak Hıristiyanlık.


Bir ağaç veya bir hayvan yaşadığı sürece büyümeye devam eder. Tutuklama
Büyüme, yaşam azalmasının ilk belirtisidir. Hayatın dolgunluğu,
Bu nedenle, Hıristiyanlığın temel karakteri olarak,
sürekli gelişme ve ilerleme; Ve bu durum böyle buluyoruz. Diğer
Dinlerin yükselişi, ilerlemesi, düşmesi ve düşmesi var, ya da
tutuklandı ve sabit olun. Pers Dinleri, Mısır, Yunanistan,
Roma, İskandinavya sona erdi. Etnik dinler olarak paylaştılar
ilişkili oldukları ırk veya ulusun servetleri. .
Konfüçyüs sistemleri, Buda, Brahmanizm, Judaea,
Muhammed, tutuklandı. Sabit kalırlar. Ama şimdiye kadar,
Hıristiyanlık ve Hıristiyan omeri birlikte ilerler. Hıristiyanlık gelişti;
İlkel inancından, birkaç büyük teolojiye, ortaçağ
Papalık, Protestanlık ve şimdi açıkça yeni ve daha büyük
dini, ahlaki ve sosyal faaliyet biçimleri.

İsa'da ilahi ve insan yaşamının dolgunluğu gerçeği,
Enkarnasyon ve Üçlü Doktrinler. Uzlaşmanın gerçeği
ve bu yaşamın gücü birleştirme, kefaret doktrininde oluştu.
Bu doktrinlerin her ikisi de kilise olarak, onların biçiminde mantıksız ve yanlıştır
doktrinler. Ancak her ikisi de en önemli gerçekleri temsil ediyor. Gördük
Enkarnasyon ve Üçlü Birlik doktrinlerindeki gerçekler. Gerçek
Kefaret, kelimenin kendisinin ifade ettiği gibi,
İncil. Antagonist gerçeklerin uzlaşması ve karşıt
felsefenin her zaman başarısız bir şekilde çaba gösterdiği eğilimler
Teoride, Hıristiyanlık pratikte başarır. Hıristiyanlık sürekli
yaşam derinliklerinden, her ikisi de hukuk olarak Tanrı'ya pratik bir inanç yeniden üretir
Ve sevgi olarak, insanda, hem özgür hem de yine de bir rehberlik olarak
yapı. Bize Tanrı olarak ve çeşit olarak, madde olarak ve
Dünyanın biçimi. Kötülüğün gerçekliğini zorla herhangi biri
düalizm sistemi ve yine de iyi olmak için pratik bir inanç üretir
Kötülükten daha güçlü ve onu fethettiğinizden emin. Sosyal hayatta uzlaşır
bireysel düşünce özgürlüğü ile insan hukukunun otoritesi ve
aksiyon. En iyi Hıristiyan hükümetlerinde,
Despotizm, bir demokrasinin olabileceği tüm özgürlüklerle garanti edebilir
arzu. Hıristiyan omleminin dışında böyle bir sosyal organizasyon bulunmayacaktır.
Bir şekilde Hıristiyanlıkla bağlantılı olmadıkça bu nasıl olabilir?

Hıristiyan omleminin medeniyeti, pratik bir uzlaşmadan oluşur.
Antagonist eğilimler. Sosyal yaşamda bir "pleroma" dır,
Concord, birçok parçanın bir uyumu. Uyum gerçekten hiçbir şekilde
Tamamen, binyıl gelmedi. Henüz çarpıcı özellik
Hıristiyan omlemi miktar, güç, çeşitlilik, dolgunluktur; Henüz değil
İşbirliği, uyum, barış, sendika. Güçler ilk olarak geliştirilir,
daha sonra uyumlu olmak. Kılıç henüz dövülmedi
Ploughshare, ne de evrensel barış geldi. Yine de kaçınılmaz
şeylerin eğilimi. Bilgi yayılırken, servet arttıkça
Dünyanın Ahlaki Gücü Büyütüldü, Kanun, Gittikçe Daha Fazla
güç. Erkekler artık kendilerini savunmak için yanlarından kılıç giymiyor
saldırıdan. Saldırı olursa polisi ararlar. Kasabalar artık değil
duvarlarla güçlendirilmiş, ne de bir eyalette tutulan asilzimlerin konutları
savunma. Hepsi ulusal hukukun barışçıl kollarında katlanmıştır. Bu yüzden
Kefaret çok hüküm sürdü. Sadece uluslar hala savaşmaya devam ediyor; Ancak
Zaman, uluslararası hukuk, dünya parlamentosu,
İnsan Konfederasyonu, ayakta duran orduların yerini alacak ve
Demir kaplı donanmalar.

Yani, toplumda, iç savaş er ya da geç sona ermelidir.
Pauperizm ve suç Hıristiyan yöntemlerine göre ele alınmalıdır.
Suçlular reformlanmalı ve ceza verilmelidir
Bu amaçla referans. Emek ve ticarette işbirliği yeri almalıdır
rekabetin. Bu geniş sonuçların olacağı ilkeler
ortaya çıkma zaten bilinmektedir; Kalan zorluklar
onların uygulaması. Kölelik Amerika Birleşik Devletleri'ne düştüğü için harika
İnsanın ilerlemesine engel kaldırıldı. Bir sonraki sosyal kötülükler sırayla
bir sonraki saldırıya uğrayacak ve tek tek yok edilecek. Hıristiyanlık
Gittikçe daha pratik olmak ve hayata uygulanması
Sürekli olarak daha güçlü ve bilge büyüyor.

İnsan hayatının yasası, farklılıkların gelişiminin öncesinde
uzlaşmaları. Çeşitlilik uyumdan önce olmalı, analiz hazırlanmalı
Sentezin yolu, muhalefet sendikadan önce gitmelidir. Hıristiyanlık,
insan zihnine uygulanan güçlü uyaran, önce tüm
ruhun eğilimleri; ve daha sonra, kefaret etkisi ile
Kalp, onları uzlaştırır. Mesih Barış Prensi'dir. Yapmaya geldi
insan ve Tanrı arasında, insan ve insan arasında, hukuk ve sevgi arasında,
Akıl ve inanç, özgürlük ve düzen, ilerleme ve muhafazakarlık. Ama o
Önce kılıcını, daha sonra zeytin dalı gönderir. Yine de evrensel
Birlik, Hıristiyanlığın nesnesi ve sonudur.




Bunun hazırlanmasında danışılan ana yazarların endeksi
İş.



Ackermann (D.C.). Das Christliche im Plato. Hamburg. 1835. (Çeviri
Clark'ın İlahiyat Kütüphanesi.) (Yunanistan.)

Aeschylus ve diğer Yunan şairleri. (Yunanistan.)

Alger (Wm. R.). Gelecekteki bir yaşam doktrininin eleştirel bir tarihi.
Philadelphia: Childs. 1864.

Allen (Joseph H.). İbranice erkekler ve zamanlar. Boston. 1861. (Judaea.)

Amerikan Oryantal Derneği, Dergisi. New Haven; her yıl yayınlandı.
(Oriental Dinler.)

Amper (J.J. A.). L'Histoire Romaine. Paris. 1864. (Roma.)

------ ------ La Science En Orien.

Londra Antropoloji Derneği, Anıları (1863-64'te başladı).

Asiatic Journal, 1816-1843. Londra.

Asya Araştırmaları (Londra Başladı. 1801). Baldwin (John D.). Tarih öncesi uluslar. New York. 1869.

Banherjea (Rev. K. M.). Hindoo felsefesi üzerine diyaloglar,
Nyaya, Sankhya ve Vyasa. Londra. 1861. (Brahmanizm.)

Baur (F.C). Sembol ve Mythologie. Stuttgart. 1829.

Bleek (Arthur Henry). Avesta. Parsees'in dini kitapları.
Spiegel'in Almanca çevirisinden İngilizce'ye çevrildi. Hertford. 1864.
(Zoroaster.)

Boeekh. Manetho und der Hundsonn dönemi. Berlin. 1840. (Mısır.)

Burnouf (Eugene). Yorum Sur Le Yacna. Paris. 1823.

------ ------ GİRİŞ A L'Histoire du Buddhisme Indien. Paris. 1844.

------ ------ Le Bhagavata Purana, Histoire Poetique de Krichna. Paris.
1840.

Burnouf (Emile). Essai Sur Le Veda. 1863.

Brugsch. Histoire de l'Egypte. Leipzig. 1859. ------- Aus Dem Orient.

Bunsen (C.C. J.). Bibelwerk. Leipzig: Brockhaus. 1858. (Judaea.)

------ ------ Der Geschichte'de. Leipzig. 1857.

------ ------ Der Weltgesehichte'deki Aegypten Stelle. Hamburg. 1845-1867.
İngilizce çeviri, 1868.

Chabas (F.). Les Pasteurs En Mısır. Amsterdam. 1868.

Chastel (Etienne). Histoire de la Destruction du Paganisme Dans L'Empire
D'Oint. Paris. 1850.

Çin Reeorder ve Misyoner Dergisi. Foochow.

Cocker (B.F.). Hıristiyanlık ve Yunan Felsefesi. New York 1870.
(Yunanistan.)

Colebrooke (H. T.). Çeşitli denemeler; İki ciltte. Londra. 1837.
(Hindistan.)

Creuzer (Friedrich). Sembol ve Mythologie der Alten Voelker. Leipzig.
1836. (Yunanistan, Hindistan, Pers.)

Cudworth (Ralph). Evrenin gerçek entelektüel sistemi. Amerikan
baskı. 2 cilt. 1837.

Cunningham (Alexander). Hindistan'ın eski coğrafyası. Londra. 1871.
(Budizm.)

------ ------ BHILSA Hindistan'ın tepeleri. (Budizm.)

Dabistan. Farsça tercüme edildi. Oryantal Çeviri Fonu.
1843. (Pers, Brahmanizm, Judaea, İslam.)

Dall (Bayan Caroline H.). Mısır'ın tarihte yeri. Boston. 1868.

Daumas (Le General E.). La Vie Arabe et la Societe Musulmane. Paris. 1869.

David (Emerc). Jüpiter ve Sa Cult. Paris. 1833. (Roma.)

De Rouge (Vicomte de). Sınav eleştirisi de l'Ovrage de M. Bunsen. Paris.
1847. (Mısır.)

------ ------ ETUDES SUR Le Rituel Funeraire. Paris. 1860.

------ ------ Le Poeme de Pentaour. Paris. 1856. (Mısır.)

------ ------ Memoire Sur les Monuments des Six Premieres Hanedanları.
Paris. 1866. (Mısır.)

Dollinger (John J. I.). Yahudi olmayanlar ve Yahudi. Londra. Longman, 1862.
(Yunanistan, Roma, Judaea, Mısır, & c.)

Duncker (Max). Geschichte des alterhtums. Berlin. 1863. (Mısır, Babil,
Judaea, Asur, Hindistan, Pers.)

Duperron (Anquetil). Le Zendavesta. Paris. 1771. 3 cilt. (Zoroaster.)

Dutt (Shoshee Chunder). Denemeler. Kalküta. 1854. (Brahmanizm.)

Ebers. Aegypten ve Die Buecher Mosis. 1870.

Ewald (Heinrich). Geschichte des Volkes İsrail (ilk iki cilt
Çeviri Russell Martineau). Goettingen. 1845-1851. (Judaea.)

Farrar (F.W.). Konuşma aileleri. Londra. 1870.

Fauche (Hippolyte). Le Maha-Bharata, Traduit tamamlama du Sanscrit EN
Francais. Paris. 1863.

------ ------ Le Ramayana, Traduit En Francais. Paris. 1864. (Brahmanizm.)

Fergusson (James). Resimli Mimarlık El Kitabı. Londra. 1855.

Friedlieb (J. H.). Ölüm Sibyllinischen Weissagugen. Leipzig. 1852. (Roma.)

Gobineau. Les dinler et les felsefeleri Dans l'Asie Centrale. 1866.

Gerhard (Eduard). Griechische Mythologie, 3 Banden. Berlin. 1854.
(Yunanistan.)

Gibbon (Edward). Roma İmparatorluğu'nun düşmesi ve düşmesi.

Grimm (Jacob). Deutsche Mythologie, Dritte Ausgabe. Goettingen. 1854.
(Almanya.)

Grote (George). Yunanistan Tarihi. New York: Harper ve kardeşler. 1854.
(Yunanistan.)

------ ------ Sokratların diğer arkadaşları. Londra: Murray.
1867. (Yunanistan.)

Hardwick (Charles). Mesih ve diğer ustalar. Londra: Macmillan. 1863.
(Judaea, Hindistan, Çin, Mısır, Pers.)

Hardy (R. Spence). Doğu Monakizm. Londra: Partridge ve Oakey. 1850.
(Budizm.)

------------- Modern gelişiminde Budizm El Kitabı. Londra:
Partridge ve Oakey. 1853. (Budizm.)

Harivansa. Langlois tarafından çevrilen Mahabharata'ya ek. Oryantal
Çeviri Fonu. Londra. 1834. (Hindistan.)

Hartung, (J. A.). Die Din Der Roemer. Erlangen. 1836.

------ ------ Din ve Mythologie der Griechen. Leipzig. 1865.

Haug (Martin). Kutsal dil, yazılar ve din
Parsees. Bombay. 1862. (Pers.)

Hedge (F. H.). İbranice geleneğin ilkel dünyası. Boston: Roberts &
Kardeşler. 1870. (Judaea.)

Heeren (A.H. L.). Polislere, ilişkide tarihsel araştırmalar,
ve antik çağın ana uluslarının ticareti. (İngilizce çeviri.)
Oxford. 1833.

Heffter (M.W.). Mythologie der Griechen ve Roemer. Leipzig. 1854. (Yunanlılar
ve Romalılar.)

Herodot ve diğer Yunan tarihçileri. (Yunanistan.)

Higginson (Edward). İncil'in ruhu. Londra. 1863. (Judaea.)

Hitopadesa. Çeviri Francis Johnson. Londra ve Hertford. 1848.
(Hindistan.)

Huc (L'Abbe Evariste Regis). Hediyelik Eşya D'N Voyage Dans La Tartaric, Le
Thibet et la chine kolye les annees 1844, 1845, et 1846. Paris. 1852.

------ ------ Hıristiyanisim en Chine. (1857.) (her iki işin her ikisi de var
İngilizceye çevrildi.) (Budizm.)

Inman (F.). Eski isimlerde yer alan eski inançlar. 2 cilt. Londra.
1868.

Jones (Sir William). Çalışır. 13 cilt. 1807.

Julien (M. Stanislas). Anıları Sur Les Contees Occidentales, Tüccarlar
Du Chinois en Francais. Paris. 1857. (Çin.)

------ ------ Le Livre des ve peines. Paris. 1835.
(Oriental Tercüme Fonu.) (Çin.)

------ ------ Le Tao-te King, Le Livre de la Voie, et de la Vertu, par le
Felsefe lao-tseu. Paris. 1842. (Çin.)

Kenrick (John). Firavunlar altında eski Mısır. Redfield. New York.
1852.

Klaussen (R.H.). Aeneas und Die Penaten. (Yunan dininin etkisi
İtalyan dinlerinde.) 1839.

Kleuker (Johann Friedrich). Anhang Zum Zend-Avesta. Leipzig und riga.
1781.

------ ------ Zoroaster'ın Lebendiges Wort. Riga. 1777. (
A. du Perron'un Fransızları.)

Knox (R.). Erkeklerin ırkları. Londra. 1850.

Koeppen (C.F.). Die dine des Buddha. Berlin. 1857.

------ ------ Lamaische hiyerarşisi. Berlin. 1859.

Kremer (Alfred Von). Geschichte der Herrchenden Ideen des Islams. Leipzig.
1868.

Kurtz (Friedrich). Allgemeine Mythologie. Leipzig. 1869.

Laing (Samuel). Norveç Kralları Chronicle. Londra: Longman. 1844.
(İskandinavya.)

Landseer (John). Sabaean araştırmaları. Londra. 1823.

Lane (Edward William). Modern Mısırlıların görgü ve gelenekleri. 2
Vols. 5. Baskı. Londra. 1848.

------ ------ Kuran'dan, iç içe bir yorumla seçimler.
Londra. 1843.

Lanoye (F. de). Büyük Rameses. New York: Scribner. 1870. (Mısır.)

Lassen (C.). Indische AlterThumskunde. (4 Bande.) Bonn. 1847.

Latham (R.G.). İnsan çeşitlerinin doğal tarihi. Londra. 1850.

Tanımlayıcı etnoloji. Londra. 1859.

Legge (James). Çeviri ile Çin klasikleri, eleştirel ve
Exegetical Notes, Prolegomena ve bol endeksler. Hongkong. 1861-1865.

Lenormant (Francois). Doğu Antik Tarihinin Kılavuzu. Londra:
Asher & Co. 1869. (Judaea, Mısır, Asur, Babil, Pers, Fenike,
Kartaca, Arabistan.)

Lepsius (Richard). Mısır, Etiyopya ve Yarımada'dan mektuplar
Sina. Londra: Bohn. 1853. (Mısır.)

------ ------ Uber Die Gotter Der Vier Elemente. Berlin. 1856. (Mısır.)

------ ------ Das Todtenbuch der Aegypter. Leipzig. 1842.

Lesley (J.P.). İnsanın kökenli ve kaderi. Philadelphia: Lippincott & Co.
1868. (Mısır, & c.)

Lin-le. Ti-ping devriminin tarihi. Londra. 1866. (Çin.)

Maine. Eski hukuk. Londra.

Malax (S.C.). Çin'de Tanrı. Shin mi Shangte mi? Londra (tarih yok).

Mackay (Robert William). Aklın örneklendiği gibi ilerlemesi
Yunanlıların ve İbranilerin dini gelişimi. 2 cilt. Londra. 1850.

Maury (L.J. Alfred). Histoire des dinler de la gece antika. Park.
1857. (Yunanistan.)

------ ------ Croyance et l'Antiquite. Paris. 1863.

Mariette (A.E. ). Choix des anıtları Decouterts coundle deblayement du
Serapeum de Memphis. Paris. 1856.

------ ------ Memoire Sur le Mere d'Apis. 1856.

Meadows (T. Taylor). Çinliler ve isyanları. 1856. (Çin.)

Milman (Henry Hart). Yahudilerin tarihi. Londra. 1835. (Judaea.)

------ ------ Latin Hıristiyanlığın Tarihi. 4. baskı. Londra.
1867.

İspanya'da Mohammedan hanedanları. Oryantal Çeviri Fonu. Londra. 1840.
(İslâm.)

Anne (Theodore). Romische Geschichte. 3D Baskı. Berlin. 1861. 3 cilt.
8vo. İngilizce'ye çevrildi. Londra. 1862. (Roma.)

Muir (J.). Orijinal Sanskrit Metinleri
Hindistan Din ve Kurumları. Dört parça. Williams ve Nordgate.
1857-1863.

Muir (W.). Mahomet'in Hayatı ve İslam Tarihi Hegira Çağına.
Londra. 1858.

Mullens (Rev. Joseph). Hindu felsefesinin dini yönleri belirtildi
ve tartışıldı. Londra. 1860.

Mueller (C. Otttfried). Eski sanat ve kalıntıları. Londra: Bonn. 1852.
(Yunanistan.)

Eski Yunanistan edebiyatı. Londra: Baldwin. 1850. (Yunanistan.)

Öl. Breslau. 1825. Sir G. C. Lewis tarafından İngilizceye çevrildi.
Oxford. 1830.


Muller (Max). Rig-veda Sanhita, tercüme edildi ve açıklandı. Cilt I. İlahiler
Maruts'a veya fırtına tanrılarına. Londra. 1869.

Eski Sanskrit Edebiyatının Tarihi. 1860.

Bir Alman atölyesinden cips. 1870.


Mueller (Wilhelm). Geschichte und System der Altdeutschen Din.
Gottingen. 1844. (Almanya.)


Niebuhr. Roma tarihi üzerine dersler. Londra. 1852.


Noeleldee (Theodor). Geschiehte des quoran. Gottingen. 1860.


Nott (J. C.) ve Gliddon (Geo.R.). İnsanlık türleri. Philadelphia. 1854.

Dünya'nın yerli ırkları. Philadelphia. 1857.


Ouvaroff (M.). Essai Sur les Mysteries d'Eleusis. Paris. 1816.


Palgrave (William Gifford). Orta ve Doğu'da bir yıllık yolculuk
Arabistan. Üçüncü baskı. 1866. Londra. (İslâm.)


Pauthier (G.). Les Livres saces de l'orent (Chou-King'i içeren,
Konfüçyüs ve Mencius'un dört kitabı, Manu Yasaları ve Coran).
Paris. 1843.


Perceval (Caussin DE). Essai Sur L'Histoire des Arabs, Avant İslamisme,
Kolye L'Epoque De Mahomet, ET Jusqu'a La Recution De toutes les tribus
Sous la loi Mussalmane. Paris. 3 cilt. 8vo. 1847-48. (İslâm.)


Pickering (Charles). Erkeklerin ırkları. Boston. 1846.


Pictet (A.). Les, Les Aryas İlkelleri'ne Hint-Europeennes'i orijinaller.
Paris. 1859.

Pigott (Grenville). İskandinav mitolojisi kılavuzu. Londra: Pickering.
1839.


Poole (Bayan.). Mısır'da İngiliz kadın. Kahire'den mektuplar. Birinci ve ikinci
Seri. Londra, Philadelphia'da yeniden yayınlandı. (İslâm.)


Preller (L.). Griechische Mythologie. Leipzig. 1854.


Priaulx (Osmond de B.). Quaestiones mosaicae. Londra. 1842.


Prichard (James Cowles). Kelt Milletlerinin Doğu Kökeni. Düzenlenmiş
R. G. Latham. Londra. 1857.


Prichard (J. C.) İnsanın Doğal Tarihi. Londra: Balliere. 1855.
(Mısır.)


Prinsep (James). Hint antik eserleri üzerine makaleler. 2 cilt. Londra. 1858.


Rapp (Adolph). Din ve Sitte der Perser. 1865.


Rawlinson (George). Herodot.

Eski Doğu dünyasının beş büyük monarşisi. Londra. 1862-1868.

Eski tarih kılavuzu. New York: Harper ve kardeşler. 1871. (Asur,
Mısır, Yunanistan, Roma, vb.)


Renan (J.E.). Revue des Deux Mondes makaleleri.

Etudes d'Histoire Relieuse. Paris, 1857. Çeviri O. B.
Frothingham. New York. 1864.

Histoire Generale ET Systemes, des Langues Semitiques'i karşılaştırır. Paris.
1863.

Revue Arkeoloji. Paris (De Rouge'un ana makalelerini içeren
Mısır'da).


Rhode (J. G.). Die Heilige Sage und din-sistemi der Alten Baktrer,
Meder und perser. Frankfurt AM Main. 1820.


Ritter (Carl). Filistin ve Sina'nın karşılaştırmalı coğrafyası
Yarımada. Çeviri William L. Gage. New York: D. Appleton & Co.
1866. (Judasa.)


Budist rahipliğinin ritüeli. (Çeşitli Doğu'da
Çeviriler.) Doğu Çeviri Fonu. 1834.


Rixner (T.A.). Haudbuch der Geschichte der felsefi. (3 cilt) 1829.


Rodwell (Rev. I. M.). Coran, Arapça'dan çevrildi. Suras,
kronolojik sırayla düzenlenmiştir. Londra. 1861.


Roeth (Eduard). Die aegyptische und die zoroastrische glaubenslehre.
Mannheim. 1846.


Salvador (J.). Histoire des Institutions de Moise. Paris. 1862. (Judaea.)


Saint-Hilaire (J. Barthelemy). Mahomet ve Le Coran. Paris. 1865. (İslam.)

Le Bouddha ve Sa Din. Paris. 1860. (Budizm.)


Satış (George). Kur'an, ön tezlerle. Philadelphia.
1833. (İslam.)


Sankhya Karika, Tercüme, Colebrooke ve Wilson. Oryantal
Çeviri Fonu. 1837. (Hindistan.)


Schlagintweit (Emil). Thibet'te Budizm. Leipzig ve Londra. 1863.


Schleicher (Ağustos). Compendium der Vergleichenden Grammatik der
Indo-Germanischen Sprachen. Weimar. 1866.


Schwenck (Konrad). Die Mythologie der Roemer. Frankfurt AM Main. 1846.
(Roma.)

Die Mythologie der Aegypter. Frankfurt AM Main. 1846. (Mısır.)


Smith (William). İncil Sözlüğü. Boston: Küçük, Brown ve Co.
1860. (Judaea.)


Smith (Lieut.-Col. C. H.). İnsan Türünün Doğal Tarihi.


Spiegel (F.). Avesta, Die Heilijen Schriften der Parsen. Viyana. 1860,
1863. (Pers.)

ERAN, Das Land Zwischen Dem Indus und tigris.

Yorum uber Das Avesta. Leipzig. 1864. (Pers.)

Sprenger (Dr. A.). Das Leben ve Die Lehre des Mohammed. Berlin. 1861.
(İslâm.)


Stanley (Arthur P.). Yahudi Kilisesi Tarihi Üzerine Dersler. Yeni
York: Scribner. 1863. (Judaea.)


Sama-Veda Sanhita'nın Stevenson (Rev. J.) Çeviri. Oryantal
Çeviri Fonu. 1842. (Hindistan.)


Tacitus, eserleri. (Roma ve Almanya.)


Thorpe (Benjamin). Kuzey Mitolojisi. Londra. 1851. (İskandinavya.)


Townley (James). Musa yasalarının nedenleri. Londra. 1827.


Turnour (Hon. Geo.). Mahawanso, tanıtım denemesi ile
Pali-Budist literatür, 2 cilt. Seylan. 1837.


Tzschirner (H. G.). Der Fall der Heidenthums.

Upham (Edward). Seylan Kutsal ve Tarihi Kitapları. 3 cilt. 1833.


Urquhart (D.). Doğu'nun ruhu. 2 cilt. Londra. 1839.


Vambery. Türkistan'da seyahat ediyor.


Wassiljew (W.). Der Buddhismus, Seine Dogmen, Geschichte, ve Literatur.
St.Petersburg. 1860.


Weber (Albrecht). Indische Skizzen. Berlin. 1857. (Budizm.)


Weil (Dr. G.). Mohammed der Peygamber, Sein Leben und Seine Lehre.
Stuttgart. 1843.


Welker (F.G.). Griechische Goetterlehre. 3 Banden. Goettingen. 1857.


Westcott (B.A.). İncil çalışmalarına giriş. Boston. 1862.


Westergaard (N.L.). Ueber Buddha'nın Todesjahr. Breslau. 1862.


Wheeler (J. Talboys). İlk zamanlardan itibaren Hindistan tarihi. Londra.
1869.


Wilkins (Charles). Bhagvat-gheeta. Londra. 1785.


Wilkinson (Sir J. Gardner). Eski Mısırlılar. Londra: Murray. 1854. 5
Vols. 8vo. (Mısır.)


Williams (Monier). Sakoontala veya kayıp halka. Hertford. 1856.


Wilson (Andrew). Her zamankinden arındırılmış ordu. Edinburgh. 1868. (Çin.)


Wilson (Horace Hayman). İşleri seçin. Londra. 1861. Makaleler içeren
Hindoos'un dini üzerine. 2 cilt. Sanskrit edebiyatı üzerine makaleler. 3
Vols. Vischnu Purana. 3 cilt. 1861-1866.

Hindoos Tiyatrosu örneklerini seçin. 3 cilt. 1827.

Rig-veda-sanhita. Orijinal Sanskrit'ten çevrildi. 4 cilt. Londra.
1850-1866.


Windischmann (Friedrich). URSAGEN DES ARISCHEN VOLKER. Münih. 1853.

Zoroastriche Studien. 1863. Ueber Das Bundlehesch.


Zeitschrift der Deutschen Morgenlaendischen Gesellschaft. Leipzig.
1847'ye başladı.


Zeller (E.). Stoacılar. Epicureans ve şüpheciler (İngilizce çeviri).
Londra. 1870.




Bu çalışmada tedavi edilen deneklerin endeksi.


A.


İbrahim, İbranice Monotheism kaynağı, 403.
  "İlhamı, 403.
  "En Yüksek Tanrı'ya ibadet, 404.
  "Dicle'nin kaynağında yerli evi, 405.
  "Tarihi karakteri ve hayatının olayları, 406.
  "Melchisedek ile ilişkisi, 406.
  "İnancının karakteri, 408. "Onun tektanresi kusurlu, 408.
Bremen'den Adam, Kuzey Hıristiyanları açıklaması, 394.
Aeschylus, büyük dini karakter, 284.
Anschar, İsveçlilere Misyoner, 393.
Antoninus, M. Aurelius, dini karakteri, 344.
Apollo Belvedere, Vatikan'da, 289.
Araplar, The ve Arabistan, 452.
  "Mohammed zamanına kadar bir geçmişi olmadan, 452.
Aristoteles, Tanrı görüşü, 296.
Heykeltraşlar tarafından temsil edilen Artemis veya Diana, 290.
Aryana-Vaejo, bir zevk bölgesi, 184.
  "İklimi soğukta değişir, 185.
  "Orta Asya'da olması gerekiyordu, 186.
Aryanlar, Orta Asya'da, 85.
  "Yedi yarıştan oluşur, 86.
  "Adları Manu, Avesta ve Herodot tarafından bahsedilen 87.
  "Orijinal evleri, 87.
  "Yaşam tarzları, 88.
  "Hindistan'a geliyorlar, 89.
Kefaret, Hıristiyan, erken haliyle, Mısır düşüncesinden etkilenen,
      255.
  "Skolastik haliyle, Roma Hukukundan türetildi, 352.
Augurs, görevleri, 337.
Avesta, Duperron tarafından keşfedildi, 179.



B.


Baldur, karakteri açıkladı, 378.
  "Ölüm, hikaye, 373.
Baltık Denizi, Modern Avrupa Akdeniz, 359.
Bona Dea, İyi Tanrıça, 330.
Bragi, İskandinav Apollo, 380.
Brahma, Manu Yasalarında Baş tanrı, 125.
  "İbadeti tamamen ortadan kayboldu, 128.
Brahmanizm, zor bir çalışma, 81.
  "Bireysel kurucu yok, 81.
  "Tek taraflı bir maneviyat, 83.
  "Pantheizme geçer, 84.
  "Idolatry olur, 85.
Buda, erken adanmışlık eğilimi, 148.
  "Uygun bir isim değil, resmi bir başlık, 148.
  "Hindistan'daki doğum yeri, 148.
  "Farklı isimleri (not), 148.
  "Babası, güneş ırkının prensi, 148.
  "Erken bağlılığa eğilimi, 148.
  "Nirvana'ya geliyor, 149.
  "Kendini öğretmeye adadı, 150.
  "Seksen yaşında ölür, 150.
  "Ölüm Dönemi, 150.
Budizm, Doğu Protestanlığı, 139.
  "Gümrüklerinin Romish Kilisesi'ninkine benzerliği, 139.
  "Çok eski kalıntılara ibadet, 140.
  "Tekil ve güzel mimarisi, 140.
  "Kalıntılar için türbeleri, 141.
  "Kaya kesilmiş tapınakları ve manastırları, 141.
  "Katoliklikten kopyalanamaz, 141.
  "Protestanlığa iç benzeri, 142.
  "İnsan Özgürlüğü ve İnsan Haklarına Saygısı, 143.
  "İnsan aklının kapasitesine olan inancı, 144.
  "Manastır karakteri, 144.
  "Hindistan'dan sınır dışı edilmesi, 145.
  "Moğol Milletlerinin Dini, 146.
  "Kutsal Yazıları ve Keşfi, 147.
Budistler, genel konseyleri, 151.
  "Misyonerleri ve Misyoner Ruhu, 151.
  "Onların önde gelen doktrinleri, 153.
  "İnsani gelişme ve ilerleme fikirleri, 154.
  "Dört büyük gerçekleri, 155.
  "Ahlaki emirleri, 156.
  "Sistemleri rasyonel ve insancıl, 156.
  "Onların hoşgörü, 157.
  "Onların hayırseverliği ve misafirperverliği, 158.
  "Onların ibadetleri ve ritüelleri, 159.
  "Karma ve Nirvana doktrinleri, 161.
  "Sistemlerinin iyi ve kötülüğü, 164.
  "Göç doktrini, 167.
  "Öğretimleri Hıristiyanlığa ne kadar benziyor, 167.
Bundehesch, Windischmann'ın onunla ilgili görüşü, 194.
  "Doktrinal Sistemi, 195.
Burlingame, Anson, Misyonu, 70.



C.


Kartacalılar, dili bir İbranice bir biçimi, 400.
Katolik dini, üç, 18.
  "" Tanrı'nın birliğini öğret, 18.
  "" evrensellikten başarısız oldu, 19.
Ceres, Liber, Flora ve Pomona, kırsal tanrılar, 330.
Ur Chaldees, modern lorlarla aynı, 405.
Chandragupta, Alexander'ın çağdaşı, 86.
Cherubim, Sfenks'den türetilmesi, 252.
Çin medeniyeti, özellikleri, 32.
  "" Asya düzyazı, 32. "" Antik çağları, 33.
  "" Grotesk karakteri, 36.
Çin imparatorluğu, büyüklüğü, 33.
  "Tarih başlıyor, 34.
  "Dil, 34.
  "Duvar ve Kanallar, 34.
  "Artezyen Wells, 34.
  "Aşılama, Bronz Para, Denizcinin Pusulası, Barut, 35.
  "Baskı Sanatı ve Kütüphaneler, 35.
  "İnsanlar özgürlüğe sahiptir (not), 37.
  "Eğitime dayalı hükümet, 38.
  "Monarşi Bir Aile, 38.
  "Hükümet edebi bir aristokrasi, 38.
  "Sivil Servis Sınavları, 39.
  "Kamu Kurulları ve Görevleri, 42.
  "Viceroys veya Eyalet Valileri, 42.
  "Mükemmelliğe taşınan tarım, 43.
  "" Krallar "ya da kutsal kitaplar, 47.
  "Felsefe daha sonraki gelişmelerde, 52.
  "Büyük Extreme Doktrini, 52.
  "Yang ve Yin doktrini veya olumlu ve olumsuz özler,
          52.
  "Kutsal Adamlar Doktrini, 53.
  "İnsanlar, sevimli karakterleri, 59.
  "" Teğmen Forbes tarafından tarif edildi, 59.
  "" Du Halde tarafından açıklandı, 60.
  "" Meadows tarafından tarif edilen, 60.
  "" Kadın tedavisi, 61.
Hıristiyan özür dileyenler, hataları, 4.
  "" Çoğu dini insan icatları olarak gördü, 4.
  "" Onları Batıl inançlarını tartışma olarak gördüm, 4.
Hıristiyanlık Kuzey ırklarına uyarlandı, 395.
  "Bir pleroma veya yaşamın dolgunluğu, 492.
  "Kapsayıcı bir sistem, münhasır değil, 493.
  "Diğer dinlerle ilişkisinin özeti, 494.
  "Bir İlerleme Dini, 507.
  "Evrensel Birlik Dini, 508.
  "İlerlemeye devam etme gücüne sahip, 29.
  "Çeşitli gelişmelerde, 29.
  "Olumlu ve olumsuz tarafı karşılıyor:
               Brahmanizm, 24.
               Budizm, 25.
               Konfüçyüs, 26.
               Zoroaster, 26.
               Mısır, 27.
               Yunanistan, 28.
Cicero, "De Natura Deorum" çalışması, 341.
  "Sezar'ın konuşması üzerine, 342.
Sünnet, kökeni ve kapsamı, 251.
Temizler, Stoacı, ilahisi, 285.
Karşılaştırmalı filoloji, keşifleri, 86.
  "Teoloji ya analitik veya sentetik, 2.
  "" Karşılaştırmalı Coğrafya ile İlişkisi, 2.
  "" İnsan İlerlemesi ile İlişkisi, 2.
  "" Tüm dinlere adalet yapmalı, 3.
  "" Hala bebeklik döneminde, 3.
  "" Bir bilimdir, 3.
  "" gerçeğine yeni kanıtlar sunacak
                       Hıristiyanlık, 13.
  "" Hıristiyanlığın Katolik bir dini olduğunu gösterecek,
                       Tüm ırklara uyarlanmış, 15.
  "" Hıristiyanlığın tamamen taraflı olduğunu gösterecek, 21.
  "" Hıristiyanlığın ilerleme yeteneğine sahip gösterecek, 29.
  "" Olası sonuçlarında, 30.
Konfüçyüs, doğum ve ataları, 44, 45.
  "Etkisi, 44, 45.
  "Hayatının olayları, 45, 46.
  "Kutsal kitapları veya kralları düzenler, 47.
  "Kendi yazıları, 47.
  "Masa konuşması, 48, 49'dan alıntı.
  "Büyük bir Veneration organı vardı, 50.
  "Büyük enerji ve kalıcılık vardı, 51.
  "Tract Dernekleri tarafından dağıtılan kitapları, 51.
  "Hafızasına bin altı yüz altmış tapınak dikildi, 51.
  "Doktrinindeki kusurlar, 58.
  "Sistemi Hıristiyanlıkla karşılaştırıldığında, 59.
  "Öğretilerinin iyi etkisi, 58.
Alman ırklarının Hıristiyanlığa dönüştürülmesi, 390.
Cudworth ve Platonistler Yunan filozoflarını savundular, 5.



D.


David, İnsanlık Tarihinde Yaşamı ve Dönemi, 422.
  "Büyük askeri başarıları, 422.
  "İşlerinde ihtiyatlılığı ve sagaklığı, 423.
  "Dahi, şair, müzisyen, 425 adamı.
  "Mezmurlar Kitabı Hayatının Kaydı, 425.
  "Mezmurları genellikle Hıristiyanlık seviyesine yükselir, 426. Roma Dininin Çürümesi, 339.
Danimarka ve Norveç 392 Hıristiyanlığa dönüştü.
Şeytan,, Eski ve Yeni Ahit'te, 498.
Kehanet, Cicero 339-341 ile ilgili konuşuyor.
Mısır dininin Hıristiyanlık üzerindeki doktriner etkisi, 258.
Alman heathenizminin çöküşü, 391.
Druidler ve Haşırlar, 355.
Duad, tüm dinlerde, 396.
Dualizm veya Monotheizm Avesta doktrini, 203.
  "İskandinav sistemi, 384.
  "Hıristiyanlıkta, 496.
Duperron, Anquetil, Bilim gayreti, 178.
  "" Hindistan'daki Avesta'yı keşfediyor, 179



E.


Kilise, mutlak umutsuzluğun harika bir açıklaması, 435.
Eddas, Erken İskandinavlar hakkındaki bilgimizin baş kaynağı, 363.
  "Yaşlı veya şiirsel, tarif, 364.
  "yazarı Saemund, 364.
  "Nesir, Snorro Sturteson, 369.
  "" İçeriği, 369.
  "" Yaratılış hesabı, 370.
  "" Tanrılar ve Devler Hesabı, 371.
  "" Baldur'un Hikayesi, 372.
  "" Thor Maceraları, 374.
  "" Her şeyin tüketilmesi, 375.
Mısır kronolojisi, belirsizliği, 231.
   "" Mısırlıların görüşleri, 231, 232.
   "" İbranilerle temas noktası, 233.
Mısır uygarlığı, kapsamı, 209.
  "Mimarlık, özellikleri, 209.
  "Sanat Bilgisi, 210.
  "Kayıt yapma sevgisi, 210.
  "Mezarlarda Duvar Resimleri, 210.
  "Marietta tarafından keşfedilen sfenks, 210.
  "Mumyalar, anatomileri, 237.
  "Din, Yahudilik üzerindeki etkisi, 250
  "" Hıristiyanlık üzerindeki etkisi, 253.
  "" Triadları, 254.
Mısırlılar, eski, dine büyük ilgileri, 214.
  "En eski anıtlardaki tanrıları, 215.
  "İbadet etmek için yaşadı, 215.
  "Festivallerin Sayısı, 216.
  "Rahipleri, 217.
  "Ölümsüzlük doktrini, 218.
  "Ölüleri Ritüel, 219.
  "Cenaze törenleri, 220.
  "Yerli ve sosyal erdemleri, 221.
  "İlahileri Örneği, 222, 223.
  "Teolojilerinin Gizemli Karakteri, 223.
  "Bilgimizin kaynakları, 224.
  "Modern Çalışmalar (not), 225.
  "Göç Doktrinleri (not), 226.
  "Onların hayvan ibadetleri, 227.
  "Doğa ibadet eğilimleri, 229.
  "Onların kökenleri, 230-236.
Epictetus, Din Görüşü, 343.
Epicureans, Tanrı'ya inanıyordu, ancak dine değil, 297.
Brahmanizmin temel fikri, 21.
  "" Budizm, 21.
  "" Konfüçyüs, 22.
  "" Zoroaster, 22.
  "" Mısır, 23.
  "" Yunanistan, 24.
Etnik dinler, tanımlanmış, 15.
  "" Çoğu din böyle, 15.
  "" Etnoloji ile ilgili, 15.
  "" Yarışlarla sınırlı, 17.
Euripides, trajedi din karşıtı, 285.



F.


Faunus, eski bir İtalyan tanrısı, 330.
Fenrir, Kurt, Nasıl Taşındı, 382.
Feodal sistem, temel karakteri, 391.
Flamens, belirli tanrıların rahipleri, 336.
Fontus, Çeşmeler Tanrısı, 328.
Frey ve kızı Freyja, 379.



G.


Geiger, İsveç tarihi alıntı, 357.
Dahi, bir Roma tanrısı, 329.
Alman ırkları aslında Protestan, 395.
Alman kabileleri Arian misyonerleri tarafından dönüştürüldü, 506.
Mısır Tanrıları, üç emir, 239.
  "" "Birinci Düzenin İsimleri, 239.
  "" "Birinci Düzenin Karakteri, 240.
  "" "İlahi Birliğin önemi, 242.
  "" "İkinci Düzen, İnsan Nitelikleri, 243.
  "" "Üçüncü Düzen, Osiris Grubu, 242.
Homer'dan önce Yunanistan Tanrıları, 270.
  "" "en eskisi uranidler, 270.
  "" "İkinci yarışı, Titans, 271.
  "" "Üçüncü yarışı, Olimpiyatçılar, 271.
  "" "En büyüğü unsurların tanrılarıydı, 272.
  "" "Dorianlar tarafından ibadet edilen Apollo ve Artemis, 274. "" "Yerel dağılımı, 275.
  "" "İlk sembolik, daha sonra kişisel, 276.
  "" "Hesiod ve Homer'da, 277.
  "" "Şiirsel karakteri, 279.
  "" "Homer'da çok insanlarda, 280.
  "" "Lirik Şairler tarafından tarif edildiği gibi, 283.
  "" "Trajediler tarafından tarif edildiği gibi, 284.
  "" "Sanatçılar tarafından ortaya çıktığı gibi, 286.
  "" "Phidias'ın eserlerinde görüldüğü gibi, 287.
  "" "Filozoflar tarafından tarif edildiği gibi, 291.
  "" "Hıristiyanlıkla ne kadar ilgili, 310.
Vedaların Tanrıları Avesta'nın kötü ruhlarıdır, 202.
Yunanistan, fiziksel coğrafyası, 259.
  "Dağları, iklimi ve toprağı, 260.
  "Dili Sanskrit'e benziyor, 261.
  "İnsanları bir Aryan yarışı, 262.
  "İlk olarak Pelasgians'ın yaşadığı, 262.
  "Daha sonra Dorianları aldı, 264.
  "Mısır'dan güçlü bir şekilde etkilendi, 265.
Asya ve Mısır'dan türetilen Yunan Gizemleri, 302.
  "" yeraltı dünyasına ait tanrılar, 302.
  "" Yunan zihnine uzaylı, 303.
  "" Eleusinian, Ceres onuruna, 305.
  "" Bacchus onuruna, Hindistan'dan türetilmiş, 305.
  "" Orphic ve onların doktrinleri, 306.
  "Din, esasen bir insan dini, 266.
  "" Tanrıları, erkekleri ve kadınları, 267.
  "" Kurucu, restoratör veya rahiplik yok, 267.
  "" Tanrıları evrimleşti, yayım değil, 268.
  "" Özgürlüğü ve komikliği, 269.
  "" Paul tarafından görüldüğü gibi, 308.
  "" Erken Hıristiyan Babalar tarafından değerlendirildiği gibi, 312.
  "" Ve felsefe, Hıristiyanlığa hazırlık, 313.
  "İbadet, fedakarlıklar, dualar ve festivaller, 297.
  "" İlk zamanlarda 298.
  "" Çok sayıda festival vardı, 299.
  "" Augurs ve Oracles ile bağlantılı, 300.
Gylfi, Edda'da kanal, 369.



H.


Etruria'dan türetilen Haruspices, 338.
Havamal veya İskandinavların Atasözleri, 366.
Heathen dinleri hatadan daha fazla gerçek içermelidir, 6.
  "" İnsan icatları olamaz, 6.
  "" Tanrı'dan bir devrim içermelidir, 8.
  "" Mesih ve Havarileri tarafından nasıl görülüyor, 9.
  "" Paul tarafından Atina'da ne kadar muamele gördü, 10.
  "" Erken özür dileyenler tarafından ne kadar saygı duyuldu, 12.
Heimdall, Tanrıların Gardiyanı, 380.
Herder, David'in tanımı, 425.
Hesiod, üç tanrı grubunun açıklaması, 270.
Hindoo Epics, Ramayana ve Mahabharata, 128.
  "" Vedik çağın yerine geçen zamana atıfta bulunuyorlar, 128.
  "" Budizm zamanından önce bestelendi, 129.
Hindoos, Karakterlerinin Antagonizmleri, 82.
  "Spekülasyonlarda akut, ancak batıl inanç, 82.
  "Lüks ve Asceticism, 82.
  "İdealizm ve dini maneviyat eğilimi, 83.
  "Maya doktrini, 84.
Hindoo yılı, takvim, 132.
  "" Nisan ayında başlıyor, kutsal bir ay, 132.
Kutsal Kutsal, Mısır ve Yahudi tapınaklarında, 252.
Homer tanrılar açıklaması, 280.
Horace, din görüşü, 346.
Hyksos, Orta Monarşiyi Oluşturur, 232.
  "Beş yüz yıl sonra Mısır'dan kovuldu, 233.
  "Yükselişleri sırasında Mısır'da İbraniler, 234, 235.
  "Veya Mısır'da Çoban Kralları, 213.
  "Asya'dan bir Semitik insan, 232.
  "M.Ö. 2000, Mısır'ı fethetti, 233.
Hyndla, şarkının, 366'dan alıntılar.



BEN.


İzlandalılar Hıristiyanlığa dönüştü, 394.
Enkarnasyon, Hıristiyanlığın Temel Doktrini, 28.
Hindistan, her zaman bir gizem ülkesi, 81.
  "Fatihler tarafından istila, 81.
Brahmanizm ve Hıristiyanlıkta sonsuz ve sonlu unsurlar, 137.
Etnik dinlere yapılan adaletsizlik, 4.
İlham, sezgisel fakültede kökeni, 439.
Isis ve Osiris, efsaneleri, Plutarch, 244.
  "" "Efsanelerinin açıklamaları, 246.
  "" "Birinci ve ikinci dereceden tanımlandı, 248.



J.


Janus, Roma tanrılarının en eskilerinden biri, 322. "Başlangıç ​​ve sonlara başkanlık etti, 322.
  "Diğer tanrılardan önce çağrıldı, 322.
  "Tapınağı savaşta açıldı, barış içinde kapandı, 322.
  "Creuzer tarafından Hint kökenli olduğuna inanıyorum, 323.
  "Ocak 323'te baş ziyafeti var.
  "Janiculum Dağı'nda bir Sabine Tanrısı, 323.
Yahudiler, Semitik bir ırk, 399.
İş, düşünce ve ifade ihtişamı, 438.
Jones, Sir William, hayatı ve eserleri, 78.
  "Zamanından bu yana ilerleme, 80.
Yahudilik, Hıristiyanlığa hazırlık, 444.
  "Esaretten sonra tek tanrılı, 444.
  "Yunan felsefesinden etkilenen, 444.
  "Gelişim süreci, 445.
  "İlk çocuksu ve dar, 446.
  "Hıristiyanlığın Tohumu, 446.
Juno, Cennet Kraliçesi ve Kadın Jüpiter, 324.
  "Kadınlık Tanrıçası, 324.
  "Şefi Matronalia, Mart 324'te.
  "Haziran ayı evlilik için elverişli, 325.
Jüpiter, adını Sanskritçe, 324'ten türetti.
  "Roma'da birçok tapınak vardı, 324.
  "Hava tanrısı, fırtına, şimşek, 324.



K.


"Krallar," Çince, İsimler ve Sayı, 47.
  "Kişisel bir Tanrı öğret, 57.
  "Konfüçyüs tarafından yeniden yayınlandı, 47.



L.


Eski Mısır dili, 236.
Lao-tse, Tao-ism'in kurucusu, 50, 52.
  "Konfüçyüs tarafından ejderha olarak adlandırılan, 51.
  "Doktrininin üç formu, 54.
Lares, Ev Tanrıları, 328.
Loki, Kurnaz Tanrısı, 381.
Aşağı Mısır, ibadet edilen tanrılar, 248.
Lucretius, din görüşü, 343.
Luna, ay, bir Sabine tanrısı, 327.
Lustrals veya büyük kefaret eylemleri, 338.



M.


Magna Mater, Roma'da yabancı bir ibadet, 330.
Maine, Antik Hukuk Üzerine Çalışmaları Alıntılandı, 351.
Mann, Yasaları, yazıldığında 100.
  "Yaratılış Hesabı, 101.
  "Brahmanların haysiyeti, 103.
  "Gayatari'nin önemi, 104.
  "İki kez doğan adamın hesabı, 105.
  "Çilek Görevlerin Tanımı, 106.
  "Anchorite tarif etti, 107.
  "Açıklanan hükümdarın görevleri, 109.
  "Açıklanan Suçlar ve Cezalar, 110.
  "Açıklanan Kastlar Yasası, 110.
  "Kefaret ve açıklama tarifi, 110.
  "En sevilen ineklere saygı, 111.
  "Göç ve Son Beatitude, 112.
İskandinavların deniz karakteri, 361.
Mars, aslen bir tarım tanrı, 330.
Mısır'dan türetilen Hıristiyan doktrinlerinde materyalizm, 256.
Mater Matuta, Şafak Latin tanrıçası (not), 325, 327.
Melchisedek, Adalet Kralı ve Barış Kralı, 407.
Minerva, adı Etrüsk kelimesinden türetildi, 325.
  Zihinsel aktivite tanrıçası, 325.
  Capitol'un üç tanrısından biri, 325.
Hıristiyanlığın misyonerlik çalışmaları, neden kontrol edildi, 506.
İbranice lehçesinde moabite yazıt, 400.
Mohammed, son çalışmalarla ilgili, 448.
  "Muir, Sprenger, Weil ve diğerlerinin hayatları, 449.
  "Babador tarafından hayatı üzerine denemeler, 450.
  "Eski Ahit'te 451'in kehanetleri.
  "Kırk yıl boyunca özel bir hayat yaşadı, 454.
  "Erken dini eğilimleri, 454.
  "İlhamları, 454.
  "Kur'an Biyografisi, 455.
  "Annesinin ölümü, 456.
  "İlk dönüşümleri, 457.
  "Kabilesi tarafından korundu, 458.
  "Geçici nüks, 460.
  "Ve takipçileri zulüm gördü, 461.
  "İlk öğretimi değiştirilmiş bir Yahudilik, 463.
  "Takipçileriyle Medine'ye gitmesi, 464.
  "Hegira'dan sonra karakterinde değişim, 465.
  "Son on yılda siyasi bir lider, 467.
  "Goethe'nin karakterine bakış, 468.
  "Yahudilere acımasız muamelesi, 469.
  "Çok sayıda eşi, 470.
  "Ölümü ve karakteri, 471.
Mohammedanizm, özel ilgisi, 448.
  "Bunun temel doktrini Tanrı'nın mutlak birliği, 472.
  "İncil ve Kuran ile ilgili öğretisi, 472.
  "İnsan kardeşliğini tanımıyor, 473.
  "Türkler arasında, karakteri, 473.
  "Dini duyguyu teşvik ediyor, 474. "Cesaret ve istifaya ilham veriyor, 474.
  "Filistin'de, Miss Rogers tarafından tarif edildi, 475.
  "Orta Arabistan'da, Bay Palgrave, 478.
  "Orta Asya'da, M. Vambery, 477.
  "Pers, Kont Gobmeau tarafından tarif edilen, 477.
  "Mısır'da, Bay Lane, 477.
  "Türkiye'de, Bay MacFarlane, 478, 484.
  "Kuzey Afrika'da, Barth ve Blerzey, 477,
                 485.
  "M. Renan tarafından verilen karakteri, 485.
  "Yahudilik ve Hıristiyanlığınkinden daha düşük tek taneli, 481.
  "Aryan yarışlarını dönüştürmez, 500.
  "Çoktanrıcılıktan saf, 502.
  "Katoliklik eğilimi var, 503.
  "Daha düşük bir bakış açısına bir nüksetme, 483.
  "İyi ve kötü etkisinin özeti, 484.
Monotheizm (veya Dualizm), Avesta doktrini, 203.
Montesquieu alıntı, 357.
Musa, tarihi karakteri, 409.
  "Strabo (not) tarafından tarif edilen, 410.
  "Doğal dehası ve mizaç, 411.
  "Yetmiş ve hassasiyeti, 412.
  "Adalet duygusu hukukta somutlaştı, 412.
  "Tanrı'nın kutsallığını öğretme nesnesi, 413.
  "Karakterinin kusurları, 413.
  "Monoteisminin karakteri, 414.
  "Stanley (Not) tarafından tanımlanan tektanrıcılığı, 414.
  "Tanrı'nın antropomorfik görüşü, 415.
  "Mısır öğrenimi ile tanışması, 416.
  "İlhamının doğası, 417.
  "Kanunla Yahudilere güvence altına alınan siyasi özgürlük, 418.
  "Tören Yasasının Nesnesi, 420.
İskandinavya ve Zoroaster'ın mitolojisi, 384.



N.


Hafta Günleri İskandinavın İsimleri, 358.
Neptunus, ismin kökeni, 328.
Çin'de Nestorian Yazıt, 71-78.
Njord, Rüzgarların hükümdarı, 378.
Kuzey ve Güney Avrupa karşılaştırdı, 359.
Fransa, İspanya, İtalya ve Yunanistan'da Northmen, 389.
Dünyadaki Hıristiyan sayısı, 146.
  "Dünyadaki Budistlerin, 146.
  "Dünyadaki Yahudilerin, 146.
  "Dünyadaki Mohammedans, 146.
  "Brahmanlar, 146.
Nyaya, Felsefe Sistemi, üç ilkeyi varsayar, 122.
  "Banerjea tarafından tarif edilen felsefe sistemi, 123.



O.


Odin veya All-baba, Aesir'in en büyüğü, 377.
  "Ormazd, 385'e karşılık geliyor.
  "İlkbaharda festivali, 386.
OPA, Hasat Tanrıçası, 330.



P.


Pales, kırsal bir tanrı, 330.
Filistin veya Filistinler Ülkesi, 397.
  "Yunanistan ve İsviçre'ye benziyor, 397.
  "Dağlık karakteri, 397.
  "Küçük bir ülke, 398.
  "Dağları ve vadileri, 399.
Palgrave, notu, 486 kitabından bir alıntı veriyor.
Papalık, Ortaçağ, İyi Yapıldı, 350.
  "Roma Devleti Dininin Reprodüksiyonu, 350.
Parsi Din, Yahudilik üzerindeki etkisi, 205.
  "" Hıristiyanlık üzerindeki etkisi, 204.
  "" Cennetin Krallığı'nı öğretir, 207.
  "" Hala Pers ve Hindistan'da devam ediyor, 208.
Parthenon, Minerva Tapınağı, tarif, 290.
Penates, Ev Tanrıları, 328.
Persepolis, Xerxes Sarayı Kalıntıları, 170.
  "Darius ve Xerxes yazıtları, 170.
  "Pers krallarının mezarları, 174.
Ferisiler, Sadducets ve Essenei, 444.
Phidias, Jüpiter heykeli tarif etti, 288.
Filistinler, muhtemelen Girit'ten Pelasgi, 421.
Felsefe, Erken Yunan, 291.
  "Yunanca, Küçük Asya'da, 291.
  "İtalya'da, 292.
Fenikeliler, dili bir İbranice bir biçimi, 400.
Plato gerçekçiliği ve idealizmi uyumlu hale getirir, 293.
  "Felsefesi Sokrates'in felsefesini tamamlıyor, 294.
  "Transantalizm yöntemi, 294.
  "Tanrı fikri saf ve yüksek, 295.
  "Hıristiyan unsuru, 295.
Pliny, yaşlı, din görüşü, 345.
Mevcut çalışma, bir deneme veya deneme, 1.
  "" Dinlerin Nesnesi Bileşiği, 1.
Kehanet, Bir İlham Değişikliği, 438.
Eski Ahit Peygamberleri, Eylem Adamları, 440. "Politikacılar ve Anayasa Avukatları, 440.
  "Tören için ahlaki yasayı tercih etti, 441.
  "Dean Stanley tarafından tarif edildi, 441.
  "İlhamları ortak bir insan fakültesi 442'den geldi.
  "Tahminleri her zaman gerçekleşmedi, 443.
  "Hıristiyanlığın öngörüleri, 443.
  "Yahudiliği en yüksek noktaya geliştirdi, 443.
Atasözleri, Edda'da Kitap, 365.
Pontiffs, yetkileri, 336.
Pozitivizm, İlerleme Yasası incelendi, 489.
Puranas,, sıradan insanlar tarafından çok okundu, 130.
  "Vischnu ibadetine adanmış, 131.
  "Penances'ın gücünü Extol, 132.
  "Destanların fikirleri, 132.
  "Sunkhya'nın felsefesi, 132.



R.


Ramses II. M.Ö. güçlü bir kral 1400, 233.
  "Sesostris ile aynı olması gerekiyordu, 234.
  "Musa'nın saltanatı sırasında doğumu, 335.
Tanrı'nın doğada tanınması, Mısır dininin en iyi unsuru, 257.
Avesta dininin Vedas ile ilişkisi, 201.
On din araştırmasının sonuçları, 489.
  "Benzerlikleri ve farkları ile ilgili olarak, 490.
Roma Katolik törenlerinin Pagan Roma'ya benzerliği, 350.
Roman takvimi, tarif, 332.
Roma Katolik Kilisesi, özel bir maneviyat öğretir, 143.
  "" "son derece kurban bir sistem, 143.
  "" "Manastır sistemi dahil Protestanlık, 145.
Roma tanrıları Yunanistan'dan kabul edildi, 326.
  "" Pontiffs tarafından üretildi, 326.
  "" Doğanın güçlerini temsil etmek, 327.
  "" İnsan ilişkilerini temsil etmek, 328.
  "" Kırsal mesleklere başkanlık etmek, 330.
  "" Etrüsklerden türetilmiş, 327.
  "İmparatorluk Hıristiyanlığa dış formunu verdi (not), 350.
  "" Avrupa'nın birkaç eyaletini birleştirdi, 350.
  "Hukuk, Batı teolojisi üzerindeki etkisi, 351.
  "Teolojiye aktarılan yasal kavramlar, 352.
  "Zihin, kendiliğindenlik istemek, 316.
  "" Ciddi, pratik, sert, 316.
  "Din, yerleşik bir kilise, 317.
  "" Başlıca dış davranış gördü, 317.
  "" Görüş sorularına toleranslı, 317.
  "" Yunanistan'dan sadece bir kopya değil, 318.
  "" Hegel tarafından tarif edilen, 318.
  "" Cicero tarafından tarif edilen, 317-319.
  "" Mommsen tarafından açıklanan, 319.
  "" Arkasında tektanrıcılığı olan bir çoktanrıcılık, 320.
  "" Tüm etkinlikleri tanımladı, 321.
Romalılar, bir ırk olarak, o zamandan türetildi, 319.
  "" Aryan ailesine ait, 319.
  "" Latinler, Sabinler ve Etrüsklerden oluşur, 320.
  "" Pelasgi ve Keltler ile ilgili, 320.
  "En eski tanrıları, Latin, Sabine ve Etrüsk, 320.
Roma Sepulchral Anıtları, Tonu, 346.
Roma düşüncesi ve Roma dini karşı çıktı, 342.
Roma ibadet, çok ayrıntılı ve dakika, 331.
  "" Festivallerle dolu, 331.
  "" Kutsal ve küfürlü şeyler arasında ayrım, 331.
  "" Romalıların halka açık hayatı üzerine bir boyunduruk, 334.
  "" Pontiffs Koleji tarafından yönetilen, 334.
  "" Via Sacra'da baş koltuk, 335.
  "" Görgü kuralları tarafından yönetildi, 335.
  "" Başlangıçta putperestlikten arınmış, 336.
  "" Bir cazibe gibi davrandı, 340.
Roma, eski, Hıristiyanlığa mirası, 353.
Runes, Odin'in şarkısı, Edda'da, 368.



S.


Salii, Mars'ın Eski Rahipleri, 336.
Sankhya Felsefesi, 114.
  "İki prensip üzerine kuruldu, 120.
  "Ateist olarak kabul edildi, 120.
  "Budizm'in temeli, 121.
  "Çok eski bir sistem, 122.
Satürn, Satürn, dikim tanrısı, 330.
İskandinavya, hangi bölgelerden oluşan 358.
  "Deniz ile çevrili, 358.
  "Cermen Yarışı'na uyarlanması, 359.
  "Eskiden Cimbri tarafından yaşanan, 360.
  "Northmen'in evi, 361.
İskandinav dini, bir düalizm sistemi, 362.
  "" Savaş onun temel fikri, 362. "" Erdemleri, gerçek, adalet, cesaret, 362.
İskandinavlar, erken tarihleri, 355.
  "Sezar tarafından tarif edilen, 355.
  "Tacitus tarafından tarif edilen, 356.
  "Büyük Alman ailesinin bir dalı, 357.
  "Dilleri, İskandinav ve Türevleri, 357.
  "358'den mirasımız.
  "Onların görgü ve kurnaz, 387.
  "Kadınlara saygıları, 388.
  "Haşırları veya Bards, 388.
  "Deniz Keşifleri, 389.
Norveç'in deniz kralları, keşifleri, 361.
İskandinav ırkının koltuğu, 355.
Gizlilik, Mısır Dininde Kötülük, 257.
Semitik ırklar, karakterleri ve istismarları, 399.
  "" Büyük Gezginler ve Keşifler, 399.
  "" Dillerinin kimliği, 400.
  "" Oluşturdukları uluslar, 399.
  "" Dinleri ve Tanrıları, 401.
  "" Tektanizme eğilimleri, 402.
Seneca, Din Görüşü, 343, 344.
Serapis, Osiris-Apis ile aynı, 257.
Yunanistan'dan türetilen Sibylline kitapları, 336.
Siculi, Kelte (not) olması gerekiyordu, 320.
Silvanus, Ormanların Tanrısı, 330.
Siva, Vedalar'da görünmüyor, 125.
  "Şu anda Brahma ve Vischnu ile ibadet etti, 127.
  "Puranas'ta ibadet etti, 132.
  "Kızlar ona çiçeklerle ibadet ediyor, 132.
  "Karısı Doorga, festivali, 134.
  "Erkekler onuruna kancalarda sallanıyor, 135.
Solomon ve Yahudiliğin nüksetmesi, 428.
  "David'den daha az ilginç bir karakter, 429.
  "Onun vicdansız politikası, 429.
  "Saltanatının ihtişamı ve gücü, 430.
  "Mısır, Fenik ve Arabistan ile ittifakları, 341.
  "Tapınağı anlattı, 432.
  "Atasözleri kitabı ve karakteri, 433.
  "Son günlerinin hesabı, 434.
  "Şüpheciliği, Exclesiastes, 435'te açıklandı.
Sokrates, karakteri ve çalışması, 293.
Sol, güneş, bir Sabine tanrısı, 327.
Veda'nın Soma bitkisi, Haoma, 202.
Sophocles, Yunan trajedilerinin en dindarlığı, 284.
Spiritüalizm, Brahmanizm ve Hıristiyanlıkta, 136.
Stoics, Zeller tarafından tarif edildiği gibi, 296.



T.


Tacitus, Yazılarının Ruhu, 346.
Tae-ping (veya ti-ping) ayaklanması, kökeni, 62.
  "" Lideri Göksel Prens, 62.
  "" Esasen dini bir hareket, 64.
  "" İncil'e dayanarak, 65.
Tae-pings (veya ti-pings), duaları, 65.
  "Kamusal dini egzersizleri, 66.
  "Ahlaki reformları, 68.
  "İngiliz müdahalesine göre, 68.
  "Bir Tanrı'ya ibadet etti ve İsa'ya inandı, 69.
Talmud,, 445'ten alıntılar.
Tao-te-king, açıklanan doktrinleri, 54.
     "Hegel sistemine benziyor, 54.
     "Karşıt doktrini, 55.
     "Budizm'e benzerliği, 55.
     "Büyü eğilimi, 56.
Tellus, Dünya, bir Roma tanrısı, 330.
Tempestatlar, fırtına, Roma'ya ibadet etti, 327.
Terminus, eski bir İtalyan tanrısı, 330.
Üç sınıf Roma tanrısı, 325.
Tiberinus veya Peder Tiber, bir Roma tanrısı, 328.
Şeyler veya İskandinavların Popüler Meclisleri, 358.
Thor, karakteri ve ustalığı, 377.
  "Onun ünlü tokmak, 378.
  "Jotunheim'a yolculuğu, 374.
  "Midgard Serpent ile mücadelesi, 376.
Triad, Hindoo, kökeni, 124.
  "Diğer üçlülerle karşılaştırıldığında, 124.
Trinity, Christian, Mısır'dan türetilmiş, 255.
Üçlü, Hıristiyanlıktaki anlamı, 500.
Farklı sistemlerin gerçekleri ve hataları, 21.
Tyr, İskandinav Savaşı tanrısı, 379.
  "Elini nasıl kaybetti, 380, 383.



U.


Ulphilas, Arian, Almanların İlk Hıristiyan Öğretmeni, 390.
  "İncil'in Gotik Diline çevirisi, 390.



V.


Vedanta felsefesi tek bir ilke varsayar, 116.
  "" Tanrı dışında hiçbir madde bilmiyor, 119.
  "" Chunder Dutt tarafından tarif edilen, 118. "" Tanrı'ya emilen ruhlar, 119.
Vedas, yazıldığında, 89-99.
  "Baş tanrıları, 89-99.
  "Monotheism'in izleri, 90.
  "Verilen bazı ilahiler, 91, 92, 93, 95.
Vedik literatür, dört döneme bölünmüş, 95.
  "" Chhandas, Mantras, Brahmanlar, Upanishads, Sutras,
                    ve Vedangas, 96.
  "" İlk başta yazmaya kararlı değil, 97.
Venüs, erken bir Latin veya Gabine Tanrıçası, 325.
Vertumnus, Bahçeler Tanrısı, 330.
Vesta, Ocak Tanrıçası, 328.
Vestal bakireleri, görevleri, 337.
Vischnu, Rig-Veda'da güneş tanrısı olarak bahsedildi, 125.
  "Avatarları, 126.
  "Triad'dan biri, 126.
  "Juggernaut olarak enkarne, 133.
  "Krishna olarak ibadet edildi, 134, 135.
  "Puranas'ta ibadet etti, 132.
Voeluspa veya Vala bilgeliği, 364'ten alıntı.
Vulcanus, İtalyan tanrısı, 328.



W.


Wahhabee, Arabistan'da canlanma, Palgrave tarafından tarif edilen, 478.
Alyans, Mısır ve Hıristiyan Demisi, 253.
Welcker, Yunan dinin maddesi hakkındaki görüşü, 286.
İskandinav dini (not) üzerine çalışıyor, 362.
İskandinavlara İbadet, 385.



Z.


Zend Avesta, İlahiler, Dualar ve Şükranlar Koleksiyonu, 187.
  "" Gathas'tan alıntılar, 188.
  "" Khordah Avesta'dan alıntı, 189.
  "" Yıldız Tistha'ya İlahi, 190.
  "" Mithra ilahisi, 190.
  "" Günah itirafı, 191.
Platon, Diodorus ve diğer klasik yazarlar tarafından bahsedilen Zoroaster, 175.
  "Herodotus tarafından onun açıklaması, 175.
  "Plutarch tarafından onun açıklaması, 176.
  "Dönemi ile ilgili soruşturma, 180.
  "Bactria'da ikamet etti, 181.
  "Dininin Ruhu, 182.
  "Sürekli olarak Avesta, 186'da görünüyor.
  "Kötülüğün görülmesi ile ezildi, 184.



Son.




Dipnotlar



[1] Goethe'nin, "on sekizinci
Yüzyıl analize eğilimliydi, ancak on dokuzuncu sentezle başa çıkacak. "

[2] Profesör Cocker'ın "Hıristiyanlık ve Creek Felsefesi" üzerine çalışması,
Ayrıca bahsedilebilir.

[3] James Foster'ın "bir vahiyin avantajları" üzerine bir vaaz var
ki, Mesih'in geldiği sırada "
Tanrı, genel olarak, insanların zihinlerinden silinmişti. Onun ibadetiydi
reddedilmiş ve kirlenmiş ve kıtlık herhangi bir iz fark edilebilir
Doğanın gerçek ve değişmez dini. "

[4] John Locke, "Hıristiyanlığın mantıklılığı" nda ne zaman
Mesih geldi "Erkekler kendilerini rahiplerinin eline bırakmışlardı,
Başlarını yanlış tanrı kavramları ve ibadetleriyle doldurmak
memnun oldukları gibi aptal ayinlerle; Ve bir zamanlar ne dehşete veya zanaat başladı,
bağlılık yakında kutsal ve dini değişmez hale getirdi. "" Bu durumda
Gerçek Tanrı'nın karanlığı ve cehaleti, yardımcısı ve batıl inanç
dünya. "Bu tür alıntılar süresiz olarak çoğaltılabilir. Bir
Mevcut yazarın makalesi, "Hıristiyan Examiner", Mart 1857'de.

[5] Mosheim'ın Kilise Tarihi, Cilt. I. Chap. BEN.

[6] Neander, Kilise Tarihi, Cilt. I. s. 540 (Am. Ed.).

[7] Denemeler ve incelemeler, Madde VI.

[8] Bu bakımdan tip değişti.

[9] işletmeden önce St. Louis kuyusuna ulaşılan gerçek derinlik
terk edildi, 9 Ağustos 1869'da 3.8431/2 feet idi. Bu iyi sıkıldı
St. Louis County Deli İltica'nın kullanımı için, kamu masrafları.
31 Mart 1866'da Bay Charles H.
Atkeson. 1.222 feet derinliğinde su tuzlu hale geldi, sonra
Sülfür. Kuyun altındaki suyun sıcaklığı
105 Deg.F. İşin sonuna doğru, sanki
Ahşap ve demir gücüne ulaşılmıştı. Kutuplar sık ​​sık kırıldı
İkinci veya üç bin feet aşağı puan. "Yıllık Raporu (1870)
St. Louis İlçesi Deli İltica Müfettişi. "

[10] Andrew Wilson ("Şimdiye Kadarki Ordu, Blackwood, 1868")
"Çinli halkı eşsiz ve muhtemelen eşsiz duruyor
Özgürlük ve özyönetim sahibi olmak için. "Bunu reddediyor
Çin'de infantide yaygındır. "Gerçekten," diyor, "
Chinaman çocuksuz ölmek için çok fazla korkar. Her Chinaman istediği
mümkün olduğunca büyük bir aileye sahip olmak; Ve kız çocuklarının işçileri
çok karlı. "

[11] hesabın doğruluğunu garanti eden Bay Meadows tarafından alıntılanmıştır.
"Çinliler ve isyanları," s. 404.

[12] Dr. Legge böylece Çin'in kutsal kitaplarını veya Çin
Klasikler:-

  A. Beş _King_. [_King_ bir kumaş ağı veya çözgü anlamına gelir
     Konuları onların yerinde tutar.]

    (a) _yih-King_. (Değişiklikler.)
    (b) _shoo-King_. (Tarih.)
    (c) _she-King_. (Odes.)
    (d) _le-king-king_. (Ayinler.)
    (e) _ch'un-ts'au_. (İlkbahar ve Sonbahar. M.Ö. 721'den 480'e Annaller.)

  B. Dört kitap.

    (a) _lun-yu_. (Konfüçyüsün analects veya masa konuşması.)
    (b) _ta-hio_. (Harika öğrenme. _Tsang-sin_ tarafından yazılmıştır, bir öğrencisi
        Konfüçyüs.)
    (c) _kung-keih_'ye atfedilen _chung-yung_ (veya ortalamanın doktrini),
        Konfüçyüs Torunu.
    (d) _Mencius_'un eserleri.

Konfüçyüs'ün ölümünden sonra kutsal kitapların
_han_ hanedanına kadar çok bozuktu (M.Ö. 201 ila A.D. 24),
hangi topladı, düzenledi ve revize etti:
en büyük özenle izledim.

"Çin'in klasik kitaplarının düştüğüne dair kanıtlar tamamlandı
Çağımızdan en az bir yüzyıldan önce, büyük ölçüde sahip olduğumuz gibi
Şu anda. "--_ Legge_, Cilt I. Bölüm 1. Bölüm 2.

Dört kitap Fransızca, Almanca ve İngilizce'ye çevrildi. Dr.
Marshman Lun-Yu'yu tercüme etti. Bay Collie daha sonra Kalküta'da yayınlandı
Dört kitap. Ancak birkaç yıl içinde önceki sinologların işçileri
hala süreçte olan Dr. Legge'nin muhteşem çalışması tarafından neredeyse yerini aldı
yayın. Henüz, sadece dördünü içeren ciltlere sahibiz
Konfüçyüs ve halefi kitapları ve kralların bir kısmı. Dr.
Legge'nin çalışması Çin ve İngilizce, bol notalar ve alıntılarla
Birçok Çinli yorumcudan. Notlarında ve onun önünde
Tezler, Konfüçyüs ve doktrinlerine adalet yapmaya çalışıyor.
Belki de tam olarak başarılı olamaz, ancak açıktır ki
Çin bilgesine saygı duyar ve ona asla haksız değildir. Eğer
Yukarıda belirtilen kitaplar, Pauthier, Stanislas Julien'in eserleri eklenir.
Mohl ve diğer Fransız sinologları ve Alman aynı
Konu Çin düşüncesinin incelenmesi için yeterli bir aparatımız var.

[13] "Başının üstünde dikkate değer bir oluşum vardı.
Kew olarak adlandırıldı. "-Legge, cilt I. Chap. Vi. (Not).

[14] Meadows, "Çinliler ve İsyanları", s. 332.

[15] Meadows, s. 342.

[16] "Le Tao-Te-King, Le Livre de la Voie et de la Vertu, Dans, LA
vie siecle avant l'Ere chretienne, par le filozof lao-tseu, traduit par
Stanislas Julien. Paris, 1842. "

[17] "Le Livre des ve des peines. Julien, 1835.

[18] "Seyn ve Nichte ist Dasselbe." Hegel.

[19] "Uysallık dünyayı miras alacak."

[20] Bkz.

[21] Bu oryantal felsefenin solgun bir yansıması mıydı?
Horace, "Integer Vitae" (i. 22) 'de formda formda
Ondan kaçan porantous kurt mu?

[22] Meadows, s. 28.

[23] Meadows, s. 18.

[24] ti-ping tien-kwoh; Ti-Ping Devrimi Tarihi, Lin-le,
Ti-Ping Başlayıcının Özel Temsilcisi, & c. Davy ve Son, Londra,
1866. Cilt. 1. s. 806.

Bay Andrew Wilson, "Her Zaman Savaşçısı Ordu" (Blackwood, 1868) yazarı,
Lin-le'nin kitabına çok saygısızlık eder. Bir notta (sayfa 389)
Yazar aleyhindeki bazı suçlamalar getirir. Bay Wilson'ın kitabı yazılıyor
Gordon, Wood ve diğerlerini, fitil komisyonlarını kabul eden diğerlerini yüceltiyor
Ti pingleri; Ve elbette ayaklanma hakkındaki görüşlerini alıyor. .
Lin-le'ye karşı getirdiği suçlamalar, doğru olsa bile,
o yazarın hikayesinin görünür doğruluğu veya ağırlığından
tartışmalar.

[25] agy, cilt. I. s. 315. Bu formlar veriliyor, diyor yazar, kısmen
hafızadan.

[26] Hong-Kong Gazetesi, 12 Ekim 1855.

[27] Müdahale ve müdahale etmeme, A. G. Stapleton.

[28] Çin Legation'ın resmi belgeleri. Berlin: T. Calvary & Co.,
Oberwasser Meydanı. 1870.

[29] Hue'nun "Çin'deki Hıristiyanlığı" ndan.

[30] Şimdi genellikle Sakoontala veya Sakuntala yazdı.

[31] Dipnotları çarpmaktan kaçınmak için, burada başlıca kaynaklara atıfta bulunuyoruz
bu bölüme güveniyoruz. _C. Lassen_, Indische Althumskunde;
_Max Mueller_, Eski Sanskrit Edebiyatının Tarihi (ve diğer eserler);
_J. Muir_, Sanskrit metinleri; _Pictet_, les orijinalleri Hint-Europeennes; _Sayın
William Jones_, Works, 13 cilt.; _Vivian de Saint-Martin, _ etude, & c. Ve
Revue Germanique'deki makaleler; _Monier Williams_, Sakoontala (yeni
çeviri), Ramayana ve Maha Bharata; _Horace Hayman Wilson_,
Eserler (Vischnu purana'yı içeren & c.); _Burnouf_, Essai Sur la Veda,
Le Bhagavata Purana; _Stephenson_, Sama Veda'nın Sanhita; _Amper_,
La Science En Orien; _Bunsen_, der Geschichte'de Gott; _Shea_ ve
_Troyer_, Dabistan; _Hardwick_, Mesih ve diğer ustalar; _J. Talboys
Wheeler_, ilk zamanlardan itibaren Hindistan Tarihi; Tarafından yayınlanan çalışmalar
Oryantal Çeviri Fonu; _Max duncker_, die geschichte der arier;
_Rammohun roy_, Veds; _Mullens, _ Hindoo Felsefesi.

[32] "Ruh hiç kimseyi tanımıyor."-Emerson.

[33] MÖ 300'den büyük tüm Hint tarihleri. belirsiz. Nedenleri
Bu dikkatle ve tam olarak Pictet tarafından verilir.

[34] Yunanca ile birlikte İngilizce kelimemiz _laughter_ [Yunanca:
Thygater], Zend _dughdar_, Farsça _docktar_ & c.,
Sanskrit ile _duhitar_ ile, hem kız hem de süt anlamına gelir.

[35] _hatchet_, Sanskrit _takshani_, Zend _tasha_, Farsça'da
_tosh_, Yunanca [Yunanca: Tochos], İrlandalı _tuagh_, Eski Almanca _deksa_,
Lehçe _tasalc_, Rusça _tesaku._ ve dikkat çekici olan, kök _tak_
Güney Denizi dillerinde balta adına görünür
Adalılar ve Kuzey Amerika yerlileri.

[36] M. Vivien de Saint-Martin
Aryanların ilkel ülkesinden önce yapıldı ve rota ve ardından
onları Hindistan'a nüfuz ediyor. Cabul aracılığıyla iniş yaptılar
Punjaub, daha önce bölgeden Cabul'a ulaşmış olan
Jaxartes ve Oxus.

[37] Rig-Veda, Aryanları Dasjus'tan ayırır. Bay Muir
Indra'nın çağrıldığı çok sayıda metin alıntı yapar
eski ve ikincisini öldürür.

[38] Agni, o zaman Ignis, Latince.

[39] Bkz. Talboys Wheeler, "Hindistan Tarihi."

[40] Mueller'in Eski Sanskrit Edebiyatı, sayfa 569. Aşağıdakileri ekliyor
Notlar: "Bu ilahinin özellikle olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok
Eski tarih. Aksine, içinde görünen ifadeler var
daha sonraki bir yaşa aittir. Ancak mümkün olan en düşük tarihi atsak bile
Bu ve benzeri ilahiler, mantralar sırasında var olduklarından emin
Dönem ve Brahmanas'ın bileşiminden önce. Çünkü, hepsine rağmen
Modern bir tarihin endikasyonları, nasıl yapabileceğimiz bir olasılık görmüyorum
Brahmanas'ta meydana gelen ima için veya
Bu şiirin bir kısmını oluşturduğunu kabul etmedikçe, Sanhitas'ta varlık var.
Rig-Veda-sanhita'nın son koleksiyonu, mantranın çalışması
dönem."

[41] Max Mueller, "nefessiz, nefessiz;
O zamandan beri hiçbir şey olmadı. "

[42] Max Mueller, "Aşk üzerine düştü" diyor.

[43] Mueller, Sanskrit Lit., s. 546.

[44] Mueller, Sanskrit Lit., s. 552.

[45] agy, s. 553. [46] Bu ısının "bir hareket biçimi" olduğu için erken keşfedildi.

[47] Maine ("antik hukuk") ve diğer seçkinlerin görüşüdür
Akademisyenler, bu kodun Hindistan'da asla tam olarak kabul edilmemesi veya uygulanmadığı,
ve her zaman mükemmel Brahmanik devletin bir ideali olarak kaldı.

[48] ​​Bkz. Vivien de Saint-Martin, Revue Germanique, 16 Temmuz 1862.
Sarasvati, Rig-Veda'da çok övülüyor. Talboys Wheeler, ii. 429.

[49] Max Mueller, Sanskrit Lit., s. 425.

[50] Hindu hukuku enstitüleri veya Manu'nun yönetmelikleri,
Calluca Parlaklığı, Kalküta, 1796, Sec.sec. 5, 6, 7, 8.

[51] Bkz. Sama-Veda Sanhita'nın çevirisi, Rev. J. tarafından
Stevenson. Londra, 1842.

[52] Max Mueller, "Chips", cilt. I. s. 107.

[53] Geschichte der Arier, Buch V. Sec. 8.

[54] Lassen, I. 830.

[55] Manu yasaları (xii. 50)
Kapila Felsefesi. "

[56] Duncker, yukarıdaki gibi.

[57] Mueller, Eski Sanskrit Edebiyatı, s. 102.

[58] Colebrooke, Çeşitli Denemeler, I. 349.

[59] Lassen, I. 834.

[60] Colebrooke, I. 350, 352.

[61] Duncker, I. 204 (Üçüncü Baskı, 1867).

[62] Colebrooke tarafından çevrilen Sankhya-Karika. Oxford, 1837.

[63] Vedanta üzerine deneme, Chunder Dutt. Kalküta, 1854.

[64] Colebrooke, I. 262.

[65] Hindu felsefesinin dini yönleri: Joseph tarafından bir ödül denemesi
Mullens, s. 43. Londra, 1860. Ayrıca bkz. Hindu Felsefesi Üzerine Diyaloglar,
Rev. K. M. Banerjea tarafından. Londra, 1861.

[66] Mullens, s. 44.

[67] Duncker, I. 205. Manu, II. 160.

[68] Maha-Bharata'da bir bölüm olan Bhagavat-Gita, bir otoritede
Vedantistlerle.

[69] Burnouf, Giriş A L'Histoire du Buddhisme Indien, I. 511, 520.
Sukya-Muni'nin kariyerine Sankhya'nın fikirleriyle başladığını söylüyor
felsefe, yani Tanrı'nın yokluğu; insanın çokluğu ve sonsuzluğu
ruhlar; ebedi plastik doğa; göç; ve nirvana veya
Bilgiye göre kurtuluş.

[70] Cours de l'Histoire de Philosophie, I. 200 (Paris, 1829); alıntı yapıldı
Hardwick, I. 211.

[71] Karika, 8.
duyular tarafından yakalandı. "

[72] Karika, 19.

[73] Karika, 58, 62, 63, 68.

[74] Lalita Vistara'dan Hindu felsefesi üzerine diyaloglarda alıntılanmıştır.
Rev. R. M. Banerjea tarafından. Londra: Williams ve Nordgate, 1861.

[75] Muir, Sanskrit Metinler, Bölüm IV. P. 253.

[76] Journal Am. Orient. Soc., III. 318.

[77] Sanskrit fiilinin dilbilgisel biçimlerinde bile, bu üç katlı
Düşünce eğilimi belirtilir. Aktif, pasif ve orta
Ses (aynı kökenli Yunanca gibi) ve onun refleks etkisi
Orta ses restoratöre veya koruyuculara karşılık gelir.

[78] Bkz. Colebrooke, Lassen, & c.

[79] Lassen, I. 838; İi. 446.

[80] Bkz. Muir, Sanskrit Metinler, Bölüm IV. P. 136.

[81] Lassen, Ind. AlterThum, I. 357.

[82] Max Mueller, Sanskrit Lit., 37.

[83] agy, s. 46.

[84] Ind. AlterThum, I. 483-499. Mueller, Sanskrit Lit., 62, _Note_.

[85] Ramayana'daki ateist itibariyle, Rama'ya tavsiyede bulunan Javali
Ölü babasının emirlerine itaat etmeyin, ölülerin olduğu gerekçesiyle
Hiçbir şey.

[86] Horace Hayman Wilson tarafından çevrilen Vischnu Purana'nın önsözü.
Londra, 1864.

[87] Duncker, Geschichte, & c., II. 318.

[88] Vischnu Purana'nın İngilizce çevirisinin önsözü.

[89] E. Burnouf tarafından Fransızca'ya çevrildi.

[90] Ramayana, & c., Monier Williams tarafından Sanskritçe Profesörü
Oxford.

[91] H. H. Wilson tarafından Vischnu Purana'nın çevirisinin önsözü.

[92] Kesson, "Haç ve Ejderha" (Londra, 1854), alıntılanan
Hardwick.

[93] Bkz. Chap. İi. Çin'deki Nestorian yazıtında.

[94] Resimli Mimarlık El Kitabı, s. 67.

[95] Hardy, Doğu Monakizm, s. 224. Fergusson, s. 9.

[96] Fergusson, s. 10. Cunningham, Hindistan'ın Bhilsa Tepeleri.

[97] Upham, Seylan'ın Kutsal ve Tarihi Kitapları.

[98] İşte birkaç tahmin:-

                  Cunningham, _bhilsa topes_.
  Hıristiyanlar 270 milyon. Budist 222 "

                  Hassel, _Penny Cyclopaedia_.
  Hıristiyanlar 120 milyon.
  Yahudiler 4 "
  Mohammedans 252 "
  Brahmans 111 "
  Budist 315 "

                  Johnston, _Fiziksel Atlas_.
  Hıristiyanlar 301 milyon.
  Yahudiler 5 "
  Brahmanlar 133 "
  Mohammedans 110 "
  Budistler 245 "

              Perkins, _Johnson'un Amerikan Atlası_.
  Hıristiyanlar 369 milyon.
  Mohammedans 160 "
  Yahudiler 6 "
  Budist 320 "

                  _New Amerikan Cyclopaedia_.
  Budist 290 milyon.

Profesör Newmann, Budist sayısını 369 milyonda tahmin ediyor.

[99] Le Bouddha ve Sa Din. Par J. Barthelemy Saint-Hilaire.-Doğu
Manastır hayatı. Tarafından Spence Hardy.-Burnouf, Giriş, vb.-Koeppen, Die
Din des Buddha.

[100] Bu bölümün çoğunlukla çizildiği eserler
Bunlar:-Giriş A L'Histoire du Buddhisme Indien. Par E. Burnouf.
(Paris, 1844) Le Bouddha ve Sa Din. Par J. Barthelemy Saint-Hilaire.
(Paris, 1860.) Doğu Monakizm. R. Spence Hardy. (Londra, 1850.) A
Modern gelişiminde Budizm El Kitabı. R. Spence Hardy. (Londra,
1853.) Die Din Des Buddha. Von Karl F. Koeppen. (Berlin, 1857.)
Indische AlterThumskunde. Von Christian Lassen. (Bonn, 1852.) der
Budhismus, Seine Dogmen, Geschichte, ve Literatur. Von W. Wassiljew.
(St.Petersburg, 1860.) Ueber Buddha'nın Todesjahr. Von N. L. Westergaard.
(Breslau, 1862.) Der Geschichte'de Gott. Von C.C. J. Bunsen. (Leipzig,
1858.) Bhilsa Tepeleri veya Orta Hindistan'ın Budist Anıtları. A. tarafından
Cunningham. (Londra, 1854.) Thibet'te Budizm. Emil Schlagintweit tarafından.
(Leipzig ve Londra, 1863.) Doğu ülkelerinde Hue ve Gabet tarafından seyahat eder,
ve diğerleri. Max Mueller, Maurice'in yazılarında Budizm'e Eeferanslar,
Baur, Hardwick, Fergusson, Pritchard, Wilson, Colebrooke, vb.

[101] Çağımızın dördüncü yüzyılının sonunda bir Çinli Budist yaptı
Buda'nın doğum yerine bir hac ve şehri harabeye buldu.
Başka bir Çinli hacı 632'yi ziyaret etti ve izleyebildi.
yıkık sarayın kalıntıları ve işgal edilen bir oda gördü
Buda. Bu seyahatler Çin'den M tarafından çevrildi.
Stanislas Julien.

[102] _buddha_ uygun bir isim değil, resmi bir başlıktır. Tıpkı biz
İsa Mesih dememeliyim, ama her zaman İsa _the_ Mesih, bu yüzden yapmalıyız
deyin _siddartha_ Buda veya _sakya-muni_ Buda veya _gautama_
Buda. Bu isimlerden ilki, Siddartha (sözleşmeli
_Sarvartha-siddha_) babası tarafından verilen vaftiz adıydı ve araçlar
"Her dileğin yerine getirilmesi." Sakya-Muni "Yarışın Hermit'i anlamına gelir
Sakya, "-Sakya babasının ırkının atalarının adı.
_Gautama_, Koeppen tarafından "der Priesterliche Beiname des olarak belirtildi
Geschlechts der Sakya, "-ne demek olursa olsun.

[103] Sanskrit kökü, bu nedenle İngilizce "bode" ve "önsöz" anlamına gelir
"bilmek."

[104] Saint-Hilaire.

[105] Bhilsa Tepeleri.

[106] Goethe, Faust.

[107] Die Persischen Keilinsciftten (Leipzig, 1847.) Ayrıca bakınız hesaba
Behistun'daki yazıtın, Lenormant'ın "Antik Kılavuzu
Tarih."

[108] Rawlinson, Beş Büyük Monarşi.-Duncker, Geschichte des
AlterThums, B. II.-Heeren, Persler. --Fergusson, resimli
Mimarlık El Kitabı.-Creuzer, Schriften. Ayrıca bkz.
Oppert, Hinks, Menant ve Lassen.

[109] VENDIDAD, FARGARD, XIX.-XLVI. Spiegel, İngilizce'ye çevrildi
Bleek.

[110] Herodot, I. 131.

[111] Herodot, tarihinin çeşitli bölgelerinde.

[112] "Plutarch'ın ahlakı. Yunandan birkaç elle çevrildi.
Londra. Pater-Noster Eow'daki gemide W. Taylor için basılmıştır. 1718. "
Zoroaster ile ilgili bu pasaj Vol.
IV. Bu eski çevirinin. Antik terminolojiyi koruduk ve
yazım. (Ayrıca bkz. Bu çevirinin yeni Amerikan baskısı. Boston,
Küçük ve kahverengi, 1871.)

[113] Bu, sayfa 202'de konuşulan Haoma'dır.

[114] Bunlar, Ormazd ile birlikte, sayfada numaralandırılan yedi Amshaspand
197.

[115] Üçün bu dört döneminin 195. sayfasına bakın
her biri bin yıl.

[116] Kleuker (Anhang Zum Zend Avesta) tam bir _resume_.
Zoroaster ve Dinine Yunan ve Roman yazarlarında referanslar.
Daha yakın zamanlarda, Tubingen'den Profesör Bapp aynı yere gitti
Zeitschrift der deutsohen Morgenlandisshen'de çok öğretici bir makale
Gesellschaft. (Leipzig, 1865.)

[117] Anq. Du Perron, Zend Avesta; Disk. Prelim., S. VI.

[118] O sırada Anquetil du Perron bu nedenle çalışıyordu.
Hindistan'da bilim, diğer iki adam aynı bölgede adanmıştı
kendileri çok farklı nesnelere eşit tutar. Clive yatıyordu
Hindistan'daki İngiliz Dominion'un temelleri; Schwartz veriyordu
İncil'i Hindoos'a vaaz ederek bir zahmet hayatına kadar. Nasıl
Bu üç adam birbirine sempati duyardı veya
Birbirlerinin çalışmasını takdir ettim! Ve yine de ilerlemesi için ne kadar önemli
İnsanlık her birinin idi!

[119] Ve bu sonuçla daha sonraki akademisyenler aynı fikirde. Burnouf, Lassen,
Spiegel, Westergaard, Haug, Bunsen, Max Mueller, Roth, hepsi Zend'i kabul et
Zoroaster'ın gerçek sözleri olmasa da, ana içerikte bulunan Avesta,
Yine de öğretisinin otantik anımsamaları. Yacna'nın Gathas'ı
Şimdi Avesta'nın en eski kısmı olarak kabul edildi,
Haug ve diğerlerinin soruşturmaları. (Bkz. Dr. Martin Haug'un çevirisi ve
Zarathustra'nın beş gathasının yorumu. Leipzig, 1860.)

[120] İyi akademisyenler bile genellikle birbirlerini yanlış yönde takip eder.
Biraz bağımsız bir düşünce istiyorum. Platon'un Yunanca tercüme edildi
Uzun bir yazarla, "oromazes _son_ zoroaster"
Bazıları bu genitenin farklı bir şey olduğunu düşündüğünü düşündü
ilişki.

[121] Duncker (Gesch. Des AlterThums, B. II.)
Bactria'dan kaynaklanan Zoroaster ve Avesta'yı kanıtlıyor.

[122] Duncker (B. II. S. 483). Yani Doellinger.

[123] Mısır'ın Evrensel Tarihte Yeri, Cilt. III. P. 471.

[124] Eran, Das Land Zwischen Dem Indus und tigris.

[125] AM Dergisi. Veya. Soc., Cilt. V. No. 2, s. 353.

[126] The Gentile ve Yahudi, cilt. I. s. 380.

[127] Beş Büyük Monarşi, Cilt. III. P. 94.

[128] Denemeler, & c., Martin Haug, s. 255.

[129] Din dini ve Sitte der Perser. Von Dr. Adolf Rapp. (1865.)

[130] Bunsen, Mısır, cilt. III. P. 455.

[131] Mesih'ten sonraki on üçüncü yüzyılda yazılmıştır. İngilizce
Çeviri Dr. J. Wilson'ın "Parsi Din" de bulunabilir.

[132] Chips, cilt. I. s. 88.

[133] Bay Emerson, bize bir sistem veren gözlemlerden birinde
bir cümlede felsefenin "ruh hiç kimseyi tanımıyor" diyor. Belki o
"Ruh" demeliydi.

[134] İslam, bu anlamda ahlaki bir dindir, kökü
Allah ve Peygamber'e itaat. Bir Mohammedan mistisizmi olan Sufizm,
sapkınlık.

[135] VENDIDAD, FARG. 3.
güçlü bir yılan ve kar yarattı. "İran'a giren _serpent_
Eden, İran ve İbranice'nin meraklı tesadüflerinden biridir
gelenekler.

[136] Lyell, Jeoloji İlkeleri (Sekizinci Baskı), s. 77.

[137] Idem., S. 83. ılıman bir iklimden uç noktaya benzer bir değişiklik
Beş veya altı yüzyıl içinde Grönland'da soğuk algınlığı gerçekleşti.

[138] Daevas veya Zend kitaplarının kötü ruhları,
Devas veya Sanskrit dininin tanrıları.

[139] Patetler itirafın formülleridir. Parsi ile yazılırlar,
Zend'e ara sıra pasajlar yerleştirildi.

[140] Zoroast. Saplama. 1863.

[141] Vendidad, Fargard XIX. 33, 44, 55.

[142] Zend kitaplarının albordj'ı şüphesiz modern aralığı
Elbrooz. Bu güçlü zincir Kafkasya'dan kuzeye geliyor
Pers sınır. "Histoire des'deki bu bölgenin bir açıklamasına bakın
Pers, par le comte de gobineau. Paris, 1869. "

[143] Bkz. Burnouf, Yorum, Sur Le Yacna, s. 528. Flotard, La Din
İlkel des Indo-Europeens. 1864.

[144] Vendidad, Fargard X. 17.

[145] Bkz. Spiegel'in Vendidad'ın Onuncu Fargard'a notu.

[146] Bkz. Windischmann, "Ueber Den Soma-Cultus der Arien."

[147] Belki de en yaygın dağınık temyizlerden biri
İlahi Varlık. Bu kelimeyi _divine_ antik olana geri izleyebiliriz
Kök _div_, parlamak anlamına gelir. Bundan Sanskrit Devas türetildi,
Zend Daeva. Latin Deus, Alman Zio, Yunan Zeus ve ayrıca
Jüpiter (Djaus-Piter'den). Bkz. Spiegel, Zend Avesta, Einleitung, Cap. BEN.

[148] Spiegel, Vend. Far. Xix. Not.

[149] VENDIDAD, FARG. Xviii. 110. Farvardin-Yasht, xvi.

[150] Revue des Deux Mondes, Nisan 1865'te makale.

[151] Revue des Deux Mondes, Nisan 1865'te makale.

[152] Diğer Mısırologlar bu antikliği kabul etmeyeceklerdir.

[153] Revue des Deux Mondes, 1 Eylül 1887.

[154] Revue des Deux Mondes, s. 195.

[155] Yine de bu çok organik din, "kan ve çerçeveye dahil,"
Hıristiyanlık için bir hazırlıktı; ve Dr. Brugsch (Aus Dem Orient, s.
73) "Hıristiyanlık tam olarak Mısır'da şehitlerin çoğunu buldu;
Ve bu kaza değil, ilahi planın bir parçası,
Kaya kesilmiş tapınakların ve mezarların anıtlarla kaplı olduğu bölge
Eski tanrılar ve krallar, yanlarında, diğer sayısız kaya kesimi
Yazıtlar, doğan daha derin bir inanç ve özveri anlatıyor
Hıristiyanlık. "

[156] Henüz Almanacs'ta Candlemas Günü veya
Meryem Ana'nın saflaştırılması.

[157] De Rouge, Revue Archeologique, 1853.

[158] Amper, Revue Arch. 1849, Doellinger tarafından alıntılanmıştır.

[159] Bu atamalar resmi başlıkların Yunan şeklidir.

[160] Prensibinin
Swedenborg's. Cennetin Milton (Paradise Lost, V. 573) tarafından beklendi,-

                    "Erişimi nedir
    İnsan duygusunun öyle tanımlayacağım
    Manevi maddi formlara benzeterek,
    Onları en iyi ifade edebileceği gibi; _ Ya topraksa
    Olun, cennetin gölgesi ve oradaki şeyler.
    Her biri diğerine, yeryüzünde olduğundan daha fazla düşünülür_. "



[161] Bunsen, Mısır'ın yeri, cilt. V. s. 129, _Note_.

[162] Bu müzede ayrıca kutsal boğanın üç büyük mumyasını içeriyor.
API'ler, Supphis'in altın bir yüzüğü, Menes adıyla altın bir kolye ve
Diğer birçok dikkat çekici antik eserler.

[163] İş Kitabı, Chap. xxix.

[164] Brugsch, yukarıdaki gibi.

[165] Lenormant, Doğu'nun Eski Tarihi, I. 234, İngilizce
çeviri.

[166] De Rouge tarafından tercüme edildi. Bkz. Revue Contemporaine, Ağustos 1856.

[167] Mısır 3300 yıl önce. Lanoye tarafından.

[168] Anıtların ve papirilerin yanında,
Bilgi Mısırlı tarihçilerin kalıntıları Manetho ve
Eratosthenes; Herodot, Plato, Diodorus tarafından Mısır'ın Yunan Hesapları
Siculus, Plutarch, Jamblichus; ve Heeren'in modern araştırmaları,
Champollion, Rossalini, Young, Wilkinson. Daha yeni yazarlar
danışılan aşağıdaki gibidir:-

Bunsen'in "Der Weltgeschichte'deki Aegypten Stelle. Hamburg." (İlk Cilt
1845'te basılmıştır.) Bu harika çalışma, C. C. Cottrel tarafından beşte tercüme edildi.
Her iki yazarın ölümünden sonra 1867'de yayınlanan en son 8vo ciltler
ve çevirmen. Çevirinin beşinci cildi dolu bir
öğrenilen Samuel Birch tarafından "Ölü Kitabı" nın çevirisi
İngiliz Müzesi.

Revue Arkeolog ve diğer öğrenilen süreli yayınlardaki makaleler,
Vicomte de Rouge, Paris'te Mısır Filolojisi Profesörü. M. tarafından eserler
Chabas, M. Mariette, De Brugsch, "Aus Dem Orient", vb., Samuel Sharpe, A.
Maury, Lepsius ve diğerleri.

[169] Mısır göç doktrini,
Hindoos bu açıdan, hiçbir çile fikrinin bağlantılı görünmediği görülüyor
onunla. Herodot'a göre (ii. 123), ruhun hepsinden geçmeli
hayvanlar, balıklar, böcekler ve kuşlar; Kısacası, bütünü tamamlamalı
animasyonlu varoluş devresi, tekrar bir erkeğin bedenine girmeden önce;
"Ve ruhun bu devresi," diye ekliyor, "üç binde gerçekleştirildi
"Ona göre" vücut bozulana kadar başlamaz. "Bu
bize mumyalama sisteminin bir açıklamasını verebilir; Devre için
Göçmenlik üç bin yıl ile sınırlıdır ve ruh
Vücudu bozunana kadar bırakın (Herodot'un sözleri, "Vücut
çürüyen, "[Yunanca: Tou Somatos de Katafthinontos]), o zaman mumyalama
Gecikmeler Bin yıldır bozulma, yolculuktan çok şey çıkarıldı
hayvanlar aracılığıyla. Ruhun bedenle birlikte tutulduğuna inanılıyordu
Dikaysız olduğu sürece, Servius (Comm.
Virgil'den Aeneid): "Öğrenilen Mısırlılar cesedini çürümeden koruyor
Ruhunun onunla kalması ve hızlı geçmemesi için mezarlarda
diğer bedenlere. "

Dolayısıyla, mezarların süslenmesinde alınan olağanüstü ağrılar
Uzun bir süre boyunca ölülerin kalıcı evleri. Diodorus onlar
Mezarları insanlığın kalıcı konutları olarak süsledi.

Hindistan'da göç edilmek intikamdı, ancak Mısır'da var gibi görünüyor
bir ilerleme koşulu oldu. Altta geri dönüyordu
Kuruluşlar, tüm çeşitli yaşamlarını toplamak, kendimize eklemek için. Bu yüzden
Tennyson öneriyor,-

    "Eğer, daha düşük hayatlar boyunca geldim,
    Geçmiş tüm deneyimler olmasına rağmen
    Akılda ve çerçevede birleştirin "vb.

Yukarıda verilen mumyalama nedeninin yanı sıra,
Bedensel organizasyona saygı duyulan güdü, çok köklü
Mısır zihninde.

[170] Hayvanlar ve bitkiler, her şeyden daha fazla ve
Bitkiler, çeşitlilik türleridir; Bu büyük yasayı somutlaştırıyorlar
farklılaşma, evrenin ana yasalarından biri,
Birliğinkine karşı, santrifüj güç yasası, bizim
Mütevazi atasözü, "Bir dünya yapmak her türlü insanı alır."

[171] Maury, "Revue des Deux Mondes, 1867." "Adamın kökenli ve kaderi,
J. P. Lesley, 1868. "" Sur les Monumens, vb.
1866. "

[172] Schenkel'in Bibel-Olevicon'da "Aegypten" makalesi, 1869. Duncker,
"Geschichte des alterthums, Dritte Auflage, 1863."

[173] Bkz. Duncker, yukarıdaki gibi.

[174] Les Pasteurs En Mısır, Par F. Chabas. Amsterdam, 1868.

[175] "Hornets", Örn. xxiii. 28 ve Josh. xxiv. 11, 12, değil
Böcekler, ancak Mısır'dan sürülen Hyksos, Suriye'yi aşıyordu.
Bkz. New York Nation, Hyksos Makalesi, 13 Mayıs 1869.

[176] Pap. De Rouge, Goodwin tarafından çevrilen Tallier (Bunsen iv. 671)
& c.: "Mısır topraklarının işgalciler tarafından tutulduğu günlerde kral
Apapi (Avaris'te) Rabbi için Sutekh'i kurdu; Başka Tanrı'ya ibadet etmedi
tüm toprakta. "

[177] Bursen yerine burada de Rouge, Brugsch ve Duncker'ı takip ediyorum.

[178] Athenaeum Francais, 1856.

[179] Lesley, İnsanın Kökeni ve Kaderi, s. 149. Brugsch, Aus Dem Orient,
P. 37.

[180] Kral için anıtlarda ortak bir başlık, AA başına,
Aşağı Mısır'daki Yukarı Mısır, PHER-AO'nun lehçesi, "Yüce" anlamına geliyor
"Modern Türk unvanına eşdeğer," Yüce Porte ".

[181] "Aegypten ve Die Buecher Mosis, von Dr. Georg Ebers. Leipzig, 1868."
"Bunsen, Bibel-Werk," Erster Theil, s. 63. [182] Aeschylus, Mısır denizcilerini [Yunan: Melanchimos] olarak adlandırıyor. Lucian
Genç bir Mısırlı "siyah tenli" diyor, ancak Ammianus Marcellinus diyor ki,
"Aegyptii Plerique Subfusculi Sunt et Atrati."

[183] ​​"Aegypten ve Die Buecher Mosis, von Ebers, Cilt I. s. 43."

[184] "TH. Benfey, Ueber Das Verhaeltniss der Aegyptischen Sprach Zum
Semitischen Sprachstamme, 1844. "

[185] Aegypten & c.

[186] "Mumyaların Kafatasları Mısır'ın
Çeşitli kabilelerle halkla ortaya çıktı; ve fizyologlar, konuşurken
Daha çok, onları üç sınıfa ayırdı. Birincisi
Kafatası Antik'in kafaları gibi şekillendirilen Mısır uygun
Theban heykelleri ve modern Nubyalılar. İkincisi daha fazla erkek ırkı
Avrupalılar gibi ve bu mumyalar yaklaştıkça daha yaygın hale geliyor
Delta. Bunlar belki de modern Copts ile aynıdır. Üçüncüsü
bir Arap ırkı ve işçilerin başkanları gibidir.
resimler. "-Sharpe, Mısır, I. 3. Morton'un Crania'sını ifade eder
Yetkisi için aegyptiaca.

Tam incelemeden sonra Prichard (Nat. İnsan ve Araştırmalar, & c.)
Mısırlıların etnik ilişkileri ve
Morton'un Kranyolojik Araştırmaları, Asya kökenli bir lehine sonuçlandırıyor
Mısırlıların, Afrika ile birleşimle bağlantılı
Autoctones.

[187] "Dieser Voelkerschaften Gehorten der Kaukasischen Yarışı Bir; Ihre
Sprachen Waren Dem Semitischen Am Naechsten Verwandt. "G. Des A. I. 11.

[188] Brugsch bunu Ki-ptah = Ptah ibadetçilerinden alır.

[189] Platon, Timaeus. Herod. İi. 59. Gutschmidt ve diğerleri bunu reddediyor
Neith'in Athene ile etimolojik ilişkisi.

[190] "Eski Mısırda gizli derin bir teselli var
yazılı kayalar. Bize garip figürlerin, yarı adam ve yarının
Orada oyulmuş ve boyalı bulduğumuz canavar, gerçek tanrılar değildi
Mısır, ama politiko-dini maskeler, gerçek tanrıyı gizler. Bunlar
Kayalar, ibadetin gerçek nesnesinin bölünmemiş bir varlık olduğunu öğretir,
Başından beri var, her şeyin yaratıcısı, kendini
Mozaik olarak aydınlatılmış ruh "Ben ben." Bunun doğru olduğu
Saf doktrin sadece başlatılanlara öğretildi ve taşlar onu yasakladı
yayınlanacak. 'Bu gizli bir gizem; Kimseye söylemem; bırak olsun
Gözlükle görüldü, kulaktan duyuldu: sadece sen ve öğretmeniniz olacak
Bu bilgi. '"Brugsch, Aus Dem Orient, s. 69.

Birliğin bu doktrini gizlemenin bir nedeni olmayabilir ve
Tanrı'nın maneviyatı, Afrika zihninin çeşitlilik stresi olmuştur
ve bedensel form? Rahipler bu büyük akımla karşılaşmaktan korkuyorlardı.
insanlarda duygu ve bu yüzden dışarıya uyuyordu.

[191] Diyor Wilkinson.

[192] Ağızdaki parmak, sessizliği değil, çocukluğu sembolize eder.

[193] "Mut" adı Neith, Pacht ve Isis'e de verildi.

[194] Brugsch, Aus Dem Orient, s. 48.

[195] Bakınız Merivale, Kuzey Milletlerinin Dönüşümü, s. 187, not,
"Pagan kullanımlarının invüzyonlu kalması
Nominal olarak dönüştürüldü. "Ancak bunların çoğu
Katolik Kilisesi.

[196] Kenrick, I. 372 (American Edition).

[197] Bkz. Kanıtlar, Mısır Mitolojisi ve Mısır Hıristiyanlığı,
Samuel Sharpe, 1863.

[198] Sharpe, Mısır mitolojisi ve Mısır Hıristiyanlığı.

[199] Sharpe, yukarıdaki gibi.

[200] Kefaretin Hıristiyan Doktrini'nin en eski şekli
Şeytan'ın ilahi doğasını cehaletle öldürdüğünü. Şeytan
Böylece, yapma hakkı olmayan şeyi yapmak için aldatıldı, sonuç olarak
günahkarların ruhlarından vazgeçerek bunun için ödeme yapmak zorunda kaldı
bir hakkı vardı. Bir tanrının ölümünün Osiris mitini derinden renklendiren
Adonis ve Eleusis'in gizemleri, son formunu aldı.
Kefaret doktrini.

[201] Hase, Kirchengeschichte, Sec. 87.

[202], Paul'ün düz ifadesine rağmen, Hıristiyanlıkta devam eden,
"Olacak olan bedenin en ekleni _not_. "

[203] Serapis, firavun zamanların tanrısı değildi, ancak Mısır'a geldi
Ptolemiler altında. Ancak son zamanlarda M. Mariette, Serapis'in
Dead Bull Apis = Osiris-Apis. ([Yunanca: Osorapis].)

[204] Bay Grote (Cilt II. S. 222, American Edition) Strabo'nun
Avrupa'nın Asya ve Afrika üzerindeki büyük üstünlüğüne ilişkin açıklama
Toprağın deniz kenarında kesişimine ve iç içe geçmesine. O da
Tüm Yunanistan'ın denize yakın temas halinde olduğunu söyleyen Cicero'dan alıntı yapıyor,
Ve sadece iki veya üç kabile ondan ayrılırken, Yunan Adaları
Gümrük ve kurumlarıyla dalgalar arasında yüzün. Diyor ki
Kadimler,
Deniz Milletlerinin Hayatı.

[205] Bay Buckle neredeyse tek belirgin istisna. O hiçbir yerde
ırk doktrini tanır.

[206] Öküz, Sanskrit _GO_ veya _Gaus_, Latin _bos_, Yunanca'da
[Yunanca: Bous].

At, Sanskrit _ACVA_, Zend _acpa_, Yunanca [Yunan:
Hippos], Latin _equus_.

Koyun, Sanskrit'te _avis_, Latin _ovis_'de Yunanca [Yunanca: OIS].

Kaz, Sanskrit'te _hansa_, Latin _anser_, Eski Almanca _Kans_,
Yunanca [Yunanca: Chaen].

House, Sanskrit _Dama_, Latin _domus_, Yunanca [Yunan: Domos].
Kapı, Sanskrit'te _dvar_ veya _duara_, Yunanca [Yunan: Thura], İrlandalı
_doras_.

Tekne veya gemi, Sanskrit'te _naus_, Latin _Navis_, Yunanca [Yunan:
naus]. Oar, Sanskrit'te _aritram_, Yunanca [Yunan: Eretmos]
Latin _remus_.

Yunanlılar kendilerini barbarlardan tahıl yiyen bir şekilde ayırt ettiler
ırk. Barbarlar meşe palamudu yedi.

[207] Herod., I. 56, 57, 146; İi. 51, 171; IV. 145; V. 26; VI. 137; Vii.
94; VIII. 44, 73.

[208] Maury, Histoire des dinler de la gece antik, chap. I. s. 5. O
eski ile aynı görünen birkaç pelasgic kelimeden bahsediyor
İtalyan veya Etrüsk isimleri.

[209] Mueller, Dorians, Giriş, Sec. 10.

[210] Griechische Gotterlehre, Einleitung, Sec. 6.

[211] Bkz. Mueller, Dorians.

[212] Sembol ve Mythologie, Th. III., Heft 1, Chap. 5, Sec. 1.

[213] Herod. İi. 50 _et seq_.

[214] Kadimler arasında [Yunanca: Onoma] genellikle bu güce sahipti. Belirtildi
kişilik. Bu nedenle, Herodot'un anlamı Mısırlıların
Yunanlılara tanrılarına ortak yerine uygun isimler vermeyi öğretti
isimler. Uygun bir isim kişiliğin işaretidir.

[215] Maury, Dinler de la Gece, iii. 263.

[216] Diod. Sic., I. 92-96.

[217] Gerhard, Griechische Mythologie, Sec. 50, Cilt. 1.

[218] Bay Grote (Yunanistan Tarihi, Bölüm I. Bölüm 1.)
Cennet, gece, uyku ve rüya "insanlar, zeus kadar ve
Apollo. "Anlamını pek anlayamadığımı itiraf ediyorum. Birincisi
ne kişisel nitelikleri, kişisel yaşamı, kişisel geçmişi yok
kişisel deneyim; sadece büyük soyutlamalar olarak görünürler ve
tekrar kaybolur.

[219] Keats, Hyperion'da,
güçlü titanik tanrıların ruhu ve konuşabiliyor

    "İlk tanrıların büyük ifadesinde."

[220] Pictet, les indo-europeenleri orijinaller.

[221] M.Ö. 1104. Doellinger.

[222] Die Dorier, X. 9.

[223] Ottfried Mueller, öl.

[224] Varro, Maury tarafından alıntılanmıştır.

[225] Dione kadın Jüpiter'di, adı sadece "Tanrıça" anlamına geliyor.
[Yunanca: Dios] 'dan oluşan italik "Juno" ile aynı.

[226] Ama aynı karakter değil. Dodona'da Ebedi olarak çağrıldı.
Pausanias (X. C. 12, Sec. 5), o türbenin rahiplerinin kullanıldığını söylüyor
Dualarında bu formül: "Zeus öyleydi, Zeus öyle, Zeus olacak!
Zeus! "Olympus'ta ebedi değil, sadece ölümsüz olarak düşünülüyordu.

[227] Rev. G. W. Cox (Mitolojinin Bir Kılavuzu, Londra, 1867. Mitolojisi
Aryan Milletleri, Londra, 1870) çabalarında çok fazla yaratıcılık göstermiştir
Yunanlıların, Almanların, vb.
Eski Vedik konuşmada, çoğu ile ilgili olan orijinal metaforlar
Güneşin hareketleri ve göklerin fenomenleri. Olası görünüyor
bunu çok ileri taşıdığını; Neden daha sonraki yaşlar mitleri doğuramıyor
Daha önce olduğu kadar? Yunanca'ya yaklaşmaya çalıştığı analojiler,
İskandinav ve Hindoo hikayeleri genellikle hayali. Ve güneş öyle oynuyor
Bu dramada ezici bir rol oynadığı için,
"Hermann ve Dorothea", güneşe bakan gezginlerin
Başka hiçbir şey göremedi.

    "Schweben Sichet Ihr Bild, Wohin Er Die Blicke Nur Wendet."



[228] Bkz. Le Sentiment Religrieux En Grece, D'Homere A Eschyle, Par Jules
Girard, Paris, 1869.

[229] Iliad, Kitap I. / 600.

[230] Margaret Fuller, Apollo ve Bacchus'u dahi olarak ayırt ederdi ve
Genişlik.

[231] Isthmian, vi.

[232] Pythian, ii.

[233] Nemean, vi.

[234] Tarihte Tanrı, iv. 10.

[235] "ATROCEM Animam Catonis."-Horace.

[236] Antigone, 450.

[237] Yine de, Euripides'te bile böyle bir suşla karşılaşıyoruz (hecuba, çizgi
800), ki aşağıdaki gibi oluşturabiliriz:-

    "Çünkü, belki de çaresiz köleler olabiliriz,
    Yine de tanrılar en güçlü ve üzerlerinde
    Yüce hukuk oturur. Tanrılar yasalar altında,-
    Öyleyse yargılıyoruz,-ve bu nedenle yaşayabiliriz
    Doğru ve yanlış iken sonsuza dek ayrı durun. "


[238] Herder's Yunan metnindeki orijinali görün, Hellenische Blumenlese ve
Cudworth'un entelektüel sisteminde.

[239] Welcker, Grieschische Gotterlehre, Sec. 25.

[240] Ottfried Mueller, Yunan Sanat Tarihi, Sec.sec. 115, 347.

[241] Oxford Ödülü Şiirleri, 1812 Şiiri.

[242] [Yunan: Ey erkek theos eis {~ Yunanca Ano Teleia ~} Koutos de Ouk, işletim sistemi Tines Onousin, Ektos Tas
Diakosmaeseas {~ Yunanca Ano Teleia ~} All En Auta, Olos En Olo - Kuklo, Episkopos Pasas Geneses
Kai Kraseos Ton Olon.].-Clem. Alex. Kohort. AD GENTES.

[243] Çağdaş İncelemede Tercüme edilen Yunanlılar Arasında Tektanrilik,
Mart 1867. Victor Kuzeni, Fragments de Philosophie Ancienne.

[244] Rixner, I. Sec. 75.

[245] Bkz. Rixner, Zeller ve Empedokles Şiiri
Şeyler ([Yunanca: Peri Phaseos]), özellikle üçüncü
Kitap.

[246] ünlü doktrini, "insan her şeyin ölçüsüdür" demek
gerçek bir şey olmadığını ama insanın herhangi birinde olduğu gibi görünen
an. Şimdi söylememiz gerektiği gibi bilginin öznelliğini öğretti.

[247] Zeller, daha önce belirtildiği gibi.

[248] Geschichte der felsefesi.

[249] Platon'un kapısına yazdığı cümle, [Yunan: Oudeis
Ageometraetos eioito], muhtemelen "
_definite_ düşünceler. "Yani Goethe _Outline_
Doğanın gizemleri.

[250] Kanıtlar için bkz. Ackermann, Cudworth, Tayler Lewis ve
New-Englander, Ekim 1869.

[251] Sayfa 28, Alman baskısı.

[252] Yasalar, X. 893.

[253] Timaeus, ix.

[254] Yasalar, iv. 715.

[255] Zeller, yukarıdaki gibi. Ayrıca Zeller, "Stoics, Epicureans ve Şüpheciler"
Çeviri Reichel. Londra: Longmans, 1870.

[256] Stoics, Epicureans ve Şüpheciler, s. 140.

[257] Bay Fergusson, peristyle'nin ayaktan olmaya düşünülmediğini düşünüyor,
ancak başka bir tatmin edici amaç atayamaz.

[258] Resimli Mimarlık El Kitabı.

[259] Plutarch, Doellinger tarafından alıntılanmıştır.

[260] Buckley'nin çevirisi, Bohn'un klasik kütüphanesinde.

[261] age.

[262] Cumhuriyet, ii. 17. Doellinger'in bu konu hakkındaki tartışmasına bakın,
"Yahudi ve Yahudi," İngilizce çevirisi, cilt. I. s. 125.

[263] Öğrenmenin ilerlemesi.

[264] Ottfried Mueller, bu yazıların bazılarının var olduğunu göstermiştir.
Euripides zamanı.

[265] Cudworth'un Entelektüel Sistemi, I. 403 (Am. Ed.). Rixner, Handbuch
Der Geschichte der Philosophie, Anhang, cilt. BEN.

[266] Ante-Nicene Christian Kütüphanesi, Cilt. IV. P. 71.

[267] Hıristiyanlık ve Yunan Felsefesi. B. F. Cocker, D.D. New York:
Harper ve kardeşler. 1870.

[268] Bkz. Neander, Kilise Tarihi, Cilt I. s. 88, American Edition.

[269] Hegel'in Woertlichen Ausuezgen'deki felsefi. Berlin, 1843.

[270] Romische Geschichte, von Theodor Mommsen, Kap. Xii. [271] Janus, picus, faunus, Romulus, _indigites_ idi. Funke, gerçek
Sözlük.

[272] Bkz. Niebuhr'ın Roma Tarihi Üzerine Dersleri
Siculi. Ses _el_ Keltic, Gael, Welsch, Welsh,
Belçikalılar, Galyalılar, Galatyalılar, vb. M. Grotefend (Guigniaut tarafından alıntılandığı gibi,
Creuzer'e notları) Siculi'nin bu Keltic kökenini kabul ederek inanıyor
İtalya'ya Kuzeybatı'dan girdiklerini ve yavaş yavaş sürüldüklerini
Sicilya'ya ulaşana kadar daha güneyde. Onları kovanlar
Hazar ve kara denizlerin güneyinde Asya'dan geçen pelasgic yarışlar,
Asya ve Yunanistan aracılığıyla, Helen ırklarından önce. Bu hesaplar
Pelasgi'nin Asya'daki Lydia'dan geldiği Herodot'un ifadesi için
Küçük, deniz yoluyla geldiklerini varsaymak zorunda kalmadan,-bir gerçek
Oldukça imkansız. Onlara tirenliler deniyordu, herhangi bir şehirden değil veya
Lydia Kralı, ama M. Lepsius'un inandığı gibi, Yunan'dan (Latince,
_Turris_), bir kule, siklop duvarları nedeniyle. Roma Devleti,
Bu varsayımda, kökenini ikisinin birliğine borçlu olabilir
Büyük Aryan yarışları, Kelts ve Pelasgi.

[273] Mythologie der Griechen und Romer, von Dr. M. W. Heffter. Leipzig,
1854.

[274] Ve böylece "hademe" sözümüz bu çok eski İtalyanlardan bize geliyor
ilah.

[275] Amper, L'Histoire Romaine.

[276] Bu bize Buttman'ın görüşünden daha muhtemel görünüyor,
Janus Tapınağı aslen şehrin kapısındaydı, hangi kapı
Savaşta açık ve barış içinde kapandı. Uygulamada muhtemelen olurdu
farklı.

[277] "Quis Guirat Vel Dictum Vel Conditum a Jano Janiculum?" Solinus,
İi. 3, AMPERE tarafından alıntılanmıştır.

[278]

    "Arx mea collis erat, quem cultrix adayı Nostro
    Nuncupat Haec Aetas, Janiculumque Vocat. "-Fasti, I. 245.



[279] Mater Matuta ("Matutina," Matinal) Şafak'ın Latin tanrıçasıydı,
eski İtalyan tanrılarına sık sık olduğu gibi Juno'ya emilen.
Hartung diyor ki: "
Romalılar ibadetlerini değiştirdiler. "

[280] Etrüskler Menerfa adında bir tanrıçaya tapıyorlardı.
Menfra.-Heffter.

[281] Heffter, s. 525. _Cloaca_ _cluere_'den türetilir, yani _to
Yıkama._ Libertina veya Libitina cenaze tanrıçasıdır.

[282] Cumhuriyet, ii. 19.

[283] Hartung.

[284] "Diis quos Superiores ve Vocant."-Seneca, Quaest. Nat.,
İi. 41.

[285] "De Re Rustica"; Merivale tarafından Dönüşümün Önsözünde Alıntılanan
Roma İmparatorluğu.

[286] Aynı kökten "kader", "fanatik" vb. Sözlerimiz geliyor
Dicitur Arbor Fulmine Icta. "-Festus, 69.

[287] "Korkunç" veya "Gözden Geçirme" den. Dolayısıyla ayin ve sakerdotal.

[288] "Takvim" kelimesinin kendisi Roma "Kalends" dan türetilmiştir.
Ayın ilk günü.

[289] Bakınız Merivale, Roma İmparatorluğu'nun Dönüşümü, Lect. IV. P. 74.

[290] Doellinger, Gentile ve Yahudi. Funke, gerçek sözlük. Festus.

[291] Kitap I. 592.

[292] IV. 593.

[293] De Divination, ii. 12, vb.

[294] Son zamanlarda tercüme edilen bir Yunan epigramı, aynı gerçeği ima ediyor:-

    "Bal ve süt sana fedakarlık ediyor,
    Kind Hermes, ucuz tanrı.
    Ancak Herkül her gün bir kuzu ister,
    Tutmak için, kurtlar uzaklaşıyor.
    Çok içe aktarın, SOD'un uysal tarayıcıları,
    Bir kurt seni ya da bir tanrıyı yutuyor mu? "



[295] Gibbon, düşüş ve düşüş, chap. İi.

[296] Roma İmparatorluğu'nun Dönüşümü, Not A.

[297] "Dine'de Civitates Falli'yi hızlandırıyor" dedi Varro.

[298] "Felsefe Sapientiae Amor Est." "NEC Felsefesi Sine Virtute,
Nec Sine Felsefe Virtus. "Epist. Xci.5.

[299] "Physica olmayan fasiunt bonos, SED Doctos." Epist. CVI. 11.

[300] "Bonum EST, Quod AD Se Impetum Animi Secundum Naturam Movet." Epist.
CXVIII. 9.

[301] "Universa Ex Materia et Deo Constant." Epist. LXV. 24.

[302] "Socii Dei Sumus et Membra. Prope a te deus est, tecum est, intus
Est. Sacer Intra Nos Spiritus Seder, Malorum Bonorumque Nostrorum
gözlemci et custos. Deus Ad Homines Venit; Immo, evlerde. "Epist.
Xcii. 41, 73. [303] Arrian'ın "Epictetus'un Söylemleri", III. 24.

[304] Roma Tarihi Üzerine Dersler, iii. 247.

[305] Monolog., X. 14.

[306] Zeller, Stoics, Epicureans ve Şüpheciler, s. 150.

[307] Neander, Kilise Tarihi, I. 10 (Am. Ed.)

[308] Der Geschichte, Zweiter Theil, Seite 387'de Gott.

[309] Tacitus, Tarih, I. 3.

[310] agy, Annals, iv. 20.

[311] agy, Annals, vi. 22.

[312] agy, Agricola, 46.

[313] Yunan ve Yahudi, cilt. İi. P. 147.

[314] Romalılara Epistle, xv. 13.

[315] "Orijinal olduğu kadar Justinian'ın mevzuatı
Kod, pandects ve enstitüler, hala neredeyse sadece Roma idi. BT
Hıristiyanlığın katı ve
Roma hukukunun iyi kompakt bir organı; veya daha doğrusu değişmez ilkeleri
Adalet,
Roma zihni ve büyük avukatlarının bilgeliği tarafından çok sagasif olarak uygulandı,
Hıristiyanlığın bu tüzüklerde kabul etmekten memnun olduğu için
bazı açılar dışında umutsuzluğa uğrayabilir, daha fazlasını yapmak
Adil. "-Milman, Latin Hıristiyanlık, cilt II. S. 11.

[316] Bakınız Ranke, Papaların Tarihi, Chap. I., burada
Roman İmparatorluğu Hıristiyanlığa dış biçimini verdi (yani _latin_
Hıristiyanlık) ve hiyerarşinin anayasasının mutlaka
İmparatorluğun üzerinde modellenmiştir.

[317] Latin Hıristiyanlığın Tarihi, Cilt. İi. P. 100.

[318] Maine, Eski Hukuk, Chap. İx.

[319] "Aliud olmayan peccare quam deo Redderere Debitum."

[320] Sezar, Bell. Gall., I. 36, 39, 48, 50; VI. 21, 22, 23.

[321] "Praeliis Ambiguus, Bello Victus."-Annals, ii. 88.

[322] Tacitus, Germania, Sec.sec. 2, 4, 5, 7, 8, 9.

[323] "Illud Ex Libertate Vitium, Quod Non Simul, Nec Ut Jussi,
kolaylık. "-Germania, sn. 11.

[324] Esprit des Loix.

[325] Bkz. Cermen ve İskandinavların Tarihi ve Dini
Irk, Sezar; Tacitus; Grimm'den Deutsche Mythologie; Geschichte und sistemi
Der Altdeutschen Din, von Wilhelm Muller; Kuzey mitolojisi, tarafından
Benjamin Thorpe; S. Laing'in Norveç Deniz Kralları; El kitabı
G. Pigott tarafından İskandinav mitolojisi; Kuzey Edebiyatı ve Romantizm
Avrupa, William ve Mary Hewitt tarafından; Die Edda, von Karl Simrock; Aryalı
Mitoloji, George W. Cox tarafından; İskandinav masalları, dasent vb. Ama
Bu mitolojinin İngilizcesindeki en erişilebilir özetlerin en iyisi
Bohn'un antikacı kütüphanesinde Mallet'in kuzey antik eserleridir. Bu
Baskı, Bay Blackwell tarafından Büyük Yargı ve Öğrenme ile düzenlenmiştir.

[326] Bkz. Die Edda, von Karl Simrock. Stuttgart, 1855. Edebiyat ve
William ve Mary Howitt tarafından Kuzey Avrupa romantizmi. Londra, 1852.
Geschichte und System der Altdeutschen din, von withelm muller.
Gottingen, 1844. Mallet'in Kuzey Antik Eserleri, Blackwell tarafından düzenlenen
Bohn'un Antikacı Kütüphanesi.

[327] Hitopadesa; Veya Vishnu Sarman'ın Salutary danışmanları. Çeviri Fiom
Sanskritçe Francis Johnson. Londra ve Hertford, 1848.

[328] Bkz. Laing'in Norveç Deniz Krallarındaki Snorro Sturleson anısı.

[329] Bu efsaneden tanrıların idealizasyonu olduğu görülüyor
İnsan doğanın güçlerine karşı çıkacak. Tanrıların Savaşı
Ve devler ruhun kaçınılmazlara karşı mücadelelerini temsil ediyor
Doğa yasaları, kadere karşı özgürlük, etli ruh, zihinle
Madde, değişim ile insan umut, hayal kırıklığı, kayıp; "acil durum
Kuralın despotizmiyle ilgili durum. "

[330] Fiziksel koşullar mitolojilerde değişiklikler üretti,
kökeni aynıdı. Böylece, ateş tanrısı Loki,
Aesir, çünkü ateş donmaya düşmandır, ancak hain olanı temsil eder
ve İzlanda'da lav, kum ile yok edilen kötü yeraltı yangınları,
ve kaynar su soğuktan daha fazla yaralandı.

[331] Kuzey Mitolojisi, Benjamin Thorpe.

Gibbon, Chap. LVI.

[333] Smith'in İncil Sözlüğü. Neander, Kilise Tarihi, Cilt. İi.
Ek. [334] Bkz. Alman ırklarının dönüşümü için Gibbon; Guizot, tarih
medeniyet; Merivale, Alman Milletlerinin Dönüşümü; Milman, Latin
Hıristiyanlık; Neander, Hıristiyan Kilisesi Tarihi; Hegel; Lecky,
Avrupa Ahlak Tarihi.

Latin Hıristiyanlığı, Kitap III. Chap. İi.

Batı Denizi'nde Palaztu. Rawlinson'un Herodotus, Cilt. I., s. 487.

[337] Kelime "Pulusater" ı deşifre edildi. Smith'in sözlüğü
İncil, Filistin.

[338] age.

[339] Filistin ve Sina Yarımadası. Carl Ritter tarafından. Çeviri
William L. Gage. New York. 1866.

[340] Ritter's Filistin, Cilt. İi. P. 315.

[341] Lynch, onu yüzeyinin on üç yüz metre altında yapar.
Akdeniz. Bkz. Ritter.

İsrail Tarihi, Çeviri Russell Martineau, Cilt. I. s. 231.

[343] Yeni Amerikan Siklopaedi, Sanat. Semitik Yarış.

[344] Alıntılanan Le Normand, Doğu Antik Tarih El Kitabı, Cilt. BEN.
P. 71.

[345] Profesör William tarafından Sidon'un Fenike Yazıtına ilişkin açıklamalar
W. Turner, Amerikan Doğu Derneği Dergisi, Cilt. Vii. 1 numaralı.

[346] Poenulus, Act V. Sc. 1.

[347] İsrail halkı hakkındaki makalesini, dini çalışmalarda
Tarih ve Eleştiri, Çeviren O. B. Frothingham.

[348] Evlat edinilen çocukları hariç.

Yahudi Kilisesi Tarihi, Lect. BEN.

[350] Bkz. Bu muhteşem hikayeler için Weil, Mussulmanların Efsaneleri.

[351] "Melchisedek ve onun ahlakı" konusundaki vaazımı görün "
COMETH, "İkinci Baskı.

Muhtemelen Tiberius döneminde yazan Strabo, bu nedenle
Musa:-


   "Moses, Mısırlı bir rahip, önemli bir alt yola sahip
   Mısır, orada var olanla artık dayanamıyor, ayrıldı
   bu yüzden Suriye'ye ve onunla ilahi olanı onurlandıran birçok kişi dışarı çıktı
   Yapı. Musa, Mısırlıların benzemede haklı olmadığını öğretti
   Tanrı'nın doğası hayvanlara ve sığırlara, ne de Afrikalılara veya hatta
   Yunanlılar, tanrılarını erkek şeklinde şekillendirirken. Bunu tuttu
   Bu sadece Tanrı'dı,-hepimizi, dünyayı ve denizi kapsayan,
   Cennet dediğimiz, dünyanın düzeni ve doğası
   şeyler. Bunun, herhangi bir anlamı olan bir
   Görüntü kendi aralarımızda var olan herhangi bir şey gibi mi? Çok daha iyi
   Tüm heykelleri ve heykeli terk edin, hepsi kutsal ayrı
   Bölgeler ve türbeler ve herhangi bir görüntü olmadan saygıyı ödemek.
   Öngörülen kurs, kehanet armağanı olanların
   kendileri veya başkaları için kendilerini uyumak için bestelemelidir
   Tapınak ve ılımlı ve adil bir şekilde yaşayanlar
   Tanrı'dan iyi bir hediye al. "


[353] "Mesih'in kınamasına saygı duymak" (yani, meshedilmiş olanların
Ya da, meshedilmiş insanlar) "Mısır'ın hazinelerinden daha büyük zenginlikler."

[354] Kurtuluş planının felsefesinde iyi açıklanan bunu görün,
James B. Walker tarafından.

[355] "'Bakın, İsrail'in çocuklarına geleceğim ve
Onlara, babalarının tanrısı beni sana gönderdi ve onlar
Söyle, onun adı ne? Onlara ne söyleyeyim? Ve Tanrı dedi
Musa, benim ..... Böylece İsrail'in çocuklarına söyleyeceksin
Beni sana gönderdim! '

"Seçilen tarihin büyük dönemlerinin
İnsanlar her bir ilahi doğanın
belirtilir. Ataerkil çağda, en eski olanı zaten gördük
İlahi Vasfın En Genel Fikrinin ifade edildiği İbranice form
'El-Elohim,' 'Güçlü Olan,' 'Güçlü Olanlar,' 'Güçlü,' 'Beth-El,'
'Peni-El', bu ilkelin en son anıtlarına bile kaldı
Adres ve İbadet Modu. Ama şimdi yeni bir isim ve onunla yeni bir gerçek,
tanıtıldı. Ben Yehova; İbrahim, Isaac ve Jacob'a göründüm,
El-Shaddai (Yüce Tanrı) adıyla; Ama benim adım Jehovah değildim
onlara bilinir. Musa zamanından önce tek belirli kullanımı
Kendi annesi tarafından doğan 'Jochebed' adı. Beyancıydı
Basitlik, birlik, ilahi doğanın kendi kendine varlığı,
tüm putperestlik, insan, hayvan ve
Göksel, bildiğimiz kadarıyla her yerde hüküm süren. "-Stanley's
Yahudi Kilisesi.

[356] Bir adam sadece içgörü ve öngörü güçleri tarafından peygamber oldu;
Bu halkın sertifikalandırılıncaya kadar, onlar için peygamber değildi. Ne zaman
bunun nedeni, gerçeği tezahür ederek onları _convinced_;
Sonuç olarak, bir peygamber tarafından yasanın herhangi bir revizyonu anayasaldı
insanların kendileri tarafından yapılan değişiklik.

[357] Hitzig, Urgeschichte ve Mythologie der Philister. Tacitus muhtemelen
Filistinlerin Girit kökenine atıfta bulundu,
Yahudiler başlangıçta Girit adasının yerlileriydi. Onun hesabını görmek
Musa ve Kurumları, Historia, V. 1-6.

[358]

    "Doğanın kalbinden dışarı çıktı
    Mukaddes Kitabın Yükleri;
    Ulusların Litanies geldi,
    Volkanın alev dili gibi,
    Aşağıdaki yanan çekirdekten,-
    Sevgi ve kederin kantikleri. "

Emerson, _The Problem_.


[359] Ritter, Filistin (Am. Ed.), Cilt.
I. s. 81-151.

[360] Bkz. Weil, İncil efsaneleri, Mohammedan gelenekleri için
Solomon.

[361] Çünkü fikri algılıyor, ancak kendisine uygulanmasını değil.

[362] İkisi de yaralanmanın nesnesi olduğunu algılamıyor.

[363] Eccles. Ben. 2-11.

[364] age. Ben. 12; ii. 11.

[365] age. ii. 12-20.

[366] age. ii. 24.

[367] age. III. 1-11.

[368] age. III. 18-21.

[369] age. IV. 1-3.

[370] age. IV. 9-12.

[371] age. v. 1-7, 18.

[372] age. VI.

[373] Eccles. vii. 2, 10, 15, 16.

[374] age. vii. 26-28.

[375] age. VIII. 2, 3, 4, 11, 14 (ix. 2, 3), 15, 17.

[376] age. xi. 1, 2, 6.

[377] age. xii. 1-8, 9, 12, 13.

[378] Doellinger, Yahudi ve Yahudi.

[379] Talmud ile ilgili makaleye bakınız, Üç Aylık İnceleme, 1867.

[380] Bir fıkra son zamanlarda beş yaşında küçük bir kızla ilişkiliydi,
Yol boyunca yürürken, ağaçlara bakan gördü. Yapı
Ne aradığını sordu, "Mamma bana Tanrı'nın olduğunu söyledi
Her yerde, ama onu o ağaçta göremiyorum. "İnanç
Patrikler bu çocuğunki gibiydi,-yanlış değil, aydınlanmamış.

[381] "Ve Rab, Ahab'ı ikna edecek, yukarı çıkabileceğini ve
Ramoth-Gilead'e mi düş? Ve biri bu şekilde dedi ve diğeri dedi
bu şekilde. Ve bir ruh ortaya çıktı ve Rab'bin önünde durdu ve
dedi, onu ikna edeceğim. Ve Rab dedi ki, nereye? Ve o
dedi, ileri gideceğim ve hepsinin ağzında yalancı bir ruh olacağım
Peygamberleri. Ve dedi ki, onu ikna edeceksin ve aynı zamanda galip geleceksin: git
ileri ve bunu yapın. "

[382] Bkz. V. Ayrıca, ruhu
İncil, Edward Higginson tarafından.

Mohammed der Peygamber, Sein Leben und Seine Lehre. Stuttgart, 1843.

[384] Essai Sur L'Histoire des Arabes, Avant L'Sislamisme, Kolye L'Epoque
De Mahomet, et jusqu'a la indirgeme de toutes les tribus sous la loi
Mussulmane. Paris. 3 cilt. 8vo. 1847-48.

[385] Das Leben ve Die Lehre des Mohammed, vb. Von A. Sprenger. Berlin,
1861.

[386] Sprenger, Vorrede, s. xii.

[387] Mahomet'in hayatı ve İslam Tarihi. William Muir, Esq.
Londra, 1858.

[388] Muhammed'in hayatı hakkında bir dizi makale ve konu bağlı ortaklık
Buna. Syed Ahmed Khan Bahador tarafından. Londra: Trabner & Co. 1870.

[389]

                        "Quo Fit ut omnis
    Votiva Pateat Velut Descripta Tabella
    Vita Senis. "

    Horace.



[390] Aynı açıklama Cromwell için geçerli olacaktır.

[391] "Mohammed bir keresinde Hassan'a Abu hakkında herhangi bir şiir yapıp yapmadığını sordu
Bakr ve şair bu çizgileri tekrarladı; bunun üzerine Muhammed çok güldü
Sırt dişlerini gösterecek gibi yürekten ve dedi ki, 'Gerçekten konuşuldun, o
Hassan! Tıpkı dediğin gibi. ''-Muir, cilt. S. 256.

[392] Muir, cilt. İi. P. 128.

Kuran, Sura 80.

[394] Mahomet ve İslam'ın kökeni. Dini tarih çalışmaları.
Çeviri O. B. Frothingham.

Lewes, Goethe'nin Hayatı, cilt. I. s. 207.

[396] Mahomet ve Le Coran, Par J. Barthelemy Saint-Hilaire, Paris, 1865,
P. 114.

[397] les dinler ve les felsefeleri Dans l'Asie Centrale. Par M. Le
Comte Gobineau. Paris.

[398] Orta ve Doğu Arabistan'da bir yıllık yolculuk. William tarafından
Gifford Palgrave. Üçüncü baskı. 1866. Londra.

[399] Revue des Deux Mondes, 15 Ocak 1868'de makale.

[400] Dini tarih ve eleştiride çalışmalar. Dinin geleceği
Modem toplumunda.

[401] agy.
Medeniyet. "

[402] age. Modern toplumda dinin geleceği, kökenleri
İslamcılık.

[403] Dinlerin sempati, Thomas Wentworth Higginson'un bir adres.
Boston, 1871.

[404] İş i. 6, 12; ii. 1; Zech. III. 1; 1 Chron. xxi. 1.

[405] Şeytan veya Şeytan'dan bahsedildiği pasajlarda, gerçek
Öğretilen aynıdır ve ahlaki sonuç aynı şekilde,
Kişisel bir varlık ya da kötülük ilkesi olarak ifade. Birçoğu
Bu pasajlardan kişisel bir varlık kastedilemez: örneğin, John VI.
70; Mat. xvi. 23; Mark VIII. 33; 1 kor. v. 5; 2 kor. xii. 7; 1 Thess. ii.
18; 1 Tim. Ben. 20; Heb. ii. 14.

[406] Çıkış VI. 2.

[407] Çıkış III. 14.












James Freeman Clarke tarafından Project Gutenberg'in On Büyük Dini Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN GREAT RELIGIONS ***

***** This file should be named 14674.txt or 14674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/7/14674/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
