*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Copyright Question (Telif Hakkı Sorunu)
Yazar: George N. Morang
Yayın Tarihi: January 12, 2005 [EBook #14673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Copyright Question, by George N. Morang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Copyright Question
       A Letter to the Toronto Board of Trade

Author: George N. Morang

Release Date: January 12, 2005 [EBook #14673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COPYRIGHT QUESTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wallace McLean, Melissa Er-Raqabi ve PG Distributed
Düzelticileri tarafından üretilmiştir

Telif Hakkı Sorunu

Toronto Ticaret Kuruluna Bir Mektup

Yazar

GEORGE N. MORANG

Toronto
George N. Morang & Company, Limited
1902

Telif Hakkı Sorunu

BROWN-SEARLE BASKI ŞİRKETİ
89 Wellington St. West

TORONTO, 19 ŞUBAT 1902

_Sekreter_,
_Ticaret Kurulu_,
_Toronto_

EFENDİM--

Ticaret Kurulu Konseyi yakın zamanda, Bay Hall Caine tarafından 1895'te önerilen Telif Hakkı Tasarısı'nın yürürlüğe girmesini isteyen bir karar aldı ve "bir kitabın Kanada telif hakkını güvence altına almak için bu ülkede basılması ve ciltlenmesi ve bu şekilde basılmaya ve ciltlenmeye devam edilmesinin zorunlu hale getirilmesini" talep etti. böyle bir telif hakkı ve makul bir süre içinde Kanada'da basılmaması halinde, Hükümetin bir Kanadalı yayıncıya, söz konusu kitabın sahibine eseri için makul bir telif hakkı sağlayacak güvencelere tabi olarak, Kanada'da basım yapma lisansı verebileceği hükmü getirilecektir." Karar, Kanada'daki diğer şehirlerin Ticaret Kurullarına, bu önemli sorunun dikkate alınmasını talep eden ve bu yasanın geçirilmesini teşvik eden Hükümete temsillerde bulunmaları talebiyle birlikte iletilecektir.

Bu karar, Bay W.J. Gage'in Başkanı olduğu Ticaret Kurulunun Toptan Kitapçılar Bölümünden çıkmıştır. Bu
Bölümün Kurula sunulan Raporu, 1895'te Bay Hall Caine'in İngiliz yazarların usulüne uygun olarak akredite edilmiş temsilcisi olarak, İngiliz yayıncıları temsil eden Bay Daldy eşliğinde bu ülkeye geldiğini ve
Kanadalı yayıncılar, kağıt üreticileri, matbaacılar ve ciltçilerle yapılan bir konferanstan sonra, Bay Hall Caine'in Kanada Hükümetine Kanadalı yayıncılarla varılan bir mutabakatı içerdiğini duyurduğu ve Bay Daldy'nin İngiliz yayıncılar adına onayladığı bir taslak Yasa Tasarısı'nın tamamlandığını belirtir. Bu ifadeler, geçen yıl düzenlenen üyelerinden oluşan bir Komite toplantısında, İngiliz Yazarlar Derneği Sekreteri'nden Bay Hall Caine'in önerdiği Yasa Tasarısı'nın Dernek tarafından asla onaylanmadığını belirten bir mektup okumama rağmen, Bölüm Raporu'nda yer almıştır; ve aynı toplantıda Bay Daldy'nin bana Yasa Tasarısı'na asla onay vermediğini bildirdiğini belirtmiş olmama rağmen. Ticaret Kurulu'nun eylem raporu İngiltere'ye ulaştıktan sonra, Bay Daldy "Yayıncıların Genelgesi"ne bir mektup gönderdi, buradan alıntı yapıyorum:--

"Buna (yani Hall Caine Tasarısı'na) rıza göstermekten çok uzak olarak, kabul edemediğim birkaç önemli hataya işaret ettim; ve bazı matbaacılar, yayıncılar ve kağıt üreticileri tarafından hemen ardından Toronto'da buluşmaya davet edildiğimde, 1842 ve 1886 İmparatorluk Yasaları'nda yer alan hak ve ayrıcalıkların herhangi bir şekilde kısıtlanmasına rıza gösteremeyeceğime dair onlara kesin bir şekilde güvence verdim."

Kitapçılar Bölümü Raporunu hazırlayıp geçirdiğinde Toronto'da değildim ve ancak Kurul Konseyi toplantısında kabul edildikten sonra Toronto'ya döndüm. Konseyin yanıltıldığını bildiğimden, Başkanla iletişime geçtim ve Konsey önünde dinlenmemi talep ettim, telif hakkı sorusunu açıklamayı teklif ettim, üyeler tarafından pek anlaşılmadığını biliyordum, ki üyelerden sadece ikisi veya üçü yayıncıydı. Başkan bana açıkça soruyu araştırmadığını itiraf etti ve talebimi Konseyin bir sonraki toplantısına getireceğini söyledi. Birkaç gün sonra Başkandan dinlenmeme izin vermediğini belirten bir mektup aldığımda biraz şaşırdım ve dört gün sonra Yönetim Kuruluna verdiği yıllık konuşmada, Konseyin kararında atıfta bulunulan mevzuatın gerekliliğini Yönetim Kuruluna enerjik bir şekilde vurguladığını okuduğumda daha da şaşırdım. Bu nedenle, Kanada'daki edebi telif hakkının gerçek konumunu sunmanın bu yolunu kullanıyorum, bu konu pek anlaşılmamış ve Yürütme ve Konseyin
görünüşe göre
aydınlanmayı arzulamadığı bir konu.

Kanada'ya kadar uzanan İngiliz Telif Hakları Yasaları uyarınca, bir edebi eserin İngiliz veya Kanadalı yazarı, el yazması üzerinde tartışmasız bir hakka sahiptir; bunu saklayabilir veya iletebilir ve iletirken, kendisine iletildiği kişi sayısını sınırlayabilir ve eserin kullanımı ve basımı üzerinde istediği kısıtlamaları
koyabilir. Böyle bir eserin yabancı yeniden basımları Kanada'ya ithal edilemez. Kanadalı yayıncılar, İngiliz Telif Hakları Yasaları uyarınca, Birleşik Krallık'taki yayıncılar kadar yazarlarla işlem yapma özgürlüğüne sahiptir ve bu nedenle, İngiliz yayıncılarla aynı seviyededir.

1847'den önce, Kanada'da İmparatorluk Telif Hakları Yasası'nın hükümleri nedeniyle yeterli miktarda İngiliz edebiyatı
edebiyatı elde edilemediği, ancak Birleşik Devletler'deki okuyucu kitlesinin ucuz formda en iyi İngilizce kitaplarla iyi bir şekilde donatıldığı yönünde yaygın bir şikayet vardı. Bu şikayet
temellerini ortadan kaldırmak için İmparatorluk Parlamentosu, Kanada'nın Birleşik Devletler'de üretilen İngiliz eserlerinin ucuz korsan baskılarını, %12-1/2'lik bir Gümrük vergisi toplama taahhüdüyle ithal etmesine izin veren Yabancı Yeniden Baskılar Yasası'nı (1847) çıkardı. Bu vergi, ilgili yazarların yararına İngiliz Hükümeti'ne ödenecekti. Bu yasanın sonuçları, çok azı Yasanın hükümleri uyarınca herhangi bir fayda sağlayan İngiliz yazarlar için tatmin edici değildi. Toplanan meblağlar gülünç derecede düşüktü. 1894'te, 1.433,66 dolara ve 1895'te 2.211,33 dolara ulaştılar. Düzenleme
varken, İngiliz telif hakkı eserleri Amerika Birleşik Devletleri'nde açıkça basıldı ve vergi ödenmeden Kanada'ya ithal edildi, İngiliz baskıları hariç. Bu düzenleme
yürürlükte kaldığı sürece, bir İngiliz telif hakkı sahibi, eserini Kanada'da yeniden basmadığı ve Kanada telif hakkı yasaları uyarınca telif hakkını almadığı sürece, eserinin korsan baskılarının Kanada'ya ithal edilmesini engelleyemezdi. Düzenleme, Sir John Thompson'ın isteği üzerine 1895'te Kanada Parlamentosu tarafından sona erdirildi.

Kitap severlerin her biri, düzenlemenin devam ettiği süre boyunca Kanada Yayıncılık Ticaretinin neredeyse var olmadığını ve kitap satın alan okuyucu kitlesinin büyük ölçüde Amerikan yeniden basımlarıyla yetinmek zorunda kaldığını hatırlayacaktır; bu basımların değeri o kadar azdır ki, artık bunların örnekleri neredeyse merak konusu olarak kabul edilmektedir. 1887'den önce, Kanadalı bir yazar Avrupa ülkelerinin Telif Hakları Yasaları uyarınca çok az korumaya sahipti ve 1891'den önce Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakları Yasaları uyarınca hiçbir korumaya sahip değildi. 1886'da İmparatorluk Parlamentosu, yürürlükte olan bir Yasa çıkardı; bu Yasa, İngiliz Telif Hakları Yasalarının, ilk olarak Kanada'da veya başka bir İngiliz mülkünde üretilen bir kitaba, ilk olarak Birleşik Krallık'ta üretilen bir esere uygulandığı şekilde uygulanacağını hükmeder. Kitap Ottawa'da telif hakkına sahipse, Tarım Bakanı tarafından imzalanmış bir tescil belgesi, İmparatorluk genelindeki tüm Mahkemelerde böyle bir telif hakkının varlığının kanıtıdır. İngiltere'de tescil gerekmez. 1887'de, İngiliz İmparatorluğu, Belçika, Fransa, Almanya, İtalya, İspanya, İsviçre, Norveç, Japonya, Lüksemburg, Monako, Tunus, Haiti ve Karadağ'a uygulanan Berne Sözleşmesi kapsamında nispeten tekdüze bir Uluslararası Telif Hakkı sistemi oluşturuldu. Bu ülkeler, "Telif Hakkı Birliği" olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bu Sözleşme kapsamında, Kanadalı yazarlar, eserlerinin bu ülkelerden birinde yayınlanmış veya yayınlanmamış olmasına bakılmaksızın, Birliğin diğer ülkelerinde, ilgili yasaların yerlilere verdiği haklardan yararlanırlar. (Avusturya-Macaristan, Berne Sözleşmesi'ne benzer şekilde Büyük Britanya ile ayrı bir Sözleşmeye sahiptir ve Kanada bu sözleşmenin faydalarından açıkça muaftır.) Bu nedenle, ilk olarak Kanada'da üretilen ve Ottawa'da tescil edilen bir kitap, ilk olarak Birleşik Krallık'ta üretilip Londra'daki Stationers' Hall'da tescil edilmesi durumunda sahip olacağı telif hakkı avantajlarını Britanya Hakimlikleri ve Telif Hakları Birliği genelinde hemen elde eder. 1891'den önce, İmparatorluğun herhangi bir yerinde yazılan kitaplar Amerika Birleşik Devletleri'nde kamu malıydı ve itibarlı Amerikalı yayıncılar arasında birçok onurlu istisna olmasına rağmen, bu tür kitaplar kural olarak, "The Seaside" ve "The Franklin Square" gibi ucuz "Kütüphaneler"in haftalık sayıları için malzeme sağlamak amacıyla karıştırma sistemiyle tahsis edilirdi. Kütüphanelerin "on beş sentlik quarto"su bir kitap değildi; genellikle demir yolu okuması için satılırdı ve yolculuğun sonunda atılırdı. Kanada bu tür yapımlarla doluydu.

1891'de Chace Yasası Kongre tarafından kabul edildi. Bu Yasanın bir hükmü, Başkan'ın bildirisiyle Birleşik Devletler vatandaşlarına kendi vatandaşlarıyla hemen hemen aynı temelde telif hakkı avantajından yararlanma hakkı
verdiği ilan edilen herhangi bir yabancı ülkenin vatandaşı veya tebaasının Birleşik Devletler'de telif hakkı elde edebileceğini belirtir. Bu tür telif hakkını elde eden yazar, Birleşik Devletler'de korsanlıktan veya yabancı reprodüksiyonların Birleşik Devletler'e ithal edilmesinden korunur. Kanada'da, Chace Yasası'nın kabul edilmesinden önce, İmparatorluk yetkililerinin Birleşik Devletler ile bir anlaşma sağlamak için bazı tavizler verdiği, İngiliz Telif Hakkı Yasası'nda bazı değişiklikler yaptığı veya telif hakkının verilmesinde karşılıklılık sağlayan
bir Uluslararası Anlaşmaya girdiği yaygın olarak anlaşılmıştır. Durum böyle değildir.

Sadece birkaç gün önce, The Copp, Clark Company firmasının önde gelen üyelerinden Bay Thomas tarafından Kanada Kulübü'ne verilen telif hakkıyla ilgili bir adrese dair bir rapor okudum, yayınlanmış rapordan alıntı yapıyorum:--

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki telif hakkı koşullarına dönersek, Bay Thomas 1891'den önce orada İngiliz yazarlar için hiçbir koruma olmadığını ve kitaplarının istediği gibi korsanlandığını belirtti. Sonuç o kadar feci bir şekilde ortaya çıktı ki bir konferans düzenlendi ve onlara koruma sağlayan bir Yasa çıkarıldı. Yasa çıkarıldığında ve anlaşma yapıldığında Amca Samuel'in iki gözünün açık olduğu, Bay Thomas'ın İngiliz yazara koruma sağlanması için bir koşulun kitabın Amerika Birleşik Devletleri'nde basılması ve yapılması ve yabancı yayından önce veya aynı anda yayınlanması olduğunu söylemesiyle gösterildi. Amerikalıların bu eylemi, telif hakkının korunmasını sağlamak için bir kitabın İngiltere'de yapılmasını ve yayınlanmasını talep ederken, Yasayı şu şekilde yorumlayan İngilizlerin eylemiyle karşılaştırıldı: Kitabın Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmasının ve ardından Londra'daki Stationers' Hall'a bir örneğinin gönderilmesinin mümkün olmasını sağlayın, bu gönderim eserin İngiltere'de yayınlanmış olarak girilmesine olanak tanır. Bay Thomas, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyadaki en iyi kitap
pazarı olduğunu söyledi. Amerikalıların bunun farkında olarak, dışarıdaki yazarları kitaplarını Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlamaya zorladıklarını belirtti. Bay Thomas, "Bu Yasa sonucunda Amerika Birleşik Devletleri dışında yapılmış tek bir kitap bile yok, çünkü Amerikan telif hakkını güvence altına almak istiyorsanız kitabınızı orada yaptırmanız gerekir. Kaz için sos olan şey kaz için sos değildir, çünkü İngiliz ve Kanada telif haklarını güvence altına almak için kitapların burada yayınlanmasını zorunlu kılmıyoruz." dediğinde alkışlandı. Bay Thomas'ın bu ifadelerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemiyle ilgili hiçbir temeli yoktur. İmparatorluk yetkilileri Chace Yasası'nın geçişini güvence altına almak için hiçbir taviz vermedi, İngiliz Telif Hakları Yasaları'nda hiçbir değişiklik yapmadı, hiçbir anlaşmaya girmedi ve Sam Amca şüphesiz İngiliz'e
hiçbir oyun oynamadı. Bunların hepsi tamamen kurgu. Gerçekte olan şey
buydu ve 1891'de yayınlanan ve "Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakları Yasası" ile ilgili yazışmaları içeren bir İngiliz Mavi Kitabı'na atıfta bulunularak kolayca doğrulanabilir. Kongre Yasası Mart 1891'de kabul edildi. 27 Mayıs 1891'de Londra'daki Amerikan Büyükelçisi, o zamanki Dışişleri Bakanı Lord Salisbury'ye Kongre Yasası'nın bir kopyasını ekleyerek ve Yasa'nın faydalarının yalnızca Başkan'ın bildirgesi Yasa'da belirtilen koşullar altında yayınlandıktan sonra yabancı ülke vatandaşlarına kadar uzandığını belirterek bir mektup yazdı. 16 Haziran 1891'de Lord Salisbury, Amerikan Büyükelçisine şu şekilde yazdı:--

"Majestelerinin Hükümeti, mevcut İngiliz yasalarına göre,
Majestelerinin Egemenlik Bölgesi'nin herhangi bir yerinde ilk kez yayın yapan bir yabancının
İngiliz telif hakkının avantajından yararlanabileceği ve yabancı bir ülkede aynı anda yayın yapmanın, yazarın İngiliz telif hakkını elde etmesini engellemeyeceği konusunda bilgilendirilmiştir."

"Majestelerinin Egemenliklerinin bir bölümünde ikamet etmek, bir yabancının İngiliz telif hakkı yasası uyarınca telif hakkı elde etmesi için gerekli bir koşul değildir; ve

"İngilizlerin tüm topraklarında yürürlükte olan telif hakkı yasası, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına, İngiliz tebaasıyla hemen hemen aynı temelde telif hakkı avantajından yararlanma hakkı tanır."

1 Temmuz 1891'de ve iki Hükümet arasında daha fazla iletişim olmadan, Başkan, Büyük Britanya'da ve İngiliz topraklarında, Birleşik Devletler vatandaşlarına, o ülkenin vatandaşlarına, hemen hemen aynı temelde telif hakkı avantajından yararlanma hakkı tanıyan yasanın tatmin edici resmi güvence verildiğini ilan eden bildirisini yayınladı, Chace Yasası'ndaki yukarıdaki koşul İngiliz tebaası açısından yerine getirildi. Bunun üzerine, Birleşik Krallık ve Kanada'nın ve diğer tüm İngiliz topraklarının yazarları, Amerikalı yazarlarla tam bir eşitlikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki telif hakkı avantajlarından yararlanma hakkına sahip oldular.

Dolayısıyla, Birleşik Devletler'in eyleminin tamamen gönüllü olduğu açıktır; hiçbir pazarlık sonucu değildi; İngiliz yazarlara doğrudan bir tavizdi ve İmparatorluk yetkilileri bunu güvence altına almak için hiçbir şey
vermedi. Birleşik Devletler, Chace Yasası ile İngiliz tebaasına kendi vatandaşlarına
verdiği ayrıcalıklara önemli ölçüde eşit ayrıcalıklar
verdi. Chace Yasası'nın hükümleri ayrıca
Almanya, Fransa, İsviçre, Belçika, İtalya, Danimarka, Portekiz, İspanya,
Meksika, Hollanda (Hollanda), Şili ve Kosta Rika'da da yürürlüktedir.

Chace Yasası, Uluslararası Telif Hakkı'nın Birleşik Devletler'de tanınmasını sağlamak için elli üç yılı aşkın süren bir mücadelenin sonucuydu; bu mücadele, en seçkin Amerikan yayıncıları ve gazetecileri tarafından desteklenerek, yayıncılık ve benzeri tüm mesleklerin korsanlığın
kötülüğünden kurtarılması ve Amerikan edebiyat ve yayıncılık dünyasının üzerine çöken damganın kaldırılması amacıyla yapılmıştı. Chace Yasası'nda son bulan ajitasyonda öne çıkan, üyeleri arasında Amerika Birleşik Devletleri yazarlarının da bulunduğu ve başkanlığını James Russell Lowell, Stedman ve Eggleston gibi adamların yaptığı Amerikan Telif Hakları Birliği'ydi. Birlik, 1887'de yayınlanan asil bir mektupta, tüm iyi vatandaşlara, kitaplarını okuyan ve kitaplarından faydalananlardan, yabancı üreticilerden satın alınan giysi veya resim gibi herhangi bir ürüne yapılması beklenen adil ödemeyi almaya hak kazandıkları gerekçesiyle, yabancı yazarlara adalet sağlanması çağrısında bulundu. Birlik, orijinal Amerikan kitapları söz konusu olduğunda, ilk maliyetin daha fazla sayıda kopya arasında dağıtılmasıyla ortaya çıkacak fiyatın düşürülmesi gerekçesiyle, en iyi yeni edebiyatın, yerli ve uluslararası, dolaşımının genişletilmesi çağrısında bulundu; eğer pazar, kötü İngiliz romanlarının korsan baskılarıyla dolup taşmasaydı, Amerikan okuyucuları arasında satış sağlanacak olan kopyaların sayısının artmasıyla; ve uluslararası öneme sahip kitaplar söz konusu olduğunda, ister Amerikan, ister İngiliz veya Kıta yazarlarından olsun, üretim masraflarını ilgili çeşitli uluslar arasında paylaşmak için iş düzenlemelerine yasal bir temel verilmesiyle. Chace Yasa Tasarısı'nın kabulünün etkisiyle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulan yakın tarihli bir rapor, yayıncılar, kitap üreticileri ve büyük baskı kuruluşları arasındaki büyük görüş çoğunluğunun, değişikliği desteklediğini ortaya koyuyor. 1891'de Chace Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesinden önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kitap ticaretinin durumu içler acısıydı. Ticaret Kurulu'nun önerisi kabul edilirse, Kanada, Chace Yasası'nın kabul edilmesinden önce Amerika Birleşik Devletleri ile tam olarak aynı durumda olacaktır.

Bu nedenle, Kanadalı yazar, Lord Salisbury'nin Büyük Britanya'da ve İngiliz mülklerinde, yasanın Birleşik Devletler vatandaşlarına, İngiliz tebaasına uygulananla hemen hemen aynı temelde telif hakkı avantajı sağladığı yönündeki tatmin edici resmi güvencesine dayanan Başkan'ın bildirisi sayesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş pazarında güvenlik elde etmiştir. Örneğin, Bay Seton-Thompson, Ralph Connor veya Dr. Drummond gibi Kanadalı yazarlar, Chace Yasası'nın hükümlerine uyarlarsa ve Kanada yayınıyla aynı anda Amerika Birleşik Devletleri'nde basım ve yayın yaparlarsa, iki ülkenin yerel telif hakkı yasalarının tüm korumasıyla birlikte İngiliz ve Amerikan telif hakkını güvence altına almış olurlar.

Şimdi, İngiltere'de telif hakkı olmayan ancak Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı anda yayınlamak isteyen bir Amerikalı yazarın, Kanada Yasamızın hükümlerine uygun olarak kitabının telif hakkını almaya çalışması durumunda, bu ülkede nasıl muamele göreceğini görelim. Bu yasanın temel bir gereksinimi bu ülkede basmaktır. 1875'te Kanada Parlamentosu, Kanada'da veya İngiliz egemenliğinin herhangi bir yerinde ikamet eden veya Birleşik Krallık ile Uluslararası Telif Hakkı Anlaşması olan herhangi bir ülkenin vatandaşı olan herhangi bir kitap yazarına, kayıt tarihinden itibaren yirmi sekiz yıl boyunca telif hakkı veren bir Yasa çıkardı. Bu tür bir telif hakkını güvence altına almak için Yasa, kitabın Kanada'da basılması ve yayınlanması veya yeniden basılması ve yeniden yayınlanması gerektiğini, ister ilk kez yayınlansın, ister başka bir yerde yayınla aynı anda veya sonrasında yayınlansın, şart koşar. Bu Yasa, Genel Vali tarafından saklı tutulmuştur. Aynı yıl, Majesteleri Konseyi'ne saklı Yasa'ya onay verme yetkisi veren bir İmparatorluk Yasası çıkarıldı. 26 Ekim 1875'te, Kraliyet onayı, 11 Aralık'tan itibaren yürürlüğe girmek üzere verildi. Tıpkı Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakkı Mevzuatı'nın o ülkede üretim gerektirmesi gibi, 1875 Kanada Yasası da, yukarıda belirtildiği gibi, bir edebi eser için Kanada telif hakkını elde etmek için Kanada'da üretilmesi gerektiğini öngörüyor. Kanada yetkilileri, Kanada Telif Hakları Yasası kapsamında telif hakkının Birleşik Devletler vatandaşlarına tesciline izin vermeyi istikrarlı bir şekilde reddettiler; itirazın gerekçesi, Birleşik Devletler Kongresi'nin yürürlüğe girmesi ve Başkan'ın 1 Temmuz 1891 tarihli, Chace Yasası'nın faydalarını tüm İngiliz tebaasına genişleten bildirisinin, yukarıda belirtildiği gibi, _Kanada'da veya İngiliz topraklarının herhangi bir yerinde ikamet eden veya Birleşik Krallık ile Uluslararası Telif Hakları Anlaşması olan herhangi bir ülkenin vatandaşı olan ve herhangi bir kitabın yazarı olan herhangi bir kişinin, vb. , belirli koşullar altında, birkaç yıl boyunca basım, yayınlama vb. konusunda tek hakka sahip olacaktır. Bu, Kanada Yasası'nın dar bir yorumudur ve biraz
zeka ve keskin uygulama tadındadır. Bunun adil bir yorum olmadığına ve kesinlikle Yasa'nın ruhu ve açık niyetiyle uyuşmadığına inanıyorum. Bu görüşü
kabul eden tek kişi ben değilim
ve bu görüş hala test edilmeyi bekliyor.

Şubat 1897'de, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Kanada Hükümeti'nin bu iddiasını açıkça karşılayacak bir Telif Hakkı Sözleşmesi'nin müzakere edilmesini
önerdi. Kanada Hükümeti bu öneriyi
kabul etmeyi
reddetti.

Telif hakkı konularında Amerika Birleşik Devletleri'nde Kanadalı yazarlara, Kanada'da Amerikalı yazarlara gösterilenden çok daha fazla özgürlük gösteriliyor.
Kanadalı bir yazar, eserini o ülkede basarsa ve Kanada'daki yayınla aynı anda yayınlarsa Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkını güvence altına alabilir. Kanada'daki haklarını Kanada'da basabilen bir Kanadalı yayıncıya devreden Amerikalı bir yazar, Ottawa'daki yasaya göre, kitap Londra'daki Stationers' Hall'da tescil edilene kadar Kanada pazarında herhangi bir koruma sağlayamaz. Yasa İngiltere'de yorumlandığı gibi, Kanada'da yayınlayarak İngiliz telif hakkını güvence altına almak isteyen bir yazar, Kanada gerekliliklerine uymalıdır; bu gerekliliklerden biri de eserin burada basılmasıdır. Ancak bir Amerikalı yazar eserini Kanada'da basarsa, telif hakkı Ottawa'da reddedilir. Bu nedenle, eserini İngiltere'ye götürmediği, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yayınıyla aynı anda orada yayınlamadığı ve Londra'daki Stationers' Hall'da tescil ettirmediği sürece Kanada'da herhangi bir koruma sağlayamaz. Kanada'da bastıktan sonra telif hakkını Kanada Yasası uyarınca tescil ettirmesine izin verilirse, İmparatorluk Telif Hakları Yasalarının tüm avantajlarından yararlanır; ancak bu ona reddedilir. Yerel yasalarımız uyarınca herhangi bir koruma sağlayamaz ve hatta kitabını Londra'daki Stationers' Hall'da kaydettirene kadar haklarının ihlalini önlemek için dava bile açamaz.

Kanada'da önemli bir satış olasılığı olan herhangi bir Amerikan kitabındaki Kanada hakları, hemen bir Kanadalı yayıncı tarafından satın alınır ve kitap yayınla eş zamanlı olarak İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanır. Bay Winston Churchill'in "Crisis" ve Bayan Mary Johnston'ın "Audrey"i bu tür kitaplara örnektir. Eğer İngilizce yayın, buna bağlı gecikmelerle birlikte, ortadan kaldırılabilir ve İngiliz Telif Hakları Yasaları'nın tüm avantajları, Ottawa'daki kayıt yasağı kaldırılmış gibi Kanada'da basım ve çağdaş yayın yoluyla elde edilebilirse, Amerikan kitaplarının Kanada'da telif hakkının alınması için güçlü bir teşvik
sağlanmış olur.

Kanada'ya Amerikan kitaplarının sayfalar halinde ithal edilmesi önemlidir, ancak yayın tesislerimiz arttıkça ve ticaret büyüdükçe her yıl azalmaktadır. Mevcut %20'lik vergi bu tür ithalatın önünde bir engeldir ve bahsettiğim olanaklar Kanada'da Amerikan yazarlara sağlansaydı ve şu anda İngiliz telif hakkının kaldırılması zorunluluğundan kaynaklanan sıkıcı gecikmeler olsaydı, birçok kitabın sayfalar halinde ithal edilmesine son verilirdi ve Kanada'da kesin bir pazarı olan daha popüler kurgu eserleri söz konusu olduğunda etkili bir son olurdu. 1891'den önce İngiliz yazarların ve Kanadalı yayıncıların başa çıkmak zorunda kaldığı temel zorluk, Amerika Birleşik Devletleri'nin yakınlığıydı. İngiliz yazarların yararına %12-1/2 verginin toplanmasını öngören Kanada yasası yürürlükte kaldığı sürece, İngiliz eserlerinin ucuz korsan baskılarının ithalatı, eser Kanada'da yeniden üretilmediği sürece engellenemezdi ve bu tür yeniden üretim, esas olarak bu ülkedeki sınırlı pazar ve belirsiz telif hakkı koşulları nedeniyle imkansızdı. Chace Yasa Tasarısı'nın Kongre tarafından kabul edilmesi ve Başkan'ın bildirisi
Kanada Yayıncılık Ticareti'nin tüm görünümünü değiştirdi, ancak
İngiliz bir kitabın Kanada baskısının yapılması
İngiliz yayıncı için İngiliz bir kitabın yapılmasından daha
tehlikeli bir spekülasyon olarak kaldı. İngiliz yayıncı bir yazarla ya tamamen satın alma yoluyla ya da üzerinde anlaşılan bir telif hakkıyla bir anlaşma yaptığında ve telif hakkı olan bir baskı çıkardığında, pazar onundu
ve hiç kimse içindeki herhangi bir baskının bir kopyasını satamazdı. Kanadalı yayıncı, bir yazar veya telif hakkı sahibiyle bir Kanada baskısı çıkarmak için anlaşma yaptığında - önemli miktarda parasal risk içeren bir spekülasyon - İngiliz yayıncının yaptığı gibi bunu yapma hakkı için ödeme yapmak zorundaydı, ancak pazarının, Birleşik Krallık'taki halka satılmayan, ancak özellikle Kanada'ya ve diğer mülklere ihraç edilmek üzere hazırlanan ve "Sömürge Baskısı" olarak adlandırılan Eski Ülke'den gelen ucuz bir baskının kopyalarının akınıyla engellenmesi muhtemeldi. Kanadalı bir yayıncı, bir İngiliz yazardan bir Kanada baskısını yeniden üretme hakkını satın alabilirdi; satın aldığı ürünü reklam ve popülerleştirme için büyük masraflar yapmış olabilirdi, ancak kitapları Kanadalı perakende satıcılarının tezgahlarına konmadan önce, kural olarak piyasada kendi kitaplarıyla rekabet etmek ve daha düşük fiyata satmak için ithal edilen ucuz Sömürge Baskısını buldu, oysa İngiliz yazar ve yayıncıyla Kanada pazarı için olabildiğince etkili bir şekilde sözleşme yapmıştı. 1899'da, Londra'da üçüncü Uluslararası Yayıncılar Kongresi düzenlendi ve burada İngiliz ve yabancı yayıncıların temsili bir toplantısı yapıldı. Kanada telif hakkı sorunu Kongre'nin oturumlarından birini işgal etti. Kanada Yazarlar Derneği'ni temsil eden Profesör Mavor oradaydı ve ilginç bir konuşma yaptı, resmi raporundan alıntı yapıyorum:--

"Profesör Mavor, Kanada'nın telif hakkı için yasama yapma hakları konusunda Tacın hukuk memurları ile Kanada hukuk memurları arasında bir fark olduğunu ve her iki taraftaki yayıncıların aşırı görüşlere sahip olduğuna dair şüphe olmadığını söyledi. Derneği dikkatini buna çevirdiğinde, suyun her iki yakasındaki makul insanları tatmin edecek bir orta yol bulunup bulunamayacağını düşündüler. Kendilerine rehberlik edecek dört ilke koydular. Kanada'nın mevcut nüfusu göz önüne alındığında, bir üretim maddesi önermenin
yararsız olduğunu düşündüler ve bu nedenle bunu bir kenara bıraktılar. İkinci olarak, lisanslama sisteminin tatmin edici bir şekilde
çözülemeyecek kadar karmaşık olduğunu düşünüyorlardı. Üçüncü olarak, Kanada'nın Berne Sözleşmesi'nin geri çekilmesine yol açacak bir şey yapmasının çok yazık olacağını düşünüyorlardı; ve dördüncüsü, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki telif hakkıyla ilgili mevcut ilişkileri bozmanın büyük bir yazık olacağını düşündüler. Bazı yayıncılara gidip ayakkabının nerede sıktığını belirtmelerini istediler ve yayıncıların makul bir şikayeti olduğu ortaya çıktı. Kanada hakları olduğunu düşündükleri şeyleri satın aldıklarında, bazen kitaplarını raflara koymadan önce, İngilizce baskıların yerel baskılarla yan yana piyasada olduğunu söylediler. İngiliz yayıncıların mükemmel iyi niyetten başka bir şekilde hareket ettiklerine dair hiçbir öneri yoktu; ancak toptancı satıcılar çok sayıda kitap satın alma ve bazılarını Cape ve Avustralya'ya, bazılarını da Kanada'ya gönderme alışkanlığındaydı. İngiliz yayıncılara bunu açıklayarak ve yürürlüğe koymak için mevzuat çıkarmada yardımcı olmalarını isteyerek bununla ilgili bir şeyler yapılacağı anlaşılıyordu. Madde İngiltere'de kabul edilirse, Kanada Hükümeti bunu orada uygulamak için bir Yasa çıkaracaktı."

Bay H.L. The Copp, Clark Company yayınevinin bir üyesi olan Thompson da oradaydı. Bay Thompson, "Kanada'daki telif hakkı sorununun genel halk tarafından pek anlaşılmadığını ve telif hakkından bahsettiklerinde bunun tekel ile bir ilgisi olduğunu düşündüklerini" söyledi. Kendi evinden bahsederken, Profesör Mavor'un önerisini içtenlikle desteklediklerini söyleyebilirdi." Bay H.L. Thompson ve ortağı Bay Thomas'ın, sadece iki yıl sonra, şimdi tam tersi görüşleri savunurken bulunmasının anlaşılması zor.

Kongre tarafından şu karar kabul edildi:--

"İngiliz telif hakkı sahiplerinin çıkarları ve Bern Sözleşmesi'nin sürdürülmesi için, Kanada ile telif hakkı konularında bazı tatmin edici düzenlemeler yapılması son derece arzu edilir. Bu gerekçeyle Konferans, Profesör Mavor'un
önerdiği öneriye içtenlikle destek vermek istemektedir."

1900 yılında Lord Monkswell tarafından Lordlar Kamarası'na edebi telif hakkıyla ilgili yasayı birleştirmek için bir yasa tasarısı sunuldu. Kanada Yazarlar Derneği örneğinde, bu yasa tasarısına, bir kitabın Majestelerinin Egemenliklerinin herhangi bir başka yerinde yasal olarak ilk kez yayınlanmış olması durumunda, herhangi bir İngiliz mülkiyetindeki Yasama Meclisine yetki veren bir madde eklendi ve bu mülkiyetin Hükümeti tarafından bu tür kanıtları almak üzere atanan bir memurun tatminine göre, telif hakkı sahibinin, yalnızca bu İngiliz mülkiyetinde satış için tasarlanmış herhangi bir kitabın bir veya daha fazla baskısını, bu İngiliz mülkiyetinde satış için ithal etme veya herhangi bir işlemle çoğaltma lisansı verdiği kanıtlandıysa, bu mülkiyetin Yasama Meclisinin, lisans sahibinin yazılı izni olmadan, yukarıda belirtilen lisans dışında başka bir yerde basılan herhangi bir kitabın kopyalarının bu mülkiyete ithal edilmesini yasaklayan bir Kanun veya Tüzük çıkarması yasal olmalıdır, ancak iki kopya, her bir kamusal ücretsiz kütüphanenin _gerçek_ kullanımı için özel olarak ithal edilebilir.
Üniversite ve kolej kütüphaneleri ve üyelerinin kullanımı için herhangi bir usulüne uygun şekilde düzenlenmiş hukuk kurumu veya topluluğunun hukuk kütüphaneleri.

İmparatorluk Ticaret Odaları'nın dördüncü Kongresi, Lord Monkswell'in tasarısının Parlamento'da olduğu sırada Londra'da toplandı ve oybirliğiyle
benim önerdiğim ve Yeni Zelanda'dan Sayın Thomas Fergus'un desteklediği, tasarıyı onayladığını ve hızla yasalaşması yönündeki samimi umudunu ifade eden bir kararı kabul etti.

Lord Monkswell'in tasarısı, yasa haline getirmek için gereken aşamalardan geçemedi, ancak İngiliz Hükümeti şimdi konuyu ele aldı ve Kral'ın mevcut Parlamento'nun açılışındaki konuşması, bir telif hakkı tasarısını bir Hükümet tedbiri olarak duyurdu.

1900 Parlamento oturumunun sonuna doğru, Sayın Bay Fisher, Kanada Parlamentosu'na genel olarak kabul edilebilir bulunan ve sonunda yasalaşan bir Tasarı sundu. Bu Yasa Tasarısı,
genellikle Fisher Yasa Tasarısı olarak anılır, bir
Kanadalı yayıncının, bir İngiliz telif hakkının sahibinden aldığı lisans altında,
sadece Kanada'da satışa yönelik tasarlanmış bir baskıyı Kanada'da yeniden üretmesi durumunda, Tarım Bakanı'nın kitabın başka bir yerde basılmış herhangi bir kopyasının Kanada'ya ithal edilmesini yasaklayabileceğini hükme bağlar. Fisher Yasa Tasarısı, İmparatorluk yetkililerinin tam onayıyla kabul edildi ve Kanada ticaretine bir başka büyük imtiyazdır. Şimdi, bir Kanadalı yayıncı, Kanada'yı ilgilendiren bir eserin İngiliz telif hakkını satın alırsa, kendisini yalnızca Birleşik Devletler ve yabancı baskıların getirilmesine karşı değil,
Büyük Britanya'da üretilen yeniden basımların getirilmesine karşı bile koruyabilir. Kanada Yazarlar Derneği'nin, Kanada Üreticiler Derneği'nin ve İşveren Matbaacılar Derneği'nin onayıyla kabul edilen Fisher Yasa Tasarısı, Hükümete sunulan resmi kararlarda ve Kanada yayıncılarının zımni onayıyla, Kanada yayıncılık ticaretini sağlam bir temele oturttu. Bu, Kanada'da Yayıncılık Ticareti'nin kurulmasını sağlamanın son adımıydı. Haziran 1900'de, Profesör Mavor ve ben Lordlar Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi'ne çağrıldık ve Fisher Yasa Tasarısı'nın yerel olarak mı yoksa İmparatorluk Telif Hakları Yasaları ile mi çeliştiği konusunda bize soru soruldu. Yasa Tasarısı'nın Kanada ile sınırlı olarak uygulanmasının amaçlandığı görüşünü belirttik. Bu görüş, tatmin edici bir açıklama olarak kabul edildi ve Yasa Tasarısı İngiltere'de hiçbir itirazla karşılaşmadı ve reddedilmeden yürürlüğe girdi. Bu Yasa Tasarısı'nın yasalaşmasına izin vererek, İmparatorluk yetkilileri, ticaretlerini başarıyla kuran ve Büyük Britanya ile Kanada arasında yirmi yıldır var olan çıkmaza son veren Kanadalı yayıncılara daha fazla tanınma sağladı. Ticaret Kurulu Toptan Kitapçılar Bölümü Başkanı Bay W.J. Gage, geçen Aralık ayının 19'unda bir Ziyafette, Bölümü ağırladığı ve dinleyicilerini "geçtiğimiz yılın kendileri için bir refah yılı ve Kağıt Ticareti için de bir refah yılı olması nedeniyle" tebrik ettiği Ticaretin mevcut refahına tanıklık etti.

Öyleyse, şu anki çalkantının nedeni nedir? Herhangi biri, Fisher Yasası kapsamındaki mevcut koşulların iyi işlemediğini iddia ediyor mu?

Fisher Yasası hükümleri uyarınca, herhangi bir Kanadalı yayıncının İngiltere'ye gitmesi, Kanada'da bir Kanada baskısının yayınlanması için İngiliz telif hakkı sahibiyle anlaşmalar yapması ve daha sonra burada, yayının ilk olarak Kanada'da veya başka bir yerde yayınlanmasından sonra yapılmış olması fark etmeksizin, İngiliz, Amerikan veya başka herhangi bir yabancı reprodüksiyon tarafından pazarının işgal edilmesi korkusundan uzak bir şekilde yayınlaması mümkün hale gelmiştir.

* * * * *

Konumu özetlemek gerekirse:--1847'de, İmparatorluk yetkilileri Kanada'nın taleplerine boyun eğdi ve İngiliz telif hakkı kitaplarının ucuz Amerikan yeniden basımlarının getirilmesine izin verdi. Bu düzenleme bizim Parlamentomuz tarafından sona erdirildi.

1886'da, İmparatorluk Parlamentosu, ilk olarak Kanada'da yayınlanan kitaplardaki telif hakkıyla ilgili olarak var olan bir soruyu, İngiliz Telif Hakları Yasalarının bu tür eserlere, ilk olarak Birleşik Krallık'ta üretilen eserlere uygulandığı şekilde uygulanmasını sağlayarak ortadan kaldırdı. Şimdi tam olarak aynı zemini işgal ediyorlar.

1900'de, İmparatorluk yetkilileri yine Kanadalı taleplere boyun eğdi ve
Fisher Yasası'nın yürürlüğe girmesine izin verdi. Bu yasa, Kanadalı yayıncının telif hakkı sahibinden lisans alarak Kanada'da eserin bir baskısını üretmesi durumunda, Birleşik Krallık'ta basılan bir eserin kopyalarının ithal edilmesini yasaklıyor.

Eserini Kanada'da yayınlayan Kanadalı yazar, telif hakkını yalnızca tüm Britanya İmparatorluğu'nda değil, Telif Hakları Birliği'ni oluşturan tüm
ülkelerde koruma altına alır. Chace Yasası'nın hükümlerine uyarsa ve aynı anda Amerika Birleşik Devletleri'nde basım ve yayın yaparsa, 1891'den önce kendisi için bir kayıp olan Eyaletlerin tüm pazarını da güvence altına alır. Sir John Bourinot böylece değerli tarihi eserlerindeki mülkü için koruma elde eder ve Amerika Birleşik Devletleri pazarından muhteşem getiriler elde eder. Bay Seton-Thompson ve Dr. Drummond da aynısını yapıyor. Kanadalı yazarlar her yıl bu büyük pazardan bir hasat topluyor. Bern Sözleşmesi ile güvence altına alınan Bay Frechette'in Toronto'da basılan "La Noel au Canada" adlı eseri, kıta korsanlarından
güvenli bir şekilde Fransa'ya gidiyor. Kanada basım kitaplarının Büyük Britanya'ya gönderilmediği bir yıl geçmiyor ve ticaret artıyor. Bu tür kitaplara örnek olarak Profesör Clark'ın "Paraklet"i ve Albay Denison'ın "Kanada'da Askerlik"i verilebilir.

Kanadalı yayıncılar, bir İngiliz telif hakkı sahibinden lisans alıp eseri Kanada'da yeniden ürettiklerinde artık kendi pazarlarının mülkiyetini güvence altına almış oluyorlar. Rudyard Kipling, George Eliot, Francis Parkman ve diğer birçok yazarın Kanada'da basılan basımları artık yalnızca Kanada kitap satış ticareti tarafından satılabilir.
Önde gelen Amerikalı yayıncılar bana, Kanada Telif Hakkı Yasamızın, yayıncılığın yararı ve teşviki için Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip oldukları her şeyden üstün olduğunu defalarca söylediler.

Bir zamanlar İngiliz yazarın, Amerikalı yayıncıyla iş yaparken, anlaşmayı tamamlamak için Kanada'yı dahil etmesi bir gelenekti. Bay Thomas, bahsettiğim konuşmasında bunun hala gelenek olduğunu belirtti. Bay Thomas bundan daha iyisini biliyor, çünkü bu şüphesiz birkaç yıl önce Kanada ve ticareti İngiltere'de pek bilinmediği veya itibar görmediği zamanlarda bir gelenekti, ancak artık gelenek değil. Rudyard Kipling, Hall Caine, Benjamin Kidd, Crockett, Doyle, Hope, Parker, Bayan Fowler, Bayan Cholmondeley, Bayan Montresor, Marie Corelli, hepsi artık Kanada ile ayrı bir pazar olarak ilgileniyor ve doğrudan Kanadalı yayıncılarla sözleşme yapıyor. Bu gelenek hızla büyüyor ve şu anki pazar durumu göz önüne alındığında güvenli bir şekilde alınabilecekten daha fazla kitap doğrudan Kanadalı yayıncılara sunuluyor. Ticaret Kurulu Kitapçılar Bölümü'nün çoğunluğunu oluşturanlar, Kanada Parlamentosu'nun Kanadalıları İngiliz telif hakkı mevzuatının kurallarından ve zorunlu olarak faydalarından ayıracak bir Yasa çıkarmasını sağlayacak yetkiyi güvence altına almak için kendi Kanada telif hakkı yasalarına sahip olmak istiyorlar. Söylemeye gerek yok ki, bu gerçekleşirse Kanada Telif Hakları Birliği'nden ve ayrıca Birleşik Devletler'in geniş pazarındaki korumadan hariç tutulacaktır; ve daha da fazla sonuç olarak Kanadalı yazarların eserleri Kanada dışında tekrar kamu malı haline gelecektir ve İngiliz yayıncı kesinlikle misilleme yapacaktır.

Peki tüm bunlardan ne elde edilecektir? Kanadalı yayıncıların, İngiliz veya yabancı kitapların çoğunu istedikleri ucuz biçimde Kanada'da basma ve telif hakkı eserlerinden derlenen alıntılardan oluşan School Readers gibi eserleri derleme hakkından başka bir şey değil, yalnızca ihlal edilen telif haklarının sahiplerine _makul_ bir telif hakkı sağlayacak güvencelere tabidir, bu telif hakkının uygulanmasında etkili bir söz hakkına sahip olamazlar.

Ticaret Kurulu'nun önerileri yürürlüğe konulursa, ülkemizi Telif Hakları Birliği'nde birleşmiş diğer tüm medeni ulusların sürdürdüğü ulusal ahlak ve uluslararası adil oyun standartlarının altına düşürecektir. Kanadalı yazarlar, 1891'den önce, İngiliz kitaplarının telif ücreti ödemeden Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanabildiği dönemde, Amerikalı yazarların yayıncılarıyla yaşadıkları zorlukla aynı zorlukla Kanadalı yayıncıların elinden tanışacaklardı. Bir yazarın haklarının, mülkiyetteki diğer haklar kadar korunmaya hakkı olduğu görüşüne katılıyorum. Telif hakkı konusunda herhangi bir gerici harekete kesinlikle karşıyım. Yayıncıların haklarının, yazarların haklarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna inanıyorum ve yazarları, entelektüel çabalarının ürünü olan mülkiyetteki haklarından mahrum bırakma girişimini "bir haydutun işlediği suçtan daha az bir şey değil" olarak görüyorum ve Konsey ve Yürütme Kurulu'nun eylemlerine sıcak muhalefetimi kaydetmeden Ticaret Kurulu üyesi olarak kalmayı kabul edemem. Yasayı kendi elimize almamıza ve yazarlara sadece entelektüel emeklerinin ürünü olduğu için ödenecek _makul bir fiyat_ olduğunu düşündüğümüz şeyi belirlememize kesinlikle karşı çıkıyorum. Kanada yasasını olduğu gibi kabul etmekten ve adil bir şekilde yorumlanırsa hükümlerine uymaktan memnunum. Telif hakkı konusunun anlaşılması zor olduğunu ve birkaç gün veya birkaç ay içinde kavranamayacağını savunuyorum. Bu mektup ne kadar uzun olursa olsun, sorunun yalnızca tek bir aşamasını belirttim. Konuyu kısa bir konuşmada daha iyi ele alabilirdim ve Konsey Yürütme Kurulunun bana sorduğumda onların önünde görünme fırsatı vermemiş olmasından çok üzgünüm. Bu yapılmış olsaydı, Kurulun şu anda Konsey'in ilerletmekte olduğu tekliflere bağlı kalmayacağından ve Kurulun İngiltere'de olduğu gibi telif hakkı sorununu anlayanların eleştirilerine maruz kalmayacağından ve Kurulun gerçeklerle uyuşmayan eylemleri için gerekçeler ileri sürmesinden biraz da öfkeyle rahatsız olacağından eminim.

Ben, Efendim,
Saygılarımla,
GEORGE N. MORANG

George N. Morang'ın Project Gutenberg'in Telif Hakkı Sorunu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COPYRIGHT QUESTION ***

***** This file should be named 14673.txt or 14673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/7/14673/

Produced by Wallace McLean, Melissa Er-Raqabi and the PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
