*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christian's Mistake (Christian'ın Hatası)
Yazar: Dinah Maria Mulock Craik
Yayın Tarihi: January 13, 2005 [EBook #14687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christian's Mistake, by Dinah Maria Mulock Craik

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christian's Mistake

Author: Dinah Maria Mulock Craik

Release Date: January 13, 2005 [EBook #14687]

Last Updated: December 25, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN'S MISTAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Eugene Escovado tarafından hazırlanan e-metin

HRİSTİYAN'IN HATASI

YAZAR

DINAH MARIA MULOCK CRAIK

_John Halifax, Gentleman_, &c., &c., &c.'nin yazarı. New York Harper &
Brothers, Publishers Franklin Square.

John ve Lucy'ye sevgiyle yazılmıştır

Bölüm 1.

_"Bu yüzden iyi bir eş olmak için elimden geleni yapacağım,
Çünkü Auld Robin Grey bana karşı gerçekten nazik."_

"Sanırım bu işe yarayacak, canım; sadece dinle;" ve gizemli bir yarı fısıltıyla, iyi Bayan Ferguson, Avonsbridge'deki High Street'te yaşayan zengin gümüşçü ve kuyumcu James Ferguson'un karısı, elindeki kağıttan yüksek sesle okudu:

"'21'inde, Avonsbridge'deki Üniversite Kilisesi'nde, Rahip John Smith, Rahip Arnold Grey, D.D., Saint Bede's College, Avonsbridge'in Müdürü, o yerin merhum Edward Oakley'nin tek çocuğu Christian'ın kızı.' Bu işe yarar mı? Çünkü eğer yararsa, James bunu hemen 'The Times'a gönderecek."

"Önce Dr. Grey'e sorsan iyi olur," diye cevapladı gelin.

Konuşurken, Dr. Grey pencereden döndü, Bay Ferguson'la sohbet ediyordu --yani sohbete cevap veriyordu--, özellikle hava durumu hakkında; çünkü karlı bir Aralık günüydü.

Tam bu an, evliliğinden yarım saat sonra -ikinci evliliği- Dr. Arnold Grey'i tarif etmek için pek de uygun bir zaman değil; kırk beş yaşlarında, oldukça kısa boylu ve zayıf yapılı, saçları şimdiden ince ve demir grisi olan bir beyefendi olduğunu söylemek yeterli. Kendisiyle yeni evli karısı arasındaki yirmi beş yıl, aşırı solgunluğu ve keskin, yıpranmış, doğal olmayan sakin bakışı bile yok edemediği kızlık zarafetiyle ayakta dururken açıkça -çok açık bir şekilde- belli oluyordu. Bu onu etkilemiş gibiydi. Yüzü bir dakikalığına bulutlandı ve hafifçe iç çekti. Ama acı, her neyse, sadece anlıktı. Aceleci veya dürtüsel davranma alışkanlığı olmayan -asla hiçbir şeyi önceden maliyetini tam olarak hesaplamadan yapmayan- bir adam gibi görünüyordu.

"Ne diyordunuz, Bayan Ferguson?" dedi, ona doğal tavrı olan
ciddi ve biraz resmi nezaketle hitap ederek, ama
bu her zaman biraz kaba, ama iyi kalpli ve iyi niyetli kadını biraz şaşırttı.

Kadın kağıdı eline verdi. "'The Times' için bir ilan;
James ve ben dün gece uydurduk. James bunun size zahmetten
kurtaracağını düşündü, efendim--" Bayan Ferguson her zaman bu yaygın üniversite hitap geleneği ile düz, "Dr. Grey" arasında tereddüt ederdi.

"Teşekkür ederim; Bay Ferguson her zaman naziktir," diye karşılık verdi Saint
Bede'nin Müdürü.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Bayan Ferguson, tonunu gizli bir fısıltıya düşürerek, "sadece 'Edward Oakley, Esq.,' demenin daha iyi olacağını düşündüm ve
başka bir şey değil. Siz de öyle olmasını istemez misiniz, efendim?"

"Tam olarak şöyle olmasını isterdim--" durakladı ve renk, ince, yıpranmış ve yine de hassas yüzüne
hâlâ genç bir adammış gibi--"tam olarak Bayan Grey'in istediği gibi"
şiddetli bir şekilde hücum etti.

Bayan Grey! Yeni ismini duyunca Christian irkildi ve o da
kıpkırmızı oldu. Bir gelinin tatlı, pembe kızarıklığı değil, tüm özdenetiminin
saklayamadığı keskin fiziksel veya zihinsel acının koyu kırmızı kızarıklığı.

"Zavallı canım! Zavallı canım! Bu onun için büyük bir değişiklik ve babasının ölümünden bu yana sadece bir yıl geçti," dedi Bayan Ferguson, hâlâ o gizemli, özür dileyen fısıltıyla. "Ama gerçekten, aşkım, evlenmekle oldukça doğru bir şey yaptın; ve bunun için hiç endişelenme. Onu boş ver, beyefendi; yakında daha iyi olacak." Bu acıma baskısı, en ufak bir duygu kırıntısını bile açığa vurmaktansa, çekingen bir mizaca sahip olan herhangi birini ölmeye
cesaretlendirirdi. Christian kendini toparladı; yüzü tekrar soldu ve sesi sabitlendi. Bayan Ferguson'a değil, onu yeni karısı yapan iyi adama baktı - ve ona bakan herkes onun iyi bir adam olduğunu
hissetmiş olmalıydı - sonra nazikçe ama kararlı bir şekilde,
"Dr. Grey'in itirazı yoksa, babamın mesleğini veya kendi mesleğimi belirtmek isterdim. Gizlenmek veya utanmış gibi görünmek istemiyorum.

"Elbette hayır," diye cevapladı Dr. Grey; ve kalemi eline alarak ekledi,
"Edward Oakley, Esq., Saint Bede'nin eski orgcusu." Bu, bir beyefendi ve dahi olarak doğmuş,
böyle yaşamış birinin son dünyevi hatırasıydı,
tüm Avonsbridge'in çok iyi bildiği gibi, kızının başına gelebilecek en büyük
lütuf onun ölümüydü. Fakat, garip ve merhametli bir telafi yasasıyla sık sık gerçekleştiği gibi, ondan zihin ve kişilik miras alan Christian,
kendisi olmayan her şey olan ve
on üç yaşındaki kıza her türlü kirlenmeye karşı koyabilecek ahlaki bir izlenim bırakacak kadar uzun süre yaşayan ve belki de -Tanrı bilir!-
gerçekten daha ilahi olabilecek güzel bir annelik
rüyası bırakan bu anneden mizaç, mizaç ve karakter miras almıştı.

Bu şeyler Dr. Grey, babasının acıklı ölümünden sonra iş konularında Christian Oakley ile tesadüfen temasa geçti ve bunu kendisi de hemen keşfetti; ve sonuç, bazı insanlarda sadece tutkudan, bazılarında ise sıradan kurallarla yargılanamayacak kadar derin ve gerçek bir içgüdüden kaynaklanan ani kararlardan biriydi. İnsanlar buna "ilk görüşte aşk" der ve bazen bir adamın, hiç beklenmedik bir anda, tatlı, tuhaf ve yine de gizemli bir şekilde tanıdık bir yüz görüp, neredeyse doğaüstü bir güçle hayal gücünü ele geçirmesiyle ilgili harika hikayeler anlatır. Kendi kendine, "O kadın benim karım olacak" der; ve bir gün, aylar veya yıllar sonra, onunla evlenir; tıpkı, bir yıl içinde, yirmi bir yaşına gelene kadar sessizce bekledikten sonra, Dr. Grey'in Christian Oakley ile evlenmesi gibi.

Ancak birkaç hafta öncesine kadar kendisi bile böyle bir şey bilmiyordu. Ona yoğun bir saygı duyuyordu; babacan ilgisi ve nezaketine duyduğu minnet neredeyse sınırsızdı; ama onunla evlenmek, ya da hiç evlenmemek,
düşüncelerine tamamen yabancıydı. İşlerin nasıl gerçekleştiğini bile
zorlukla hatırlayabiliyor ya da kavrayabiliyordu. Her şey mükemmel bir rüyaydı.
Bayan
Ferguson'un zavallı mürebbiyesinden, geniş dünyada bir dostu ya da akrabası olmadan, aniden Saint Bede'nin Efendisinin karısına dönüşen, kendisi değil, başka bir kişi gibi görünüyordu.

Onunla evlenmiş olabileceği ya da evlenmiş gibi düşünülebileceği,
sadece onun iyi ve cömert benliği için ya da Saint Bede'nin efendiliği, kolay geliri ve yüksek itibarının bununla bir ilgisi olması, aklına hiç gelmedi. O kadar basitti ki; onun
üzgün, içine kapanık, mutsuz hayatı onu, çılgınca romantik olsa da, o kadar
yoğun, çocukça bir şekilde gerçek tutmuştu ki, Dr.
Grey'in teklifine ne kadar itirazı olursa olsun, bunun onlardan biri olabileceği fikri -herhangi birinin ondan -Christian Oakley'den- para için veya bir yuva için
evlendiğinden şüphelenebileceği- aklına bir an bile gelmemişti. Uzun yıllar kıdemine ve biraz
zor bir hayat deneyimine sahip olan bu sevgilinin, kızın şaşkın,
sıkıntılı, tutkulu, masum kalbinin derinliklerine baktığını ve korkmadığını görmüştü. Kız ona açıkça, ona karşı sevgi değil, sadece
şefkat ve minnettarlık hissettiğini söylese de, o sadece kendi şefkatli gülümsemesiyle,
"Önemli değil -seni seviyorum;" demiş ve onunla evlenmişti.

Beyaz elbisesi, beyaz şalı, beyaz başlığıyla ayakta dururken - hepsi mümkün olduğunca sade, ama yine de saf gelin beyazı, mağazanın üstündeki oturma odasının göz kamaştırıcı renkleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu, Zavallı Bayan Ferguson'un mümkün olduğunca güzel yapmak için elinden geleni yaptığı, uzun, ince vücudu, uyumlu hareketleri ve tonları, sadece o tıknaz, gösterişli giyimli ve yüksek sesle konuşan kadının varlığıyla daha da belirginleşiyordu, çoğu insan, bir mürebbiyeyle, yalnız, korunmasız, ona onur kazandıracak ne bir akrabası ne de bir akrabası olmayan, kendi ekmeğini kendi dürüst emeğiyle kazanan bir kadınla evlenmiş olmasına rağmen, Saint Bede'nin efendisinin tam olarak acınacak bir adam olmadığını söylerdi. Ayağa kalktı ve sessizce kağıdı Christian'a gösterdikten sonra bir
zarfa koydu ve Bay Ferguson'a verdi.

"Bunu 'The Times'a, tüm iyiliklerinizin en sonuncusuna iletme zahmetine girer misiniz?" dedi, doğuştan bir beyefendi gibi, bir iyiliğin kabulünü bir
iyilik
vermek gibi gösteren bir tavırla.

Değerli James Ferguson bunu öyle algıladı; ama o bir eylem insanıydı,
sözcük değil; ve bir Avonsbridge insanı olarak, High Street'in kuyumcusu olarak, St. Bede'nin
efendisine duyduğu hayranlığı asla aşamadı.

Bu arada, bütün gün yağan kar giderek daha kalın yağdı, böylece oturma odasının puslu ışığı
mutlak bir karanlığa dönüştü.

"Çocukların burada olması gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi Bayan Ferguson, kek ve şarap servisini titizlikle yaparken duraklayarak. "Yani, eminim ki, efendim, gerçekten geliyorlarsa."

"Kız kardeşlerimin onları mutlaka göndermelerini istedim," diye sessizce cevapladı efendi.

Ama yarım saat daha ağır ağır geçti; damadın arabası, onları kırsal kesimden sessiz bir tren istasyonuna götürecekti,
kapıda çoktan durmuştu ki, başka bir arabanın
geldiği duyuldu.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Bayan Ferguson; ve kanepede yanında oturan, pasif, sessiz, neredeyse hareketsiz olan gelin,
biraz irkildi.

"Ah, çok sevindim!" dedi, gün boyunca sesinde duyulan ilk doğal tonla. "Çocukları görmeyi çok istiyordum."

Dr. Grey hemen odadan çıktı ve Bayan Ferguson kocasını da yanına alarak onu takip edecek kadar sağduyulu davrandı. "Çünkü," daha sonra söylediği gibi, "üç üvey çocuğun ilk görüntüsü ve zavallı sevgilim,
bu kadar basit bir kız, çok tatsız bir şey olmalı." Kendi adına, James Ferguson ile evlendiğinde bekar olduğu için minnettardı,
sadece yaşlı bir teyzesi vardı. Zavallı Bayan Grey'in yerinde olmak istemezdi - "aman Tanrım, hayır!"- ilk Bayan Grey öldüğünden beri Lodge'da yaşayan o iki yaşlı hanımla.
Bayan Oakley'nin onları nasıl idare edeceğini merak etti. Ve James Ferguson'un "herkesi idare ettiği gibi" demesi üzerine, karısı böyle aptalca bir şey söylediği için onu sertçe azarladı, oysa o, sessiz insanların her zamanki keskinliğiyle, farkında olduğundan daha akıllıca bir şey söylemişti.

Bu arada Christian yalnız kalmıştı, o gün ilk kez ve birçok gün; çünkü yalnızlık, Ferguson'ların kalabalık, telaşlı ailesinde elde edilmesi kolay olmayan bir lütuftu. Belki de bunu aramıyordu - belki de cesaret edemiyordu. Her neyse, evlilik hazırlıklarıyla meşgul olduğu ay boyunca, on dakika bile yalnız kalmamıştı, hatta geceleri bile, çünkü iki çocuk odasını paylaşıyordu - iki yıl boyunca önce günlük, sonra da daimi mürebbiye olarak öğrettiği ve sonuna kadar ders vermeye devam ettiği sevgi dolu küçük şeyler. Aynı sabit sakinlikle - sakinlik değil - duruyordu; bazı şeyleri yaşaması gereken birinin sessizliği, bunları bir tür rüya gibi, neredeyse kendi kimliğini tanımadan yaşıyor. Kadınlar, erkeklerden daha fazla, güçlü duyguların sonucu olan bu garip, uyurgezer, zihinsel duruma maruz kalırlar ve bu durumda
her ikisi de erkeklerin asla düşünemeyeceği veya mümkün bulamayacağı bir ölçüde
dayanırlar ve dayanırlar.

Bir dakika sonra hafifçe hareket etti, bir kitabı alıp bıraktı, ama
hâlâ mekanik bir şekilde, sanki ne yaptığını tam olarak bilmiyormuş gibi
ta ki, aniden, alyansını görene kadar. Ona
çok korkuya benzer bir şekilde baktı; çırpınarak çıkarmaya çalıştı;
ama oldukça sıkıydı; ve bir parmak ekleminden geçmeden
kendisini toparladı ve tekrar bastırdı.

"Artık çok geç. O çok iyi -herkes öyle diyor- ve bana karşı çok
iyi. "

Odada yalnız olmasına rağmen yüksek sesle konuşuyordu, ya da daha doğrusu yalnız olduğu için, tıpkı tüm yalnız yetiştirilmiş ve hayalperest kişiler gibi, Christian'ın da tüm hayatı boyunca sahip olduğu bir alışkanlıktan sonra -genç, kısa hayatı- sadece yirmi bir yıl- ve yine de ona bütün, uzun, yorucu bir varoluş gibi geliyordu.

"Keşke onu mutlu edebilsem! Eğer bana kalan sadece onu mutlu etmeye yetiyorsa!"

Bu kırık cümleler bir kereden fazla tekrarlandı ve sonra sanki hala bir rüyadaymış gibi
sessizce durdu.

Kapının açıldığını duyduğunda, Dr. Grey'i kısa "kur" günlerinin her gününde karşılayan o sakin, nazik, pasif gülümsemeyle arkasını döndü. Damat için pek de hoş olmayan bir karakterle, biri her iki yanında ve en küçüğü kollarında olmak üzere içeri girmesine rağmen gülümsemesi hiç değişmedi.

Ama bazı adamlar vardır ve çoğunlukla o ciddi, utangaç ve çekingen adamlardır,
her zaman en gerçek ve en şefkatli kalplere sahiptirler, hiçbir şey onları çocuklarla birlikte olmak kadar değiştirmez, özellikle de çocuklar kendi çocuklarıysa. Çok fazla saklamaya meyillidirler, ancak içlerindeki baba saklanamaz. Neden saklansın ki? Doğasında gerçekten erkeksi bir şey olan her adam, gerçekten iyi bir baba olmanın, ayık akıl ve vicdanla, Ana içgüdüden gelen
kaynakta, insan doğasının ulaşabileceği en büyük onur vardır.

Bayan Oakley, Avonsbridge'in geri kalanı gibi, Dr. Grey'in geçmişini uzun zamandır biliyordu; nasıl erken evlendiğini veya (kötü niyetli bir rapora göre) kendisinden birkaç yaş büyük, çok yakışıklı bir dul kadınla
evlendiğini. Ancak, onların
evlilik mutluluklarına karşı şimdiye kadar yapılmış en keskin imalar, kendisinin çalışmalarına
dalmışken, onun sık sık onu ziyaret etmesiydi. Ve, çocuksuz geçen uzun yılların ardından, ona bir kız ve bir erkek çocuk getirdiğinde, çocuklarına aşırı düşkün oldu. Bunun karısından hayal kırıklığına uğradığı anlamına gelip gelmediğini kimse söyleyemezdi. Kesinlikle sıkıntılarını
yayınlamadı. Erkekler nadiren yayınlar. Üçüncü çocuğunun doğumunda Bayan Grey öldü ve sonra dulun kederi; göze batmasa da, Avonsbridge'in tüm kaba meraklarını bir kenara bırakıp, ölen hanımın en örnek ve en sevilen eş ve annelerden biri olması gerektiği sonucuna varmasına yetecek kadar açıktı.

Bütün bunlar, kasabanın dedikodusu olduğu için, Christian zaten biliyordu; daha fazlasını hiç sormamıştı, hatta nişanlandığında bile. Dr. Grey de gönüllü olarak hiçbir bilgi vermedi. Onun üzerindeki etkisinin en güçlü ve en rahatlatıcı kısmı, aşırı sessizliğiydi. Onu hiçbir zaman büyük gösterilerle rahatsız etmemiş veya sorularla korkutmamıştı.
Nişanlandıkları zamandan beri her şeyi olduğu gibi kabul etmiş ve ona şefkatle, neredeyse saygıyla, telaşsız veya gösterişsiz, yine de bir erkeğin gelecekteki eşine göstermesi gereken ilgiyle davranmıştı; öyle ki, nişanlısının akrabalarının nişanlı bir geline genellikle gösterdiği ilgiyi, sadeliğiyle neredeyse hiç fark etmemişti. Dr. Grey'in sadece iki kız kardeşi vardı, kendi kız kardeşi ve ölen karısının. Bu hanımlar, Bayan Gascoigne ve Bayan Grey, Bayan Oakley'i ne ziyaret etmiş ne de en ufak bir ilgi göstermişlerdi. Fakat Bayan Oakley -eğer bu konu üzerinde biraz düşünürse- bunu Avonsbridge'de ve çoğu Üniversite kasabasında iyi bilinen bir gerçeğe bağladı: Üniversiteli bir hanımın, tamamen ticari amaçlar dışında, bir ana cadde esnafının eşiğinden geçmesi kadar, gökyüzünün düşmesini de beklemek gerekirdi. Aynı sebepten dolayı, onları düğününden de uzak tuttu; ve Dr. Grey basitçe, "Kız kardeşlerimin çocukları göndermesini isteyeceğim," dediğinde, Christian daha fazla soru sormamıştı. Sadece bir saniyeliğine, çocuklarla -kocasının çocukları, kendisinin çocukları olacaktı- ilk karşılaşmanın eşiğinde asılı kalırken yüreği dayanmadı ve sonra küçük grubu karşılamak için öne çıktı. Letitia ve Arthur zayıf, ciddi görünümlü, oldukça sade çocuklardı;
ama Oliver tam bir babanın gözdesiydi, her çocuksuz erkeğin acı bir şekilde arzulayacağı, her çocuksuz kadının yalnızca kadınların anlayabileceği bir özlemle özleyeceği ve özleyeceği bir çocuktu; çoğu çocukluğun güzel olduğu kadar, nadiren gördüğünüz bir güzelliğe sahip bir çocuktu - parlak, açık sözlü, neşeli, cesur; yarı Baküs yarı Aşk Tanrısı, Altın Çağ'ın mükemmel bir
imgesiydi. Üç yaşında olmasına rağmen, hala belli ki
"bebek"ti ve babasının omzunda, bakması
hoş, görkemli bir tiranlıkla oturuyordu.

"Kim o?" dedi, şişman parmaklarını işaret ederek ve altın dalgaları gibi dalgalanan buklelerini sallayarak.

"Baba, kim o?"

Kimse daha zor bir soru soramazdı. Dr. Grey cevap vermedi, ama kaçındı, üçünü de Christian'ın yanına aldı ve oldukça gergin bir sesle "bu hanımı öpmelerini" söyledi.

Ama bu töreni iki büyük inatla reddetti.

"Ben büyük bir çocuğum ve öpülmekten hoşlanmıyorum," dedi Arthur.

"Dadı bize, kendi annemiz olmadığı için teyzelerimiz dışında kimseyi öpmememiz gerektiğini söyledi," diye ekledi Letitia.

Dr. Grey çok sinirli görünüyordu, ama Christian sakin bir şekilde, "Tamam, o zaman sadece el sıkışalım. Yakında daha iyi arkadaş olacağız," dedi.

Her birinin küçük bir eline, isteksizce değil, pasif bir şekilde dokunmasına izin verdiler ve bıraktılar. Bir dakika kadar oğlan ve kız, birbirlerine sıkıca sarılıp tüm gözleriyle bakarak onun karşısında durdular; ama başka bir şey söylemediler, görünüşe göre çok "iyi" çocuklardı, yani eski moda kurallar altında yetiştirilmiş çocuklardı, ki bu da şu ünlü tekerlemede belirtilir,

_"Çağrıldığın zaman gel,
Sana söylendiği gibi yap:
Ardından kapıyı kapat,
Ve asla ayıplanmayacaksın."_

Bu nedenle, oturmaları söylendiğinde, kanepede yerlerini aldılar ve bakmaya devam ettiler.

Baba ve damat sessizce baktılar. Ne söyleyebilir veya yapabilirdi? Bu, o rahatsız edici sorunun doğal ve gerekli açılışıydı - ahlakçıların, duygusalcıların ve pratik insanların sonsuza dek tartıştığı ve hiçbir sonuca varamadığı ikinci evlilikler.
Elbette hayır, çünkü her ayrı vaka kendi kendine karar vermelidir. Tek evrensel kural veya yasa, eğer varsa, evlilik öncesi aşka eşit olarak uygulanan kuraldır; tam, karşılıklı bir ilk aşka gelince,
sonraki bir aşk ne olası, ne gerekli ne de arzu edilirdir; Yani,
mükemmel bir ilk evliliği
bilmiş olan herkes için--kalbin, ruhun ve insan sevgisinin her türlü gereksiniminin tamamı--böyle biri için, ikinci bir evlilik, ikinci bir aşk gibi, ne doğru ne de yanlış,
önceden tavsiye edilebilir ne de tavsiye edilemez, sadece imkansız olurdu.

Ne yapabilirdi ki--çocuklarına yeni bir anne vermiş olan baba, bunu sadece anlayabilecek kadar yaşlı olmakla kalmayıp,
önceden öğretilmişken; çoğu insanın
çocuklarına üvey anneler hakkındaki olağan öğretiyi öğretmeye ölümcül bir şekilde hazır olması ve ayrıca buna karşı
isyan etmeye oldukça hazır olması?

Üvey anne de, çocukların davranışlarının ima ettiği her şeyi fark etmiş ve hissetmiş olsa bile ne yapabilirdi?

Ah! (Ben "ah!" diyorum çünkü bu da diğeri kadar üzücü bir şeydi) bunu
fark etmemişti. Hiç fark etmemişti. Yüzünde
hiçbir rahatsızlık yoktu - keskin bir acı yoktu, o ilk gelin saatinde bile
her kadının haklı olarak olmayı isteyebileceği gibi
ilk ve tek olmadığı için.
Başka bir kadının çocuklarının, kendi çocuklarına bol bol verildiğini görmekten büyük bir mutluluk duyacağı o babacan sevginin ilk ve en iyisini çoktan aldığını görmek, ona neredeyse doğal olmayan bir pişmanlık
hissi vermedi. Ah!
zavallı Christian! Bütün bunlar, rüzgârın çıplak bir Şubat ağacının üzerinden geçmesi gibi, hiçbir duyguyu harekete geçirmeden geçti, çünkü harekete geçirecek hiçbir şey yoktu.
En baskın hissi, çocukların varlığındaki belirsiz bir rahatlama hissi ve en küçüğünün olağanüstü güzelliğine duyulan sevinçti.

"Bu Oliver. Bana adını söylediğini hatırlıyorum. Bana gelecek mi? çocuklar genelde öyle yapar," dedi utangaç bir şekilde, ama yine de kollarını uzatarak. Yüzünde ve tavrında, bazı kızların bebeklerini emzirirken bile sahip olduğu o açıklanamayan anaçlık vardı --bazıları asla; evet,
bir ev dolusu çocukla övünseler bile--asla!

Usta Oliver bunu içgüdüsel olarak tahmin etti, çocuklar her zaman yaptığı gibi. Ona dikkatle baktı, tuhaf, yaramaz ama nüfuz eden bir bakış; sonra geniş, neşeli bir kahkaha attı, tamamen Baküsvari ve yenik düştü. Christian,
yalnız mürebbiye, önce yetimden daha kötü, sonra da gerçek yetim, dünyada bir arkadaşı veya akrabası olmayan, boynuna sarılmış bir çocuk hissetti --Tanrı ve insanların yasalarına göre, bir annenin tüm görevlerini yerine getirmekle yükümlü olduğu bir çocuk--görevler, o zamandan beri "büyük bir bebek" sahibi olmakta ısrar ettiği, onu güzel bir hanımefendi gibi değil, "bir bebek gibi" her zaman ona dünyadaki en tatlı şey gibi görünmüştü. Kalbi aniden, istemsiz ve kontrol edilemez bir coşkuyla sıçradı.

"Benim güzel oğlum!" diye mırıldandı, alnından tepesine kadar uzanan o kabarık buklenin tepesini öptü - "buklem" - çünkü Oliver hemen ve gururla ona işaret etti. "Ve annesinin onu hiç görmediğini düşünmek.
Zavallı şey! Zavallı şey!"

Dr. Grey pencereye doğru döndü. Dulun kalbine acı veya tatlı ne anılar geldi, Tanrı bilir! Ama bunları kendisiyle Cennet arasında tuttu, tıpkı anlatılamaz ve kaçınılmaz olan her şeyi, özellikle de herhangi bir insana acı verebilecek her şeyi yaptığı gibi. Geri döndüğünde sadece şunu söyledi,

"Başından beri, Christian, çocuklarıma iyi bir anne olacağını biliyordum."

Gözlerinde yaşlarla ona baktı, ama aynı zamanda içlerinde büyük bir ışık da parlıyordu.

"Deneyeceğim."

Zavallı Christian! Eğer aceleyle yaptığı evlilik veya hayatındaki herhangi bir hata affedilmeye ihtiyaç duyuyorsa, bu yeminin içtenliği ve kendini unutan, mutlak alçakgönüllülüğü için kesinlikle kazanılabilirdi - "Deneyeceğim."

Yarım saat daha, onun yalvarışına rağmen, çocuklar orada kaldılar, ancak Letitia ve Arthur, bazen "Titia" ve "Atty" olarak adlandırıldıklarını, dadılarının adının Phillis olduğunu ve "içeri gelmeyeceğini söylediği" için arabada kaldığını söylemekten öteye geçemediler. Yine de hiçbir şey beklemeyen genç üvey anne hayal kırıklığına uğramadı. Ve üçü
gittiklerinde, Oliver "iyi bir büyük öpücük" için gönüllü olarak pembe ağzını kaldırdığında, okşamanın tatlılığı onun ağzında bir kutsama
krizi gibi kaldı, onu bu yeni görevler için kutsadı, sanki onun seçimi olmadan, neredeyse kendi isteği olmadan ona gönderilmiş gibi görünüyordu; çünkü sık sık, düşünmek için durduğunda, sanki evliliğini getiren ardışık koşullar zincirinde, yarı uykulu bir kişi gibi adım adım yönlendirilen pasif bir etkenmiş gibi hissediyordu. Hiç uyanacak mıydı?

Bayan Ferguson, her türlü sempatiyle yeniden içeri girdiğinde, genç üvey annenin elini, hiçbir başsağlığı dilemeyen ve hiçbir sır vermeyen sakin bir gülümsemeyle geri çekilen arabaya öptüğünü gördüğünde, iyi hanımefendi en hafif tabirle şaşırmıştı. "Ama,"
sonradan en yakın iki düzine arkadaşına itiraf ettiği gibi, "Bayan Oakley'de her zaman çok tuhaf, çoğu genç hanımdan çok farklı bir şeyler vardı." Ancak, genç hanıma
hiçbir şey söylemedi, sadece oldukça uysal bir şekilde elbisesini değiştirme zamanının geldiğini ima etti.

"Ve bir kez daha senden kendi şalını almanı rica ediyorum -en iyi şalım-, bir buçuk yıldır giydiğin kendi şalın yerine. Ah!"
iç çekerek, "keşke düğün kıyafetlerine daha fazla para harcasaydın!"

"Nasıl yapabilirdim?" dedi Christian ve Dr. Grey'in içeri girdiğini görünce durdu. Bu, ona karşı koyduğu tek noktaydı. Çeyizini kocasının cömertliğinden dolayı kabul edemezdi. Bu, mükemmel bir aşktan başka hiçbir şeyin mutlu bir tevazuya dönüştüremeyeceği o vahşi, yoksullukla beslenen bağımsızlığın son mücadelesiydi ve o, kararlı ve kararlı bir şekilde bu noktaya tutunmuştu; öyle ki, Dr. Grey, kendine özgü sessiz bir vakarla, teslim olduğunda, sonradan neredeyse utanmıştı. Ve şimdi bile, onun neşeyle, "Bayan Ferguson, şalıyla ilgili onu rahatsız etmeyin. Onu aldığımı biliyorsunuz - yani, birbirimizi 'iyi günde, kötü günde' aldık, ve ne tür kıyafetler giydiği pek önemli değil." dediğini duyduğunda yanağında hafif bir kızarıklık belirdi.

Christian, yanından geçerken kocasına minnettar bir bakış attı.
Minnettar, ne yazık ki! Aşk minnettarlığı anlamaz, hatta tanımaz bile.

Ama kapı onun arkasından kapandığında, Dr. Grey'in gözleri, ışığı kaçıran birinin gözleri gibi, kapıya dikildi.

Ağzını - sıkıca sabitlenmiş ama aşırı hassas
ayını eliyle kapatarak oturdu, bu onun tuhaflıklarından biriydi; çünkü
dünyanın öğrenimi ve
arkadaşları--yani kendisi yüzünden mazur gördüğü birçok
arkadaşı vardı.

Eğer en ufak bir müdahalede bulunmadan veya herhangi bir şekilde kendini
iddia etmeden etrafındakiler üzerinde sınırsız bir etkiye sahip olan bir adam varsa, o da Arnold Grey'di. Tamamen üniversite duvarları arasında geçirdiği bir hayat boyunca, birinci sınıftan meslektaşa, oradan öğretmenliğe,
ve böylece erken ustalık onuruna, insanların istediği her şeyi yapmasını sağlamanın en sıra dışı
yeteneğine sahipti - evet, ve bunu yapmaktan zevk almalarına. Arkadaşları, tanıdıkları, lisans öğrencileri, hatta
çocukları ve hizmetçileri, hepsi er ya da geç, az ya da çok, Dr. Grey'in iyi
keyfini çıkardılar. Belki de bunun sırrı, onun "keyfinin"
asla sadece kendi zevki olmamasıydı. Başkaları üzerinde, kendileri hakkında pek az düşünenler kadar mutlak bir güce sahip olan kimse yoktur.

Eğer koşullar veya kendi eğilimleri onu daha da dünyaya
götürseydi, orada fark edilebilirdi, çünkü çok büyük ve çeşitli
kazanımları vardı---belki de özgünlüklerinden daha fazla kazanımları.
Hiç kitap yazmamıştı, ancak yazılmış olan hemen hemen her kitabı okumuştu--ya da en azından Avonsbridge'deki yaygın inanç buydu.
Çalışma odasında kelimenin tam anlamıyla kitaplara gömülmüştü---her dilde ciltler--ve Avonsbridge onun hepsini okuyabileceğini düşünüyordu.
Bunun ne kadar yaygın bir batıl inanç olduğunu ve öğreniminin ne kadar sürdüğünü söylemek imkansız. Ancak hiç kimse bunun sonuna kadar gelemedi.
O, bildiklerinden veya herhangi bir şekilde kendisinden pek bahsetmeyen sessiz, mütevazı bir adamdı. En güçlü dışsal özelliği, hem tavır, hem konuşma, hem de hareketler, görünüşe göre, buna karşılık gelen bir ruh
dinginliğinden fışkıran sessizlikti. Onunla birlikte mi doğmuştu yoksa
insan tutkusu ve acısının hangi fırtınalarından geçerek
bu kalıcı merkezi dinginliğe ulaşmıştı, kim bilebilirdi? Kesinlikle kimse bilmiyordu veya bilmesi de
mümkün değildi; çünkü Saint Bede'nin Efendisi, doğasının
derinliği hiçbir çizgiyle kolayca kavranamayacak bir kişiydi. Muhtemelen
çünkü, ne kadar yaşlı olursa olsun, bazı yaşamlarda olduğu gibi,
sağ elin sağ çekülü henüz hiç bırakılmamıştı.

Otururken, ciddi gözleri yere dikilmiş ve ağzı uzun ince kahverengi el tarafından
kapalıyken-öğrenci beyefendilerin ortaçağ
portrelerinde gördüğünüz türden bir el--beyefendi ve öğrenci dışında hiçbir şey seçilmiyordu. "İki saatlik karısını" beklerken oturmasına rağmen, şüphesiz ki aşk için evlenmişti - saf aşk - herhangi birinin, erkek veya kadın, yaşlı veya genç, evlenmeye cesaret etmesi gereken tek sebep. Çok az kişinin hissetme gücüne sahip olduğu için hissedebiliyordu, fizyonomi konusunda yargıç olan hiç kimse bir an bile şüphe edemezdi;
yine de tamamen sessiz oturuyordu - kendini bastırmaktan daha güvenli ve daha yüksek bir şeye - kendini kontrol etmeye - alışmış bir adamın sessizliği. Bay Ferguson içeri girdi, ayağa kalktı ve hava durumu ve yerel konular hakkında konuşmaya başladı, tıpkı erkeklerin birbirleriyle konuştuğu gibi -ve daha iyisi de böyle konuşmalarıydı!- hatta düğünler veya cenazeler gibi kriz anlarında bile.

Peki ya karısı Christian?

Merdivenlerden koşarak çıkmıştı -eski hafif adımlarıyla neredeyse koşmuştu, çünkü kalbi küçük Oliver'ın çocuksu gülümsemesiyle hafiflemişti- son dokuz aydır işgal ettiği tavan arasına -şimdi yatak odasına dönüştürülmüş ve kendisi ve iki küçük Ferguson tarafından kiraya verilmiş çocuk odası. Özel bir sahiplenme kutsallığı yoktu; büyük, biraz boş bir oda, içinde kendisine ait hiçbir şey yoktu, ne özleyecek ne de geride bırakacaktı. Çünkü, gerçekte, kendine ait hiçbir şeyi yoktu; evden eve sürüklemeyi başardığı küçük kişiliklerin hepsi borçlarını ödemeye gitmişti, bu borçların ödenmesi konusunda ısrar etmişti ve Dr. Grey de kabul etmişti- evlenmeden önce ödenmesi gerektiğini söylemişti. Bu yüzden ondan masayı, çalışma masasını ve diğer değersiz ama yine de değerli kadınsı önemsiz şeyleri almış ve onlara eşdeğer olarak hem bu borçları hem de tüm evlilik masraflarını ödemeye yetecek kadar büyük bir miktar getirmişti, cahil ve şüpheci olmayan o bu miktarı minnetle kabul etti ve sadece "çok nazikti" dedi. Şimdi tek dünyevi mallarına baktı - sıradan giysilerinin bulunduğu büyük sandık ve on beş günlük evlilik turu için ihtiyaç duyduğu her şeyin paketlendiği daha küçük sandık. Seyahat elbisesi yatağın üzerinde duruyordu - sade koyu ipek - evlilik elbisesi hariç tek ipek elbisesi. Bayan Ferguson'un onu giydirmesine izin verdi ve sonra her zamanki mekanik düzeniyle parlak beyaz perdeleri katlamaya ve daha büyük sandığa yerleştirmeye başladı. "Bunu doğrudan Locaya mı göndereyim canım?"

Christian dalgın dalgın baktı.

"Saint Bede's Lodge'a--biliyorsun--eve döndüğünde senin için hazır olabilir mi?"

Ev--herhangi bir gelinin
yüreğine bir heyecan göndermesi gereken o mübarek kelime. Ne yazık ki! bu gelin bunu hiç aldırmadan duydu ve sadece, "En
iyi
düşündüğünü yap, Bayan Ferguson." dedi.

Ve sonra yakasını bağlamaya ve elbisesinin ayrıntılarını, tüm kadınsı kadınlarda olduğu gibi, Hristiyanlıkta da içgüdüsel olan o dikkatli titizlikle tamamlamaya başladı, ancak bu zavallı
annesiz kızın kadınlığı nasıl öğrendiği bir mucizeydi. Bayan Ferguson'un sürekli konuşmalarına çoğunlukla yumuşak tek heceli kelimelerle cevap verdi, ta ki sonunda iyi ruh artık kendini tutamayana kadar.

"Ah, canım, keşke konuşsaydın--sadece duygularını birazcık açığa vursaydın; çünkü bugünü sen de hissediyor olmalısın; eminim ki ben de hissediyorum, tıpkı
benim düğün günüm, Isabella'nın veya Sarah Jane'inki gibi. Ve
evlendiklerinde, zavallı kuzular! Umarım sizin yaptığınız kadar iyi bir eşleşme olur--sadece, belki de, dul değil. Ama özür dilerim. Ah,
Bayan Oakley, canım, seni çok özleyeceğiz!"

Ve kalbi olan iyi kadın--ve kalpler bir şeye değer--yetim gelini geniş göğsüne bastırdı ve
üzerine dürüst gözyaşlarından oluşan bir sel döktü.

"Teşekkür ederim," dedi Christian ve öpücüğü nazikçe iade etti, ama
gözlerine hiç yaş gelmedi.

"Ve şimdi," diye ekledi Bayan Ferguson, kendine gelerek, "gidip her şeyin doğru olup olmadığına bakacağım; ve seyahat etmen için
sıcak ekose şalımı alacağım. Hala korkunç karlı bir gün. Hemen aşağı inecek misin?"

"Evet."

Ama Bayan Ferguson gittiği anda Christian kapıyı kilitledi.
Aynı bakış, acıdan daha fazlası --gerçek korku-- yüzünden geçti.
Hareketsizce durdu, sanki kendini toparlamaya çalışıyormuş gibi ve sonra, elleri titreyerek, seyahat çantasından mühürlü bir paket çıkardı. Bir saniyeliğine
kararsız göründü, sadece bir saniyeliğine.

"Yapılmalı --doğru. Daha önce yapmalıydım --Elveda
sonsuza dek. "

Neye veda --ya da kime?

Ateşin, paketi üzerine koyduğunda, onu kırmızı bir çukura
karıştırırken, böylece titrek bir parça bile
tüketilmeden bırakılmamalıydı, ortaya çıkardığı tek şey, zarif bir kağıda, bir adamın eliyle yazılmış, bir adamın büyük arma mührüyle
mühürlenmiş dört mektuptu --sadece dört mektup. Onlar sadece
toz olduğunda, Christian ayağa kalktı.

"Artık bitti --tamamen bitti. Bütün dünyada inanılacak kimse yok --ondan başka. O çok iyi ve beni seviyor. Onunla evlenmekte haklıydım - evet, kesinlikle haklıydım."

Bunu birden fazla kez tekrarladı, sanki kendini bunu kabul etmeye zorluyormuş gibi ve sonra durakladı.

Christian tam olarak dindar bir kadın değildi - yani, o kadar tamamen dinsiz insanların arasında yaşamıştı ki, bu konularda ne düşünürse düşünsün veya
hissederse
tamamen kendisine saklamak zorundaydı - ama o dindar bir yapıya sahipti. Dualarını usulüne uygun bir şekilde yapardı ve bir alışkanlığı vardı - ya da bazıları buna alaycı bir şekilde batıl inanç diyebilir - bir yolculuğa çıkmadan önce son şey her zaman İncil'ini açardı; bir veya iki ayet okurdu
ve diz çökerdi, sadece "Tanrım, bana iyi bak ve beni tekrar sağ salim geri getir" demek için bile olsa; birçok sefil zorunlu yolculukta bazılarının düşündüğü kadar gereksiz olmayan dualar ederdi. Bu önemli yolculuktan önce de aynısını yapardı; ama İncil yerine, çocukların Dua Kitabı'nı okurdu o aldı; merakla üzerinde çalıştıkları Evlilik Töreni'nde açıldı; ve Christian'ın gözlerinde çakan ilk kelimeler, iki saat önce sağır kulaklarından ve donuk, anlayışsız yüreğinden geçenlerdi-- _"Bu nedenle
bir adam
annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak."_

Sanki şimdi o korkunç birliğin tüm gücünü anlamaya başlıyormuş gibi irkildi--"tek beden" ve "ölüm bizi ayırana kadar."

Bayan Ferguson kapıyı denedi ve çaldı.

"Dr. Grey bekliyor, canım. Kocanı bekletmemelisin."

"Kocam!" ve yine, aniden yakalanmış, bağlanmış ve bağlanmış özgür bir yaratığın
yaratığı gibi vahşi bir bakış geldi. "Ne yaptım? ah ne yaptım? Çok mu geç?"

Ah, çok geçti.

Birçok kadın, Christian'ın yaptığından çok daha az bahaneyle evlenmiştir - para veya mevki için veya korkakça aileye boyun eğerek, onu sevmediğini bildiği veya kendisinin sevmediği biriyle, evliliği kutsal kılan tek aşk türüyle. Bu tür kadınların, eğer içlerinde biraz olsun kadınsı his kalmışsa, ne tür acılar çekmiş olduklarını kendileri de bilirler; ve Christian'ın, kendilerinden çok daha suçsuz olarak, Bayan Ferguson'ı kilitli kapıda beklediği üç dakika boyunca katlandığı şey, asla konuşulmayacak, ancak en uzun ve en mutlu yaşam boyunca asla unutulmayacak bir şeydi. Bu, onu -hatta kendisini- hayatının sonuna kadar tanıdığı her genç kadına, "Dikkat! Aşk için evlen, ya da hiç evlenme" dedirten bir uyarıydı. Aşağı indiğinde, yüzünden her renk ışını kaybolmuştu -taş gibi beyaz ve tutkusuzdu; ama etrafındaki çocukları öptü,
tek nedimesi olan Isabella'ya küçük bir hediye verdi,
o günkü "babası" olan dürüst James Ferguson'a el sıkıştı ve bir iki teşekkür sözcüğü söyledi,
ve sonra kendini tanıdık sokaklarda araba sürerken buldu --yalnız değildi. Bir daha asla yalnız olmayacaktı.

Bir ürpermeyle, tarif edilemez bir korku hissiyle bunu hatırladı.
Masum, yalnız, düşsel günlerinin hepsi sona erdi, mutluluğu kayboldu;
pişmanlıkları bir suç oldu. Artık kendisinin değil, başkasının olma sorumluluğu --verilebilecek veya alınabilecek en ciddi yeminle, hayat devam ederken hiçbir sınırlama hükmü veya istisna olmaksızın, sabit ve geri dönülmez bir şekilde bağlı. Ah, korkunçtu -- berbattı!

Çığlık atıp arabadan atlayıp, dünyanın sonuna kadar çılgınca koşabilirdi, elinin yumuşakça ama sıkıca tutulduğunu hissettiğinde.

"Canım, ne kadar üşümüşsün! Eğer yapabilirsem seni ısıtayım. "

Ve sonra, kendi sessiz, şefkatli tarzıyla, Dr. Grey onu şalına sardı ve ayaklarının etrafına bir halı serdi. O, hiç aldırmadı, pasif bir şekilde boyun eğdi ve ikisi de iki üç mil daha ilerleyip, Avonsbridge halkının bazen yazlık konaklama için gittiği bir köye giden bir köy yoluna girene kadar tek kelime etmediler.

Christian orayı iyi biliyordu. Babasının ölümünden hemen önce, o ve o dört lezzetli, sefil, önemli hafta boyunca orada yaşamışlardı. O zamandan beri orayı hiç görmemişti ama şimdi tanımıştı - her ağaç, her tarla, bir zamanlar çok parlak olan, şimdi derin karlar altında yatan çiftlik evi bahçesi. Her uzvu titremeye başladı.

"Neden buradayız? Bu bizim doğru yolumuz değil. Nereye gidiyoruz?"

"Buraya gelmek istememiştim ama treni kaçırdık ve bu gece Londra'ya
varamayız; bu yüzden ülkenin diğer ucuna, "E____", sakin bir katedral kasabasının adını vererek, "dinlenebileceğiniz ve istediğiniz zaman istediğiniz yere gidebileceğiniz bir yere posta göndermeyi düşündüm. Bu yeterli olur mu?"

"Ah, evet."

"Memnuniyetsiz değil misiniz? Treni kaçırmaktan kendimizi alamadık, anlıyor musun?"

"Ah hayır."

Hızlı, keskin, mızmız cevaplar - anlık olarak yıkılan hayali bir gücün son sığınağı - her şeyi gördü, bu iyi adam, bu cömert, acınası kalpli adam, üzüntünün ne olduğunu bilen ve bir yıl boyunca onu yalnızca aşkın öğrettiği keskinlikle izleyen, özellikle de yaşamın geç dönemlerinde gelen, genç aşkın nadiren sahip olduğu bir sakinliğe ve özveriye sahip olan aşk. Bir zamanlar bir Amerikan kitabından alıntıladığı gibi, "bir erkek bir kadını gerçekten seviyorsa, onunla evlenmez, eğer onun evlenebileceği en iyi kişi olduğundan emin değilse" - yani onu o kadar mükemmel seven ki, gelecekteki hayatının, mutluluğunun veya üzüntüsünün, tuhaflıklar,
eksiklikler, hatalar ve hepsi.

Bu, tek bir kelime bile söylemese de, Christian'ın kocasının yüzünde, bir kitapta olduğu gibi, hâlâ sessizce,
bir mil daha, erken kış gün batımı, kurşuni, karlı gökyüzünden içeri
patlayana, arabanın
penceresine hafif bir ışık
gösterene kadar onu izlerken, açıkça yazılıydı.

Christian başını kaldırdı ve gözlerini tekrar pasif bir umutsuzlukla
kapadı, görmek üzücüydü.

Kocası hâlâ onu izliyordu. Bir keresinde iç çekti - bir damat için oldukça hüzünlü bir iç çekişti, sonra bir ışık, aşktan daha iyi ve kutsal, ya da daha doğrusu tüm
aşkın özü, kendini inkar ve kendini unutkanlık, tüm yüzünü aydınlattı.

"Ne kadar yorgun; ama ben ona bakacağım, zavallı çocuğum!"

Sözleri sanki kendi çocuklarından biriyle konuşuyormuş gibi nazikti ve onu şefkatli, koruyucu bir babacanlıkla kendine çekti. Bu, hayatının doğal alışkanlığı gibi görünüyordu. Zavallı, terk edilmiş hayatında hiç kimse Christian Oakley'e böyle bir şey göstermemişti. Tüm şüphelerini, tüm korkularını aldı. Bir an için evli olduğunu unuttu,
iyiliğini, şefkatini, ona olan ilgisini,
ve bunlara duyduğu büyük ve acı dolu ihtiyacı dışında her şeyi unuttu. Döndü ve ona sarıldı,
tutkuyla ağlayarak.

"Dünyada senden başka kimsem yok. Ah, bana karşı nazik ol!"

"Olacağım," dedi Arnold Grey.

Bölüm 2

_"Beni yine seveceksin! Ve ben oyalanabilirim
Sevginin uzun süren büyümesi:
Haziran, taşıdığın o çiçek demetini biçti
Nisan'ın ektiği tohumlardan."_

Saint Bede, Avonsbridge'in en eski küçük kolejlerinden biridir. Kurucusunun tatlı, solgun, acı çeken yüzü, Gül Savaşları zamanının sıkı başlığıyla
hala salondaki arkadaşının masasının üzerinden gülümsüyor ve birleşik odanın duvarlarını süslüyor.
Binanın kendisi, yaşlılığın güzelliği dışında büyük bir mimari güzelliğe sahip değil.
Avluları gri ve durgun, arazisi küçük; aslında, sadece Lodge bahçesine ve Avon'un diğer tarafında, çok ilginç bir köprüyle geçilen uzun ağaçlar arasında bir yürüyüş yoluna sahip. Lodge nehre o kadar yakındır ki, pencerelerinden, aktığı diğer kolejlerden daha sessiz ve daha derin görünen, karanlık, yavaşça dalgalanan, durgun suya bir taş atabilirsiniz.

Saint Bede, dediğim gibi, küçük bir kolejdir, aynı anda elliden fazla öğrenciye nadiren rastlar ve hem spor hem de onurlandırma konusunda
orta düzeyde bir vasatlık sürdürür. Yıllarca ne birinci sınıf bir adamı ne tekne yarışına, ne kriket sahasına, ne de senato binasına göndermemişti. Ancak son zamanlarda, ahlaki değerleri zihinsel niteliklerine eşit olsaydı, her şeyi önüne serecek olan, kendi tarzında oldukça Hayranlık Verici bir Crichton'la övünüyordu.
Öyle ki, yalnızca Üniversite otoritesine karşı değil, toplumun geneline karşı da itici suçlar işlediği keşfedilince, okuldan atılmıştı. Konu mümkün olduğunca gizli tutulsa da, ayrıntıları yalnızca usta, dekan ve öğretmen tarafından biliniyordu, yine de sadece kolejde değil, kasabada da dokuz günlük bir konuşma oldu - ta ki kötü yapanın veya iyi yapanın başının üzerinden hızla geçen acımasız günlük yaşam dalgası, Edwin Uniacke'nin başının üzerinden tamamen kapanana kadar.

Onun alçaklığının şokundan kurtulan kolej, artık iyi yönetilen ve zararsız lisans öğrencilerinin, iki veya üç öğretmeninin ve akşamlarını birleşik odada uyuyarak geçiren bir düzine kadar yaşlı gri arkadaşının üzerinde huzur içinde dinleniyordu. Ustanın ikinci evliliği gibi bir olay bile Saint Bede'yi uykulu dinginliğinden uyandırmaya yetecek kadar güçlü değildi.

Gerçekten de huzurlu bir yerdi. Büyük bir girişi yoktu, ancak dar bir arka sokakta aniden antik kapısına ulaştınız ve
buradan ortaçağ dünyasına geçtiniz. Altına dik bir güneş saati iliştirilmiş saat kulesi ve saat, ilk avluyu işaret ediyordu, oradan,
kolejlerde olağan olduğu üzere, bir tarafında hol, diğer tarafında da tereyağı bulunan bir geçitten,
üç tarafı çok çirkin, çok sade ama çok
antik mimariye sahip manastırların uzandığı ikinci avluya girdiniz. Bu manastırların bir köşesinde, efendinin özel konutu olan Locanın kapısı vardı.

Özel denilemezdi; çünkü, tüm bu kolej locaları gibi, ev karşıtı bir atmosferi vardı ve bu ilk başta size aşırı derecede acı verici geldi. Hem odaların hem de mobilyaların antikliği bu hissi artırıyordu. Küçük giriş holünden geçip taş merdivenden yukarı çıkıp uzun, dar, gizemli bir galeriye girdiğinizde, en azından iki yüzyıldır göründüğü gibi, istemsiz bir ürperti hissettiniz, sanki sıcak, insani, günlük yaşam geçmişin soluk hayaletleriyle aniden temasa geçmişti. Bu meşe masalarda yemek yenildiği, bu yüksek arkalıklı sandalyelerde oturulduğu, bu siyah çerçeveli, kirle kaplı portrelerin, bir zamanlar sizin gibi et ve kandan olan, iskelet olmuş, hatta doğmadan yüzyıllar önce sadece toz haline gelmiş insanların baktığı ve hayran kaldığı o ürkütücü düşünceden kaçamadınız. Ayrıca, siz de sıranız geldiğinde iskelete dönüştükten çok sonra, diğer insanların da aynı noktada yemek yiyeceği, oturacağı, bakacağı ve konuşacağı düşüncesi. Her şeyin aşırı değişkenliği izlenimi, çoğu eski evde ortak olan bu evde, sahipleri atalarından kalma haklarla bile elinde tutmadığı için, birkaç atadan kalma bağ ve anıyı bulup geride bırakmak için gelip geçtiler; kendilerine ait olan her şeyle birlikte geldiler ve gittiler; ikametgahlarının ve kendilerinin tek izi kolej kitaplarındaki bir isim veya kolej duvarındaki tek bir portreydi. Eski dervişin Doğu kralına söylediği, "Efendim, burası bir yer değil, bir kervansaray," sözü burada çok doğru bir şekilde uygulanabilirdi. Bir ev değildi, bir kolejin locaydı.

Dr. Grey'in atandığı tarih olan on sekiz ay öncesine kadar, yüz elli yıldır etrafında bir kadın yüzü veya bir çocuk ayağı yoktu. Tüm ustalar evlenmemiş, asık suratlı, gri saçlı adamlardı ve yaşları ilerlemişti. Dr. Arkadaşlığı erken sona eren ve daha sonra öğretmen ve dekan olan Arnold Grey, Saint Bede'de bilinen en genç hocaydı; ve eğer kişisel olarak bu kadar sevilmeseydi ve hemen ardından Edwin Uniacke hakkındaki skandal olmasaydı, seçimi bu nedenle popüler olmayabilirdi. Bu konuda o kadar hızlı ve akıllıca davrandı ki, uykulu, çekingen yaşlı hocalar ve Uniacke ailesi (çünkü çocuk çok yakındı) bu talihsiz olayın merhum hocanın zamanında gerçekleşmemiş olmasına minnettardı. O hem yaşlı hem de aptaldı ve Dr. Grey'in ihtiyatlı kararıyla bunu örtbas etmek yerine tüm İngiltere'nin gündemine getirecekti, böylece artık kolej duvarlarının ötesinde neredeyse hiç konuşulmuyordu. Ciddi, sessiz ve güzel, sanki hiç skandal veya trajedi görmemişler gibi, ay ışığında o eski duvarlar uyuyordu, bu ışık pencereden pencereye, daha önce bahsedilen hayalet galerinin üzerinden uzun çubuklar halinde akıyordu. Vicdanen yeterince hayalet gibiydi; ve yine de iki küçük figür, her gece saat sekizde yaptıkları gibi, artık yemek odası ve kreşe dönüştürülmüş iki eski daire arasında korkusuzca oradan aşağı koşturuyordu. Efendinin çocukları, en ufak bir korku hissetmeyecek kadar bu kasvetli, gölgeli köşelere aşinaydılar, ayrıca hayal gücü geniş çocuklar değillerdi. "Alliance taw" yani cebinde karıştırdığı gerçek bir mermer olan Arthur için, gece gündüz ona bakan kasvetli portreleri olan tüm ölü piskoposlardan, başpiskoposlardan, krallardan, kraliçelerden ve her türden hayırseverden daha önemli bir nesneydi. Letitia, taşıdığı mumun en iyi ipek elbisesine yağ damlatmamasından çok daha fazla endişeliydi, her portrenin gözleriyle onu takip ediyormuş gibi görünmesine neden olan grotesk gölgelerden, eski portrelerin her zaman yaptığı gibi. Hiçbir çocuk da çok ilginç değildi. Köşeli vücudu ve ince, açık renk saçlarıyla Letitia, kurucunun kendisinin küçülmüş bir hayalet yansımasına benziyordu; solgun, ciddi, ön-Rafaelci bir hanımdı ve kolejin her yerinde, ressamın sanatının her boyutunda ve çeşidinde temsil ediliyordu. Kız kardeşinin biraz gerisinde duran Arthur, tıknaz ve kare olduğu için ondan farklıydı; ama o da çekici bir çocuk değildi ve alt dudağında isterse çok yaramaz olabileceğini gösteren uykulu bir somurtkanlık vardı. "Sana söylemiştim, Titia," dedi ve galerinin sonundaki merdivene bakan açık bir kapıya doğru koştu. "Babamın çalışma odasındaki ateş yanıyor. Bu gece eve geleceğini biliyordum, teyzeler onun söylediği gibi oturmamıza izin
vermiyorlar. Ama ben vereceğim! Saat on ikiye kadar uyanık kalırım,
ve çocuk odasının kapısından geçerken onu ararım."

"Unutuyorsun," dedi Titia, kadınsı bir tavırla doğrularak, "babam artık
yalnız
kalmayacak. Bayan Grey'i yanına aldığına göre, sana gelmek istemeyebilir."

"Bayan Grey!"

"Teyzelerin bize her zaman ona böyle dememizi söylediğini biliyorsun. Eminim ona
herhangi bir şekilde seslenmek istemiyorum. Ondan nefret ediyorum!"

"Ben de," diye karşılık verdi çocuk, yumruğunu yoğun bir keyifle iki katına çıkararak. "Babamla evlenmesi için ona destek olmak istemez miydim! Ama
yine de," ani bir pişmanlıkla, "bize bir sürü kek verdi. Ve o
oldukça neşeli görünüyordu, ha?"

"Neşeli! Siz oğlanlar çok kabasınız," dedi küçük hanım, küçümseyerek.
"Ama onu seveceğinizi söyleyebilirim, çünkü teyzeler onun oldukça kaba bir insan olduğunu söylüyor.
Benimse, onu hiç dikkate almak istemiyorum."

"Bununla ilgilenecek bir anlaşma! Kim umursar ki? Sen sadece bir kızsın."

"İyi ki büyük, çirkin, kirli elli, sıradan bir çocuk değilim." Arthur'un cevabı
kısa ve özetliydi, o kirli ellerden biri tarafından verilmişti, çünkü
çok daha zeki, daha erken olgunlaşmış ve çok sivri dilli kız kardeşine
adalet olarak gördüğü şeyi uygulama alışkanlığındaydı, oysa o "bir kız"dı. "Onun ona karşı sahip olduğu tek avantaj buydu
ve bunu kullandı, şövalyelik çoğu erkek çocuğuna doğal gelen bir şey değildi ve bunun kökü ve özü olan sevgi dolu nezaket, bu çocuk yuvasında öğretilen şeylerden biri değildi.

Letitia yaralı masumiyet çığlığı attı, bunun üzerine merdivenlerin dibinde bekleyen dadı, bir şeylerin ters olduğunu görüp, ne olduğunu keşfetmek için durmasa da, benzer
koşullarda her zaman yaptığı gibi yaptı - yarışan taraflara doğru uçtu ve ikisine de sertçe vurdu.

"Hadi yatağa, yaramaz çocuklar; "Her zaman kavga ediyorsun," diye yankılandı keskin ses, Letitia'nın feryadının ve Arthur'un öfkeli hıçkırıklarının fırtınasının üstünde. Kız pes etti, ancak oğlan geri çekildi; ve ancak onunla kadın arasında düzenli bir ayakta kavga çıktıktan sonra -o da iri, güçlü bir kadındı- götürüldü, hala umutsuzca direniyordu ve
babası eve gelir gelmez intikamını alacağını bağırıyordu.

Letitia, sanki sahne onun için fazla sıradanmış gibi sessizce onu takip etti.
Bunun tek diğer tanığı, asırların gölgeleri arasından bu annesiz çocuklara acınası bir şekilde bakıyormuş gibi görünen yumuşak yüzlü kurucu kadının portresiydi, sanki kendi iki küçük oğlunun, onların hüzünlü hikayesini -her İngiliz Tarihinde bulunmaz mı ve neden burada tekrar ediyorum?

Annesiz çocuklar gerçekten de acınasıydı ve olmuştu,
doğduklarından beri. Sahip oldukları tüm kadınsı yetiştirme, hatta Bayan Grey'in yaşamı boyunca bile, o asık suratlı dadı Phillis'ten gelmişti.

Phillis sıradan bir kadın değildi. Bir trajedinin unsurları onun
alçak, geniş, gözlemci ve zeki alnında, keskin siyah gözlerinde,
ve dolgun dudaklarında, sarkık ağzındaydı. Otuz yaşını geçmiş olmasına rağmen
hâlâ yakışıklıydı ve hoş göründüğünde,
bu çirkin bir
yüz değildi. Yine de içinde sizi titreten tutku olasılıkları gizliydi, özellikle de çocuk büyütmekle yükümlü olduğu düşünüldüğünde. Kreşteki üstünlüğüne şaşırmıyordunuz,
ama herhangi bir annenin ona bunu nasıl kazandırabildiğine çok şaşırıyordunuz.

Gerisi için, Phillis aileye Letitia'nın sütannesi olarak girmişti,
çoğu sütannenin yaşadığı üzücü hikayeyle. Kendi çocuğu öldüğünde, evlat edindiği çocuğa öyle yoğun bir bağlılıkla sarıldı ki, bundan sonra Bayan Grey'i küçük yaratığı sevme veya ona bakma zahmetinden kurtardı. Ve böylece birçok fırtına ve uyarıya rağmen ayrılmak için bekledi, ama asla ayrılmadı - çok gerekliydi. Ve bir anlamda, Phillis görevini yaptı. Fiziksel olarak, hiçbir çocuk küçük Grey'lerden daha iyi bakılamazdı. Her zaman iyi yıkanmış, iyi giyinmiş ve belli bir dışsal anlamda iyi yönetiliyordu. Phillis'in her zaman kreşte tuttuğu "sopa turşusu", Phillis'in görgü kurallarının ne anlama geldiğini bildiği kadarıyla, bir tür dışsal disiplin ve hatta görgü kuralları sürdürdü; Phillis'in ahlak tarzında ahlak da. Bunun ötesinde, Phillis'in kendi iradesi - ne kadar güçlü ve inatçı olursa olsun - kendi kendine yasalar koydu ve çocuklar bunlara uymak zorundaydı. İsyan ettiler; bazen
aslında ondan nefret ediyorlardı, ama yine de onlar üzerinde büyük bir etkisi vardı--bildikleri
en erken ve en yakın etki. Ayrıca, mücadele ancak adalet ile adaletsizlik arasındaki farkı, zorunlu itaati ve yasal olarak kazanılan itaati anlayabilecek kadar büyüdüklerinde başlamıştı; Phillis bebeklere ve küçük çocuklara
her zaman çok şefkatliydi--hayır, tutkuyla sevgi doluydu.

Aynı şekilde, kreşteki fırtınada uyanan, uykulu bir şekilde ağlamaya başlayan ve hemen kollarında en şefkatli yatıştırıcılarla uyutulan Oliver'a karşı da öyleydi; arada sırada en şiddetli tehditler Letitia ve Arthur'a yöneltiliyordu, ta ki ikisi de somurtkan ve sessiz bir şekilde yatağa girene kadar--birbirleriyle, Phillis'le ve tüm dünyayla savaş halinde.

Ama çocukların dertleri geçicidir. Titia'nın sinirli yüzü uykulu bir huzura kavuştu; Arthur'un sıcak yanaklarındaki öfkeli kızarıklık eridi; Oliver çoktan beşiğine taşınmıştı; ve Phillis sessiz çocuk odasının kraliçesi olarak dikişine yerleşti.

Bu arada, hayalet galerinin diğer ucunda, yemek odası ateşinin başında, bu üç çocuğun diğer iki yöneticisi, koruyucusu ve rehberleri oturuyordu - "teyzeler" - Bayan Gascoigne ve Bayan Grey; çünkü bu hanımlar hala Lodge'da kalıyorlardı. Dr. Grey, Christian'a onların gitmesini isteyip istemediğini sormuştu, çünkü Avonsbridge yakınlarında kendilerine ait bir evleri vardı ve Christian kayıtsızca, "Ah hayır; istediklerini yapsınlar." diye cevap vermişti. İstediği gibi düşüncelerine girmiyordu.
Ne yazık ki! Çoğu genç eşin doğal olarak ve haklı olarak arzuladığı o kutsal ikili yalnızlık, Christian Grey için hayati bir zorunluluk değildi.

Bu yüzden, kız kardeşleri öldüğünde Locaya gelen iki hanım, en azından şimdilik orada kalma niyetlerini ilan ettiler,
"o zavallı, sevgili çocuklar uğruna." Ve en iyi şekilde giyinmiş olarak, çocukların babasının ve üvey annesinin -Avonsbridge'de her zaman ondan bahsettikleri gibi- "o genç kadının" gelişini ciddiyetle beklediler.

Dr. Grey evlenmeden önce aile içi muhalefette neler yaşadığını tek başına biliyordu ve asla anlatmadı. Ama benzer koşullar altında her erkeğin söyleme hakkı olduğu gibi, "Ben _evleneceğim_" demişti ve yapmıştı. Ayrıca, o adil bir adamdı; kız kardeşleri için Christian'ın, üniversiteli hanımlar oldukları sürece, orgçunun kızı ve gümüşçünün mürebbiyesinden daha fazla olmadığının -henüz olamayacağının- tamamen farkındaydı. Ama onları ve onu tanıyordu; korkmuyordu.

Bu ikisi, Lodge'daki hanımlar, güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bayan Grey, yaşlı olan, ufak tefek tombul bir kadındı, uysal, yuvarlak, açık tenli bir yüze ve yumuşak, etli ellere sahipti - karşı konulamaz bir şekilde beyaz bir fareyi andıran insanlardan biriydi. Ne zekiydi ne de bilgeydi, ama çok tatlı huyluydu. Dr. Grey'i hayatı boyunca sevmişti. Büyük bir kız olarak, onu kucağında bir bebek olarak salladığı zamandan; genç Bay Gascoigne ile nişanlandığı kısa gençliği boyunca, Gascoigne ölene kadar; biraz aptal ve çaresiz orta yaşına kadar, Bayan Grey için "kardeşim Arnold" gibi hiç kimse olmamıştı. Sadakat nadir bir erdemdir; onu daha fazla eleştirmeyelim, ama kusurlarıyla birlikte onu geçelim.

Bayan Gascoigne, hiçbir şekilde geçilemeyecek bir hanımdı.
Hiçbir şey onu bu kadar ciddi şekilde incitemezdi. Yüksek burnundan yüksek sesine ve özellikle asabi haline kadar, onunla ilgili her şey kesinlikle telaffuz ediliyordu. Onu söndürmek veya köşeye sıkıştırmak mümkün değildi. Fark edilmemek yerine -eğer böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanabilirse- kendini her şekilde, hatta kötü bir şekilde bile fark ettirirdi. Güzel görünümlü bir kadındı ve zeki bir kadındı, sadece dünyada kendisinden üstün herhangi birinin olabileceğini öğrenecek kadar zeki değildi. _"Değerini kendi devasa fiyatına yaz,
Dünya bunu ödeyecek"_

--bir süreliğine. Ve böylece dünya Bayan Gascoigne'e oldukça iyi bir bedel ödemişti, ama ondan biraz sıkılmaya başlamıştı; ancak hala "sevgili
Arnold" gibi bir adam olmadığı için, "sevgili
Henrietta" ile kıyaslanacak bir kadının da olmadığını düşünen Bayan Grey hariç. Kan bağı olmayan iki bekar kadın arasındaki bu tür bir ittifakta her zaman acıklı bir şey vardır. Daha iyi şeylerin -evlilik veya akrabalık bağları- yerine geçmesi anlamına gelir ve bazı durumlarda daraltıcı bir eğilime sahiptir. Hiçbir iki kişi, evli olanlar bile, bir tür çift bencilliğe düşmeden, birbirlerinin fantezilerine, mizah anlayışlarına ve hatta hatalarına, bir ailenin daha geniş veya daha sağlıklı yaşamında mümkün veya muhtemel olmayan bir şekilde hizmet etmeden, birkaç yıl boyunca tek başlarına yaşayamazlar. Ve eğer, neredeyse her zaman olduğu gibi -aslında aksi takdirde kadınlar arasında böyle bir bağ uzun süre var olamazdı- güçlü olan zayıf olanı yönetir, biri hükmeder ve diğeri itaat eder, sonuç her ikisi için de kötüdür. Bu, hala tutkulu ateşle dolu gözleri solgun yüzüne acı dolu bir gençlik veren Bayan Gascoigne'in huzursuzluğunda ve asla kendi fikri veya düşüncesi olmamış gibi görünen Bayan Grey'in tembel ve uyuşukluğunda görülebilir. Bu, resmin karanlık tarafıydı; parlak tarafı ise, özellikle bekar iki kadının, karakterlerinde sağlam bir ahlaki değer temeli olmadan, yaklaşık yirmi yıl boyunca dostluk ve uyum içinde yaşamasının tamamen imkansız olmasıdır; bu da her ikisi için de sadece dokunaklı değil, aynı zamanda onurlu bir saygı sadakati üretir. Ateşin her iki yanında, uzun ve kesintisiz bir sessizlik içinde oturdular.
Birbirlerine o kadar alışmışlar ki, konuşmaya gerek duymuyorlar.
Ta ki Bayan Gascoigne her zaman yaptığı gibi önce konuşana kadar.

"Dr. Grey'in, kendisi dönene kadar çocukların yataklarından uzak tutulmasını istemesinin ne anlama geldiğini merak ediyorum. Sanki buna izin vermem gerekiyormuş gibi! Ve bir
çay-akşam yemeği sipariş etmek! Barker'ın şaşkın görünmesine şaşmamalı! Zavallı kız kardeşimin uygun bir saatte, uygun bir akşam yemeğinden başka bir şey yediğini hiç bilmezdi; ama bu sadece o genç kadının işi. Elbette, onun konumunda, her zaman saat birde yemek yerdi."

"Çok muhtemel," dedi Bayan Grey onaylayarak. Hiçbir zaman, hiçbir konuda, hiç kimseden, özellikle de Bayan Gascoigne'den muhalefet etmedi.

O hanım yine kıpırdandı, ateşi karıştırdı, aynada kendine baktı ve şapkasını taktı - hayır, başlığını, çünkü Bayan Grey her zaman "sevgili Henrietta"nın şapka takmak için çok genç olduğunu söylerdi ve hala siyah olan - çok siyah olan saçlarına hayranlıkla hayran kaldı, ki bu saçların sırrını sadece Henrietta biliyordu.

"Saat kaç? Dokuz buçuk, ilan ediyorum. Çayımızı bu şekilde bekletmek çok sinir bozucu - çok küstahça. Kardeşin daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı."

"Umarım bir kaza olmaz," dedi Bayan Grey endişeyle yukarı bakarak. "Demiryolunda kar tehlikeli olabilir."

"Maria, eğer birazcık aklın olsaydı - ama bence her geçen gün daha da azalıyor - trenle hiç gelmediklerini hatırlardın - tabii ki hayır. Dönemin ilk gününde, Dr. Grey karısını tanıştırmak için tanıdığı birçok insanla tanışacaktı! Herkes ona gülerdi; ve şaşılacak bir şey yok. Gerçekten, yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur."

"Henrietta!" diye acınacak bir şekilde yalvardı kız kardeş, "sevgili Arnold'un aptal olmadığını biliyorsun. Hayatında hiç aptalca bir şey yapmadı, belki de bu talihsiz evliliği yapmak dışında. Ve gelişebilir. Sevgili Arnold'la sürekli yaşama avantajına sahip olan herkes gelişmeli."

Bayan Gascoigne, her zaman hakaretlere karşı tetikte, aniden döndü,
ama arkadaşının sadeliğinde hicivin gölgesi yoktu. "Sevgili Maria, sen en büyüksün--"

Ancak Bayan Grey, Bayan Gascoigne'in söylemediği birkaç acı konuşma arasında kaldı, çünkü o anda ağır meşe kapı ardına kadar açıldı ve uşak Barker (Saint Bede'nin en güçlü destekçilerinden biri olduğunu düşünen, zamanla onurlandırılmış kurumu), gür sesiyle tekrarladı,

"Efendi ve Bayan Grey."

Böylece duyurulan -bir yabancı gibi, aniden ve resmi bir şekilde, kendi evinde- Christian eve geldi.

İki bekar teyze törensel bir şekilde ayağa kalktı. Ya nezaketleri doğal iyi huyluluk alışkanlıklarından geliyordu ya da aşırı bir şaşkınlıkla onlardan zorla alınmıştı. Karşılarındaki hayalet -uzun boylu, zarif ve asil- hiçbir şekilde bir hanımdan başka bir şeyle karıştırılamazdı -doğum ve konum aristokrasisiyle Avonsbridge gibi bir hanımın
nadiren ürettiği. Hodden grisi giyinmiş olsa bile aynı olurdu, ama şimdi ipekler ve kürklerle iyi giyinmişti. Dr. Grey mütevazı çeyizine gülümsemiş ve kısa süre sonra her şeyi şöyle diyerek halletmişti:
"Karım şunu şunu giymeli. "Bu zengin kıyafetler içinde, güzel ve iri Sakson güzelliğini en üst düzeyde ortaya çıkaran Christian, kendisine ısrarla "o genç kadın" diyen iki hanımın gözlerini kamaştırdı. Gözleri olan herhangi biri, yaş farkı dışında, (Barker'ın gösterişli duyurusunu takiben) "efendi ve Bayan Grey" arasında en ufak bir uyumsuzluk olmadığını görebilirdi.

Dr. Grey'in kişisel tanıtımı yeterince kısaydı: "Christian, bunlar benim kız kardeşlerim. Bu Maria ve bu da Henrietta--Bayan Gascoigne."

Christian eğildi--belki biraz ağırbaşlı--ve sonra elini uzattı,
Bayan Gascoigne'e tereddütlü bir bakış attıktan sonra,
Bayan Grey tarafından çekinerek kabul edildi. "Kendimi tutamadım, canım" diye yalvardı sonra,
sert bir azarlamaya yanıt olarak; "beni tamamen şaşırttı."

Ancak Bayan Gascoigne'in daha keskin ve daha dünyevi doğasında, şaşkınlık
kısa sürede geçti ve güzelliğin, zarafetin ve onurun keskin bir bilincini bıraktı--herhangi bir kadının, özellikle de
efendinin karısı kadar genç birinin elindeki müthiş silahlar. Gençliği artık pek de fark edilebilir değildi; Christian'ı evlenmeden önce tanıyan herkes için,
sanki üzerinden garip bir zihinsel
kasılma geçmiş gibi--çok değişmiş ve sakinleşmiş gibi görünürdü. İki hafta içinde
on yaş daha büyümüştü--olduğu, bir matron, bir kız değil. Yine de
o kendisiydi. Değişimin -ki buna büyüme de dahildir- var olan en kutsanmış yasalardan biri olduğunu sık sık öğreniriz; ancak yalnızca zayıf doğalar, değişim sırasında kimliklerini kaybederler. Dr. Grey, Christian'ı seven herhangi birinin görmemiş olamayacağı şeyi, ondaki bu dikkat çekici değişimi gördüyse, aynı zamanda onun doğasını da yeterince derinden gördü, bundan ne korktu ne de bundan yakındı.

Hava durumu, yolculukları ve benzeri şeyler hakkında birkaç medeni konuşma yapıldıktan sonra, efendi aniden etrafına bakarak sordu.
"Maria, çocuklar nerede?"

"Onları yatağa gönderdim," dedi Bayan Gascoigne, vakarla. "Bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmaları imkansızdı. Zavallı kız kardeşim buna asla izin vermezdi."

Dr. Grey'in yüzünde renk şiddetle parladı. Kendi evindeki bir efendinin hızlı, kararlı hareketiyle odayı geçti ve zili çaldı.

"Barker, dadıya çocukların yatakta olup olmadığını sor. Değillerse, onları bana göndermelerini istediğimi söyle; aksi takdirde hemen yanlarına gelirim."

Bu mesajın cevabı oldukça garip bir sessizlik içinde bekleniyordu.
Bayan Gascoigne bile biraz fazla ileri gittiğini hissetmiş gibi görünüyordu ve
çay takımıyla meşgul oldu; Bayan Grey ise sevgili Arnold'a bir iki küçümseyici bakıştan sonra, sinirli bir şekilde ebedi çoraplarını örmeye başladı---uysal tembelliğiyle çocuklara karşı yerine getirmeye çalıştığı tek teyze göreviydi.

Christian için, kocasının onu yerleştirdiği ateşin yanında oturdu,
sıcak, kasvetli, lüks--dışarıdan gelenleri dalgınlıkla içine çekti--ki bu, tüm insan olasılığına göre, artık onun yaşam boyu eviydi. Yaşam boyu! Kaçınılmaz olanın o baskın hissi -bazıları için çok çıldırtıcı, diğerleri için çok sakinleştirici- tüm küçük şeylerin doğal küçüklüklerine gömülmesine ve tüm acı veren şeylerin ona normalde hissedileceklerinden daha az acı vermesine mi neden oldu? Olabilirdi.

Barker tüm çocukların derin uykuda olduğu bilgisiyle geri döndü, ancak hemşire "Elbette Dr. Grey isterse yukarı gelebilir." dedi.

"Beni de bırakın," diye yalvardı Christian. "Küçük Oliver yatağında çok güzel görünecek."

Dr. Grey gülümsedi. Çocuklarından iki hafta uzakta olmak nadir bir şeydi ve babanın tüm kalbi sevgi dolu gözlerindeydi. "O zaman
gelin," dedi, tüm neşeli bakışları geri döndü. "Teyzeler, döndüğümüzde bize çayımızı vereceksiniz."

"Eh, kendini evinde hissediyor!" diye bağırdı Bayan Gascoigne, öfkeyle, neredeyse kapı kapanmadan önce. Bayan Grey şaşkın bir tavırla yarım sıra ördü ve sonra sanki
zorluğun mükemmel bir çözümüne
vurmuş gibi, hafifçe şöyle dedi,
"Ama sonra, görüyorsun ya, sevgili Henrietta, o _evde_."

Evde! Barker ve onun mum ışıklarının önündeki o soğuk galeriden; o kasvetli portrelerin bakışlarıyla, birden fazla kez
bir hayalet görmüş gibi irkilene kadar; dar, dik taş merdivenlerden yukarı,
bir kuledeki hapishaneye veya bir manastırdaki yatakhaneye
çıkabilecek -sıradan, doğal yatak odaları dışında herhangi bir yere. Ve
onlara ulaştığında, ne kadar kasvetli odalardı, birini diğerinden çıkarıyor, bir basamak yukarı ve bir basamak aşağı, sadece
yüzünü duvara dönüp yorgun yaşamdan ötedeki hayali özgürlüğe
kaydıktan sonra gösterişli bir şekilde yatmaya uygun görünen büyük yataklarla.
Evde! Eğer orası ev olsaydı, Christian titredi.

"Üşüyor musun? Barker, Bayan Grey'in hizmetçisini sıcak şalıyla gönder. Herkes ilk başta Lodge'un soğukluğunu hisseder, ama alışacaksın. Bir dakika bekle," çünkü yarı açık çocuk odası kapısından gelen ışığın parıltısına hevesle bastırıyordu. "Karım!"

"Evet, Dr. Grey."

Ellerini onun omuzlarına koyduğunda, Christian onun gözlerinin içine baktı -- tam içine, çünkü kendisi kadar uzundu. İfadesinde hüzünlü bir sessizlik vardı, ama ondan çekinen veya güvenmeyen yoktu.

"Karım bu evdeki hiçbir şeyden veya hiç kimseden korkmak zorunda değil."

"Bunu biliyorum."

"Ve zamanla, şu anda garip gelen birçok şey artık garip gelmeye
cek. Buna inanıyor musun?"

Gülümsedi -- çok zayıf bir gülümseme; ama en azından bunda hiçbir yapmacıklık yoktu.

"Bir şey daha. Ne ters giderse gitsin, hemen gelip
bana anlatacaksın--dünyada benden başka kimseye. Unutma."

"Söyleyeceğim."

Dr. Grey öne eğildi ve karısını tarifsiz şefkatli
biçimiyle öptü ve sonra birlikte içeri girdiler.

Letitia ve Arthur, çocuk odasından çıkan iki küçük dolabı işgal ediyorlardı.
Bu oda yeterince geniş ve eski görünüyordu. Saint Bede'nin ilk günlerinde olduğu gibi, muhtemelen bir düzine keşişin yurduydu.
Uzak köşedeki küçük masasının yanında dikiş diken Phillis, büyük bir yatağın başında nöbet tutuyordu.
Bu yatakta, bir gül goncası gibi kıvrılmış,
kızarmış ve sıcacık, Christian'ın son iki haftadır günde yirmi kez düşündüğü o güzel çocuk yatıyordu.

"Peki Phillis, sen ve küçük ailen nasılsınız?" dedi efendi, çocuk odasının zeminini geçerken hoş bir fısıltıyla.

Hafifçe yürüyordu, ama ya adımları keşfedilmeden kalmak için fazla hoş karşılanıyordu ya da çocukların uykusu "tilki uykusu" olmuştu, çünkü "Baba, baba!" diye büyük bir haykırış yükseldi. Oliver yarı gülerek, yarı çığlık atarak ayağa fırladı ve babası onu kollarına aldığında küçük çıplak bacaklarını neşeyle tekmeledi; Arthur koşarak içeri girdi, mümkün olan en havadar kostümü giymişti; ve Letitia, sıcak kırmızı sabahlığını giymek ve gece başlığını çıkarmak için durduktan sonra bir iki dakika sonra ağırbaşlı bir şekilde belirdi - en heyecan verici koşullar altında, Titia son derece "düzgün" bir çocuktu. Avonsbridge hocaları ne derlerdi - birleşik odadaki yalnız yaşlı adamlar - ve hepsinden önemlisi, kasvetli yaşlı rahiplerin hayaletleri ne derlerdi, Saint Bede'nin Efendisi'ni,
tüm çocuklarıyla birlikte, ona sarılmış, onu öpüyor, onunla gevezelik ediyor, oysa o, o kadar derin bir zevkle başlarının üstünde asılı kalmış ki,
bir an için, Christian fark edilmedi? Ama sadece bir an için; ve o, biraz mesafeli, yarı üzgün,
ama yine de ışıldayan, nazik gözlerle bakan kadının durduğu yere döndü. Kocası elini tuttu ve onu
yakınlaştırdı.

"Çocuklar, bu hanımı hatırlarsınız. Son zamanlarda bir gün size çok iyi davrandı. Ve şimdi sizin de ona çok iyi davranmanızı istiyorum."

"Ah evet," diye bağırdı Oliver, hemen bir öpücük için ağzını kaldırarak. "Ondan çok
hoşlanıyorum. O kim? Adı ne?"

Çocuklar bazen en basit ama en korkunç soruları sorarlar.
Bu sorunun cevabı tam anlamıyla imkansız görünüyordu. Dr. Grey denedi ve
kızı yüzünü gördü--ağız, onu annesine çok benzeten o sert çizgiye büzülmüştü. Arthur da
somurtkan ve utangaç görünüyordu. Kimse çok az konuşuyordu. Oliver, masum, çocuksu tavrıyla, Christian'ın elbisesini çekiştirerek tekrarladı, "Adın ne? Olly sana ne demeli?"

Ne hissederse hissetsin, kocası da hissetmiş ve bunun, bir kez
kaybolduğunda, hatırlamanın yıllar alabileceği kritik an olduğunu
bilmiş olmalıydı. Yeterince gergin bir şekilde, ama konuyu
çoktan iyice düşünmüş olduğunu gösteren bir kararlılıkla,
"Ona mamma diye seslen."

Cevap gelmedi. Christian'ın kendisi biraz irkilmişti, ama
yeni ismin aniden ona ulaşmasıyla birlikte hoş bir
heyecan duyduğunun farkındaydı. Garipti; ve ah! ona ne kadar farklı geldi
çoğu kadının başına gelenden--yavaş yavaş, lezzetli bir şekilde, uzun

ileriye bakarak ve titrek bir umut ve korkuyla--yine de hoştu.
Annelik içgüdüsü o kadar güçlüydü ki hayali annelik bile
tatlı geliyordu. Gözlerinde yaşlarla çocukları kucaklamak için öne eğildi,
Letitia keskin, çocuksu olmayan bir sesle,

"İnsanların iki annesi olamaz; ve bizim annemiz Yeni Mezarlık'a
gömülü. Teyzeler bizi dün öğleden sonra oraya götürdüler."

Küçük kız teyzelerinin ok kılıfındaki en keskin oku seçmiş olsaydı--hayır,
kendisi Bayan Gascoigne olsaydı, daha keskin bir şekilde

vuramazdı. Çünkü ok gerçekle--gerçek gerçekle--çivilenmişti; ancak, ne olursa olsun, insanların hayatın birçok zor koşulunda yüzleşmek, tanımak ve uymak zorunda olduğu, eğer yapabilirlerse yumuşatmak ve bastırmak zorunda olduğu, ancak korkakça bir zayıflık veya dar görüşlü bir bencillikle bunu gerçek olarak reddetmeye veya onu göz ardı edip hafife almaya meyilli olurlarsa vay haline.

Durum ne kadar acı verici olsa da - Dr. Grey buna tamamen yenik düşüp tamamen sessizliğini korudu - Christian bunun kaçınılmaz bir durum olduğunu görecek sağduyuya sahipti, çünkü doğruydu. Çocuk ne kadar acı bir şekilde konuşmuş olsa da - kendisine öğretilen acıyla - sadece bir gerçeği dile getirmişti. Bir bakıma, hiç kimsenin iki annesi olamazdı; ve Christian, neredeyse pişmanlıkla, çocuklarına artık başka bir kadını o kutsal isimle çağırmaları öğretilen zavallı ölü kadını düşündü. Ama bu sancı geçti. İlk Bayan Grey'i tanısaydı,
bu kadar keskin olmayabilirdi; her halükarda, kendisi buradaydı -Dr. Grey'in karısı ve çocuklarının doğal koruyucusu. Hiçbir şey
bu gerçeği değiştiremezdi. Kaderi belirlenmişti; görevi önünde açıktı;
bunu kabul etmeli ve katlanmalıydı, ne olursa olsun belki de, bazı nedenlerden dolayı,
bunun oldukça zor olması onun için daha iyiydi.

Kocasına baktı, ne kadar telaşlı olduğunu gördü ve
aklına bir tür ilham gelmiş gibi göründü.

"Çocuğum," dedi, Letitia'yı kendine çekmeye çalışarak, "doğru söylüyorsun.
Ben senin kendi annen değilim; kimse senin için bir daha asla öyle olamaz; ama
ben onun gibi olmak istiyorum. Seni sevmek ve seninle ilgilenmek istiyorum; ve sen de beni zamanla seveceksin. Her zaman kendi annen hakkında
istediğin kadar konuşabilirsin."

"Onu hiç hatırlamıyor," dedi Arthur küçümseyerek.

"Ah, evet hatırlıyorum," diye haykırdı Letitia. "Çok güzeldi ve her zaman
çok güzel elbiseler giyerdi."

Tekrar bir sessizlik oldu ve sonra Christian şöyle dedi,

"Çocuklar bundan hoşlanmazlarsa, Bayan Grey'e her zaman 'anne' dedikleri gibi, bana da 'anne' demeleri daha iyi olur. Üvey anneden daha hoş bir kelime. Ve çok geçmeden kendimi onlara gerçek bir anne
olarak
dönmeyi umuyorum."

"Bunu yapacağını biliyorum," diye cevapladı Dr. Grey, küçük Oliver'ı
yere bırakırken ve çocukları öperken, dadıya onları bir kez daha yatağa götürmesini emretti - dadı, ayrı durarak, kocaman siyah gözleriyle yeni eşinin, çocukların geleceğinin ve kendi otoritesinin şanslarının ölçüsünü çoktan almıştı. Bu kararın en küçük kısmı, Christian'ın tamamen meşgul olmasına rağmen, Phillis'e hiç dikkat etmeden oradan ayrılmasından kaynaklanmadı.

Dr. Grey, karısından önce, dairelerin uzun labirentinde neredeyse çeyrek mil uzakta gibi görünen bir odaya gitti. Eski moda şöminede büyük bir ateş yanıyordu ve beyaz tuvalet masasında, koyu kırmızı kanepede ve yatakta neşeyle parlıyordu. Rahat, zarif, hoş, aydınlık, tamamen "hanımefendinin odası" olan ve her köşesinden yeni sahibini bir gülümsemeyle karşılayan bir odaydı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Christian, istemsizce. Lüks değildi, yine de güzel şeyleri çok seviyordu; daha da çok, çünkü hiç sahip olmamıştı. Şimdi bile, kalbi bu kadar hareketli ve dolu olmasına rağmen, bu gibi dışsal hoşlukların ona verdiği sıcaklığa duyarsız değildi.

"Odayı yeni döşemiştim. Beğeneceğinizi düşündüm," dedi Dr. Grey.

"Çok beğendim. Bana karşı ne kadar da naziksiniz!"

Nazik - sadece nazik!

Odanın etrafına baktı ve orada, bir köşede, sanki hiç ayrılmamış gibi, kızlık döneminin tüm eski hazineleri duruyordu - masa, çalışma masası, sandalye. Tüm sırrı tahmin etti. Bir zamanlar, belki de, gözyaşlarına boğulabilirdi - sıcak yürekli gözyaşları; şimdi sadece
iç çekti.

"Ah, ne kadar da iyisin!"

Kocası onu öptü. Pasif bir şekilde okşamayı aldı ve tekrar
iç çekti. Dr. Grey ona içtenlikle baktı, sonra büyük bir heyecanla konuştu--
"Christian, bana doğruyu söyle, az önce olanlardan incindin mi? Yani kreşte."

"Hayır, en ufak bir şekilde değil. Kaçınılmazdı."

"Öyleydi. Hayattaki birçok şey, oldukça kaçınılmazdır, henüz karşılaşılmadı ve
karşılanmadı, hatta fethedilmedi, eğer başarabilirsek."

"Ah, eğer başarabilirsek!"

Ve Christian, kocasına hüzünle, neredeyse yalvarırcasına baktı,
artık biliyordu ve getirdiği sorumluluğun ne kadar ciddi olduğunu bilerek titredi, onu sevmişti ve onu, onun gibi bir adamın hayatı boyunca asla tek bir kadını sevmeyeceği kadar derin ve tutkulu bir şekilde sevmişti.

"Christian," diye tekrar başladı, bir çabayla, "sana bir şey söylemek istiyorum. Hayatımda bir kez, neredeyse senin kadar gençken, büyük bir
hata yaptım. Bu yüzden hataların telafi edilemez olmadığını biliyorum. Tanrı bazen bize hatalarımızla öğretir, bizi onların içinden ışığa ve gerçeğe doğru götürür. Sadece biz O'nu takip etmeli ve doğruya sıkıca tutunmalıyız, ne kadar zor olursa olsun. Cesaretimizi kaybetmemeliyiz: geçmişi olduğu yerde bırakmalı ve geleceğe doğru ilerlemeliyiz; yapmamız gerekeni yapmalı ve çekmemiz gereken her şeyi çekmeliyiz. Şeyleri oldukları gibi karşılamalıyız,
ne olabilecekleri konusunda kendimizi şaşırtmadan; çünkü, eğer
herhangi bir şekilde üstün bir İlahi Takdire inanırsak, 'olabilirdi' diye bir olasılık olamaz."

"Bu doğru," dedi Christian, düşünceli bir şekilde. Dr. Grey'in böyle konuştuğunu hiç görmemişti. Şimdi neden bunu yapması gerektiğini biraz merak etti;
ve yine de sözleri can alıcıydı. O büyük "hata" - belki de mutlu bir evlilik olmamış olan ilk evliliği miydi? En azından, bundan hiç bahsetmedi, ya da çocuklarının annesinden. Ayrıca, herhangi bir erkeğin iki kadını sevebileceğine inanmak zordu, tıpkı Christian'ın bildiği ve hissettiği gibi, Dr. Grey'in artık kendisini sevdiği gibi.

Ama ona hiçbir soru sormadı; bu konuda ya da herhangi bir şey hakkında en ufak bir merak
du. O, ahlaki katalepsi durumunda olan, şu an için her duygunun, hoş ya da acı verici, donuk ve ölü göründüğü birine benziyordu.

Dr. Grey daha fazla bir şey söylemedi ve söyledikleri açıkça büyük bir çabayla söylenmişti. Sıradan sohbete geri dönmekten, gelini için odayı güzel ve hoş hale getirmek için neler yaptığını göstermekten
ve onun çocukça sevincine gülümserken, ki bu hazinelerle birlikte çok hüzünlü bir şekilde ayrılmıştı.

"Onlardan gerçekten ayrılmanı istediğimi düşünmüş olamazsın, Christian?"
dedi. "Zararsız aldatmacamı uzun zaman önce öğrendiğini sanıyordum. Ama
sen çok masum bir bebeksin, çocuğum--kristal kadar berrak ve
çelik kadar gerçek."

"Ah hayır, hayır!" diye bağırdı, odadan çıkarken--neredeyse hıçkırık gibi bir çığlıktı ve onu tekrar geri çağırabilirdi--ama o gitmişti ve
o an geçip gitmişti. Bununla birlikte yüzünde görülen hafif titreme ve
yumuşama da geçti ve Christian Grey'i Christian Oakley'den
tamamen farklı kılan
duygusuz dinginliğe yeniden gömüldü.

Ayağa kalktı, başlığını ve şalını çıkardı ve saçlarını düzeltti,
açıkça hiçbir şey görmeyen gözlerle aynaya baktı.
Sonra
ateşin önünde diz çöktü, buz gibi ellerini ısıttı, iki haftalık tanıdık yüzüğün ölümcül bir parıltıyla parladığı elleri.
Boşuna yenmeye çalıştığı
sinirli bir alışkanlıkla onu yukarı aşağı hareket ettiriyordu.

"Bir hata," diye mırıldandı, "Belki de evliliğim, ayrıca, bir hataydı,
geri alınamaz, onarılamaz, şimdi kendisi de düşünebilir, sadece
görmeme izin vermeyecek kadar nazikti. Ne yapmalıyım? Hiçbir şey. Hiçbir şey yapamam.
'Ölüm bizi ayırana kadar.' Ölümün -elbette benim ölümümün- gelip bizi ayırmasını mı istiyorum?"

Kendi kendine bile bu soruyu cevaplayamadı.

"Ne diyordu --Tanrı'nın bize hatalarımızla öğrettiği--'olabilirdi' diye bir şeyin olmadığını mı? O öyle düşünüyor ve çok
akıllı, benden çok daha akıllı ve daha iyi. Onu sevebilirdim. Ah, onu gerçekten
sevdiğimi hayal etmek yerine sadece onu
beklemiştim. Ama düşünmemeliyim. Düşünmeyi
bitirdim. Beni aklımı kaçırırdı."

Ayağa kalktı ve neşeli, aydınlık, güzel
odanın etrafına bakarak durdu, rahat bir gelirin sağlayabileceği her lüks onun rahatlığı için sağlanmış, her küçük fantezi ve zevk
hatırlanmıştı, yeni evlenmiş, aşk için evlenmiş herhangi bir eşin
kalbini sevinçten zıplatacak ve tüm ek kaygılarıyla birlikte iyi bir adamın şefkatinin seçtiği zevki olan kadına bu kadar mutlu
edebileceği o hayata umutla bakmasını sağlayacak şefkatli bir farkındalıkla. Ama
Christian'ın yüzünde mutluluk yoktu; sadece o beyaz, vahşi, korkmuş
bakış, evlilik gününde belirmişti ve sonra şimdi giydiği şeye yerleşmişti - pasif itaat ve dayanıklılık görünümü.

"Ama ben görevimi yapacağım. Ve o da görevini yapacak, bundan korkmayın! O çok
iyi - benden çok daha iyi. Evet, görevimi yapacağım."

_"İnanç, umut ve hayırseverlik, bu üçü; ama bunların en büyüğü
sadakadır."_

Bu metinde ilk bakışta gördüğümüzden daha derin bir anlam var. "Bu üçünden" ikisi kendimizi ilgilendiriyor; üçüncüsü başkalarını ilgilendiriyor. İnanç ve umut bazen başarısız olduğunda, eylem halindeki sevgi olan sadakayı denemeliyiz. Görevimiz hakkında daha fazla spekülasyon yapmamalı, sadece yapmalıyız. Bunu, ne kadar körü körüne olursa olsun, yaptığımızda belki de Cennet bize nedenini gösterecektir.

Christian merdivenlerden yavaşça ve üzgün ama oldukça sakin bir şekilde indi, geçirmek için--ve geçirdi, acısız, hoş olmasa da--ilk akşamı kendi evinde geçirdi.

Bölüm 3.

_"Sen benim iyi karım olduğunda, kızım,
Bana ne getireceksin?
Bir hantle o'siller, bir çorap? 'Ben bir bebek gibiyim.'

_"Sen benim iyi karım olduğunda, kızım,
Ve şöminemin başında oturduğunda,
Kırmızı ve beyaz yüzünde buluşacak mı?
'Hayır! Güzel bir gelin bulamayacaksın.'

_"Ama sen benim iyi karım olduğunda, kızım,
Hem yol hem de kötülük için,
Bana üç şey getirecek misin kızım,
Boş ailemi dolduracak? _

_"Tatlı bir mizaç, sessiz bir dil,
Sıcak ve özgür bir kalp?
O zaman sabah evleneceğim, kızım,
Ve ölene kadar seveceğim."

Avonsbridge hala Şubat karının altındaydı, çünkü orada uzun yıllardır bilinen
en sert kıştı. Ancak bu yeri tanıyan herkes, sert bir kış donundan daha iyi veya daha güzel görünmediğini kabul etmelidir - karı eritmek için çok sert; sabahın erken saatlerinde, dörtgenler, avlular ve bahçeler üzerinden kolejden koleje geçerken, kendi ayak izleriniz, önünüzde parıldayan ve göz kamaştırıcı, hatta kır karı kadar saf ve güzel duran beyaz, ayak basılmamış halının üzerindeki tek iz olacaktır. Sabahın biraz ilerleyen saatlerinde, rastgele köşelerden dönen veya gizemli merdivenlerden inen birkaç çingene ve yatak yapıcıyla karşılaşabilirsiniz; ancak yerleşim alanlarının ötesine, nehir kıyısına giderseniz, neredeyse tamamen yalnız olacağınızdan emin olabilirsiniz; Christian'ın alışkın olduğu gibi, kolej binalarını ve kolej arazisini birbirine bağlayan köprülerden herhangi birinde durup, patikada sizinkinden sonra minik ayak izleri bırakan ve sonra en yakın söğüt dallarına uçan küçük bir kızılgerdandan başka bir şey göremezsiniz. Bu söğüt dalları, yaprak değil kar olan bir ağırlıkla sessizce sessiz suya gömülür.

Ya da Christian'ın her sabah sürekli yeni bir hayretle baktığı gibi, şafağın gün doğumuna dönüşen renklerine bakabilirsiniz. Tıpkı bir kış sabahında olduğu gibi - o kadar güzeldir ki, neredeyse eşit derecede bir hayret vericidir ki, belki yalnız bir cübbeli, okuyan bir adam, her zamanki anayasal görevini sadece bir görev olarak görür, ancak görünüşe göre bundan dünyada hiç zevk almaz.

Hoşuna gitmeyen - her siniri güçlendiren ve
her uzvu canlandıran, tüm duyuların uyanmasına ve sanki
bu günlük uyanışı paylaşmaya neden olan keskin temiz hava, bir gül kadar taze? Çünkü
en parlak yaz günlerinde hangi güllük,
ağaç tepelerindeki kış güneşinin, gövdelerinden ve
dallarından yavaşça aşağı doğru süzülmesiyle karşılaştırılabilir? Ve hangi mavilik, hatta bir Haziran gökyüzünün bile,
yukarıdaki o uzay denizine eşit olabilir, üzerinde gölgeler ve yıldızlar yerine, pembe ve
leylak sabah bulutları yelken açmaya başlıyor, her dakika daha berrak ve parlak? Son dört yüzyıldır, rehber kitaplarda anlatılan ve
gravürlerde ezici bir şekilde resmedilen, yine de
gözün asla yorulmadığı,
içeriden ve dışarıdan güzelliğiyle bir yapı. Christian, tüm güzel şeyleri, ister doğa ister sanat olsun, gördüğünde hissettiği o belirsiz haz duygusuyla, yüzüncü kez onu izlemeye devam etti. En azından bu onu hiç terk etmemişti;
umardı ki asla terk etmezdi. Tüm dünya bir rüya gibi
kaybolsa da, tutunulacak bir şeydi.
Hayatı hala çok rüya gibiydi,
ama eski alışkanlıklarından bazılarını ve özellikle de Lodge'daki dokuzdaki kahvaltıdan önce sabah yürüyüşünü yeniden canlandırarak onu daha gerçek ve doğal hale getirmeye
çalışmıştı.

Saat dokuzdan daha erken bir saat lehine hafif bir itirazda bulunmuş ve
çocukların kahvaltıya inmeleri için yalvarmıştı;
masadaki küçük yüzleri çok özlemişti. Fakat Bayan Gascoigne, ciddi bir şekilde, "zavallı sevgili kız kardeşim her zaman dokuzda kahvaltı ederdi ve
çocuklarının çocuk odası dışında hiçbir yerde kahvaltı etmesine izin vermezdi." demişti. Ve
günde birçok kez yapılan bu gönderme, her zaman
Christian'ı sustururdu.

Artık tam dört haftadır evliydi, ama sanki dört yıl -dört çağ- gibi geliyordu, sanki Christian Oakley olduğu zamanı neredeyse hatırlamıyordu. Yine de arada sırada, belirsiz bir şekilde, eski kimliği ona geri dönüyordu, tıpkı büyük bir krizden ve tüm yaşamın kökünden sökülmesinden sonra, bazıları umutsuzlukla, bazıları alçakgönüllülükle,
sabırla kaçınılmaz olana boyun eğenlere yaptığı gibi.

Bu güzel zaman, tabiri caizse, bu berrak aralık, genellikle ona sabahleyin, tanıdık yerlerde erken yürüyüşe çıktığında gelirdi; çünkü
Hristiyan aşinalığı, şeyleri daha da değerli hale getirirdi. Zaten kendi köşelerini bulmaya ve şimdi onları daha iyi tanıdıkça daha az hayalet gibi olan o kasvetli üniversite odalarında kendi yollarını bulmaya başlamıştı. Zaten yeni evine, resmi onuruna ve şık kıyafetlerine biraz alışmaya başlamıştı. Belki de düşünülmesi
küçük bir şeydi, ama yine de, üniversitenin dörtgenlerinde yürürken, bu patikalarda ince şalının içinde ne kadar sık ​​titrediğini hatırlayarak, zengin kürk pelerin yumuşak ve sıcak hissettiriyordu, tıpkı kocasının iyiliği ve bitmeyen sevgisi gibi.

Hışırdayan karın üzerinde hafif, sağlam adımlarıyla yürürken,
mutsuz değildi. Hala içinde, her zaman, her koşulda, az çok, neşeli sabahın, günün lekesiz çocukluğunun etkisine yanıt veren sağlıklı canlılığın o kaynağı yaşıyordu. Doğadaki pitoreskliğe karşı duyarsız olan "okuyan adam"ın yorgun gözlerini ona çevirmesine ya da şapelden çılgınca koşan, cüppeleri arkalarında beyaz bir kaz sürüsü gibi uçuşan bir grup birinci sınıf öğrencisinin, beyefendilerin yapması gerekenden biraz daha ısrarla, yürümesi için mükemmel bir hakkı olduğu yerde ve gözlemlemek ya da gözlem çekmek için dolaştığında şüphelenilemeyecek bir saatte yürüyen yalnız hanıma bakmaya devam etmesine şaşmamak gerek. Ama Christian mükemmel bir sakinlikle devam etti. Yakışıklı olduğunu biliyordu çünkü bir kez böyle söylenmişti; ama bu bilgi daha sonra sadece acıya dönüşmüştü. Şimdi, görünüşüne karşı ilgisizdi - en azından herhangi bir kadınsı kadının olabileceği veya olması gerektiği kadar ilgisiz. Yine de, bu genç adamların bakmaya cesaret etmesi onu biraz üzdü ve Saint Bede'de yürümediği ve kendi kolejinin adamları olmadıkları için mutluydu.

Çünkü çoktan "kolejimizi" sahiplenmeye başlamıştı - gelecekteki tüm hayatının gölgesinde kalacağı o eski duvarlar. Saint Beck'in dar kapısından içeri girdiğinde ve soğuk
rehberlerinden dolaşıp Lodge kapısına doğru yürürken, hayatı bundan farklı bir şey olarak düşünüp düşünmediğini veya sınırsız keyif, özgürlük ve güzellik, yabancı ülkelerde seyahat, dağlar, şehirler, resimler, saraylar görme, muhteşem müzikler dinleme ve parlak bir topluma karışma gibi bir varoluş planlayıp planlamadığını hatırlamamaya çalıştı - bir zamanlar hayalini kurmuş bir zevk hayaleti - sadece hayali miydi? - ve bir anda, duvara yansıyan gölgeler gibi tamamen yok oldu. Ve işte oradaydı, Saint Bede'nin Efendisinin karısı.

"Haklıymışım, haklıymışım," dedi kendi kendine, boş bir güvencenin hevesiyle. "Ve haklı ya da haksız olmam şimdi önemli değil. Buna katlanmalıyım, görevimi yapmalıyım ve yapacağım!"

Kendini sakinleştirmek için bir dakika hareketsiz durdu, sonra Lodge'un
kapısını çaldı. Barker, her zaman yeni bir emre itaat ettiği veya kendisinin ve kolejin onurunu düşürdüğünü düşündüğü herhangi bir eylemin
yapılışını izlediği o kederli, üstün şaşkınlık ifadesiyle kapıyı açtı.

"Güzel bir sabah, Barker!"

"Öyle mi, hanımefendi? Yatakçılardan biri öyle diyordu;" sanki yatakçıların sabahın güzelliklerini araştırmakla görevli tek kadınlar olduğunu ima edercesine.

Christian gülümsedi; onun gözünde gözde olmadığını biliyordu; aslında hiçbir kadın değildi. Kolej sınırları içinde hiçbir kombinezonun görülmemesi gerektiğini söyledi. Ama o, Dr. Grey'e karşı büyük bir saygısı olan iyi bir adamdı; bu yüzden, kendine karşı asla fazla nazik olmasa da, Christian dürüst yaşlı Barker'a karşı bir şefkat hissediyordu.

Bir iki dakika geç kalmıştı; usta çoktan çalışma odasından çıkmıştı ve
büyük dua kitabını açıyordu. Yine de, karısının ayağı kapıdan içeri girdiği anda her zaman yaptığı gibi, gülümseyerek başını kaldırdı.
Ama kız kardeşi çok ciddi görünüyordu ve Bayan Gascoigne'in görünümü, dualar biter bitmez şimşek çakan mükemmel bir gök gürültüsüydü.

"Söylemeliyim ki, Bayan Grey, sabah yürüyüşlerine karşı olağanüstü bir eğiliminiz var. Hayatım boyunca hiç böyle bir şey yapmadım, Maria da
yapmadı. "

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Christian, ona Lodge'da sahip olduğu tek ev hissi veren
çömleğin önüne oturduğunda.
"Farklı insanların farklı yolları vardır ve bu her zaman benim yolum olmuştur."

"Neden?"

"Çünkü bana iyi geliyor ve başka kimseye zarar vermiyor," dedi Christian gülümseyerek.

"Ne olursa olsun bundan şüpheliyim; hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yapmanın -tüm saygıdeğer insanlar hala yataklarındayken sokaklarda ve üniversitelerde dolaşmak-
senin için iyi olabileceğine asla inandıramazsın beni. En azından, çok tuhaf."

Kelimelerden daha çok, ton, Christian'ın kızarmasına neden oldu, ama o
cevap vermedi. Bayan Gascoigne'in bu keskin konuşmalarına cevap vermemeyi çoktan öğrenmişti, ki bunların herkese eşit şekilde düştüğünü fark etti. "Bayan Grey'in
çektiğini ben de çekebilirim sanırım," diye düşündü kendi kendine, son iki haftadır birçok kez, bir okul öğretmeninden yaramaz bir okul kızına, bir kız kardeşten genç bir eşe veya aslında herhangi bir hanımdan başka bir hanıma -en azından kendi görgü kurallarına göre- daha uygun bir konuşma biçimi olarak, kendisini biraz şaşırtan bir şekilde hitap edildiğinde.

"İstediğin gibi konuşabilirsin!" diye devam etti Bayan Gascoigne, odanın en uzak ucuna, efendinin bir kitap aramakla
çok meşgul olduğu yere bakarak, "ama bu sabah yürüyüşlerine karşıyım; ve eminim ki Dr. Grey
onları bilseydi itiraz ederdi."

"Biliyor."

"Ve onaylıyor mu? İmkansız! Sadece düşün, Maria, zavallı sevgili kız kardeşimiz böyle bir şey yapmış olsaydı!"

"Ah, sus, Henrietta!" diye bağırdı Maria yalvarırcasına, Dr. Grey geri gelip kahvaltı masasına
oturup büyük kitabını yanına koyduğunda. Görünüşe göre tek bir kelime bile duymamıştı.

Yine de o kadar iyi ve tatlı görünüyordu ki - evet, tatlı tek uygun kelime;
bir çocuğunki gibi nazik bir sadelik, ki bu kitap kurdu bilgili adamın etrafında hep dolaşırdı - kadınlar susturuldu - çünkü kadınlar genellikle erkek akrabalarının yanındayken çok şanslı bir içgüdüyle. Kendi aralarında yeterince kavga edebilirler, ama erkeklerin bunu ya anlamayacağını ya da buna katlanmayacağını hissediyor gibiler.
Çoğu kadının "öfkesini besleyip sıcak tuttuğu" o korkunç "konuşma" alışkanlığı, erkekler için neredeyse imkansız.

Kahvaltı, Lodge'da asla canlı bir öğün değildi. İlk birkaç günden sonra
Dr. Grey, Bayan Gascoigne'in yıllarca yemek saatlerinde yanında tuttuğunu iddia ettiği büyük kitabına sığındı. Bir aile reisinde iyi bir davranış değildi ama alışkanlık kendi hikayesini anlatıyordu. Çok geçmeden Christian ona ne şaşırdı ne de onu suçladı.

Hayatı boyunca, hatta Ferguson'larla yaşadığı birkaç ay boyunca bile, bir aile masasında oturmamıştı; yine de her zaman bir aile masasının nasıl olması gerektiğine dair favori bir fikri olmuştu: aydınlık, neşeli, herkesin büyük veya küçük, hoşluk ve huzur sunusunu önüne koyduğu bir tür ev sunağı; en azından günün kısa bir bölümünde tüm sıkıntıların bir kenara bırakıldığı, tüm fırtınalı öfkelerin susturulduğu, tüm kavgaların iyileştiği; herkes aynı masada oturmaktan ve aynı ekmeği ve tuzu yemekten memnun ve mutluydu,
ister semiz bir dana, ister otlu bir akşam yemeği olsun, eşit derecede neşeli, neredeyse kutsal bir yemekti.

Bu onun idealiydi, zavallı kız! Şimdi "eve" geldiğinden beri birçok kez yaptığı gibi, tüm aile masalarının buna benzer olup olmadığını merak ediyordu: kasvetli bakışlarla gölgelenmiş, sessizlikle donmuş veya keskin konuşmalarla
kırılmış, zehirle işaretlenmiş küçük oklar gibi
sıçrıyor veya öfkeli eşek arıları gibi oradan oraya vızıldayarak, farkında olmadan yerleşip
sokuyor ve herkesi rahatsız ediyor, bir sonraki kurbanın kim olacağını
bilmiyordu. Doğru, sokacak sadece bir kişi vardı, çünkü Bayan
Grey asla kötü niyetli şeyler söylemezdi; ama sonra akılsızca ve
_uygunsuz_ şeyler söyledi ve öyle korkmuş bir aptallık havası,
öyle üzgün, küçümseyici bir bakışı vardı ki, bazen konuşan
Bayan Gascoigne kadar zorlayıcıydı. Ve oh, nasıl da konuşuyordu!
Hiçbir zaman pek çok kadın tanımamış ve hiçbiriyle sürekli yaşamamış olan Christian, şimdi
ilk defa "bir kadının dili"nin ne anlama geldiğini öğrendi.

İlk başta bu onu şaşırttı. Bir ölümlünün bu kadar uzun süre hiç durmadan ve bu kadar çirkin ve rahatsız edici yollarda koşmasının nasıl mümkün olduğu -çünkü konuşma genellikle kişileri veya şeyleri kusurlu bulmaktı- onun kavrayışının ötesindeydi. Sonra biraz yorgun hissetti ve yarı yarıya
diledi ki, kendisinin de içine dalabileceği büyük bir kitabı olsun
diye, orada oturup nazikçe gülümsemek, "Evet",
"Hayır",
"Elbette" demek yerine. Sonunda sıkıntılı bir sessizliğe gömüldü, elinden geldiğince dinlemeye çalıştı ve yine de zihninin diğer yarısının
eğer böyle bir yer bulunabilirse,
dinlendirici bir yere doğru gezinmesine izin verdi. Ona en yakın yaklaşım, o pürüzsüz, geniş kaşlarda ve arada sırada masanın dibinden, büyük kitabın labirentlerinden, Christian'ın artık merak etmediği
sırrından yukarı kaldırılan nazik gözlerdeydi.

Ve bu değirmen akıntısını veya değirmen takırtısını böylece sabırla dinlemişti,
üç yorgun yıl boyunca! Belki; daha önceki birçok yıl boyunca; ama Christian en hafif düşüncelerinin bile
o Christian'ın içine girmesine izin vermezdi: Ölüm'ün kutsal
örtüsü her şeyin üzerindeydi.

"Keşke onu mutlu edebilsem!" Bu onun şimdiden en belirgin düşüncesi olmaya başlamıştı ve o sabah bu yorgun kahvaltı masasında onun,
"Christian, bunu nasıl başardığını bilmiyorum ama sanırım hayatımda hiç bu kadar iyi çay içmedim, çünkü sen onu kendi eline aldın ve Barker'dan aldın." dediğini duymak.

"Şüphesiz çok iyi çay yapıyor," dedi Bayan Gascoigne küçümseyici bir şekilde,
"bu, bir hizmetçinin onun için çay yapmasına alışkın olmamasının iyi bir sonucu. Ve Bayan Ferguson'da çok iyi bir deneyime sahip olmalı. Bu tür insanların her zaman birlikte beslendiğine inanıyorum - ebeveynler, çocuklar, çıraklar ve hepsi."

"Size temin ederim, her zaman değil," dedi Christian sessizce. "En azından çocuklarla tek başıma yemek yedim,"

"Gerçekten! Ne kadar da hoş!"

"Kötü değildi. İyi küçük şeylerdi; ve bildiğiniz gibi,
yemek saatlerinde etrafımda çocuklar olmasını her zaman tercih ederim. Bence bu, onları başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde küçük beyefendiler ve beyefendiler yapıyor. Eğer bir evim olsaydı"--durdu ve eski şeylerin--ah! çok eski ve artık çok geride kalmış gibi görünüyorlardı--şimdiyi unutturmasına izin verdiği için derin bir şekilde kızardı. "Yani, evimde çocukların bıçak ve çatal tutacak kadar büyüdüklerinde
ebeveynlerinin masasına gelmeye alışkın olmasını isterdim."

"Öyle mi?" dedi Dr. Grey, onu oldukça şaşırtarak, çünkü onun sohbete katılmadığını
düşündü. "O zaman yarın Titia ve
Atty'yi kahvaltıya davet edeceğiz."

Böylece, hiçbir yaygara koparmadan büyük devrim gerçekleşti; o kadar hızlı, o kadar
tam ki, Bayan Gascoigne bile afalladı. Çay fincanını
bir sarsıntıyla bıraktı; yakışıklı yüzü öfkeden kızardı, ama yine de
bir kelime etmeye cesaret edemedi, Dr. Grey ile üç yıl yaşamamıştı ki, evin efendisi otoriteyi kullanmaya karar verdiğinde, ona itaat edilmesi gerektiğini öğrenmişti. Çok nadiren müdahale ederdi,
özellikle de çocuklarla ilgili olarak; çoğu basit fikirli adam gibi, kendisi hakkında
mütevazıydı ve kadınlarına çok şey bırakmıştı; ama
müdahale ettiğinde bu kesindi. Bayan Gascoigne bile içgüdüsel olarak
bir saat boyunca
tartışabileceğini ve
sonunda neredeyse şimdi söylediği kadar nazikçe, "Çocuklar yarın bizimle kahvaltı edecekler," diyeceğini hissetti.

Christian da şaşırmıştı ve daha fazlası. Kocasının o kadar
aşırı derecede sessiz olduğunu düşünmüştü ki, bazen kendi yüksek ruhu onun pasifliğinden
biraz ürperiyordu; yani, kendi doğal hali olsaydı ve hiçbir şeye ilgi duymayan garip, hayalperest, çökmüş
halde olmasaydı, bunun olacağını biliyordu. Yine de, Dr. Grey, önemsiz bir şey olarak görünse de, ilk başta onun hakkında tahmin ettiğinden oldukça farklıydı. Ve, Bayan Gascoigne'in bir kasırga gibi göründüğü ve Bayan Grey'in hayatından
korktuğu korkunç bir sessizlikten sonra, ayağa kalkıp, "Şimdi hatırla, Teyze Henrietta, sen veya karım Phillis'e çocukların bugün öğle yemeğinde bize gelmesi için emir vereceksiniz," dediğinde, Christian kalbinde hafif bir sızının farkındaydı. Kocasında -her ne olursa olsun, hayatı boyunca bağlı ve bağlı olduğu adamda- hiçbir kadının onsuz hiçbir erkeğe tam olarak saygı duyamayacağı bir şeyi görmekti -otoriteyi iddia etme ve sürdürme gücü; kişisel iradenin kör egoizminden kaynaklanan ve her vicdanlının, ister eş, çocuk, hizmetçi veya arkadaş olsun, içgüdüsel olarak karşı koyduğu ve karşı koyması gereken, o keyfi, egemen kural değil, sakin, kararlı, adil, doğru otorite. Eski bir tekerleme vardır,

_"Bir spanyel, bir kadın ve bir ceviz ağacı,
ne kadar çok döverseniz o kadar iyi olurlar;"_

bu tekerleme doğru değildir. Ama altında bir gerçek temeli yatar,
hiçbir kadın, kendisine itaat ettirecek kadar güçlü olmayan bir erkeği asla mükemmel bir şekilde sevemez.

Dr. Grey odadan çıkarken ve bir sonraki dakika, sanki sonradan aklına gelmiş gibi, tekrar kafasına "Christian, seni istiyorum!" derken, onu birçok yorgun
günden daha hafif bir kalple takip etti.

Bölüm 4.

_"Küçük acılar--küçük yaralar--Günlük bakımın bıçak darbeleri--
'Çanak altındaki dikenlerin çıtırtısı,' Hayatın ateşi yanarken--şimdi soğuk,
şimdi sıcak--Ne kadar da dayanılmazlar!_

_"Ama ateş yanarken, berrak ve durgun;
Çatırdayan keder ölür;
Küçük yaralar iyileşir; bulutlar yırtılır,
Ve bu parçalanmış ölümlü çadırın içinden
Ebedi gökyüzü parlar."_

"Dr. Grey, bugün sizin 'evinizde' olduğunuz için--en azından, koşullar altında mümkün olduğu kadar 'evinizde'--Ferguson'lar hakkında ne yapılması gerektiğini bir kez ve sonsuza dek sormak istedim?"

"Kimin hakkında? Özür dilerim. Henrietta, ama ne hakkında konuşuyordun?"

Bu, kahvaltı boyunca "hatta", Letitia ve Arthur'u da içeren küçük çemberin içinde veya etrafında konuştuğu için gereksiz bir soru değildi.

"Karınızın arkadaşlarından ve eski işverenlerinden, High Street'teki Ferguson'lardan bahsettim. Evli olduğu için ve tabii ki, onunla tanışmaya devam etmekten çok memnun olacakları için, şüphesiz bugün ortaya çıkacaklardır. Bu durumda, ne kadar pişman olsak da, kız kardeşiniz ve ben orada bulunmayı reddetmeliyiz. Böyle insanları topluluğumuza kabul
edemeyiz. Öyle değil mi--eh, Maria?"

Bu şekilde keskin bir şekilde çağrılan Maria, her zamanki tek heceli kelimesini kullanarak cevap verdi.

Dr. Grey, karısına şaşkın ve dalgın bir şekilde baktı. Çok
dalgındı--bunda şüphe yoktu--ve bazen, sanki hayatı boyunca bekar
olmuş gibi kendi içine kapanmış gibi görünüyordu. Ayrıca, ev hayatının sefaletinin yarısını oluşturan ve hem suçlu hem de mağdur için eşit derecede
aşağılık olan küçük haksızlıkları--küçük suçları--kolayca kabul etmiyordu.

Söyleyişinde acınası bir masumluk vardı.

"Gerçekten tam olarak anlamıyorum. Christian, tüm bunlar ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu," dedi Christian, öfkeli bir cevabı bastırmaya çalışarak,
"Bayan Gascoigne'in asla olmayacak bir şey için
kendisine çok fazla gereksiz dert açtığı anlamına geliyor. Arkadaşlarım, Ferguson'lar, bugün uğrayabilirler - onları davet etmedim, ama kesinlikle kapıyı onlara kapatmayacağım - ama onlar Lodge'da ziyaret etme niyetinde değiller, ben de onlara bunu teklif etmedim." 

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bayan Gascoigne - "bu kadar iyi bir zevke ve uygun duyguya sahip olduğunuzu görmekten ve sizi - bugün yapmayı umduğum gibi - ilk kez toplumumuza getirmek için yaptığım tüm çabaların boşa gitmeyeceğinden memnunum. "

Christian çok gururlu bir kadın değildi - yani gururu kolayca sarsılmayacak kadar
derinlerdeydi, ama buna dayanamadı.

"Eğer 'toplumumuz' derken kocamın beni tanıştıracağı arkadaşlarını kastediyorsanız, onları her zaman onun evine davet etmekten büyük mutluluk duyarım;
ama eğer benim kendi dürüst, değerli, onurlu
insanlarımı, eğitimsiz olsalar bile, dışlamam gerektiğini ima ediyorsanız, sizinle aynı fikirde olmaktan
tamamen vazgeçmeliyim. Ben böyle bir şey yapmayacağım."

"O zaman yapacak mısın?" dedi Bayan Gascoigne, kısa bir duraklamadan sonra; çünkü genç, solgun, edilgen yaratıktan böyle bir direnç beklemiyordu,
son birkaç gündür fikrini değiştirmişti ve
ona küçümseyici bir şekilde bakıyordu, çünkü
Teyze Henrietta küçümsemeyi severdi; bu onun egoizmini memnun ediyordu; ayrıca, Saint Bede'nin Efendisi ile evli, zarif, güzel bir kızın,
yabancılardan ziyade kendi bağlantıları tarafından, yakında birileri tarafından alınacağından emin olduğunu görecek kadar kurnazdı. Bu yüzden -beklenenden daha yumuşak bir şekilde- "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor ki -sanırım Dr. Grey'e de öyle geliyor"- ona çekingen bir bakış
atarak ve bu konuda ilk önce onunla konuşacak cesareti bulmayı dileyerek, "yapabileceğim tek doğru şey bu. Arkadaşlarımı kendilerini evlerinde hissetmeyecekleri ve onlara sadece
aşağıdan
bakacakları bir topluma sürüklemek için değil, onlara benim ve kocamın onları aşağılamadığımızı; onlara saygı duyduğumuzu ve nezaketlerini
hatırladığımızı açıkça anlamalarını sağlamak için. Bay Ferguson'u akşam yemeğine davet edemeyiz; üniversite hocalarına söyleyecek çok az şeyi olur; ve karısına gelince"--zavallı sevgili kadının, geveze şefkati ve her renkten elbiseleriyle, görkemli, soğuk, mükemmel giyimli ve kusursuz tavırlı Bayan Gascoigne'in yanında gizlice gülümsemekten kendini alamadı--"Bayan Ferguson planladığınız parti dizisine davetli olsun ya da olmasın, ben gidip onu göreceğim ve o da
istediğim kadar sık ​​beni görmeye gelecek."

Yeterince istikrarlı bir şekilde başlayan bu konuşma, titrek bir ses ve 
parlayan bir gözle sona erdi ve Dr. Grey'in onu ciddi bir şekilde izlerken gördüğü anda hemen kayboldu.

"Yani," diye ekledi nazikçe, "Eğer kocamın bir itirazı yoksa."

"Hiçbiri," dedi ama ona mürekkep ve kağıt çekti ve bir not yazmak için oturdu, daha sonra Christian'a uzattı, sonra da kayınvalidesine hitaben, "Ben Bay ve Bayan Ferguson'u bizimle akşam yemeğine davet etti -sadece kendimiz, çünkü siz ve Maria dışarıda olacaksınız- yarın saat altıda. Ve oh!" - yorgun bir bakışla, sanki insanların hayal ettiği kadar bu küçük ev içi şehitliğe duyarsız değilmiş gibi - "Hadi Henrietta, biraz huzur bulalım."

Boşunaydı. Dr. Grey'in etkisi bile bu talihsiz hanımın yaralı egoizmini iyileştiremedi.

"Huzur! Huzuru bozan benim mi olduğumu söylemek istiyorsun! Ama eğer sen,
iyi, itaatkar bir eşin gerçekte ne olduğunu bildiğin halde, böyle
haksız bir emre boyun eğebiliyorsan; ve eğer ben veya Maria, senin kız kardeşin (Maria, neden
konuşmuyorsun?), toplumun geleneklerinden tamamen habersiz, aslında mükemmel bir çocuk olan
genç bir insana tek bir öğüt veremiyorsak,"

"O benim karım!" dedi Dr. Grey, öyle aniden ve kararlı bir şekilde ki, notu onun için gösterilen nezaket için minnettar bir kalple
okuyan
Christian bile istemeden irkildi.

_Karım._ Sadece o iki kelimeyi söyledi, ama bir şekilde bunlar onun gözünden yaşlar akmasına sebep oldu. Çok yeni ve garip olan koruma hissi de hoştu. Kendi savaşlarını verebilirdi --en azından bir kez-- onu bu savaşlara dahil etmeden; ama o orada, elini onun omzuna koyarak, sadece o kelimeleri söylediğinde, ki bu kelimeler bir erkeğin bir kadın için olduğu her şeyi ve bir kadının ihtiyaç duyduğu her şeyi ima ediyordu veya ima etmesi gerekiyordu, o artık savaşçı ve öfkeli değil, alçakgönüllü, pasif
ve memnun.

Ve Dr. Gray, kolunun altında büyük kitabıyla gitmişti
ve Bayan Gascoigne, tarifsiz bir öfke ve küçümsemeyle ondan
yüzünü çevirmiş ve şöminenin başında zavallı Teyze Maria ile yüksek sesle konuşmaya başlamıştı,
memnuniyet hissi kalmıştı.

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada büyükleri arasında olup biteni açık gözlerle ve kulaklarla dinleyen iki çocuk, Letitia ve
Arthur, şimdi her şeyi unutarak, yemek odasının arka penceresinde kahvaltıdan sonra her zamanki yarım saatlik oyunlarına gizlice uzaklaştılar.

Christian da işini aldı ve başka şeyler düşünmeye başladı.

Ne savaşmak ne de uğruna savaşılmak istiyordu, özellikle de böylesine önemsiz bir
iç savaşta. Kadın toplumundan neredeyse tamamen uzak bir kızlığın birçok dezavantajı arasında birçok avantajından biri de
onu kadınların küçüklüklerinden kurtarmış olmasıydı. Ayrıca, doğası da kişiliği gibi büyüktü - büyük, cömert ve tatlıydı; küçük zihinleri rahatsız eden o küçük sebepleri kabul etmeyi reddediyordu. Hayat onun için büyük bir romantik dramaydı - belki de ne yazık ki! bir trajediydi - ama asla çocuksu entrikalar, Liliput savaşları, çaydanlıklarda fırtınalar veya davullarda yapılan gök gürültüleriyle zarif bir komediye dönüştürülemezdi.

Böylece, geçici fırtınanın bittiğini ve neredeyse yarım saatin sonunda unuttuğunu düşünerek, çocuklara bu güneşli sabahta kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkmaları için neşeyle seslendi.

Bayan Gascoigne ayağa kalktı, siyah gözleri parlıyordu: "Çocuklar, evden
çıkmayacaksınız. Sadece kendi dadınızla yürüyeceksiniz. Bu zavallı annenizin âdetiydi ve ölmüş olsa da, en azından ben hayatta olduğum sürece istekleri yerine getirilecek."

Christian tamamen şaşkın bir şekilde duruyordu. Niyeti çok zararsızdı; yürüyüşün çocuklar için iyi olduğunu ve belki de onlarla birlikte olmanın kendisi için iyi olduğunu düşünmüştü. İlk müsait
günde onları da yanına alıp, belki de küçük kalplerini ona karşı kazanabilecekleri bir dizi düzenli gezintiye başlamayı planlamıştı, çünkü hala mesafeli ve utangaçtılar; ve şimdi tüm keyifli planları bir kenara bırakılmıştı.

Ve çocuklar orada, yarı korkmuş, yarı eğlenmiş bir şekilde, büyükleri arasındaki
otorite çatışmasını izliyorlardı. Bir şey açıktı. Onları
yarışmaya dahil etmemeliydik. Christian bunu gördü ve
güçlü bir özdenetim çabasıyla Bayan Gascoigne'e şöyle dedi,

"Sanırım, bu konuyu tartışmadan önce çocukların odadan çıkması daha iyi olur. Gidin, Avukat ve Titia; teyzeleriniz ve ben
çocuk odasına haber göndereceğiz."

Çocuklar itaatkar bir şekilde gittiler, ancak Christian Arthur'un kız kardeşine "bu kadar neşeli bir tartışma mı?" diye fısıldadığını duydu. Ama hiçbiri yoktu.

Bayan Gascoigne, Bayan Grey'e değil, ona yönelik, bu tür imalar, suçlamalar içeren mükemmel bir kelime seline boğuldu,
bu tür şeylere hiç alışkın olmayan Christian kelimenin tam anlamıyla şaşkına dönmüştü.

Tek bir kelime bile cevaplamadı; konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.
Çok nazik davranmıştı: bu annesiz çocuklara karşı iyi ve anaç olma isteği dışında hiçbir duyguya sahip değildi. Ayrıca, onların şefkatine ve hatta arkadaşlıklarına karşı çok yoğun bir özlem duyuyordu, çünkü
hayatının içinde solup gittiğini hissettiği zamanlar oluyordu - günlük ciddi formalitelerle dolu sıkıcı evin kasvetiyle
ölümüne üşüyordu. Konuşsaydı, gözyaşlarına boğulacaktı. Kendini bundan kurtarmak için ayağa kalktı ve salondan çıktı.

Bu zayıflık olabilirdi, ruhlu bir kadına yakışmazdı; ama Christian
bir anlamda--Bayan Gascoigne'in değil--hala çok çocuktu. Ve en
çocuksu olanı tutkulu acılarında, keskin adaletsizlik hislerinde,
yalnız başına kendi odasında döktüğü gözyaşlarıydı. Çünkü o Dr. Grey'e gitmedi: neden gitsin ki? Şikayetleri onu sadece yaralayabilirdi: ve
bir şekilde şikayet etmeyi küçümsüyordu. İki yıldır mürebbiyelik yapmamıştı ama yabancı güçlerle desteklenen otoritenin neredeyse işe yaramaz olduğunu ve yakın ilişkilerde sevginin kazanılmayıp emredilmesinin genellikle nefrete çok benzeyen bir şeyle sonuçlandığını öğrenmişti. Ayrıca, teyzenin söylediklerinde biraz doğruluk payı yok muydu? O, yani ikinci eş, ilk Bayan Grey'in çocukları üzerinde otoriteye sahip miydi? Onları iyi veya kötü olsun, yalnız bırakmak ve refahları için daha fazla endişelenmemek daha iyi olmaz mıydı? Ama tam o anda Oliver'ın küçük ayakları kapının dışında patırtıyla yürüdü - Oliver, hala bir bebek hayvanıydı ve diğerlerinden daha özgürdü ve öğlenleri bisküvi yemek veya oyuncakları tamir etmek için nereye gideceğini çoktan öğrenmişti. Şimdi Christian'ın en şefkatli ilgisini gerektiren tek tekerlekli bir araba ve üç bacaklı bir at vardı; ve kızıl kanepeye oturduğunda ve küçük istekli yüzü onunkine yaklaşırken,
ve küçük şişman kol boynuna dolandığında, ıslak gözleri
kısa sürede kurudu ve parladı ve kalbi daha az acıdı, daha az umutsuz oldu. Çocukların arkadaşlığını çok daha rahatlatıcı kılan, şimdiki zamanın küçük ihtiyaçları onu sakinleştirdi; ve küçük adamın arabasını ve atını meşe zeminde sürükleyerek kaçtığını,
"Gee-ho!" diye bağırdığını ve sık sık ona gülmek için döndüğünü gördüğünde, Christian
hayatın bir saat önce olduğundan daha az boş ve kasvetli göründüğünü hissetti.

Yine de, Bayan Gascoigne'in gerekli olduğunu söylediği menekşe rengi ipek ve Honiton danteli giydiğinde -ah, bu "evde"nin görgü kuralları konusunda nasıl da işkence görmüştü--bulut tekrar karardı. Bu garip insanlara ne yapmalı veya ne söylemeliydi? -Daha kötüsü, onlar tam olarak yabancı değillerdi- onları duyduklarından veya gördükleri kadarıyla tanıyordu- ve ne yazık ki babasının kötü ismi yüzünden onu çok iyi tanıyorlardı. Onu nasıl eleştirecekler ve eleştireceklerdi, kadınların birbirlerini eleştirdiği o küçük şekilde ve şimdi hayatında ilk kez deneyimlediği şekilde. Bu tüm üniversiteli kızların alışkanlığı mıydı? Eğer öyleyse, o, iki teyzenin yaptığı gibi, dışarıdaki şeylerde o önemsiz törenselliğe, o küçük dedikodulara ve kusur bulmalara nasıl katlanacaktı? Zavallı Bayan Ferguson'un aptalca anneliklerinden daha kötüydü, çok daha kötüydü--kaba, ama sıcak ve nazik ve asla kötü huylu değildi; ve oh! Christian'ın kızlığında bildiği her şeyden on kat daha kötüydü,
ki o gerçekten de terk edilmişti, ama özgürdü; zorunlu olarak göçebe babasının peşinden gittiğinde, en azından onu yalnız bırakmıştı, kendi zihnini ve karakterini en iyi şekilde
oluşturması için. İnsanın bencilliği
ve kötülüğü hakkında yeterince şey biliyordu; ama kadınların küçük aptallıkları, dar görüşlü
resmiyetleri ve önemsiz kabalıkları hakkında şimdiye kadar tamamen cahildi.

"Bunlara nasıl katlanacağım? Dr. Grey bana karşı hala bu kadar iyi olsa da, bunlara
nasıl katlanacağım?" İç çekti, neredeyse hıçkırdı ve yanağını yorgunca buzlu cama bastırdı, çünkü merdivendeki bir pencere koltuğunda oturuyordu, Bayan Gascoigne'in oturma odasındaki yerinde olması gerektiğini söylediği saatten önceki son ana kadar orada kaldı.

"Canım, üşütmekten korkmuyor musun?" dedi Bayan Grey'in tereddütlü sesi. "Ayrıca, hizmetçiler merdivende oturmanı biraz garip bulmazlar mı? Tanrım, canım, ağlıyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı Christian, enerjik bir şekilde, "hayır!" ve hemen
gözyaşlarına boğularak onun doğruluğunu yalanladı.

Bayan Grey hemen eridi. "Hadi canım, koklama şişemi al; yakında iyileşeceksin; bu sadece biraz
aşırı heyecan. Ama, gerçekten, aldırmana gerek yok; arkadaşlarımız -yani,
Henrietta'nınkiler--çünkü nadiren ziyaret ettiğimi biliyorsun--hepsi çok iyi insanlar ve
kardeşimin karısına her türlü saygıyı gösterecekler. Onlardan korkma."

"Korkmadım," diye cevapladı Bayan Grey, bu içten başsağlığı karşısında gücenmektense gülümsemeye daha meyilli bir şekilde. "Beni rahatsız eden şey bambaşka bir şeydi."

"Henrietta. belki?" merdivenlerden yukarı doğru tedirgin bir bakış atarak. "Ama canım, Henrietta'ya aldırmamalısın; iyi niyetli. Sabah boyunca her şeyi ayarlamakla ne kadar meşgul olduğunu bilmiyorsun. 'Çünkü,' dedi bana, 'kardeşin tekrar evlendiğinden beri, en iyisini yapmalıyız, karısını topluma tanıtmalıyız ve ona karşı çok nazik olmalıyız.'
Ve eminim öyleyizdir,"

"Teşekkür ederim," dedi Christian, biraz kibirli bir şekilde, o aptal, nazik yüzün hafif küçümsemesine dokunana kadar, aptallığını telafi etmek için o kadar nazikti ki.

"Görüyorsun ya canım, evliliğin ona benden çok daha kötüydü,
çünkü Bayan Grey onun kendi kız kardeşiydi, Arnold ise benim kardeşim. Ve
benim tek istediğim, koca dünyada kardeşimin mutlu olması. Umarım bu benim için yanlış değildir, ama sevgili Henrietta'nın düşündüğü kadar düşünmüyorum. Sevgili Arnold'un istediği kişiyle evlenebileceğini ve onu mutlu ederse onu seveceğimden emin
olacağımı hep hissettim. Ama sus! Birinin geldiğini duyuyorum."

Ve zavallı küçük hanım, Christian pencere pervazından kalkıp bir kraliçe gibi durduğunda, daha doğrusu kendi kendine söylemeye çalıştığı gibi, tutkulu, kız gibi keder veya öfke onu yıkmakla tehdit ettiğinde, "Dr. Grey'in karısı gibi", kayıtsızlık numarasına kendini hazırladı.

Bayan Gascoigne, Christian'ın şaşkınlığına rağmen, şefkatle durdu, çünkü
giysilerin kötü huyları yatıştırmada ne kadar harika bir etkisi olduğunu tahmin etmemişti. Ve Bayan Gascoigne çok güzel giyinmişti - baştan ayağa kusursuzdu; ve hala o kadar yakışıklı bir kadındı ki, çok iyi bildiği gibi, ona bakmak oldukça keyifliydi. Doğrudan aynasından gelmişti ve buna göre de rahattı. Ayrıca, "evde" gününde ev nezaketinin korunması gerektiğini düşünüyordu.

"Üzerinizdeki çok güzel bir elbise; sanırım Dr. Grey Londra'dan satın aldı?"

"Evet."

"O da aynı şekilde mi seçti?"

"Sanırım öyle."

"Kız kardeşim her zaman kendi elbiselerini seçerdi; ama sonra bunların parasını da kendisi öderdi.
Kendine ait küçük bir geliri vardı, bu da bir eş için çok iyi bir şey."

"Çok iyi bir şey."

"Gerçekten de Bayan Grey, sizin böyle düşünmenizi beklemiyordum."

"Bence," dedi Christian, kararlı bir şekilde, o an için ipek elbise kollarını yakıyormuş gibi görünse de ve inci broş ve dantel yaka göğsünde kurşun gibi ağırlaşsa da, "Bence gerçek bir evlilikte kocanın mı yoksa karının mı parası olduğunun zerre kadar önemi yoktur. Aşağı inelim mi?"

Ziyaretçiler gelmeden önce yanakların soğuması ve öfkeli kalbin biraz yatışması için zaman vardı.

Bayan Gascoigne, efendinin karısının topluma alışkın olmadığını gerçekten belirtmişti -- tüm taşra kasabalarının temelini oluşturan toplum, iyi giyimli, iyi huylu, iyi bilgili. Fakat Christian'a, bu hanımlar, tavırları tamamen hanımefendi gibi olsa da, doğuştan gelen incelik duygusuna çok minnettar olsalar da, hepsi aynı tarzda giyinmiş ve çoğunlukla aynı şeylerden bahsediyormuş gibi geldi. Küçük sohbet etme gibi kutsanmış bir yeteneğe sahip olmayan ona göre, konuşma biraz anlamsız, gerçek dışı ve ilgisiz görünüyordu. Ne söyleyeceğini veya nasıl söyleyeceğini neredeyse bilmiyordu, ancak her sözünün ve her bakışının, ya Edward Oakley'nin kızı ya da Dr. Grey'in karısının
karakterinde sertçe eleştirildiğinin acı bir şekilde farkındaydı.

"En azından benden utanmayacak," onu hem yorgunluğa hem de kızgınlığa rağmen ayakta tutan düşünceydi ve kendini her açıldığında istemsizce kapıya doğru bakarken buldu. İçeri girecek miydi? En azından varlığı ona Dr. Arnold Grey'i tanıdığı ilk saatten beri hissetmeyi hiç ihmal etmediği o rahatlama ve koruma hissini getirecekti.

Hemen olmasa da içeri girdi ve şüphesiz Avonsbridge'deki bir haftalık dedikodunun metnini oluşturan bir gülümsemeyle yanından geçerek Saint Bede's'e ait bir grup kadınla konuşmaya gitti. Ve şimdi Christian kocasının "toplumda" ne olduğunu ilk kez gördü.

Kötü bir adamdan veya bir aptaldan sonra, en iğrenç şey "toplum adamı"dır; etrafında bir dinleyici topluluğu toplayan, tek amacı kendisini sergilemek olan zeki, gösterişli bir kişidir. Ancak bir adam için, hatta zeki veya eğitimli bir adam için, herhangi bir toplulukta kendini evinde hissetmek ve görünmek; ne eksantrik, ne gururlu ne de utangaç olmak; her ikisine de hoş bir söz söylemek veya gülümsemek; kendisiyle ve diğer insanların onun hakkında ne düşündüğüyle ilgilenmek yerine diğer insanlarla meşgul görünmek ve meşgul olmak; kısacası, hem konumundan hem de kendisinden o kadar emin olan, açık sözlü, nazik, doğal bir beyefendidir ki, ikisini de iddia etmekte hiç sorun yaşamaz, sadece etrafındaki her şeyi olabildiğince rahat ve mutlu hale getirmeye kendini adar. Ve bu Dr. Arnold Grey'di.

Az ve parlak bir şekilde konuşmazdı, ama diğer insanları konuşturmayı bilirdi. Kendi doğasındaki ince, güzel bir öz sayesinde, diğerlerinden en iyi kokuyu
çıkarmış gibi görünüyordu; ve çoğu sohbetten daha iyisi, onun nazik, ciddi, dinleyen yüzüne bakmaktı, çünkü,
nezaket duraklamalarında, Christian bir kereden fazla baktı; ve
içinden bir heyecan geçti, her kadın için değerli olan, kocasıyla
gurur duyma bilinci. Evet, onu sevsin ya da sevmesin, kesinlikle onunla
gurur duyuyordu.

Tüm iyi kalplerde, sevginin kökü iyilikte yatar. Sevginin kendisinden bile daha derin, tatmin olma duygusudur -- kişinin tüm ahlaki doğasında, ruhunun en yakın mükemmelliğe olan özleminde tatmin olma. Ve birçok durumda zavallı insan kalpleri o kadar zayıf ya da güçlü olsa da -hangisi?- kusurluluğa tutunuruz ve onu sadece tutkulu bir acımayla sevdiğimiz için severiz, özlemlerinin gerçekleşmesini her zaman umarız, yine de bu tür bir aşk yücelten, güçlendiren, yücelten aşk değildir. Er ya da geç ölmek zorundadır. Kökü yoktur ve solar, oysa bir kökü ve küçük bir yaprak tomurcuklanması olsa bile, bazen merhametli doğa onu büyütür.

Christian kocasına gizlice, onu fark etmediği zamanlarda birçok kez baktı. Ona bakmayı severdi.
Yüzünü, kendisine karşı takındığı ifadeyle değil; bunu iyi biliyordu - ne yazık ki! çok iyi; ama başkalarına döndüğünde, onlarla ve hayatın sıradan görevleriyle ilgilendiğinde olduğu gibi, ki bazen tutkulu bir aşka daldığında, bir adam bunu bir süreliğine kaçırır. Şimdi
onu gerçekte olduğu gibi gördü, ailesinin başı, kolejinin müdürü, arkadaş çevresinin merkezi; dünyadaki işini bir erkeğin yapması gerektiği gibi ve bir kadının onu yaparken görmeyi çok sevdiği gibi yapıyordu. Christian'ın gözleri parladı ve donuk, ölü
kalbine hafif bir sıcaklık
dolaşıyor gibiydi.

Böyle düşünürken ve bunun gerçek olup olmadığını merak ederken, kalbi
birdenbire durdu.

Sadece arkasındaki iki hanımın boş sohbette tekrarladığı bir ismin sesiyle.

"Edwin Uniacke! Evet, bu tamamen doğru. Kocam bundan daha bu sabah bahsediyordu. Artık o Sir Edwin Uniacke, üstelik büyük bir serveti de var."

"Bunu hak etmemişti. Eğer tam bir haylaz varsa, o oydu.
Zavallı annesinin kalbini kırdı; o olay sırasında öldü. Dekan
her şeyi biliyor olmalı?"

"Evet, ama o ve usta bunu kendilerine sakladılar. Kocam
konuşmaktan nefret ediyor; ve Dr. Grey'e gelince--"

"Dekan bu sabah bana uzun bir ziyarette bulundu, Bayan Brereton," diye aniden
Dr. Grey sözünü kesti. "Kendimizi umutlarımız için kutluyorduk. Gelecek yıl Saint Bede'nin
büyük itibarını kazanacak bir veya iki adam olduğunu düşünüyoruz."

"Bu iyi. Ama kocam, az önce bahsettiğim gibi bir adama kavuşmamızın uzun süreceğini söylüyor--Bay Uniacke--şimdi Sir Edwin.
Baronetliğe yükseldi. Elbette bunu duymuşsunuzdur?"

"Duydum," diye kısaca cevapladı Dr. Grey. Ve dekanın karısı, dekanın sahip olmadığı tüm konuşma sevgisine sahip olan, biraz da sinirli bir merak duygusuyla karışmış, sonra Bayan Grey'e döndü.

"O genç adamı ve onunla ilgili skandalı duymuş olmalısınız; okuldan atılmasının üzerinden daha bir yıl geçti. Ne yazık! Çok
zeki bir adamdı - her şeyde iyiydi. Ve müzikte tam bir dehaydı. Onu şarkı söylerken ve çalarken dinlemek
çok keyifliydi! Ve yine de çok haylazdı - tam bir kötü adamdı."

"Sevgili Bayan Brereton," dedi Dr. Grey, "hiç kimse yirmi yaşında tam bir kötü adam değildir. Ve eğer öyleyse, kötü adamlar hakkında ne kadar az konuşursak o kadar iyi olmaz mı?"

Böylece konuşma sona erdi - her gün olduğu gibi, toplumun pürüzsüz yüzeyinin altında, çok hafif keskin aletlerle uğraşan ve bombaların üzerinde neşeyle yürüyen, sigortaları tam zamanında atılmış bir şekilde.

"Çok yorgunum," dedi Bayan Grey, Dr. Grey arabalarına gelen son ziyaretçileri görürken. "Sanırım hemen kendi odama gideceğim."

"Öyle yap," diye cevapladı Teyze Maria. "Gerçekten de senin ve hepimiz için çok yorucu bir gün oldu. Git, Arnold'a giyindiğini söyleyeceğim.
Yemeğe sadece yarım saat var."

"Hazır olacağım."

Ve öyle de oldu. Ama otuz dakikanın yirmisinde yatağında hareketsiz yatmıştı, neredeyse ölü bir figür gibi, pasif ve beyaz. Sonra ayağa kalktı, giyindi ve resmi yemeğe,
ve şu anki varoluşunun kasvetli, güvenli rutinine,
akıp giderken--tüm kalbiyle dua etti--ta ki ölünceye kadar.

Bölüm 5.

_"Birdenbire kapıda duruyor,
Ve kimse onun sessiz adımlarını duymuyor,
Ve kimse onun örtülü başını,
Ya da sessiz elini, öylesine emin bir şekilde uzatılmış,

_"Ölümcül görüşten yakalamak ve kapmak için;
Ya da şefkatle uzaklaşmak için,
Ve küçük günümüzü yaşayalım,
Ve ışığa doğru titreyerek geri dönelim:_

_"Ama gözümüze bu kadar korkunç görünse de,
O kılık değiştirmiş bir melektir."_

Her insan ve kesinlikle her kadın, çeşitli mutluluk idealleri arasında, eğer hiç tadını çıkaramayacaksa bile,
yapması gereken özel bir ideale sahiptir---her şefkatli kalbin o büyük ihtiyacı---Ev.

Christian kendi kalesini yapmış, İspanya'da şatosunu inşa etmiş ve bodrumdan siperine kadar döşemiş ve süslemişti, hatta on dört yaşında bir kızken bile. Gecelerce yalnız başına oturup, babasının ayak seslerini dinleyip, sonra duyduğunda titreyerek, ya da aşağıda gerçekleşen sefahat alemlerinden tek sığınağı olan kendi yatak odasında, bir meleğin çığlıkları gibi yükselen müzik sesinin, enfes müziğin, bir hayvan inine hapsedilmiş bir meleğin çığlığı gibi yükseldiği yerde, kız bunların hepsini hayal etmişti. Ve her iniş çıkışta, günlük hayatının tüm çağrışımları ve deneyimleriyle tam zıtlığı nedeniyle daha yakına saklanarak, Christian Oakley, kalbinde masum, kadınsı bir yuva idealini saklamıştı.

Şimdi, gerçekliğe sahipti. Peki neydi bu?

Dışarıdan _çok_ parlak görünüyordu. Akşam yemeği ile çay arasındaki saatte, kulübedeki tüm ailenin orada toplanmış olduğundan emin olunan o sıcak, kızıl renkli yemek odasına göz atan herkes, ne kadar mutlu bir aile olduğunu ve ne kadar hoş bir resim oluşturduğunu söylerdi. Masanın iki ucunda anne ve baba; her iki yanında çocuklar; ve şöminenin başındaki iki koltukta rahatça oturan iki yaşlı teyze, biri örgü örüyor -_q. e. d._--, uyuyor, diğeri - Hayır. Bayan Gascoigne asla uyumazdı. Keskin,

_"Kusur arayan gözleri, iğne uçları gibi,"_

her zaman açıktı ve özellikle de çember, şimdi olduğu gibi,
kayınbiraderi, çocukları ve yeni karısından oluştuğunda. Şüphesiz ki, uyanık olmayı görevi olarak görüyordu. Gerçekten de, Teyze Maria'ya tekrar tekrar açıkladığı gibi, Avonside'daki kendi güzel kulübesine dönmek yerine Lodge'da kalmaya devam etmesinin başlıca nedeni, "o zavallı öksüz çocukların" çıkarlarını gözetmek ve korumaktı. "

Şimdi, Bayan Gascoigne için talihsiz bir şekilde, eğer Christian'ın evlilik hayatının geleceğinde içtenlikle, özlemle beklediği tek bir parlak nokta varsa, o da çocuklardı - onlara nasıl bakacağını; yorgun günlerini onlarla nasıl dolduracağını; onları nasıl seveceğini ve onlar tarafından nasıl sevileceğini; kısacası, onlarda anne yüreğinin tam tatminini bulacağını - o zamanlar içinde anne yüreğinden başka hiçbir içgüdü veya duygu kalmadığını düşündüğü o yürek. Bunu nasıl özlediğini ve arzuladığını, yalnızca Tanrı ve kendi ruhu biliyordu.

Yine de, nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu ama öyleydi, bu umutların hiçbiri gerçekleşmemişti. Çocuklardan neredeyse hiçbirini, akşam yemeğinden sonraki bir saat boyunca, sessizce oturup onları izlerken, biri babalarının her iki yanında, biri de dizinin üzerinde, hepsi birlikte çok mutluydu. Dr. Grey, küçük çocuklarıyla birlikteyken her zaman mutlu görünürdü. Ve onlar, onların
kusurları bile tatlılığa dönüştü o iyi, sevgi dolu, babacan doğanın atmosferine girdiklerinde, çünkü aşk aşkı yaratır ve iyilik iyiliği yaratır. Titia, temkinli kibrini, Atty ise bencil kabalığını kaybetti ve Oliver, en azından günde bir saat, babalarıyla geçirdikleri saat boyunca, mükemmel bir küçük melek oldu.

Çok güzel bir resimdi. Ayrı oturan, aralarında parlayan maun uçurumu olan Christian, sık sık hüzünlü gözleriyle bu uçurumu kapatıyordu, ama
hiçbir zaman tek kelime etmiyordu.

Kıskanmıyordu, en ufak bir şekilde bile; çünkü onunki, başkalarının haklarını derinden tanıyan ve kendi haklarıyla tatmin olan, daha düşük kıskançlık biçimlerinden hiçbirine sahip olmayan büyük bir doğaydı; ama
üzgündü. Şu anki hayatının lüks amaçsızlığı, bir zamanlar fakir, aktif, çalışkan genç mürebbiye için biraz ağırdı, çünkü o, hiç boş veya dinlendirici bir saat bile
bilmemişti. Gerisi tatlıydı--ah! ne kadar tatlı! ancak
tembellik dayanılması zor bir şeydi. Bazen uzun sabahlarda, efendi çalışma odasına kapatıldığında, çocukları yanına alıp onlara biraz ders vermeye çalışmıştı; ancak Bayan Gascoigne, "merhum kız kardeşimin" ücretli mürebbiyelerden başkasını onaylamadığını ve St. Bede'nin Efendisinin karısının çocuklarla yürüyüşe çıkarak "bir dadı gibi dolaşmasının" imkansız olduğunu söylemişti. Kendi anneleri böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemişti.

Ve selefine günde yaklaşık yirmi kez yapılan bu gönderme,
her ne kadar birisine faydalı olmak için yüreğinin haykırışını susturmasa da, susturamazdı da, susturamazdı da.
Başka bir kadının çocukları olsalar bile, sevecek ve sevilecek genç, taze, mutlu yaratıklara sahip olmak.

Bu yüzden bu akşam ve birçok akşam, sessiz ama hüzünlü gözlerle oturdu; ve Barker çay tepsisiyle ve Bayan Grey'e üç veya dört mektupla içeri girdiğinde rahatladı.

"Ne kadar tuhaf! Bana kim yazıyor olabilir? Hiç kimseyi tanımıyorum!"

Bu basit konuşmada Bayan Gascoigne hançer gibi baktı ve Barker gittiği anda o da konuştu.

"Sadece bizim iyiliğimiz için bile olsa sizden biraz daha dikkatli olmanızı rica ediyorum Bayan Grey. Barker'ın önünde 'hiç kimseyi tanımadığınızı' nasıl söyleyebildiniz?"

"Gerçek bu - neden söylemeyeyim?" diye cevapladı Christian, mektupları açarken, neredeyse hâlâ yabancı olduğu ismine gelen ilk mektuplardı. "Hepsi davet. Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

Dr. Grey bu ünlemeyi duydu; karısının konuşması dışında etrafında olup biteni pek duymuyor gibiydi ve sonra da ufak bir hareket, sessiz olmasına rağmen, onun dikkatsiz bir adam olmadığını gösteriyordu.

"Davetiyeler!" diye haykırdı Bayan Gascoigne; "Tam da beklediğim şeydi.
Ve Avonsbridge'deki en iyi evlere de. Bu, sizin
Evde. Sizi iyi bir topluluğa bu kadar başarılı bir şekilde
tanıttığım için oldukça mutluyum."

"Teşekkür ederim," dedi Christian, yarı eğlenerek, yarı--peki, böylesine küçük bir şeye
rahatsız olmaya değmez. Sadece kocasına baktı ve bu konuda ne hissettiğini anlamaya çalıştı. "Sanırım," dedi efendi gözlerinde komik bir parıltıyla, "hiçbir toplum bizimki kadar iyi veya hoş değildir."

Christian bir dakika şaşkın bir şekilde baktı, ancak daha sonra minnettar bir şekilde gülümsedi.

"O zaman reddedebiliriz, öyle mi?"

"En çok hoşuna gider mi?"

"Kesinlikle giderim." Çünkü, bir şekilde, yeni hayatından -görev duygusunun onu her geçen gün daha da güçlendirdiği o garip, kafa karıştırıcı hayattan- kaçınmasa da, bunun dışsal
gösterişlerinden kaçınıyordu. Soğuk, keskin, Avonsbridge gözleriyle bakılmak veya Dr. Grey'in evlendiği "mürebbiye" olarak işaret edilmek -belki de daha kötüsü, Edward Oakley'nin kızı, herkesin kusurlarını bildiği Edward Oakley- "Evet," diye ekledi hemen, "reddetmeyi tercih ederim."

"Reddet! Bu kadar zahmete girdiğimde - özellikle bu partiler için yeni bir elbise aldım! Bunlar gelin partileri, Bayan Grey, sizin için düzenlenen, sizi Topluma kabul etmek için düzenlenen partiler. Toplum bunu her zaman yapar,
ancak evlilik utanılacak bir şey olduğunda?"

Christian irkildi; günde yirmi kez yanmaya başlayan sıcak basması
bir zamanlar solgun yanağında yanmaya başlamıştı; ama kendini
tuttu, çünkü çocuklar orada oturuyordu - Letitia, doğaüstü bir şekilde
zinde ve her şeyi fark ediyordu; Arthur, kaba bir şey söylemek dışında nadiren konuşuyordu; ve ayrıca çocukların babası.

Christian gözlerini aradı; her kelimeyi duyduğuna ve anladığına ikna olmuştu. Ama yine de onu etkilememişti, sadece kendisinde hasretli bir uyanıklık vardı, o kadar nazikti ki öfkesi dibe battı.

"Yazmadan önce yarını mı bekleyeyim? Belki de, Dr. Grey, sonuçta, bu davetleri kabul etmemiz daha iyi olur?"

"Belki," dedi ve başka bir şey söylemedi. Gerek yoktu. Sevseler de sevmeseler de, karı koca birbirlerini
şüphesiz mükemmel bir şekilde anlıyorlardı. Bu yüzden ertesi sabah, Dr. Grey ile kısa bir görüşmeden sonra,
Christian oturdu ve bu görkemli Üniversite hanımlarına, kendisinden bir zerre kadar daha iyi olmasalar da, çok iyi bildiği ve bir yıl önce varlığını zar zor fark edeceklerini bildiği halde, Bayan Grey'in nazik davetlerini "memnuniyetle kabul ettiğini" yazdı.

Gün geldiğinde, hayatında ilk kez, uygun bir gece kıyafeti giydi - beyaz ipek, beyaz dantel,
süsler ve çiçekler. Çok genç bir kıyafet değildi, çünkü artık genç görünmek istemiyordu, ama yine de gelin gibiydi - "mücevherleriyle süslenmiş bir gelin", sadece bunlar çok azdı. O, opal broşunu takıyordu
ve aynaya bakıyordu, yarı üzgün, yarı kendini bu kadar güzel gördüğüne şaşırmıştı, o sırada Dr. Grey içeri girdi.

Elinde bir kuyumcu kutusu vardı. Beceriksizce, hatta gergin bir şekilde,
boynuna bir haç taktı ve koluna bir bilezik taktı. İkisi de
yeterince basitti, ama Christian, bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmese de,
çok muhteşem elmaslardan yapılmış olduklarını görebiliyordu,

"Onları beğendin mi? Senin için."

"Onları bilerek mi satın aldın?"

"Ah hayır, o abartı benim için çok büyüktü; ama onları yeniden ayarlattım.
Anneme aitti ve şimdiye kadar hiç takılmadılar. Karım
takar mı?"

Christian başını eğdi. Göz kapaklarının altında kocaman gözyaşları birikiyordu.

"Ben çok aptalım - çok aptalım; ve sen bana karşı çok iyisin - hiç bitmeyen, hiç durmayan bir şekilde iyisin. Ben de iyi olmaya çalışıyorum; gerçekten de öyle. Bana kızma."

"Kızgın! Sevgilim!"

İnsanlar duygularını sayfalarca yazabilir veya saatlerce konuşabilirler, ancak
gerçek aşkta ne tartışılacak ne de
tanımlanacak bir şey vardır. Üzerine kutsal sessizlik örtüsünü çekelim: bu şeyler
sadece iki kişiye ait olmalıdır.

Dr. Grey'in karısı, onun kendisini ne kadar sevdiğini biliyordu. Ve onları büyük akşam yemeği partisine götürecek arabayı sipariş etmek için karısından ayrıldığında,
güzel giysileri içinde, güzel, beyaz, gelin gibi bir
görüntüyle durdu - ayağa kalktı ve ağladı.

Ne kadar büyük, ne kadar küçük olursa olsun, aşkın asla tamamen sabit kalmadığı çok kesin ve kaçınılmaz bir yasadır; ya azalmalıdır
ya da artmalıdır. Christian, hem evliliğinden önce hem de sonra içinde bulunduğu sersemlemiş durumdan uyandığında, gerçek evliliğin ne olması gerektiğine dair yeni yeni uyanmaya başladı: mükemmel, kutsal birlik, nadiren gerçekleştirilen veya hatta aranan, yine de her gerçek erkek ve kadının doğru amacı ve haklı arzusu, ki bu elde edilmediğinde hayatı kusurlu hale getirir ve evlilik, günah değilse bile, korkunç bir hatadır. "Günah işledim! Günah işledim!" Christian'ın kalbinin sürekli haykırışıydı, taş gibi ölü olduğunu düşündüğü kalbinin, şimdi ise yaşayan, atan bir kadının kalbi olduğunu keşfetti, efendisine ihtiyaç duyuyordu, ona itaat etmeye, onu sevmeye ve ona hizmet etmeye hazırdı, hatta eğer onu bulabilirse, önündeki toza bile düşebilirdi! Ve şimdi biliyordu, kaçırdığı her şey için duyduğu pişmanlığın acısıyla, onun asla bulunamadığını biliyordu; Öldürülmüş aşkın, yasını tuttuğu şeyin, canlı bir insan aşkı değil, sadece bir hayal olduğunu.

Şimdi kocası onu hiç öpmedi, ona dünyalar vermezdi,
dudaklarının kendisine dokunan tek sevgilinin dudakları olduğunu hissetmek için;
ona hiçbir zaman, başka bir erkekten duyduğunu düşünerek titremediği tek bir tatlı isimle seslenmedi.
Ona, sevildiği gibi sevmeye başlayan her kadının doğasında olan,
o korku dolu kendini sahiplenme duygusu,
o şiddetli iğrenme duygusu geliyordu. Christian henüz bunu yapmamıştı; ama
kocasının aşkını fark etti ve bu sevgi, en derin ruhuna güçlü bir tatlılıkla
işledi. Buna, keskin bir acı, derin bir pişmanlık, hüzünlü bir alçakgönüllülük karışmıştı. Ne yazık ki onun değil! neşeli gurur, tam içerik, en tatlı derinliklerinde verdiği kadar aldığının bilincinde olan bir kalbin.

Hepsi buydu. Hiçbir yanlış yapmamıştı, ne kendisine ne de Dr. Grey'e layık olmayan hiçbir şey yapmamıştı; yüzlerce kadının her gün yaptığı,
ve ne kendilerini suçlayan ne de başkaları tarafından suçlanan şeylerden başka bir şey yapmamıştı.

Genç hayatının bahçesine girmek için yeni bir adım atmıştı,
ama içindeki küçük bir köşeye, "Oraya basmayın,
bu bir mezar." deme cesaretini gösterememişti.
Sadece bir mezar; şimdi çok zararsız bir mezar, masum, kız gibi çiçeklerle kandırılmış, ama hala bir avuç toz içeriyor. Asla bozulmazdı ve hatta o basit kalbi gübrelemeye bile hizmet edebilirdi, ki bu kalp, özünde sahte ve bayağı olan şeyden geçici bir put yapmıştı, eğer Kader -ya da İlahi Takdir- onu sonsuza dek şefkatli ve zalim eliyle yere atmasaydı, kendi bayağılığından kısa sürede parçalanacaktı. Yine de bu bir
mezardı ve kocası orada olduğunu bilmiyordu.

Hiç kimse bilmemişti. Aldatma günü çok kısa sürmüştü ve geriye kalan tek kalıntı, kendisinin düğün sabahı yaktığı o dört mektuptu. Toplamda sadece dört hafta süren bütün hikaye, tam bir rüya gibi geçmişti ve uyanmıştı -gerçekten aşkın ne olduğunu ya da ne olabileceğini öğrenmek için uyanmıştı.

Yüksek sesle değil, sessizce ağladı, ta ki artık ağlamaya cesaret edemeyene kadar. Aniden gelen bir düşünce onu hemen sakinleşmeye zorladı ve her türlü dış gözyaşı izini silmeye çalıştı.

"Ben Dr. Grey'in karısıyım," dedi kendi kendine ve büyük Üniversite ileri gelenlerinin onda bu isme layık olmayan hiçbir şey bulmamalarına karar verdi - insanların, en kötü huylu olanların bile, bunu söylemesini sağlayabilecek hiçbir şey - ve ne yazık ki! son zamanlarda dünyanın, düşündüğü gibi, sadece kötü ve iyiyle değil, sadece kötü huylu olan bir ara ırkla dolu olduğunu öğrenmişti - diyelim ki, Dr. Grey'in ikinci evliliğinin "bir hata" olduğunu söyleyerek.

Christian daha önce bu dışsal şeyleri hiç düşünmemişti; ama şimdi düşünüyordu - en azından elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Bayan Grey merdivenlerden inmek için kapısını açtığında, açık renk saçlarında düzeltilmemiş bir tutam, ipeklerinde veya dantellerinde eğri bir kıvrım yoktu ve tavırlarında veya yüzünde en ufak bir heyecan belirtisi yoktu. Bayan Gascoigne'in kapısını çalıp onun da hazır olup olmadığını sormanın nezaket olup olmayacağını düşünürken, yukarıdaki çocuk odasından yüksek bir çığlık duydu. Ne yazık ki bu bir yenilik değildi. Christian, korkunç bir felaket bekleyerek birden fazla kez merdivenlerden yukarı fırlamıştı, ancak bu Phillis ile çocuklar, özellikle de artık okşanıp azarlanacak bir bebek veya itaat ettirilmesi gereken küçük bir kız değil, yönetilecek, eğer varsa, _vi et armis_ büyük bir çocuk olan Arthur arasında her zamanki savaştı. Bayan Grey'in Phillis'in yönettiğinden birden fazla kez şüphelendiği gibi. 
"Yapmayacağım! Yapmayacağım! Ve sen beni buna zorlayamayacaksın!" çocuk odasının kapısından girmeden önce kulağına gelen şiddetli çığlıktı. 

Phillis orada duruyordu, yüzü tutkuyla kızarmıştı, bir eliyle Arthur'u kavrıyor, diğer eliyle de dövüyordu, çocuk ise genç bir bulldog'un inatçılığıyla ona tutunmuş, küçük yumruklarının tüm gücüyle darbeye darbe indiriyordu - kısacası, iki yüzün, yaşlı ve genç, kadın ve çocuğun, inatçılık ve öfkeyle birbirine benzediği, düzenli bir ayakta dövüş. Titia'nın somurtkanlığına veya Atty'nin öfke
fırtınalarına şaşmamak gerek. Çocuklar sadece kendilerine öğretilenleri öğrendiler.

"Phillis, sorun ne? Çocuk neyi yanlış yaptı?"

Phillis, Bayan Grey her çocuk odasına girdiğinde takındığı meydan okuyan bakışla arkasını döndü, sadece biraz daha sert, biraz daha vahşi,
siyah kaşları bükülmüş ve aşağı sarkık ağzı neredeyse vahşi bir ifadeyle.

"Ne yaptı, hanımefendi? Bana itaatsizlik etti. Sana tekrar yapmayı öğreteceğim, seni küçük hain!"

"Phillis!"

Phillis'in yeni metresi daha önce hiç ona bu tonda hitap etmemişti; bu onu
bir saniyeliğine duraklattı ve sonra yumrukları iki kat daha güçlü bir şekilde
çılgınca, öfkeli çocuğun küçülen omuzlarına, hatta başına indi.

Şimdi Christian'ın hayatı boyunca asla tahammül edemediği bir şey vardı, o da bir çocuğun dövülmesini veya herhangi bir şekilde kötü muamele görmesini görmekti. Kendisine otorite diyen tiranlık, ceza adı altında gizlenen kişisel intikam ve her ikisi de korkakça, güçlünün zayıfa karşı kullandığı, onun keskin adalet duygusuna göre o kadar iğrenç, o kadar iğrençti ki, onda her zaman dünyadaki tüm haklı isyanların kökünde olan bir şeyi uyandırırdı - haklı otoriteyi emreden Tanrı'nın, her dürüst insan kalbine, haksız otoriteye karşı bir koruma olarak yerleştirdiği ve bu nedenle artık otorite olmayan bir şey. Eğer Christian bir anne olsaydı ve kendi çocuklarının babasının, Phillis'in Arthur'u dövdüğü gibi, onlardan birini dövdüğünü görseydi, bu onu, her zamanki gibi sessiz gözlerinin tuhaf bir parıltısıyla, "tehlikeli" yapardı.

Hiç kelime harcamadı. Alışkanlığı bu değildi. O sadece sağlam, güçlü eliyle, kurbanı zalimin pençesinden çekip çıkardı.

"Arthur, odama git. Neyi yanlış yaptığını duyacağım. Phillis,
unutma, bundan sonra evimdeki hiçbir çocuk babaları veya ben dışında vurulmayacak veya cezalandırılmayacak."

Hanımın sesi net ve kararlı bir şekilde yankılandı -anne ve hanım- bu, her iki hakkını da ilk kez iddia etmesiydi. Phillis
şaşkınlıkla geri çekildi ve sonra kendini toparlayarak, geri çekilen çocuğun
ardından fırladı. Ama çok geçti; çoktan
merdivene ulaşmıştı. Dik, karanlık, kıvrımlı ve çocuklar için çok güvenli değildi; yine de,
korkusu içinde Arthur aşağı indi. Bir dakika içinde bir çığlık
ve ağır bir düşüş duyuldu.

Sert huylu bir kadın olmasına rağmen Phillis'in bir kalbi vardı. Çocuğun
ardından aşağı koştu, ama çocuk çığlık atarak ondan uzaklaştı ve onu
kaldırıp kendi odasına taşıyan üvey annesiydi.

Christian, genç olmasına rağmen, çocuklarla ilgili çok fazla deneyime sahipti. Çocuğu sakinleştirdi ve hiçbir uzvunun kırılmadığını hissetti;
aslında, hiçbir şeyden şikayet etmedi, ama giderek daha beyazlaştı ve
en ufak bir dokunuştan bile ürperdi.

"Kesinlikle bir sorunu var. Doktor çağırmalıyız. Normalde kiminle birliktesin?"

Bu soru, öfkesi tamamen gitmiş bir şekilde, neredeyse zavallı çocuk kadar solgun bir şekilde kanepenin arkasında duran Phillis'e yöneltildi. Alçakgönüllülükle cevap verdi ve
Christian'ın iyi tanıdığı Dr. Anstruther'ın adını verdi; yaşlı bir adamdı,
kırk yıldır Avonsbridge'in yarısının hastalıklarının ve üzüntülerinin deposuydu.

"O zaman git, efendine Barker'ın hemen gönderilmesi gerektiğini
söyle; ve Dr. Grey'e de ki--sadece onu korkutma, çünkü bu önemsiz bir şey olabilir--bugün benden habersiz dışarıda yemek yemek zorunda kalacağından korkuyorum. Çabuk git, Phillis; kaybedecek zaman yok." Çünkü küçük
yüz giderek solgunlaşıyordu ve ara sıra hafif bir inleme duyuluyordu.

Grey ailesine girdiğinden beri neredeyse ilk kez,
Phillis, iradesi dışında, emirlere itaat etti ve o kadar aceleyle uzaklaştı ki Letitia'ya takıldı ve kulağına güzel bir tokat
attı; ancak küçük kız ağlamadı, bunun yerine kendini topladı, sanki böyle bir muameleye
alışmış gibi, ve kanepeye doğru süründü.

"Atty ölecek mi sence?" diye fısıldadı büyük bir merakla -sadece merak- gözlerinde tek bir damla yaş yoktu. "Çünkü o zaman bir daha asla
beni tokatlamayacaktı."

Christian'ın ruhu geri çekildi ve sonra en derin acıma duygusuna dönüştü.
Bu tür hislere yol açan ne tür bir yetiştirme olabilirdi?

Söylenenlere hiç aldırmadı, sadece küçük
kızın yastık ve ayak dayanağı, böylece doktor gelene kadar Arthur'u
olabildiğince kolay tutabilirdi. Sonra ona elmas bilezikleri ve sarkan dantelleri
çıkarmasını söyledi ve Letitia'nın beceri ve titizlikle
yerine koyduğu
tüm bu süsleri nereye koyacağını söyledi.

"İşte, bu yeterli. Teşekkür ederim canım. Sen tertipli bir kızsın.
Gelip bana bir öpücük verir misin?"

Letitia biraz tereddütle de olsa itaat etti ve sonra gelip üvey annesinin
yanına dikildi, onu dikkatle izledi. En sonunda şöyle dedi,

"Güzel beyaz ipek elbiseni buruşturuyorsun. Bu seni çok
üzmez mi?"

"Çok fazla değil--eğer kaçınılmazsa."

"Bu garip. Güzel giysilerden hoşlandığını düşünmüştüm ve sana bunları
vermesi için babanla evlendim: Phillis öyle söyledi."

"Phillis yanılmış."

Daha fazlası için Christian cevap vermedi; gerçekten de, çocuğun söylediklerini pek anlamadı, tamamen görevine dalmıştı.

Letitia tekrar konuştu.

"Atty için gerçekten üzgün müsün? Teyze Henrietta senin hiçbirimizi umursamadığını
söyledi."

"Hiçbirinizi umursamıyorum!" Ve sanki gerçek bir annenin
yüreğiymiş gibi, Christian onun zavallı solgun yüzündeki özlemi hissetti, her dakika daha da korkunçlaştı.

"Acaba baba nerede olabilir! Letitia, git ve onu ara. Ona hemen
Barker'ı doktor çağırmasını söyle."

Ve sonra tüm dikkatini Arthur'a verdi, her şeyi unuttu,
sadece bu çocuklara karşı anneliğin tüm görevlerini ve endişelerini
üstlendiğini. Kaç tanesini -belki de hiç-
kazanabilirdi ki bu sevinçlerden? Ama kadınlar için tek başına görevi bile
mutluluk demektir.

En sonunda Arthur, onu saran ve sımsıkı saran kollarında sakin ve sessiz yattığında, onda teselli edecek bir şey, sevecek bir şey bulduğunda, çok, çok uzun zamandır hissettiğinden daha mutlu hissetti. Kapı açıldığında ve Phillis içeri girdiğinde, tehlike ve korkudan neredeyse nefesini kaybetmişti, Dr. Grey de onu takip ediyordu.

Christian'ın sonuncusuna ilk bakışında, saygısını
azaltmaktan çok, onu garip bir şefkate dönüştüren bir şey keşfetti - kocasının, ahlaki olarak yeterince cesur olan birçok erkekten biri olduğu, fiziksel acıyı görünce en korkak olanlardan biriydi.

Tamamen dengesiz, her yeri titreyerek, Dr. Grey oğlunun yanına diz çöktü.

"Ne yapmalıyız, Christian? Ne yapmalıyız?"

Ne yapılırsa yapılsın, yapması gerektiğini hemen anladı; ama tek bir kelime bile
edemeden Bayan Gascoigne belirdi. "Ne oldu? Doktor neden çağrıldı? O çocuk yaralı mı? Saçmalık!
Sadece birkaç basamaktan kayarak ciddi şekilde yaralandı! Buna asla
inanmam. Bu sadece hiçbir şey için yaygara koparmak. Dr. Grey, akşam yemeğine gitmeliyiz, yoksa insanlar ne der? Phillis, Arthur'u Bayan Grey'den al ve kreşe taşı."

Ama Arthur çığlık attı ve üvey annesinin boynuna tüm gücüyle
tutundu.

"Yaralı," dedi Christian kararlı bir şekilde, "ve onu hareket ettiremem.
Sus, Avukat! Sen üzülüyorsun baba. Sessiz ol, sana baban ve benden başka kimse dokunamayacak."

Bayan Cascoigne sessiz kaldı--sonra Phillis'e çocuğu almasını emretti.

"Gitmeyeceğim! Beni yine dövecek. Lütfen, lütfen;" ve üvey annesine
tekrar tutundu. "İyi olacağım - çok iyi olacağım, eğer sadece
bana bakarsan."

"Bana bakarım," dedi Christian. Ve bazı kadınların tüm çaresiz şeylere karşı sahip olduğu çaresiz koruma içgüdüsü gözlerinde parladı,
"Bayan Gascoigne, bu çocuğu bana bırakmalısınız. Onunla
ne yapacağımı biliyorum. Öyle mi olacak, Dr. Grey?"

"Elbette."

Kayınbiraderine öfkeli bir bakış atan Bayan Gascoigne döndü ve
odadan çıktı.

Ama onu dinlemeye vakit yoktu, çünkü o anda, çocuğun beyaz dudaklarında
kabaran kırmızı bir veya iki damla gördü; bunlar onun
kalbini durdurdu.

Ferguson'larla birlikte kaldığı süre boyunca küçük çocuklardan birinin köprücük kemiğini kırdığı oldu; kendi başına hafif bir kaza, kemik akciğeri delmiş ve uzun ve ciddi bir hastalığa neden olmamıştı. Şimşek gibi Christian, yapılmayan her şeyi ve doktorun küçük Jamie için yapılması gerektiğini söylediği her şeyi hatırladı. Korktuğu şeyi dile getirmenin faydası yoktu; aslında, Dr. Grey'in dehşete düşmüş yüzüne bir bakış, bunun imkansız olduğunu gösterdi; bu yüzden sadece Arthur'u kollarından nazikçe indirdi, onu kanepeye sırtüstü yatırmaya ikna etti ve ağzından damlayan birkaç damlayı sildi.

"Korkma, baba" - ve gülümsemeye çalıştı - "dediğim gibi, sanırım onda neyin yanlış olduğunu biliyorum."

"Çocuklara alışkınım. Doktor yakında burada olacak. Aşağı inip gelip gelmediğine baksan iyi olur,"

Dr. Grey mekanik bir şekilde itaat etti. Geri döndüğünde Letitia ve hemşirenin gönderildiğini gördü. Christian, onun bunu nasıl başardığını pek bilmiyordu ama yaptı, çünkü gerekliydi; Arthur'un sessiz kalması gerekiyordu. Şimdi sessiz, yarı karanlık odada oturuyordu, çocuk hareketsiz yatıyordu
ve sabırlıydı, küçük sıcak eli sıkıca onunkine yapışmıştı.

"Senden ne kadar da memnun görünüyor! Sanırım Phillis'i istemiyor."

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı Arthur, şiddetle. "Phillis beni dövüyor; her zaman, hayatımın her günü. Ondan nefret ediyorum! Eğer ölürsem, Phillis asılmalı, çünkü beni öldüren oydu."

"Sus! Sus! Konuşma," dedi Christian; ve yumuşak, zorlayıcı eli çocuğu tekrar bastırdı. Artık akciğerinin
yaralandığından neredeyse emindi ve gözleri, acıya hiç alışık olmayan zavallı çocuğun
üzerine dikilirken, korkutucu bir şefkatle doluydu.

"Phillis hakkında söylenenlerin hepsi doğru mu?" diye fısıldadı Dr. Grey.

"Korkarım öyle; ama şu anda bundan bahsedemeyiz. Ah! İşte doktor."

Christian için, Dr. Anstruther'ın hastaya ilk bakışından sonra, hızlı, kararlı ve neşeli bir şekilde,

"Şimdi, Dr. Grey, küçük adamınızı yakında düzelteceğiz. Ama burada sadece
kadınlar istiyoruz. Yapabileceğiniz en iyi şey odadan çıkmak. Bu genç hanım?"

"Bayan Grey--Dr. Anstruther."

"Anlıyorum--affedin hanımefendi;" ve keskin gözleri bir bakışta zarif vücudu, parlak gece elbisesini inceledi. "Bugün sizinle
başkan yardımcısının evinde akşam yemeğinde buluşacaktım ama bu sizi engelledi, sanırım?"

"Evet," dedi Christian; ve sonra, fısıldayarak birkaç kelimeyle kazayı ve bunun ne olduğuna dair şüphelerini anlattı. Herhangi bir dürüst doktorla mantıklı bir hemşire arasında anında
doğabilen güvenin masonluğu onları beş dakikada arkadaş yaptı.

Bayan Grey'in korkuları fazlasıyla doğruydu. Kendisinin ve zavallı oğlunun önünde haftalarca süren hastalık ve endişeli hemşirelik vardı. Yapılabilecek her şey
yapıldıktan sonra, Dr. Grey geri çağrıldı ve gerçekler ona
açıklandı; ancak onu iyi anlıyor gibi görünen Dr. Anstruther, iyi doktorun her zaman söylediği o katı gerçekle tutarlı olarak,
onların üzerinde olabildiğince hafif durdu. Yine de yeterliydi.

Dr. Anstruther gittiğinde, Dr. Grey büyük bir sıkıntı içinde kanepenin yanında durdu.

"Haftalarca süren bir hastalık - aylarca süren hassas bir hastalık - ve belki de hayat boyu zayıf.
Ah, zavallı oğlum!"

"Şşş!" dedi Christian; "Çocuk duyabilir. Git ve bir dakika otur, ben sana gelirim."

Kadın geldi ve ona doğru eğilerek elini şefkatle kocasının omzuna koydu. Kocası olmasına rağmen daha fazlasını yapamazdı. Onu teselli etmek için çaresiz hissediyordu, çünkü tüm tesellileri açan anahtar henüz
kalbinde bulunmamıştı. Sadece, hala tatlılığını koruyan ciddi bir önsezi ile, kaderinin
kaçırdığı her ne mutluluk olursa olsun, görevlerinin çok açık, çok
kesin olduğuna dair bir inanç geldi. Hayatı boyunca, az çok, sadece bu çocuklarına değil, babalarına da bakmak zorunda kalacaktı.

Arthur'un hafifçe seslendiğini duyana kadar, titreyen ellerini iki sağlam elinin arasına alarak yanında durdu.

"Şimdi seni bırakmalıyım. Yatağa gideceksin; ve oh, uyumaya çalış. Zavallı
baba!"

"Ya sen?"

"Elbette doğrulacağım. Beni boş ver; bunu birçok kez yaptım."

"Yanınızda kimse olmayacak mı?"

"Hayır. Arthur'u rahatsız ederdi, Sus! Konuşmak için zaman yok. Bu seferlik bana istediğimi yapmama izin vermelisin. İyi geceler, baba."

Ama tüm bunlara rağmen, gecenin bir vakti, çalışma odasının kapısının açıldığını duydu ve Dr. Grey'in, oğlunun yastığının yanında oturup -birçok yorucu gün ve gece boyunca- beklediği gibi, oturduğu yere gizlice girdiğini gördü. O da onu aynı şekilde gördü -bir koca ve baba olmasına rağmen, daha önce hiç böyle birini görmemişti. Daha önce hiçbir ev deneyimi ona bir kadını o ışıkta -herhangi bir erkeğin onu görebileceği en değerli ışıkta- göstermemişti.

Altı saat önce beyaz ihtişamlı görkemli hanımdan oldukça farklı bir figür, oturmuş, ciddi, sessiz, koyu renkli bir elbise giymiş, loş lamba ışığında hareketsiz, ancak yumuşak gözleri açık ve dikkatli ve hassas elleri geceleri bitmek bilmeyen hastalık ihtiyaçları için her zaman hazır, özellikle ölüme yol açabilecek hastalıklar, veya çoğu kadının hayatlarının bir döneminde tehlike geçene kadar korumak zorunda olduğu yaşam ve ölüm arasındaki korkunç mücadele - kısacası, her erkeğin beşik ile mezar arasındaki yolculuğunda yanında mutlaka bir veya daha fazla kez bulunması gereken türden bir figür. Beşiğinin üzerine eğilmiş olan ve mezara yaklaşırken yorgun gözlerini kapatabileceği böyle bir kişiye sahip olan kişi ne mutlu. Christian kocasını görünce kıpırdandı ve uzun bir sessizlik
yarattı, Dr. Grey odanın karşısına geçti, adımlarını hafif ve sessiz
yapmaya çalıştı, ama acınacak bir şekilde başarısız oldu. Yine de Arthur
rahatsız olmamıştı.

"Derin bir uykuda, Christian. Çok acı çekiyor mudur sence?"

"Şimdi değil."

"Hiç iyileşecek mi?"

"Umarım. Aman Tanrım, umarım öyledir! Dr. Anstruther, neden olmaması gerektiğini
söyledi."

"Ve sen de öyle düşünüyorsun?" dokunaklı bir yalvarışla.

"Evet, öyle düşünüyorum."

Dr. Grey rahatlamış görünüyordu. Çaresiz, çocuksu bir şekilde, onun arkasında durdu ve susamış bir şekilde uyanan, ağlayan ve inleyen ama sonra tekrar uyumaya başlayan çocuk için yaptığı her şeyi izledi.

Babası ona bakarken ürperdi.

"Sanki ölmüş gibi görünüyor--zavallı oğlum!"

"Ona bakmamalısın, Yatağa gitmelisin," dedi Christian, nazik bir otoriteyle.

"Şu anda. Ve sen--burada tek başına oturmaktan korkmuyor musun?"

"Ah hayır."

"Hiçbir şeyden korkmuyor gibisin."

"Çok fazla şeyden değil--ben de böyle bir şey yaşadım," dedi Christian, hafif bir gülümsemeyle. "Ama baba, gerçekten yatağa gitmelisin."

Yine de, biraz daha ayakta durup Arthur'a baktılar, Arthur'un
nefesi doğal uykuya dönüştü. Sonra, ortak bir kederin birliğinden kaynaklanan karşılıklı bir dürtüyle karı koca dönüp birbirlerini öptüler.

"Tanrı seni korusun, canım, zavallı çocuklarımın annesi, onların
ilk--"

Durakladı ve cümlesini asla tamamlamadı.

Bölüm 6

_"Tekrar sevgi isteyen aşk,
Pazarlığın acıdan başka bir şey olmadığını bulur;
Sevgi, tam depoda verir,
Evet, aynısını ve daha fazlasını alır._

_"Hiçbir şey talep etmeyen sevgi,
Hiçbir eksikliği bilmez;
Sevgi, sevgiyi ödemeye zorlar,
Her gün onu iflas etmiş halde görür."_

Hasta odasındaki HAYAT--çoğumuz bunun ne olduğunu biliriz; tüm dünya
dört duvar arasında nasıl daralır ve her hayali keder ve hastalıklı hayal
kaybolur, günlük, saatlik kaygıların ve sıradan ama her şeyi içine çeken gerçekliklerin ağırlığı altında hiçliğe doğru
bastırılır.

Christian doğuştan bir hemşireydi--ve hemşireler, şairler gibi, doğuştandır, yapılmaz.
On yaşındaki küçük kızdaki yeteneği, kahvaltınızı getirmek için odanıza gizlice girdiğinde,
yastığınızı düzenlemek, çekmecelerinizi düzenlemek ve
ihtiyacınız olabilecek diğer küçük yardımcı işleri yapmak için fırsat kolladığında fark edebilirsiniz; ve altmış yaşındaki bir müdirede acı bir şekilde özlüyorsun, belki de en iyi niyetlerle sana bakmaya geliyor, senin etrafında olabilecek en iyi
insan olduğunu varsayarak; ve yine de kapıyı yüzüne kapatıp mücadele etmek, acı çekmek, tek başına ölmek için minnettar olurdun; Arthur,
çocuk olduğu halde, iki teyzesinden birinin yanında acı çekmektense ölmeyi tercih ederdi.

Phillis de öyle - onu her gördüğünde çığlık atıyordu ve Bayan Grey'in rahatsız olmaktan çok üzüldüğü, doğal olmayan bir kıskançlıkla, sürekli olarak odaya giriyordu. Sonunda neredeyse bir ölüm kalım meselesi haline geldi, çünkü ateş yükseliyordu; ve hatta neşeli bir adam olan Dr. Anstruther bile aşırı derecede ciddi görünmeye başladı. Çocuk sessiz tutulmalıydı ve bunu nasıl yapacaktı?

Çünkü bu krizde Christian, her kadının er ya da geç öğrenmesi gereken şeyi, kocasının zayıf noktalarını öğrendi. Birçok iyi ve cesur adam gibi, onun da bu konuda tamamen felçli olduğunu gördü; sadece
kendisine güvenebilir ve kendi adına hareket edebilirdi ya da ona ne yapması gerektiğini söyleyebilir ve tıpkı bir çocuk gibi
yapmasına yardım edebilirdi. Bu yüzden ona daha az değer vermiyordu - bazen ona daha fazla değer verdiğini hissediyordu; ancak gözlerini sakin bir şekilde davanın gerçeklerine ve
kendi ağır sorumluluğuna açtı.

Dr. Anstruther'a danıştı ve onu her kime isterse ona durumu açıklaması için bıraktı; sonra kapıyı kilitledi ve sekiz gün ve gece boyunca
doktordan başka kimsenin Arthur'un odasının eşiğinden geçmesine izin vermedi.

Bu cüretkar bir çözümdü, ancak zamanın çaresizliği ve Dr. Anstruther'ın onayı ve işbirliği ona cesaret verdi; ne
korkaktı ne de cahil; Ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu ve eğer Tanrı'nın isteği Arthur'un hayatını kurtarmaksa, bunu yapması için ona güç vereceğine inanıyordu.

"Oğlumun hayatı - sadece onun hayatı!" diye dua etti, hayatında daha önce hiç dua etmediği kadar içtenlikle ve sonra sonunu önceden tahmin etmenin imkansız olduğu uzun, yalnız nöbete hazırlandı. Korkunç bir gerilim içinde, şimdiki zaman dışında her şeyi unuttu; gün geçtikçe, saat geçtikçe, ağır ağır kayıp giderken. Kendini hiç düşünmeyi bıraktı, hatta kocasını bile; aklı tamamen zavallı hasta oğluyla meşguldü.

Onunki, ama şimdiye kadar onu hiç sevmemişti; çünkü hiç sevimli değildi, o kaba, bencil, dik başlı Arthur, teyzelerinin vebası ve çocuk odasının dehşeti. Ama şimdi, hasta yatağında yatarken,
günden güne, tamamen onun bakımına bağımlı olarak, önünde ağır bir gelecek varken, zavallı çocuk! -çünkü ciddi şekilde
yaralanmış gibi görünüyordu- üvey annesinin zayıf, kadınsı yüreğine, tüm çaresiz şeylere karşı bir kadının tutkulu şefkati geldi. Ona sadece
görevliliğini değil, daha fazlasını da yaptı. Onu sevmeyi öğrendi.

Bir süre önce biri ona saatlerce ayakta durması gerektiğini,
bu solgun yüzdeki her değişikliği, yaygın, çirkin hatları hastalıkla manevileşene kadar, sık sık onların doğaüstü tatlılığı karşısında titreyene kadar izlemesi gerektiğini; gecede yirmi kez rahatsız kanepe yatağından kalkıp en ufak bir sese kulak vereceğini söylemiş miydi; Arthur'un akşam yemeğini yemesini (genellikle kendi elleriyle hazırlardı, çünkü locanın hizmetçileri garip bir şekilde ihmalkârdı) veya Arthur'un
dama oyunu oynamaya çalışmasını ve buna hafifçe gülümsemesini görmek, ona mükemmel bir zevk
vermesi gerektiğini, Christian'ın "İmkansız!" diye cevaplayacağını
söylerdi. Fakat cennet bazen imkansızlarımızı ve kaçınılmazlarımızı sahip olduğumuz en iyi nimetlere dönüştürür - en doğru, en doğal ve en sevgili.

Christian'ın kendisi ise, dışsal olarak bile, büyük ölçüde değişmişti.
Görünüşü ne kadar solgun olursa olsun, gözlerinde bir ışık ve adımlarında, yorgun görünümlü, kasvetli galerilerde uyuşuk bir şekilde dolaşan veya Bayan Gascoigne ve Bayan Grey ile aynı derecede kasvetli oturma odasında sessizce oturan kadından çok farklı bir kararlılık olması şaşırtıcı değildi.

Zavallı Teyze Maria, düzenli günlük ziyaretinde -daha fazla cesaret edemediği- hasta odasının kapısına, bazen tereddütle, "Canım,
hala ne kadar iyi görünüyorsun? Yıkılmadığından emin misin?" derdi. Ve
Christian, yanında gördüğü tek nazik kadın yüzü için minnettar olarak, bir gülümsemeyle -bazen bir öpücükle- karşılık verirdi ki bu da Teyze Maria'yı her zaman fazlasıyla
tedirgin ederdi.

Teyze Henrietta'ya gelince, o hiç gelmezdi.
Odadan büyük bir öfkeyle çıktığı akşamdan beri, hasta çocuğa hiç dikkat etmemişti. Onun hayatı veya ölümü, onun için kendi
kırılmış onurundan çok daha az önemliydi. Eğer o tek başına
ona bırakılsaydı, şüphesiz ona karşı görevini yerine getirirdi, sadece bir başkasının bunu yapmasını izlemek dışında? Hayır! Binlerce kez hayır! O kısım, kendi başına önemsiz olsa da, sıklıkla hayatın uyumlarında en tatlı ve en yararlı olanlardan biri, aşina bir şekilde "ikinci keman" olarak adlandırılan, Bayan Gascoigne tarafından oynanması imkansız bir kısımdı.

Ne yaptığı veya söylediği -muhtemelen ilki az, diğeri ise çok fazlaydı- Bayan Grey için mutlu bir şekilde bilinmiyordu. Tek görevi, eğer herhangi bir insani araç bunu başarabilirse, zavallı oğlunun hayatını kurtarmaktı.
Ve bazen, babasının yüzündeki acıyı ve endişeyi gördüğünde,
Christian kendini harcamaktan ve hatta harcanmaktan, hatta son raddeye kadar, vahşi bir sevinç duyuyordu, eğer bu araçlarla en iyi ve şefkatli kocasına, hiçbir şeyin ödemediği, asla hesaplanamayan sevgi borcunu ödeyebilirse.

Arthur'un kendisi söz konusu olduğunda, mesele artık yeterince basitti.
Bütün
huzursuzlukları, huzursuzlukları ve sayısız isteklerine katlanmak kolaydı; çocuğu seviyordu. Ve (babası hariç) daha önce hiç aşk tatmamış olan o, bunu yarı komik, yarı acıklı, hayret verici bir memnuniyetle karşıladı. Bazen ona hüzünle bakarak, "Ah, hasta olmak ne güzel!" derdi. Ve bir keresinde, ilk kez sağ kolunu çözüp serbestçe hareket etmesine izin verdiğinde, onu boynuna doladı, "Bana karşı çok iyisin, anne." diye fısıldadı. Christian gizlice uzaklaştı. Ona sarılmaya veya onun için ağlamaya cesaret edemedi, hala çok zayıftı; ama o, kalbi neredeyse patlayacak şekilde
oriel penceresine doğru gizlice ilerledi.

Ondan sonra ona her zaman "anne" derdi.

Diğer iki çocuğu neredeyse hiç görmedi. Arthur'u sessiz tutma ihtiyacı o kadar hayatiydi ki, tabii ki odasına alınmadılar ve kendisi de nadiren oradan ayrıldı. Tüm dünya, özellikle de mutlu ya da sefil kendi zavallı hayatı, neredeyse bir ipliğe asılı duran o kırılgan varoluşla karşılaştırıldığında, loş ve uzak görünüyordu.

Sonunda tıbbi görüş, küçük Arthur'un büyük bir ilgi ve aralıksız izlemeyle ("ki bunu başaracağı açık, Bayan Grey," diye ekledi yaşlı doktor eğilerek ve gülümseyerek) bir adam olabileceği yönündeydi.

Dr. Anstruther bunu söylediğinde, Christian sanki tüm dünya
aydınlanmış gibi hissetti.

Neşesini anlatabileceği kimsesi yoktu, çünkü Dr. Grey dışarıdaydı, ama o pencerenin
alışık olduğu inziva yerinde duruyordu--ah, o pencere son birkaç haftadan neler gösterebilirdi!--ve çoktan kurumuş olan gözyaşları yaz yağmuru gibi
aşağıya aktı.

Ve sonra Dr. Grey içeri girdi, çok telaşlıydı; sokakta doktorla
karşılaşmış ve ona müjdeli haberler verilmişti. Kocasının hatırına kendini aniden sessizliğe zorlamak zorundaydı, ki bu aslında her gün öğrenilen ve her geçen gün daha da tatlılaşan bir dersti.

"Christian," dedi, her şeyi konuştuktan ve Arthur'un dışarı ilk ne zaman ve nerede çıkacağını, babasının duygularını en kısa sürede yatıştıracağını düşündüğü çeşitli diğer gerçek şeylerle birlikte kararlaştırdıktan sonra - "Christian, Dr. Anstruther bana oğlumun senin ve ilgin olmadan yaşayamayacağını söyledi. Bunu her zaman hatırlayacağım - her zaman minnettar hissedeceğim."

Christian'ın yüreğinde, tam anlamını hiç anlamadığı bir sızı esti. "Annesine karşı minnettar hissetmemelisin."

"Gerçekten onu bir anne gibi mi seviyorsun?"

"Elbette seviyorum."

Dr. Grey başka bir şey söylemedi, ancak karısı onun kolunu kendisine doladığını hissetti. Başını ona yasladı ve hala ağlıyor olsa da -çünkü
gözyaşları bir kez mühürlendiğinde, acı verici bir şekilde hızla yükseliyormuş gibi görünüyordu- hala
memnun ve dinlenmiş durumdaydı. Biraz yıpranmış ve bitkin, şimdi gerilim bitmişti
tepki geldi, ama çok huzurluydu. Bilinçsizce
zihninden, bir kızken
sevdiği
aptalca şiir parçalarından biri geçti:

_"Senin sevginin sakin sığınağında,
Gemim fırtınalı bir denizden eve doğru sıçradı,
Ve yelkenlerini açtı, ve yuvalanmış bir güvercin gibi--"_

"Anne!" diye seslendi Arthur'un zayıf, huysuz sesi ve bir dakika içinde
şiirin tamamı kafasından uçup gitmişti ve oğlunun yanındaydı,
onu besliyor, şakalaşıyor ve iyileşme döneminin ilk gününün nasıl görkemli bir festivalle kutlanacağını planlıyordu,
diğer ikisini
odasında çay içmeye davet ediyordu. Bu, ilk geceden beri hiç yerinden kıpırdamadığı kendi odasıydı. Kızıl kanepe, uzun ayna, oymalı meşe gardırop ne kadar da tanıdık gelmişti! Gelin bu ihtişamlara hayretle yarı huzursuz bir minnettarlıkla bakmıştı; ama şimdi, Arthur'un
dadısına ve "annesine" hoş, ev gibi ve sevimli görünüyorlardı.

"Kanepeyi ateşe çekeceğiz. Yardım et, baba, lütfen ve küçük
masanı önüne koy. Ve babanın postacının
çarpmasıyla, kreşin kapısına teslim edeceği yazılı davetiyeler göndereceğiz. Sanırım ona
göndermeyeceğiz?"

"Pekala," dedi Dr. Grey, büyük bir öfke gösterisiyle; "o zaman
baba kendini davet ettirmek zorunda kalacak, tıpkı vaftiz törenindeki kötü yaşlı peri gibi--Kimdi o, Arthur?"

Arthur ellerini çırptı, bu hareket anında Christian tarafından durduruldu. "Uyuyan Güzel'di, sen onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ben biliyorum ve daha birçok hikaye. Gece yarısı, uyuyamadığımda bana anlatırdı ve çok tatlıydılar, çok komiktiler! Çaydan sonra sana da anlatacak. Ve ona şarkı söyleteceğiz. Baba, hiç şarkı söylerken duydun mu?"

"Hayır," dedi Dr. Grey.

"Ama duydum. O benim için şarkı söyleyecek," diye karşılık verdi Arthur gururla. "Bir daha asla söylememeyi planlamış olmasına rağmen,
söyleyeceğini söyledi. "

Christian şiddetle kızardı, çünkü çocuk, bilinçsiz bir şekilde, hastalığının küçük bir bölümüne atıfta bulunmuştu, onu uyuşukluğa
getirmek için tüm çabalarını tükettikten sonra, sesini aylarca sessiz tutmaya çalışmıştı --Dr. Grey'i tanımadan önce bile sessizdi. O, bunu
dilemişti -- gençliğinin o zamanına ait tüm kalıntıları derinlere gömmek istiyordu, böylece hiçbir şans eseri onları bir daha asla çıkaramayacaktı.

"Gerçekten şarkı mı söylüyorsun?" diye sordu Dr. Grey, biraz şaşırmış bir şekilde ve o ciddi, nazik, şefkatli gözlerini ona doğru çevirerek.

Her zamankinden daha acı bir şekilde kızardı, ama kararlı bir şekilde cevapladı, "Evet,
Çok güzel bir sesim olması gerekiyordu. Babam sahne için
geliştirilmesini istiyordu. Belki de her şey farklı olsaydı öyle olabilirdi."

"Bunu sever miydin? Sahneyi kastediyorum."

"Ah hayır, hayır!" gözle görülür, açıkça belli olan bir ürpertiyle. "Sonuna kadar direnirdim. Nefret ettim."

"Şarkı söylemeyi bırakmanın sebebi bu muydu?"

Yalan söylemek çok kolaydı -küçük, zararsız bir yalan- ama Christian bunu yapamadı. Her ne kadar sessiz kalabilirse de,
yalan söylemek onun için imkansızdı. Gözlerini indirdi; ama renk
bir kez daha tüm yüzüne yayıldı ve net ve kararlı bir şekilde "Hayır" dedi.

Sonradan biraz şaşırdı, o an değil - kalbi fazla
şiddetli atıyordu ki hiçbir şeyi fark edemiyordu- kocası ona
başka soru sormadı, ama hemen sohbeti Arthur'un
çay partisine çevirdi, bu tartışmada ikisi de hastayı eğlendirmek için o kadar hevesliydi ki diğer konu düştü--doğal olarak, öyle görünüyordu; her neyse,
etkili bir şekilde.

Ama diğer iki çocuk Arthur'u görmeye geldiğinde, Arthur tekrar onun şarkı söylemesine döndü, ki bu da hayal gücünde güçlü bir yer edinmişti.

"Baba, onu duymalısın. Anne, şarkıyı söyle, içinde güzel küçük kıvrımlar var--Teyze Henrietta'nın
şeylerinden çok daha güzel--nefesinde cıvıldamayla ilgili bir şeyler."

"Ah hayır, o değil," dedi Christian, istemsizce büzülerek. Nereden?
Son söylediği zamana ait hayalet bir vizyondan mıydı--yani,
daha sonra titreyen parmaklarını
tutan ve şarkıya canlı bir yorum
olan parmakların çaldığı bir piyano-forte eşliğinde? Handel'in "Acis ve
Galatea"sından o enfes şarkıydı:

_"Gözlerindeki aşk çalıyor,
Ve lezzetli ölümü döküyor;
Dudaklarındaki aşk kayboluyor,
Ve nefesinde şakıyor."_

Muhtemelen daha mükemmel bir şekilde bu tür bir aşkı, hayal gücünün ve hissin idealleştirilmesini, içinden titreyen gerçek tutkunun bir parıltısıyla
-henüz doğmamış günün önceden yaydığı ışıkla--bir melodi daha önce hiç olmamıştı.

"O şarkı değil, Arthur. Ayrıca oldukça zor, Papa bunu duymak istemeyebilir."

"Baba yargılanırsa ilgi gösterebilir," dedi Dr. Grey gülümseyerek, "Neden
çocukları memnun etmek için yaptığını
benim için de yapmıyorsun?"

Böylece Christian hemen şarkı söylemeye başladı - evet, ve o şarkı. Onunla yüzleşti.
Etrafında dolaşan geçmişin tüm hayaletleriyle birlikte bunu yapmaya karar verdi. Ve kısa süre sonra, Handel'in aynı anda öğrendiği diğer güzel şarkısında da dediği gibi,
bu yüzleşince nasıl olduğunu buldu:

_"Hayalet gibi soluk, dolaşan gölgeler,
Hepsi cehennem zindanlarına doğru ilerliyor:
Her zincirlenmiş hayalet kendi mezarına doğru kayıyor."_

Hayaletleri birer birer geçmişin mezarına kayıyordu. Şarkısına zayıf ve belirsiz bir şekilde başlamıştı; ama kendi sesinin, asırlardır eski duvarların bilmediği bir melodi fışkırmasıyla
yüce odada yankılandığını gerçekten duyduğunda, bir
zevk sarhoşluğu. Bu, tüm gerçek sanatçıların -ister şarkıcı, ister ressam, ister şair olsun- anladığı ve yalnızca onların anladığı o saf keyifti; başkalarının herhangi bir sempatisinden veya hayranlığından oldukça farklı olan, salt yaratmanın verdiği haz; ve oh, herhangi bir bayağı kibirden veya övgü sevgisinden ne kadar da uzaktı.

Christian mutluydu - havadaki bir tarla kuşu kadar mutluydu, sadece kendi şarkısını duymaktan ve çıkarmaktan. Yüzü aydınlandı;
şömineye yaslanmış bir şekilde dururken vücudu yeni bir zarafet ve onur kazandı. Çok güzeldi - kesinlikle çok güzeldi ve kocası bunu gördü.

Dr. Grey ona bakarken yarı iç çekse ne olurdu? Sadece bir an için; sonra neşeyle şöyle dedi:

"Arthur haklıydı. Çocuklar, annenize hayatımızda duyduğumuz en iyi
şarkıcı olduğunu söyleyin."

"Öyle. Tıpkı bir ağaçtaki kuş gibi şarkı söylüyor. Ve sonra, görüyorsun ya,
baba, o bizim kuşumuz."

Christian hemen bulutlardan indi ve Arthur'un kendi kuşu olma fikrine yürekten güldü.

"Titia," dedi Dr. Grey, aniden gelen bir enerjiyle, sanki bu düşünce dakikalardır aklından geçiyormuş gibi, "oturma odasında bir piyano yok mu? Eskiden vardı."

"Evet ve her gün iki saat pratik yapıyorum," diye cevapladı Letitia,
saygınlıkla. "Ama sonra Teyze Henrietta onu kilitliyor ve
anahtarını alıyor. Zavallı annenin piyanosu olduğunu ve
benim dışımda kimsenin çalamayacağını söylüyor."

Çocuk bunu Teyze Henrietta'nınkine çok benzeyen bir tonda söylerken, babası
Christian'ın daha önce sadece bir veya iki kez baktığını gördüğü gibi baktı
ve onu rahatsız eden herhangi birinin Dr. Arnold Grey'den ciddi şekilde korkabileceği durumlar olabileceğini düşündü.

"Bunu biliyor muydun, Christian?"

"Evet," diye cevapladı, çok yumuşak bir şekilde, yarı uyaran, yarı yalvaran bir bakışla, çocuklara doğru. "Ama bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz,
hiç konuşmadım ve şimdi de konuşmamayı tercih ederim."

"Anlıyorum. Başka bir zaman konuşuruz?"

Ama konuşmadı, ne o gece, ne de birkaç gün boyunca ve Christian onun sessizliği için çok minnettar hissetti.

Bazen, beş dakikalık aralıklarla önemsiz bir şey için aradıktan sonra, Barker "Bayan Gascoigne'in iltifatlarını iletti ve hizmetçiler üst katta beklemekten kaçınamadı" dediğinde; ya da aşçı "Bayan Gascoigne öğle yemeğinde istedi" diyerek Arthur'un akşam yemeğindeki eksiklikler için özür dilediğinde; ve özellikle, çocuk odasına gönderdiği çeşitli mesajlara hiçbir cevap gelmediğinde - bazen Christian'ın aklına gelirdi - nazik ve küçük şeyleri fark edemeyecek kadar dalmış olmasına rağmen - Dr. Grey'in karısının tam olarak kendi evinde tutması gereken pozisyon bu değildi. Yine de hiçbir şey söylemedi. Zamana ve sabra güvendi. Ve iç savaştan - kendi içinde bölünmüş bir aileden - çok korkuyordu. Ayrıca, bir iki gün içinde olağan görevlerine geri dönmesi, kocasının masasının başında yerini alması ve bir kez daha uzun sabahlara, yorgun akşamlara, sert konuşmalara, Lodge'un sürekli atmosferini oluşturan sevgisiz bakışlara katlanması gerekecekti.

"Ah!" diye düşündü kendi kendine, hasta odasının dört duvarına bakarken, çok fazla endişeyle, aynı zamanda hiç bitmeyen bir sevgi ve sonu gelmeyen bir sabırla, "Neredeyse Arthur'la birlikte 'Hasta olmak çok güzel!' diyebilirdim."

O da aynı şeyi düşünüyor gibiydi çünkü ayrıldığı gün, Phillis'in güçlü kollarında -ilk başta şiddetle karşı koyduğu- oturma odasına taşındığı için korkunç bir şekilde homurdandı; orada teyzelerinin ikinci çay partisini verecekti.

Orada oturmuş bekliyorlardı, Teyze Maria sevgi dolu ve gözyaşlı, Teyze Henrietta
askın ve sert. Ve kısa bir süre sonra - hayır, Arthur kanepeye iyice yerleşmeden ve solgun ve sessiz bir şekilde, hala üvey annesinin eline tutunarak yatmadan önce,
onun sertliğinin sebebi ortaya çıktı.

"Dr. Grey, ne yapıyordunuz? Yeni bir piyano mu alıyordunuz?"

Evet, oradaydı, güzel bir Erard; ve Dr. Grey ayağa kalktı ve neredeyse çocuksu bir zevkle ona gülümsedi, sanki son derece akıllıca bir şey yapmış gibi, ki kesinlikle yapmıştı.

"Yeni bir piyano almak - bana danışmadan! Daha önce böyle bir şey
duymamıştım. Bayan Grey, bu sizin eseriniz!"

"Daha önce hiç görmemişti veya satın almak istediğimi bilmiyordu; ama şimdi
alındı, umarım beğenir. Dene, Christian. "

Eşi derinden etkilenmişti, öyle ki neredeyse
Teyze Henrietta için üzülüyordu, o yıpranmış, huzursuz, mutsuz yüze biraz parlaklık, biraz nezaket,
biraz nezaket katmak için çok şey verirdi,
kendi mutsuzluğunu yaratan doğanın gerçek yansıması, hem de onunla bağlantılı olan herkesin. Neredeyse alçakgönüllülükle şöyle dedi,

"Çok iyisin! Daha önce hiç kendime ait bir piyanom olmamıştı. Ve umarım
Bayan Gascoigne bundan benim kadar keyif alır."

Yumuşak cevap--asla en şiddetli öfkeye harcanmamış--Bayan Gascoigne'in üzerine biraz yağ
sürdü. Daha fazla konuşmadı, ama kararlı bir şekilde
sırtını rahatsız edici enstrümana çevirdi. Christian, sadece
kocasını memnun etmek için birkaç akorda bastı ve uzaklaştı.

Rahatsız edici bir çay partisiydi--Arthur'un ilki kadar neşeli değildi.

Sonra, çocuk yorgun bir şekilde kanepeye kıvrılıp uyudu ve
babası en iyi arkadaşını--büyük kitabı--aramak için etrafına bakındı.

Bir dakika durun, Dr. Grey; çalışma odanıza çekilmeden önce, her zaman yaptığınız gibi,
bütün aileniz sosyal olarak bir araya geldiğinde,
size bu sabah gelen St. Mary's Lodge davetini sormam gerekiyor.''

Dr. Grey durakladı ve uzun bir açıklamayı dinledi, (Christian'ın pasif bir şekilde boyun eğdiği, çünkü yapılması gereken
en iyisinin hemen yapılması gerektiği) karar, kendisi ve gelininin, St. Mary'nin Efendisi tarafından kısa süre sonra verilecek bir akşam
partisinde Avonsbridge toplumunda uzun süredir ertelenen kamusal görünümlerini gerçekleştirmeleriydi.

"Bu bir müzik partisi," diye açıkladı Bayan Gascoigne, Dr. Grey odadan ayrıldığında, Christian, konuşacak bir şey olmadığı için,
konuyla ilgili birkaç nazik soru sormaya başladığında. "Yani piyanonuzu tam zamanında aldınız ve performansınız için
hazır olmak üzere
tüm gün boyunca çalışabilirsiniz. Elbette, herkes babanızı ve onun müzik dehasını bildiği için sizden performans göstermeniz istenecektir. Bu arada, yakın zamanda Bay Oakley'i tanıdığını söyleyen ve kayınbiraderimin kiminle evlendiğini duyduğunda çok
şaşıran -ki itiraf etmeliyim ki- pek de merak etmemiştim."

"Ah, Henrietta!" diye yalvardı zavallı Teyze Maria, en sıkıntılı bakışıyla.
Ama çok geçti. Hatta Christian bile -huzurlu olmasına rağmen ve
her ne pahasına olursa olsun barışı koruma kararlılığı güçlü olmasına rağmen- sonunda uyandı.

"Bayan Gascoigne," dedi ve gözleri parladı ve tüm vücudu genişledi, "kardeşiniz benimle evlendiğinde bunu kendi özgür seçimiyle yaptı. Beni seviyordu. Ne olursam olayım, beni seviyordu. Ve şimdi ne olursam olayım, en azından onun ve benim onurumu, bu şekilde konuşulmasına veya hakkımda konuşulmasına izin veremeyecek kadar iyi biliyorum. Tanıdıklarınız arasında beni veya evliliğimi eleştiren biri benim için en ufak bir an bile önemli değil, sadece daha sonra bu bilginin bana verilmesini rica ediyorum. Çünkü babam" -ölümden daha karanlık bir acı, büyük bir acıyı yuttu- "o benim babamdı. Onun hakkında sessiz kalmanız daha iyi olur." 

Bayan Gascoigne sessiz kaldı -birkaç dakika boyunca. Belki de o beyaz yüzün görüntüsü karşısında biraz ürkmüş, neredeyse korkmuştu - birçok işkenceci büyük bir korkaktır - ya da belki de sert kadının kalbindeki bir doğa dokunuşu, ona asla zarar vermemiş birine karşı bu kadınsı olmayan zulme karşı
savunma yapıyordu. Ama uzun süre sessiz kalamadı.

"Şiddetli olmaya gerek yok, Bayan Grey. Kardeşin
şiddetli huylu bir kadınla evlenmiş olsaydı bu gerçekten üzücü olurdu, Maria."

"Ben öyle değilim. Neden öyleymiş gibi gösteriyorsun?" dedi Christian, hala titreyerek. Ve sonra, acımasız bir yanlışlık duygusu altında cesareti kırıldı. "Neden zayıf ve bitkin olduğumu, biraz huzura hasret olduğumu ve onu elde edemediğimi göremiyorsun? Sana hiçbir zarar vermedim - benden nefret etmen benim
hatam değil. Neden beni avlayıp hayatımı mahvediyorsun, ben bunları tek başıma duyarken ve kocama tek bir kelime bile söylememişken? Bu senin için zalimlik - zalimlik. "

Arthur'un aniden uyanması -kanepede derin bir uykudaydı, yoksa o kadar fazla boyun eğmeyebilirdi-
kendini tutmaya zorlayana kadar hıçkırdı.

Bayan Gascoigne etkilenmişti -en azından doğası gereği olduğu kadar.
Aceleyle, "Hadi-hadi-bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız" dedi;
işine koyuldu ve kendini bununla meşgul etti.

Teyze Maria için, yarışma boyunca yaptığı şeyi yaptı--Teyze Maria'nın gücü yettiği tek şey--tarafsız ve pasif kaldı--ağladı ve ördü--ördü ve ağladı.

Böylece bu üç kadın bir araya oturdu--kendi tarzlarında iyi kadınlar olarak, iyi niyetliydiler ve birbirlerine teselli olmak için yaşayabilirlerdi. Yine de, olduğu gibi, sadece birbirlerinin karşılıklı rahatsızlığı,
sinirlenmesi ve acısı için yaşıyor gibiydiler.

Bazen bir fırtına havayı temizler; ve Christian'ın kışkırtıldığı direniş tutkusu görünüşe göre aile atmosferini birkaç gün soğuttu. Fakat kendisi sadece ölü bir ağırlık hissetti - ağır bir ürperti - fırtına geçtikten uzun süre sonra bile yüreğinde yatıyordu.

"Beyefendi" ve onun kaba sözleri için - eğer gerçekten söylemişse, ki bundan fazlasıyla şüphe ediyordu, Bayan Gascoigne'in, her şeyi sadece kendi bireyselliklerinin bakış açısından görebilen herkes gibi, biraz abartmaya meyilli olduğunun farkındaydı - Christian onu dikkate almadı. Dünya istediği gibi konuşabilirdi; kocasının onu sevdiğini ve onunla aşk için evlendiğini biliyordu.

Ve oğlu da onu seviyordu ve ona çok ihtiyacı vardı, daha uzun günler boyunca ihtiyaç duyacağı gibi. Dr. Anstruther'ın söylediğine göre,
akciğerdeki hasarın tamamen iyileşmesi ve Arthur'un sürekli
sağlıksızlığa düşme korkusunun ortadan kalkması bir yıl sürecekti.

Böylece, güçlü olduğu kadar tatlı olan görevler, bir zamanlar terk edilmiş olan hayatının etrafında sürekli olarak kendilerini örmeye devam etti; onu sıkıca bağlıyordu, doğru, ama o kadar hoş bağlarla ki, asla bunların kopmasını istemiyordu. Her gün daha güvende ve daha mutlu oluyordu ve her gün, Dr. Grey'in nazik, iyi
yüzüne baktığında, ki bu aşinalık neredeyse güzelleşiyordu, ister sevsin ister sadece hoşlansın,
bunun tüm günleri boyunca yanında
olacağı için minnettar hissediyordu. Bölüm 7.

_"Ve saatler hızlı mı yoksa yavaş mı geçiyor,
Ve üzgün müsün yoksa neşeli misin?
Ve kalbin efendinle mi, hanımefendi,
Yoksa çok uzakta mı?_

_"Hanımefendi sakin, gururlu başını kaldırdı,
Gözyaşları birer birer aksa da:
'Hayat saatleri sevinçlerle veya sancılarla değil,
Sadece yapılan görevlerle sayar._

_"Ve yeşil kilise bahçesinde yattığımda,
Göğsümdeki küfle,
"İyi ya da kötü yaptı" deme,
Sadece, "Elimizden gelenin en iyisini yaptı.""_

Bundan bir veya iki gün sonra, artık yeterince kısa olan ve kolej alanının dışına asla çıkmayan günlük yürüyüşünden dönen Christian, Locanın kapısında garip bir yüzle karşılaştı -yani, tam olarak garip olmayan bir yüz;
Daha önce görmüş gibiydi ama nasıl veya nerede gördüğünü hatırlayamadı. Sonra bunu, Ferguson'lardaki selefi olan genç bir günlük mürebbiyenin, kendisinin de söylediği gibi "kendini geliştirmek" için onları terk ettiğini ve kesinlikle öğrencilerini geliştirmek için ayrıldığını hatırladı.

Bayan Susan Bennett--Christian'ın kısa sürede keşfettiği gibi, hem öğrenciler hem de veliler konu hakkında çok gevezeydi--orta sınıf ailelerde umutsuz sayıda karşılaşılan mürebbiyelerden biriydi--kızlar, katiplerin veya küçük esnafın kızları, ev işlerinden üstün ve başka herhangi bir meslekten utanan veya korkan, ki bu da aslında bulunması çok zor olan, yarı eğitimli veya özellikle zeki olmayan genç kadınların ekmeklerini kazanabilecekleri bir meslekti. Bu nedenle öğretmenliği "kibar" olarak ve doğdukları sınıftan daha çok bir yükselme olarak görüyorlardı. Çalışmak zorunda olmalarına rağmen, muhtemelen boş durmayı tercih ederler, mürebbiyeliği en kolay iş olarak görürler ve bunu yalnızca, eğer güzel yüzleri ve tahammül edilebilir tavırları varsa, insan doğasının zayıf olması ve hayatın çok zor olması nedeniyle, zavallı kızlar!, büyük ihtimalle evlilik olan bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanırlar. Ancak bu ilkeye göre görevlerini yerine getiren mürebbiyeler, tüm sınıflarını aşağı çeken ölü ağırlıktır. Yarı eğitimli, tembel, vicdansız, ne sıradan bir hizmetçinin çalışma yeteneğine ne de bir hanımın zevk ve duygularına sahip olmayan bu mürebbiyeler gittikleri her yere zarar verirler; ne saygı kazanırlar ne de bunu hak ederler; ve başlarına gelebilecek en iyi şey, yüzlerce kişi tarafından aşağı, toplum ölçeğinde bir adım daha aşağı sürüklenmek olurdu - başları yerine ellerini kullanmaya zorlanmak veya en azından başkalarına öğretmeye çalışmak yerine kendilerini öğrenmeye zorlanmak.

Hristiyan - müzik dışında çoğunlukla kendi kendini eğitmiş olsa da, iyi eğitimli bir kadın ve çok vicdanlı bir öğretmendi - selefinin yaptığını bozduğu için dünya kadar sorun yaşamıştı; ve küçük Ferguson'ların sokakta eski eğitmenleri olan, çok yakışıklı ve gösterişli bir kızla karşılaştıkları birkaç seferde, Bayan Bennett'ten pek de hoşnut kalmamıştı. Ama onu Lodge kapısından çıkarken, eskisinden daha perişan halde, Mart rüzgarı ince, bayağı şalından ıslık çalarak ve güzel yüzünü buruşturup morartırken gördüğünde, Bayan Grey, kendi hayatının konforlarını zavallı mürebbiyeninkiyle karşılaştırarak, ona karşı o kadar şefkatli hissetti ki, Lodge'daki işinin ne olabileceğini merak etmesine rağmen, mürebbiyenin nazik rolünü üstlendi ve geçerken ona eğildi, Bayan Bennett bunu fark etmek veya geri dönmek için çok acele ediyordu.

"Bu hanım buraya mı uğradı?" diye sordu Phillis'e, Oliver'ı öğleden sonra yürüyüşünden getirirken.

"Hanımefendi!" Phillis alaycı bir şekilde tekrarladı, "o sadece mürebbiye."

"Mürebbiye!"

"Lor! Bunu bilmiyor muydunuz, hanımefendi? Ve geçen hafta boyunca her gün Bayan Letitia'ya geliyor!" ve Phillis, metresinin bunu bilmediği ve doğal olarak bundan rahatsız ve kırgın hissedebileceği için kötü niyetli bir memnuniyetle parladı.

Bayan Grey kesinlikle rahatsızdı, ama kolayca kırılmazdı.
Hissi daha çok Letitia'nın mürebbiyesini görmek isteyeceği son kişinin buraya tanıtılmasından duyduğu aşırı rahatsızlıktı ve
Dr. Grey'in bu konu hakkında ne kadar şey bildiğine dair belirsiz bir meraktı.
Elbette, Arthur'un sorumluluğuyla meşgul olduğu için, onun ve kız kardeşlerinin onun zahmetinden kurtarmak için her şeyi ayarlamış olmaları oldukça mümkündü. Sadece keşke kendisine söylenseydi--sadece söylenseydi.

Ancak, salona girdiğinde, Arthur'un gözlerinin sıcak sevincini yakaladığında, sanki yarım saat yerine bir hafta ayrı kalmış gibi ona hevesle döndüğünde, küçük bir acı dindi.

"Ah, anne, çok yorgunum! Burada, bu kanepede yatıyordum ve
Titia ve başka biri -büyük, iri, kırmızı kareli bir kadın- Titia kendisinin bir hanımefendi olmadığını söylüyor ve ben ona öyle dememeliyim- senin güzel piyanonu tıngırdatıyor, arada sırada gülüyor ve fısıldaşıyorlardı. Beni çok rahatsız ediyorlar. Lütfen bir daha gelmelerine izin verme."

Christian, işleri biraz değiştirmeye çalışacağına söz verdi.

Ama gelip burada pratik yapmalı, Arthur. O, Bayan
Bennett -Titia'nın mürebbiyesi.

"Mürebbiye--iyi bir mürebbiye! Neden, ona hiç bir şey öğretmiyor.
Bütün zaman gevezelik ediyorlardı; ve her akşam saat beşte Ceviz Ağacı Avlusu'nda buluşup bir beyefendiyle yürüyüşe çıkmayı planladıklarını duydum--bir beyefendi, Titia'ya yiyebildiği kadar tatlı şeyler verecek nazik bir beyefendi."

Bayan Grey dehşet içinde kalmıştı. Bu, küçük Ferguson'larla yaşanan -veya keşfedilmese yaşanacak- türden bir şeydi.

"Bundan emin misin, Arthur? Eğer öyleyse, hemen Phillis'i çağırmalıyım."

"Ah, yapma--lütfen yapma. Phillis sadece öfkeye kapılıp onu dövecek--zavallı Titia! Ondan bahsettiğim için çok üzgünüm. Elimden gelse
gerekirse gizlice davranmazdım."

"Sevgili oğlum!" dedi Christian, şefkatle. "Pekala, bunun hakkında henüz konuşmayacağım
ve kesinlikle Phillis'e değil. Titia'nın
hala kreşte olup olmadığına bakana kadar burada yat. Saat daha beş. "

Evet, küçük kız oradaydı, bir kitabın üzerinde olabildiğince ciddi bir şekilde oturuyordu, çalışkanlık ve masumiyetin resmine bakıyordu.

"Bayan Bennett günübirlik gitti, değil mi, Titia? Onunla
çıkmıyor musun, yoksa tekrar mı çıkıyorsun?"

"Hayır," dedi Titia, başını öne eğerek.

Christian'ın inancı ve uygulaması her zaman, kanıtlanmamış bir çocuğu yalan söylemekle suçlamanın, yalanların söylenmesi gerektiğini ima etmekle aynı şey olduğuydu. Aksini gösteren kesin bir kanıta sahip olana kadar gerçeği her zaman hafife alırdı.

"Pekala," dedi, nazikçe. "Güzel bir kitabın var mı? 'Arabian
Nights?' Sonra otur ve yatağa girene kadar sessizce oku. İyi geceler, canım."

Onu öptü, ki bu her zaman ufak bir çaba gerektiriyordu; çok soğuk ve ciddi, çocuksu olmayan, doğasında çok az tepkisellik olan
Titia'yı sevmek zor bir işti.

"Umarım bugün her şey yolundadır," diye düşündü Christian, endişeyle ve ilk fırsatta Titia'nın babasıyla konuşmaya kararlı bir şekilde. Bugün salonda yemek yiyordu ve sonrasında başkan yardımcısının evinde uzun süredir ertelenen eğlenceye gideceklerdi, bu da onun Avonsbridge toplumuna
girişini başlatmaktı.

Bayan Gascoigne çok doluydu; ve üç hanım birlikte yemek yerken sürekli konuştu, öyle ki, istese bile Bayan Grey, Bayan Bennett hakkında tek bir soru bile soramazdı. Ancak, bez kaldırılıncaya ve Barker kaybolana kadar sessizce beklemenin en iyisi olduğuna karar verdi.

Christian "şeffaf" bir karakter olarak adlandırılan şey; yani, deyim yerindeyse, çoğu insandan daha iyi "kendini kendine saklayabilirdi". Kısmen alışkanlıktan, yalnızlıktan daha kötü bir şeyde uzun süre yaşamış olmasından, her şey hakkında en son ve en dikkatli sessizliği korumak zorunda olduğu koşullar altında, kısmen de kendi güçlü doğasının, zihninin ve duygularının her fırsatta ve herkese, daha zayıf ama yine de çok sevimli kadınların yaptığı gibi, taşmasına izin verme zorunluluğunu engellemesinden kaynaklanıyordu. Ancak, diğer yandan, bir sırrı kutsal bir şekilde, katı bir şekilde saklayabilse de - insanların saklanması gereken bir sır olduğunu tahmin etmesini bile önleyecek kadar katı bir şekilde - gereksiz gizemlerden ve küçük aldatmacalardan aşırı derecede nefret ediyordu. Bunlarda hiçbir fayda ve iyilik görmüyordu. Ona sadece küçük zihinlerin küçük çılgınlıkları gibi görünüyorlardı. Onlara sabrı yoktu ve bunlarla uğraşmak istemiyordu.

Yani, hanımlar yalnız kalır kalmaz, Bayan Gascoigne'e
hiç tereddüt veya rahatsızlık göstermeden açıkça söyledi.

"Bugün salonda Bayan Bennett ile karşılaştım. Bana neden
sizin ve Teyze Maria'nın Letitia için bir mürebbiye seçtiğinizi söylemediniz?"

Bazen hiçbir şey çok zeki insanları
doğrudan bir sadelik kadar şaşırtmaz. Teyze Henrietta gerçekten kızardı.

"Bir mürebbiye mi seçtik? Eh, öyle yaptık! Bunu yapmak zorundaydık. Ve
sen Arthur ile çok meşguldün. Gerçekten de," kendini savunmadan
saldırı pozisyonuna
getirerek, "kendini o çocuğa mükemmel bir köle yapma şeklin, diğer tüm görevlerini ihmal etmen,--"

"Şimdi bunu boş ver lütfen. Bana sadece Bayan Bennett'ten bahset. Ne zaman
geldi ve ondan nasıl haberin oldu?"

Oldukça nazik bir şekilde, sadece soru sorar gibi konuştu; o, mümkünse
ne vermek ne de gücendirmek konusunda çok istekliydi. Kocasının bir zamanlar alıntıladığı bir cümleyi her zaman aklında tutuyordu ve bir din adamı olmasına rağmen, İncil'den sık sık alıntı yapmazdı, sadece onu yaşardı: "İçinizde ne varsa, tüm insanlarla barış içinde yaşayın." Ama bazen, bir tür hüzünlü hicivle, aynı şeyin herhangi bir koşulda tüm kadınlara yapılıp yapılamayacağını merak ediyordu.

Ne yazık ki! Bunlarla değil, daha doğrusu bu kadınla değil, Teyze Maria, o çok kararlı öznenin, Teyze Henrietta'nın yalnızca sıfatıydı. Hemen savaşa hazırlandı.

"Affedersiniz Bayan Grey; ama bana soru sormaya veya benim cevap vermeye ne hakkım olduğunu göremiyorum. Kendi kız kardeşimin çocuklarının yönetimini üstlenebilecek kapasitede değil miyim, onlar öldüğünden beri benim bakımım altındalar ve
sizin onlarla en ufak bir ilgi duyacağınızı hiç düşünmemiştim?"

Arthur'un sorumluluğunu üstlendikten sonra - çocuğu tekrar hayata döndürdüğünde ve onun hayattaki her şey için hala ona bağımlı olduğunu bildiğinde! Ama, bunun böyle olduğunu bilerek, gizli gerçek onu herhangi bir yalan yığını altında - karşıt yalanlar da, birbirleriyle doğrudan çelişen - ayakta tutmaya yetiyordu; ama Bayan Gascoigne bunu düşünmek için hiç durmadı. Gevşek dilli insanlar nadiren bunu yapar.

"Çocuklara olan ilgimin amacını sorgulamayacağım. Bunu kelimelerden başka yollarla kanıtlayamazsam, ikincisi çok işe yaramaz. Söylemek istediğim tek şey, bir mürebbiye konusunda herhangi bir şeye karar verilmeden önce bana danışılmasını isterdim ve korkarım Bayan Bennett tam olarak seçmem gereken kişi değil."

"Gerçekten! Ve rica ederim, neden olmasın? O çok saygıdeğer bir kişidir - yerini bilen bir kişi. Bana gösterdiği saygı, tüm önerilerimi dinlediği ilgi, genç kadına karşı bana en büyük güveni vermiştir; özellikle de, tekrar ediyorum, yerini bildiği için. Mürebbiye olmaktan memnun; asla bir hanımefendi gibi davranmaz."

Hakaret o kadar açık ve o kadar belirgindi ki, geçiştirilemezdi.

Christian yerinden kalktı. "Bayan Gascoigne, kocamın masasının başında oturduğumu görünce, konuşmanızda biraz daha dikkatli olmanızı rica ediyorum. Ben de bir mürebbiyeydim ama
bir hanımdan başka bir şey olduğum hiç aklıma gelmedi."

Zavallı Teyze Maria'nın yalvaran bakışlarını
Teyze Henrietta'ya çevirdiği bir sessizlik oldu. Henrietta belki de çok ileri gittiğini düşünüyordu. Çünkü
"farklı insanların farklı
yollarda" olduğu konusunda belirsiz bir özür mırıldanıyordu.

"Tam olarak öyle ve gözlemlemek istediğim şey, Bayan Bennett'in Titia'yı eğitme uygunluğundan şüphe etmemin başlıca nedeninin sizin
izin
izin verdiğiniz şey olmasıydı. Eğer o 'bir hanımefendi değilse', küçük kızımızı bir hanımefendi yapmasını nasıl beklersiniz?"

"Küçük kızımız mı?"

"Evet, bizim" boğucu gözyaşları Christian'ın boğazına kadar geldi ve
sonra tekrar yutuldu. "Küçük kızım, isterseniz; çünkü o benim - kocamın kızı ve ben onun kızının olması gerektiği gibi
büyüdüğünü görmek istiyoruz. Tekrar söylüyorum, mürebbiyesinin seçiminde bana danışılmalıydı."

Durdu, çünkü yanlışlıkla pencereden dışarı baktı,
uzamış bahar alacakaranlığı manastırlarda hala
oyalanıyordu, sütundan sütuna sürünen bir çocuk figürü gördüğünü hayal etti; bu
olasılıkla Titia'nın mıydı? Evet, kesinlikle Titia'nın kendisiydi, dörtgenin iki yanından ve Ceviz Ağacı Avlusu'na giden
kemerin altından gizlice geçiyordu.

Teyzelerine tek kelime etmeden--çünkü hiçbir kimseyi, bir çocuğu veya hatta bir hizmetçiyi, kesin bir kanıttan başka bir şeyle suçlamazdı--Christian, Ceviz Ağacı Avlusu'nu görebildiği pencereden ona doğru yürüdü. Orada, bu saatte çoğu kolejde
alışılmış olan yalnızlıkta dönüp durarak,
ışık ne kadar loş olursa olsun, üç figür seçti--bir erkek, bir kadın ve bir çocuk; tüm
olasılıklar. Sevgilisi Bayan Bennett ve Titia, kurnazlık ve dar görüşlülüğün bir karışımıyla, herhangi bir keşif yapılması durumunda nezaket kurallarına uymaya ikna etmişti.

Yine de, kimliklerini kesinleştirmek için ışık çok zayıftı; ve sadece şüpheyle peşlerinden bir hizmetçi göndermek, zavallı küçük Titia'ya sadece sorun getirecekti, ayrıca herhangi bir cömert kadının başka bir kadını, zavallı arkadaşsız mürebbiyeyi utandırmak isteyeceği son şekilde utandıracaktı, sonuçta o sadece kendi dürüst sevgilisiyle dürüst bir akşam yürüyüşüne çıkıyor olabilirdi, her genç kadının buna hakkı vardır.

"Ve aşk çok tatlı ve hayat çok acı! Ona sert davranmayacağım, zavallı kız!" diye düşündü Christian, hafif bir iç çekerek. "Ne yapılırsa kendim yapacağım ve o zaman kimseye zarar veremez."

Bu yüzden şal ve bone taktı ve tam koridor kapısından dışarı çıkıyordu, Barker'ın görev yerinde olmamasına oldukça minnettardı, o sırada gizlice içeri giren Titia ile karşılaştı, ön kapıdan değil, arkadaki bahçeye açılan cam kapıdan; bahçeye sadece bir giriş daha vardı, Ceviz Ağacı Avlusu'na açılan küçük bir kapı ve
bu kapının anahtarı genellikle Barker'daydı. Ancak şimdi anahtar küçük kızın elinden sarkıyordu, zavallı korkmuş yaratık, üvey annesini gördüğü anda yukarı kaçmaya çalıştı.

"Titia, geri dön! Phillis veya başka biri olmadan nerede olduğunu ve bir daha dışarı çıkmamanı istediğim zamanı söyle."

"Sadece--Atty için bir çiğdem almaya gitmiştim."

"Çiğdem nerede?"

"Ben--düşürdüm."

"Ve bu anahtar. Anahtarla ne yapmak istiyordun?"

"Ben--Bilmiyorum."

Yalansalar yalan, ama belki de kısmen doğru olabilirlerdi; çocuk başını eğdi ve sızlanmaya başladı. O zaman
tam olarak sertleşmemişti.

"Buraya, yanıma gel," dedi Christian, üzgün ve ciddi bir şekilde, onu cam kapıya doğru götürerek,
böylece oradaki ışık yüzüne yansıyabildi; "Bana
doğruyu söyleyip söylemediğine bakayım. Korkma; eğer söylediysen seni
cezalandırmam. Sana karşı sert olmayacağım,
eğer sadece doğruyu söylersen. Titia, senin gibi küçük bir kızın
babasının evine hırsız gibi girip çıkması doğru değil.
Hemen nerede olduğunu ve yanında kim olduğunu söyle?"

Çocuk ağlamaya başladı. "Söylemeye cesaret edemiyorum, yoksa Phillis beni döver.
Çocuk odasından bir santim bile uzaklaşırsam döveceğini söyledi, o sırada aşçı ve Barker ile çay içmeye
aşağı indi. Ve ben de sadece on dakikalığına koşup Bayan Bennett'i görmeye gidebileceğimi düşündüm, o da beni çok istiyordu."

"O zaman Bayan Bennett'le birlikteydin? Başka biri var mı?"

"Sadece bir beyefendi," dedi Letitia, başını öne eğip, küçük bir kızda görmek çok üzücü olan o acı verici erken bilinçle
kızararak.

"Adı neydi?"

"Bilmiyorum. Bayan Bennett bana söylemedi. Sadece onun küçük kızlardan hoşlanan bir arkadaşı olduğunu ve eğer gelip onlarla bir yürüyüşe çıkarsam, Phillis'e veya herhangi birine söylemeden, bana en zor Fransızca derslerimi verdireceğini söyledi. Ve böylece--ve böylece--Ah,
sakla beni, orada babam koridor kapısında ve teyze Henrietta yemek odasından çıkıyor. Ve teyze Henrietta söylediklerime asla inanmıyor, ona gerçeği söylesem bile. Ah, bırak koşayım--koşayım."

Çocuğun korkusu o kadar kontrol edilemezdi ki, tek yapabileceği boyun eğmekti; ve kaçtı.

"Titia! Titia!" diye seslendi babası. "Christian, sorun ne?
Küçük kızım neden ağlıyordu?"

Evdeki felaketten kaçış yoktu, Christian istese bile, ki istemedi. Bunun gizlenmenin imkansız olduğu bir durum olduğunu düşünüyordu - yanlıştı. Dr. Grey'e ve Bayan Gascoigne'e de söylenmeliydi.

"Küçük kızın çok yaramazlık yaptı, baba; ama başkaları ondan daha fazla suçluydu. Benimle gel - sen de gelir misin, Teyze Henrietta? - ve sana her şeyi anlatacağım."

Bunu olabildiğince kısa bir şekilde yaptı ve anlatırken bir gerçeği keşfetti - atladığı ama yine de onu mutlu eden bir şey - Dr. Grey'in de kendisi gibi Bayan Bennett'in mürebbiye olarak işe alınması konusunda tamamen karanlıkta bırakıldığı.

"Bugün sana söylemeyi düşünüyordum, ama onu yeterince yargıladıktan sonra," dedi Bayan Gascoigne somurtkan bir şekilde; "Onunla birlikte en iyi tavsiyeleri aldım ve bu hikayenin tek bir kelimesine bile inanmıyorum - yani," onun söylediklerinin tam anlamını kavrayarak,
"en kesin kanıt olmadan değil."

"Kanıt," diye tekrarladı Dr. Grey. "Karım ve kızımın sözüne sahipsiniz."

"Kızınız tanıdığım en yalancı küçük yalancı!"

Zavallı baba geri çekildi. Belki de üzücü deneyimlerinden biliyordu ki
Teyze Henrietta'nın kınaması tamamen temelsiz değildi. Bakışları öylesine tarifsiz bir acıyı ifade ediyordu ki Christian öne çıktı ve
güçlü bir şekilde, neredeyse öfkeyle konuştu.

"Yalancı yapan korkudur, tıpkı sertlik ve adaletsizliğin aldatma ve sinsilik yaratması gibi. Bir çocuğu sevin ve ona güvenin ve eğer
yanlış yaparsa, onu ne acımasızca ne de haksızca cezalandırın, o asla
yalan
söylemeyecektir. Titia yapmayacak--yalan
söylemeyecek, ben hayatta olduğum sürece onu gerçeğe bağlı
tutmaya devam edecek."

Dr. Grey, onun genç, parlayan yüzüne sevgiyle baktı ve hatta
her şeye dar, dünyevi şekilde bakan sert, dünyevi kadın Bayan Gascoigne bile bir süre sessiz kaldı. Sonra tekrar başladı, bir dizi açıklama ve kendini aklama selini döktü, ki bunlar kısa
süre sonra kendilerini şu basit soruya
çözdüler: Ne yapılmalıydı? Orada--son
verdi.

"Benden hiçbir şey yapmamı isteme. Yapmayacağım. Tüm meseleden elimi eteğimi çekiyorum. Eğer hikaye doğruysa ve Bayan Bennett bu kadar uygunsuz bir davranışta bulunmaktan suçluysa, benim böyle uygunsuz bir işleme karışmam asla doğru olmazdı ve eğer doğru değilse ve onu bununla suçladıysam, kendimi çok
hoş olmayan bir durumda bulurdum. Bu yüzden, Bayan Grey, bu meseleye karıştığınıza göre, bunu kendi sorumluluğunuzda yapmalısınız. Eğer Bayan Bennett'a karşı bir kin beslediyseniz -ki bunu kendi geçmişinizi
göz önünde bulundurarak beklemiyordum- onunla ilgili olarak istediğinizi yapmalısınız. Ama, Tanrım! Akşam nasıl da
geçip gidiyor. Gel, Maria, başkan yardımcısının
giyinmesine bile vakit bulamıyorum."

Böyle diyerek, Bayan Gascoigne hızla uzaklaştı, ipek etekleri arkasından uçuşuyordu. Teyze Maria, "sevgili Arnold"a acıklı bir bakış attı; ve
koca ve karı yalnız kaldılar.

Dr. Grey kendini koltuğuna attı ve yüzünde, Christian'ın son zamanlarda fark etmeyi öğrendiği yorgun ifade belirdi,
artık genç bir adam olmadığını ve hayatının
yıllardan daha uzun olduğunu gösteriyordu.

"Canım, keşke siz kadın cinsi, bu ev içi sorunları kendi aranızda çözebilseniz. Biz erkeklerin başa çıkması gereken çok fazla dış endişesi var.
Bu oldukça zor."

Zordu. Christian, sanki bu şikayetin birincil nedeni kendisiymiş gibi kendini suçladı,
ve bu şikayetin kendisinden kaçmasına izin verdiği için hemen pişman oldu.

"Sevgili karıcığım, bunu bana söylememeliydin demek istemiyorum;
aslında, bunu benden saklamak imkansızdı. Hepsi
Henrietta Teyze'den kaynaklanıyor. Keşke o--Ama o Henrietta Teyze ve biz sadece
onun en iyisini yapmalıyız, tıpkı yaklaşık yirmi yıldır yaptığım gibi."

"Peki neden yaptın?" Christian'ın dudaklarından bastırılamaz bir şekilde yükseldi.
Gençliğinde çok güçlü olan adaletsizliğe ve haksızlığa karşı vahşi direniş duygusu
hala
yenilmemişti.
Dr. Grey gibi iyi bir adamın bu dar görüşlü,
huysuz kadın tarafından çiğnenip egemenlik altına alınmasını görmek, onda çok benzer bir şiddet uyandırdı--bu nazik yaratıklar bazen
hırslı olabiliyor--. "Sabırına ve bağışladığın her şeye sık sık şaşıyorum."

"Yetmiş kere yedi," oldu hızlı cevap. Ve Christian
susup ciddileşti. "Yine de," diye ekledi gülümseyerek, "kendine karşı işlenen bir günah, başkasına karşı işlenen bir günahı içermez. Henrietta, az önce seninle konuştuğu gibi bir dahaki sefere konuştuğunda, o ve ben çok ciddi bir
tartışacağız."

"Ah hayır, hayır! Benim için değil. Bu eve anlaşmazlık
getirmektense ölmeyi tercih ederim."

"Zavallı çocuğum, insanlar bu kadar kolay ölemez. Yaşamaya ve
katlanmaya devam etmek zorundalar. Ama ne hakkında konuşuyorduk; çünkü unuttum: Bazen bazı şeyleri
unuttuğuma inanıyorum;" ve elini alnına götürdü. "Ben senin kadar
genç değilim, canım; ve hayatım dışarıdan yeterince
düzgün görünse de; içinde epeyce sorun oldu.
Gerçekten," diye ekledi, "bugün beni
şaşırtan bazı can sıkıcı şeyler oldu, bu da benim bu kadar sıkıcı ve itici olmamı mazur göstermeli."

"İtiraz edici!" diye yankılandı Christian, biraz zorlama bir kahkaha atarak,
tuhaf, yumuşak bir utangaçlıkla ekledi, "Keşke bana o sinir bozucu şeylerin ne olduğunu söylesen. Genç olduğumu ve yeterince aptal olduğumu biliyorum; yine de,
size yardım edebilseydim--"

"Bana yardım et!" Ona hevesle baktı, sonra başını salladı ve iç çekti.
"Hayır, çocuğum, bana yardım edemezsin. Bu başkalarının işi,
korkarım ki bunu sana bile söyleme hakkım yok. Sadece
biri Avonsbridge'e geri döndü, eğer dünyada bir düşmanım olduğunu varsayabilseydim--Ama işte sana söylüyorum."

"Önemli değil, bana daha fazlasını söylemeyeceksin," dedi Christian neşeyle,
"özellikle de geniş dünyada bir düşmanın olabileceğine inanmadığım için. Ve şimdi bana Bayan Bennett meselesi hakkında fikrini söyle?"

"Öncelikle, senin fikrin ne?"

Christian biraz düşündü. "Bana öyle geliyor ki, tek şey
yarın geldiğinde onunla açıkça ve açıkça konuşmam."

"Ve sonra onu kovmam mı?"

"Korkarım öyle."

"Bir sevgilim olduğu için mi?" dedi Dr. Grey, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla.

"Tam olarak değil, ama Titia'ya bundan bahsettiğim ve
çocuğu kendi bencil ihtiyaçları için kullandığım için. Beni sert biri mi sanıyorsun? Evet, öyle
çünkü bunun neyle sonuçlanacağını biliyorum. Bayan Gascoigne bunu görmüyor, ama ben görüyorum. O sadece 'uygunluk' düşünüyor. Ben çok daha derin bir şey düşünüyorum--bir kızın bu tür şeyler hakkındaki ilk fikirleri. Onlara zamanından önce karışmak--şeftaliden çiçeği ve gülden kokuyu almak zalimliktir; masumiyetin yerine dünyeviliği ve
basit, ciddi, korkunç aşkın yerine kendini beğenmiş deliliği koymak. Şimdi bile
ölmeyi tercih ederim - her zaman ölmeye hazır olduğumu düşüneceksin - ama
bazı kadınlar gibi -ay,
aşk hakkında düşünmek ve hissetmek için yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim, hem de tanıdığım kötü kadınlar değil."

Bayan Grey, ne söylediğini veya neye atıfta bulunduğunu pek düşünmeden devam etti, ta ki kocasının ciddi gözlerine sabitlendiğini hissedene kadar.

"Korkmana gerek yok," dedi gülümseyerek. "Christian, sana küçük bir sır vereyim mi? Seni neden sevdiğimi biliyor musun? Çünkü sen diğer tüm
kadınlardan farklısın -çünkü bana gençliğimin hayallerini getiriyorsun. Ve
burada," aniden ayağa kalkarak, sanki çok fazla şey söylediğinden korkuyormuş gibi, "rüyaları bir kenara bırakmalıyız ve tartışmaları da, çünkü bu korkunç akşam partisinde geç kalırsak Teyze Henrietta bizi asla affetmeyecek."

Bölüm 8.

_"Aşağı in, soluk hayalet!
Burada ne yapıyorsun?
Başımızın üstünde gökyüzü bulutsuz,
Akarsu berrak akıyor._

_"Seni boğdum, hayalet,
Acı tuzlu bir nehirde:
Hangi yüzle yükselirsen yüksel,
Benimle karşılaşma!_

_"Geri dön, zavallı hayalet!
Kendi çürümenden öldün
Ölüler ölülerini gömsün! Ben kendi yoluma gidiyorum."_

Giyinirken akşam partisi korkunç olmaktan çıktı
Hristiyan'ın hayalinde bile. Dr. Grey ile yaptığı konuşmayı tekrar tekrar düşünüyordu; onun söyledikleri ve kendisinin söyledikleri,
bu aceleci dürtüsünün azalmasından biraz utanıyordu.
Ama neden? Neden yüreğini kendi kocasına açmamalıydı? Bunu yapmak
daha az zor olmaya başladı; çünkü kocası pek cevap vermese de,
onu asla yanlış anlamadı, asla o keskin, soğuk,
tamamen alakasız gözlemlerle karşılık vermedi, Bayan
Gascoigne veya Bayan Grey ile konuşurken, kendisinin ve kendisinin olaylara kutuplar kadar zıt bakış açılarından baktığını hissettirdi.

"Buna engel olamazlar; "Ben de, eminim, yapamam," diye sık sık düşünürdü.
Ve yine de, bu kadar farklı olmalarına rağmen, hepsinin aylarca ve yıllarca aynı çatı altında birlikte yaşaması Christian'ın aklından bile geçmiyordu.

Ayrıca, şimdi, zaman zaman yeni bir duyguya kapılıyordu - kocasını tamamen kendine ait
olarak görme isteği. "Gölgeli üçüncü"ye - teyzeler veya çocuklar tarafından oluşturulan, tamamen ikili yalnızlığa karşı görünmez
barikata - ihtiyaç duymayı bırakmıştı. Bazen hepsini gönderip, sonuncusu gibi sessiz bir akşam saatini Dr. Grey ile baş başa geçirmekten
memnun olurdu. Onunla konuşmak çok keyifliydi - çok rahatlatıcıydı. Bunun verdiği rahatlık, onun için, kendi yaşındaki çoğu genç kadından daha fazla yorgunluk olan, gösterişli giysileri boyunca yüreğinde sürdü.

Letitia da buna yardımcı oldu--zavallı Titia, çağrıldıktan sonra üvey annesinin odasına gizlice indi, çok mütevazı ve korkmuş bir şekilde ve birkaç şefkatli, ciddi söz aldı--çok fazla değildi, çünkü beyaz yüzü ağlamaktan sırılsıklamdı ve üzerinde Christian'ın tüm nezaketinin
defedemediği somurtkan bir bakış vardı. Phillis onun yokluğunu fark etmiş ve onu cezalandırmıştı; yasak olan kırbaçlamayla değil, Phillis'in hükümet dediği sayısız çocuk odası tiranlığından bazılarıyla. Ve Titia, tüm zayıf, korkmuş yaratıkların şüpheciliğiyle, Bayan Grey'in bunda bir parmağı olması gerektiğini düşündü--sözünü bozduğunu ve onu bu cezaya
karşı ihanete uğrattığını.

Uzak duruyordu, zavallı küçük kız, emredildiği gibi sessizce yapıyordu ve her şeye razı oluyordu, ince dudakları o umutsuz çizgiye bastırılmış veya ara sıra keskin, çocukça olmayan konuşmalar yapmak için açılıyordu, tıpkı Teyze Henrietta'nınki gibi.

"Bunlar çok güzel bilezikler, ama seninkiler zavallı anneninkiler kadar büyük değil ve sen de yarısı kadarını takmıyorsun."

Kadınlara öğrenmeyi ve birbirlerinin hassas yerlerini ya kaçınmayı ya da yaralamayı öğreten, küçük kızın sık sık "zavallı anne" demesine neden olan şey, kullanıldığı şekliyle, o doğal kadınsı özellik, incelik ya da kin miydi? Yoksa ona bunu yapması mı öğretilmişti?

Christian anlayamadı. Ama buna katlanmak zorundaydı ve buna
nasıl katlanacağını öğreniyordu, diye nazikçe cevapladı.

"Muhtemelen annenden daha az süs takıyorum, çünkü o zengindi ve ben fakirdim. Gerçekten de, babanın bana
verdiği dışında takabileceğim süs yok."

"Sana bir sürü şey veriyor, değil mi? Sahip olduğun her şeyi?"

"Evet."

"Bunu yapmasından hoşlanıyor musun?"

"Kesinlikle çok."

"O zaman onunla evlenmenin sebebi bu muydu? Teyze Henrietta öyle olduğunu söyledi."

Christian'ın kanı kaynadı. Ve yine de Letitia sadece kendisine söyleneni tekrarladı.

"Çocuğum," dedi, konuşmanın zamanının geldiğini hissederek ve
gerçeğin bir çocuğa bile söylenmesi gerektiğini düşünerek, "Teyzen Henrietta büyük bir
hata yapıyor. Doğru olmayanı söylüyor ve inanıyor. Babanla evlendim çünkü"--(keşke "onu sevseydim!" diyebilseydi)--"Onu dünyadaki en iyi adam olarak
düşünüyordum. Ve hepimizin çok iyi bildiği gibi, öyle de. Öyle değil mi, Arthur?"

"Yaşasın! Baban için üç kere şerefe! Gelmiş geçmiş en neşeli baba!" diye bağırdı Arthur, kendi özel isteğiyle, tuvaletin ucunu
izleyerek uzandığı kanepeden.

Letitia, kendini fazla coşkuya kaptırmayacak kadar hanımefendiydi ama
gülümsedi. Eğer o zavallı küçük, buz gibi kalpte sıcak bir yer varsa, babanın da kesinlikle vardı, tıpkı ona ait her kalpte olduğu gibi.

"Çok güzel görünüyorsun," dedi küçümseyerek. "Bir gün partilere gittiğinde beni giydirip güzel görünmemi sağlayacaksın ve beni de yanına alacaksın? Phillis'in dediği gibi, iyice yaşlanana kadar beni kreşte kapalı tutmayacaksın?"

"Phillis bunu mu söyledi?" diye cevapladı Christian, bu tür etkiler altında bu çocukların onu sevmeyi öğrenmesinin imkansızlığı karşısında yüreğinin acıyla
çökmesiyle.

"Phillis aptal," diye bağırdı Arthur öfkeyle. "İyileştiğimde, bana annem hakkında söylediği şeylerden tek bir kelime bile ederse, ona saldırmaz mıyım, hepsi bu!"

Christian gülümsedi - oldukça hüzünlü bir gülümsemeydi, ama aldırmamanın en iyisi olduğunu düşündü ve kısa süre sonra Phillis gelip ikisini aldı.

Onlar gittikten sonra genç üvey anne yatak odasının ateşinin yanında durdu,
çocuklarını endişeyle düşündü, zihninde onları nasıl sevdireceğine dair planlar
ardı ardına planlar döndürdü. Ama yine de çok
umutsuz bir görev gibi görünüyordu.

Kızgın kömürlere baktı ve sonra ayın gününü gösteren küçük bir
şömine süsüyle oynamaya başladı - 21 Mart. Üç aydır evli olması mümkün müydü? O mühim günden bu yana üç ay geçti, yalnız, kendi kendine yeten hayatı sonsuza dek dar sınırlarından süpürüldü - dolu ve meşgul, evet, ve ayrıca parlak hale getirildi? Çünkü yukarıdaki aynada onu karşılayan üzgün bir yüz değildi, tam tersine, gençlik ve sağlıkla ışıldayan bir yüzdü ve tek başına bir tür güzellik veren o yumuşak huzurdu.

Eh, en iyisi! Bunu beklemiyordu ama başka türlü olmasını da istemiyordu.

Saat sekizi vurdu. Sonuçta, çok erken hazırdı, bu yüzden beyaz opera pelerinini üzerine sardı ve oturma odasına indi. Zaman geçirmek için biraz şarkı söylemeyi düşündü, aslında şimdi her gün yapmaya başladığı ve sadece ona zevk veren aşka minnettarlığından dolayı, umursasa da ... Hiçbir şey, hiç kimse sanatçı doğasını söndüremezdi
ki bu doğa, üzüntünün ağır yükü kaldırıldığı anda, bu kızın ruhunda
canlı bir çeşme gibi fışkırdı. Odada tek başına şarkı söyledi, ama öyle keskin bir zevkle, öyle mükemmel bir keyifle
ki, kocasının içeri girdiğini, sandalyesinin arkasında birkaç dakika durana kadar fark etmedi. Kocası ona dokunduğunda
irkildi, sonra gülümsedi.

"Ah, sadece senmişsin!"

"Sadece ben. Seni rahatsız mı ettim?"

"Ah hayır; seni rahatsız etmiyor muydum?"

"Nasıl, canım?"

Christian anlayamadı. Neyse, açıklamayı imkansız buldu,
sadece onun müzikten hoşlanmadığını düşünmüştü.

"Belki de seviyorum, belki de sevmiyorum. Ama _seni_ önemsiyorum. Söyle bana,"
oturdu ve elini tuttu, "Arthur'un 'kuşu' bazen kafesteki bir kuş gibi hissettirmiyor mu? Dünyada yaşamayı istemez misin - Londra'da, benim gibi yaşlı bir kitap kurduyla sıkıcı bir üniversitede kapalı kalmaktansa konserlere ve balolara gidebileceğin yerde?"

"Dr. Grey! Papa!"

"Kırgın görünme, canım. Ama itiraf et; bazen öyle olmuyor mu?"

"Hayır! Binlerce kez hayır! Kafana böyle şeyler kim soktu ki, bunlar kendiliğinden asla gelmeyecek? Bu çok kötü - çok kötü ve bunlara
dikkat etmemelisin."

Gözlerinden yaşlar boşandı, kocasının açıkça şaşkınlığına. Kocası o kadar aşırı derecede üzgün görünüyordu ki, onun hatırı için
kendini olabildiğince çabuk kontrol etti.

"Yaramazlık yapmak istemedim. Ama unutma ki ben hala sadece bir kızım - zavallı, çaresiz, yarı gelişmiş bir kızım, ona hiçbir şey öğretecek bir bedenim olmadı, iyi olmak için çok çabalıyorum, ama onlar bana izin vermiyor!"

"Onlar derken kimi kastediyorsun?"

Hayır, belli ki günlük ev içi mücadelenin, katlanmak zorunda kaldığı küçük gerilla savaşının ne kadar acı olduğunu en ufak bir fikri yoktu.
Ve belki de yapmaması daha iyiydi. Kendi savaşlarını verecekti; artık yeterince güçlüydü. Adım adım ilerliyordu ve
hepsi bir düşman ülkesinden geçiyordu. Yine de ilerlemişti ve eğer gücü ve sabrı olsaydı
sona kadar gidebilirdi.

"Şşş! Bayan Gascoigne'i kapıda duyuyorum. Lütfen gidip onunla konuş.
Ağladığımı görmesine izin verme."

Neyse ki, bundan pek korkulmadı, Bayan Gascoigne kendi görünümüne fazla dalmıştı, ki bu gerçekten çok güzeldi. Siyah sateni hışırdıyordu, siyah dantelleri havadarca düşüyordu ve tüm vücudu yakışıklı, iyi korunmuş, orta yaşlı bir beyefendininki gibiydi. Kendisinden o kadar memnundu ki, herkese karşı nazikti; ve yarım saat sonra, Dr. Grey, karısı bir kolunda, kız kardeşi diğer kolunda olmak üzere St. Mary's Lodge'un kabul odalarına girdiğinde, herhangi bir izleyici hepsinin ne kadar hoş göründüğünü söylerdi; ne kadar şanslı bir adamdı ve Saint Bede'deki aile ne kadar mutlu bir aile olmalıydı.

Ve, ilk şaşkınlığı geçtiğinde, kendi şaşkınlığına rağmen,
Christian gerçekten mutlu hissetti. Sanatsal mizacı, önündeki sahnenin güzelliğiyle seviniyordu - Avonsbridge'den başka hiçbir yerde bulunamayacak bir sahne - yüce, görkemli eski odalar, sayısız mum ışığıyla ışıl ışıl; sürekli hareket eden, muhteşem renkli bir kalabalıkla dolu, ama çok da dolu değil. Sıradan gece partilerinden oldukça farklı, burada son nokta, aralarına arka ayakları üzerinde duran siyah memet kabilesinin yerleştirildiği, alacalı çiçeklerden oluşan bir yatak. Burada beyefendiler hanımlar kadar iyi bir gösteri yapıyorlardı, hatta daha da iyi, birçoğu o kadar güzel kostümler giymişti ki, duvarları kaplayan eski resimlerden
aşağı inmiş gibiydiler. Sayısız, her şekil ve renkte uçuşan elbise, üniversite hocalarını belirliyordu; sonra neşeli giyimli beyefendiler, sıradan insanlar ve iki veya üç genç asilzade vardı, ikisi de aynı derecede güzeldi; kapının yanında, acı içinde, birkaç
uysal görünümlü lisans öğrencisi, başkanın misafirperverliğinin yüce onuru altında mücadele ediyordu.

Kadınlara gelince, çok azı gençti ve hiçbiri özellikle güzel değildi ama
Christian onlara bakmaktan keyif aldı. Aslında, hayatında ilk kez, "tam elbise" gördü - elmasların ışıltısı, eski iğne dantelinin narin güzelliği, muhteşem ipeklerin ve satenlerin hışırtısı. Bundan
hoşlandı - çocukça bir şekilde hoşlandı. Bir sanat eseriydi - kendi rolünün tamamen ve tatmin edici bir şekilde
unutulmuş olduğu bir resimdi. Başkalarını izlemekten o kadar eğleniyordu ki,
başkalarının onu izleyip izlemediğini hiç düşünmedi; ve bir beyefendi kalabalığının arasında yarım saat kaybolduktan sonra, kocası gelip ona
eğlenip eğlenmediğini sorduğunda, onu gülümseten bir şevkle "Ah, çok fazla!" diye cevapladı.

Ve kendisi eğlendi, her ne kadar birçok insan ona getirilip tanıtılmış olsa da ve bu konudaki pek de parlak olmayan yorumlarıyla
biraz sahnenin parlaklığını gölgelemiş olsa da. Ama ayrıca hayatında hiç karşılaşmadığı kadar büyük, görkemli ve zeki insanlarla da hoş sohbetler etti; yine de onu hiç korkutmadılar, aksine konuşmaya ve konuşmaktan zevk almaya yönelttiler; basit bilinçsizliğinin onu eskisinden on kat daha çekici, daha güzel kıldığının ve odanın etrafında Saint Bede'nin Efendisi'nin genç karısı hakkında sayısız iltifat dolu yorumların geçtiğinin tamamen farkında değildi. Sadece bir iki kez, içinde biraz da hüzün barındıran eğlenceli bir hayretle, bu insanların bir yıl önce onu ne kadar az düşüneceklerini düşündü; Dr. Grey'in karısı olmasaydı şimdi onu ne kadar tamamen görmezden geleceklerini. Ve yüreğine öyle bir şükran
mıydı?--onu olduğu gibi seven o iyi adama--zavallı
Christian Oakley, mürebbiye ve yetim--o en üzücü yetimhane durumunda, tüm dünyanın onun için şükran duyması gerektiğini söyleyeceği bilincindeydi. Kocasını birkaç kez aradı, ama onu özledi--ve tüm o garip
yüzler arasında bir eksiklik hissetti--gelgitin yönünü değiştiren, şimdi "kız kardeşim Bayan Grey"i en bunaltıcı şekilde himaye eden Bayan Gascoigne'in yanına oturdu.

Bayan Gascoigne ile fısıldayarak yapılan bir görüşmeden sonra, kendisi de genç ve yakışıklı olan ve yakın zamanda evlenen
başbakan yardımcısının karısı, Christian'dan şarkı söylemesini istemek için yanına geldi.

Sonra, zavallı kız! Tüm korkuları ve şüpheleri geri döndü. Bir oda dolusu insana şarkı söylemek--hayatında hiç yapmamıştı. Bu, onu rahatsız eden o kabus gibi hayal kadar kötü olurdu, kalabalık bir tiyatronun on bin gözünün ona odaklandığını görmek için sürüklenmek, neredeyse yanan bir camın altında olmak kadar korkunç bir histi.

"Ah hayır! Bu gece olmaz. Çok daha fazla istemem. Gerçekten de şarkı söyleyemem."

"Bu gerçeği inkar etmeme izin verilmesini rica edebilir miyim?" dedi beyefendi--ev sahibinin koluna girip odayı geçtiği genç bir beyefendi--Avonsbridge'de yabancı olan kendisi, sadece bir baronet olduğunu ve yılda on beş bin kazandığını biliyordu. "Pekala, Sir Edwin, ikna edebilirseniz deneyin. Bayan Grey, size Sir Edwin Uniacke'yi takdim edeyim."

O kadar aniydi ve o anın zorunluluğu o kadar aşırıydı ki
Christian ölüm kadar sakin durdu - ayağa kalktı ve eğildi ve o da eğildi,

tamamen yabancı birine sıradan bir tanıtıma karşılık olarak. Sonrasında, hiçbir duyguyla kendini ele vermediğinden oldukça emindi; tek yolu gibi görünse de,
kalkıp piyanoya doğru yürümüştü, parmakları Sir Edwin'in uzattığı
koluna değmişti; oturmuştu ve aralarında tek bir kelime bile geçmeden mekanik bir şekilde eldivenlerini çıkarmaya başlamıştı.

Genç adam sandalyesinin arkasındaki yerini aldı. Ona doğru hiç bakmadı - oraya nasıl geldiğini düşünmek için hiç durmadı veya onu yakın zamanda utanç verici bir şekilde
kovulduğu toplumun içine yeniden kabul eden dünyanın rahat vicdanına hiç merak etmedi. Tek düşüncesi, söylenecek bir şarkı olduğu ve onu söylemesi gerektiğiydi
ve olabildiğince hızlı bir şekilde güvenli bir saklanma yerine geri dönmek zorundaydı. Bunu başardıktan sonra ayağa kalktı.

"Henüz değil, lütfen; bir şarkı daha. Kesinlikle biliyorsundur - 'Gözlerindeki aşk.'"

Arkasındaki ses - çok korkunç derecede tanıdık bir ses - bunu söylerken,
Christian arkasını döndü. Onu görmezden gelmek imkansızdı; en ufak bir işaretle, tüm vücudunu saran korku, öfke titremesini ele vermek de aynı şekilde imkansızdı. Ona sadece bir şey
yapılması gereken bir şey olarak sunuldu. Soğuk, berrak gözlerini kaldırdı, ona dikti ve aynı derecede soğuk ve berrak birkaç sıradan
kelimesi düştü:

"Hayır, teşekkür ederim; bu gece daha fazla şarkı söylememeyi tercih ediyorum." Hangi cevap
verildi veya hala Sir Edwin'in koluna dokunurken, kalabalığın arasından Bayan Gascoigne'in yanına nasıl geri götürüldü, Christian da o zaman
en ufak bir
hatırlamadı; sadece bunu yaptığını, onun da yaptığını ve sonra nazikçe eğilip onu terk ettiğini biliyordu.

Böylece her şey bitmişti. O ve bir zamanlar sevgilisi olan, bir aylık _preux
chevalier_'i tanışmışlardı ve artık onu sevmiyordu. Bir zerre bile! Tüm bu duygular süpürülmüş, varlıktan silinmişti
hiçbir iyi kadının sevmeye devam edemeyeceği o saygı ve itibarın tamamen yok olmasıyla. En azından Christian gibi hiçbir kadın bunu yapamazdı.

Ona kararsız demeyin veya aşkın böyle yok olmasını doğal olmayan bir şey olarak görmeyin. Öğrendiklerini kesin ve tartışılmaz delillerden öğrendikten sonra (bu koşullara girmenin faydası yok, çünkü gereksiz çamurda yuvarlanmak kimseye fayda sağlamaz), kendisi veya herhangi bir erdemli kızın bu adamı sevmeye devam etmesi daha da doğal olmayan, hatta kötü bir şey olurdu. Hayır, artık onu sevmiyordu, bundan oldukça emindi. Uzun boylu, zarif vücudunu izledi -Lucifer kadar güzeldi- odalarda dolaşıyordu ve sanki yüzü bile ona çirkin gelmişti. Bir keresinde -Tanrıya şükür, sadece bir kere!- dudaklarının kendisine değdiğini düşününce ürperdi; ona sevgi dolu sözler söylemesine, sevgi dolu mektuplar yazmasına izin verdiğini ve hatta ona başkalarını yazdığını, bunların tam olarak aşk mektupları olmasa da, hiçbir kızın yalnızca kendisine tamamen inandığı bir adama yazabileceği türden mektuplar olduğunu söyledi - onun iyiliğine ve kendisine olan sevgisine.

O mektupların başına ne geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu; içlerinde ne olduğunu neredeyse hatırlamıyordu; ama onları düşünmek onu solgun ve korkunç hale getiriyordu. Utançtan kaynaklanan bir acı içinde, sanki tüm dünya ona -Dr. Grey'in karısına- işaret ediyormuş gibi, Bayan Gascoigne'in hacimli varlığının arkasındaki bir köşeye saklandı ve kocasının gelmesine kadar dakikaları saatler gibi sayarak bekledi.

Sonunda geldi, nazik yüzü ışıldıyordu.

"Christian ile uzun bir konuşma yaptım - Ama çok yorgunsun." Gözü, yüzündeki değişikliğe takıldı - hemen olacağını biliyordu - "Sevgilim," diye fısıldadı, "eve gitmek istemez misin!"

"Ah evet, eve! Beni eve götür!" diye cevapladı Christian neredeyse hıçkırarak. O
koluna sarıldı ve kalabalığın arasından onunla birlikte geçti. Ve onu
tamamen sevse de sevmese de, ruhunun en derinlerinden Tanrı'ya
kocası için şükretti.

Bölüm 9.

_"Başkalarının dertlerini hissetmeyi öğret bana,
Gördüğüm kusurları gizlemek için;
Başkalarına gösterdiğim merhamet,
Bana gösterdiğim merhamet."_

Rektör yardımcısının evindeki toplantının ertesi sabahı kahvaltı yeni bitmişti. Christian iki teyzesiyle birlikte sessizce dikiş dikiyordu.

Ah, çok sessizce, dün geceden sonra bile. Kendi yüreğiyle, uyanık olduğu birçok saat boyunca istişare etmiş ve sakin ve dinginleşmişti. Ne kocası ne de Bayan Gascoigne bir kez olsun Sir Edwin adını vermemişti. Muhtemelen
Teyze
Henrietta onu tanımıyordu ve kalabalık partide Dr. Grey onu tanıma şansına sahip olmayabilirdi. Gerçekten de, genç adam büyük ihtimalle kendi kolejinin müdüründen tanınmamak için her yolu denerdi, ki bu yüzden utanç verici bir şekilde kovulmuştu. St. Mary's Lodge'daki görünümü yeterince garipti ve bunun tek açıklaması, başkan yardımcısının genç karısı tarafından davet edilmiş olmasıydı, karısı onu sadece zengin genç baronet Sir Edwin Uniacke olarak tanıyordu.

Ancak, bu avantajların gölgesinde, şüphesiz Avonsbridge'de bile kolayca tekrar topluma girebilirdi ve yakında her yerde karşısına çıkardı.
Onunla tanışmak zorunda kalabilirdi - kendisi hakkında ne bildiğini biliyordu ve aralarında kesin bir nişan olmasa da, dört parlak Nisan haftası boyunca ona bir sevgili gibi hitap etmesine izin vermişti,
sonrasında o dehşet ve acı şimşeğiyle sona erdi,
sonrasında çiftlik evine hiç gelmedi ve ondan veya hakkında tek bir kelime daha duymadı.

Bunları kocasına mı anlatmalıydı - ona şimdi anlatmak onun görevi miydi? Bu soru tekrar tekrar aklına geliyordu, bitmek bilmeyen
şaşkınlıklarla dolu. O ve Dr. Grey aynı yaştaki iki genç insan gibi değildi. Orta yaşlı bir adamı, aptalca, kız gibi bir aşk hikayesi olarak düşünebileceği bir şeyle neden rahatsız ediyordu? Ve her şeyden öte, neden onu, sevgi dolu bir kalbin en keskin
acısı olan, şimdiye kadar gizlenmiş ama çoktan anlatılması gereken şeylerin aniden keşfedilmesiyle yaralıyordu? Bunu böyle hissedebilirdi - ya da böyle - bunu söyleyemezdi; henüz onu yeterince iyi tanımıyordu bile, emin olmak için. Tüm aceleci birlikteliklerin talihsizliği onun olmuştu - evlendikten sonra her şeyi öğrenmek zorundaydı. Uzun flörtün tatlı aşinalığı, tuhaflıkları ve hataları mazur görülebilir, hatta değerli kılar, sadece o kadar aşina oldukları için ki birey onlarsız kendisi olamazdı - bu kutsal
evlilik mutluluğu garantisi Christian
Grey'in payına düşmemişti.

Şimdi bile, kocasına itiraf etmesi gereken ölü bir aşkın veya ölü bir hayalin hayaleti olmasına rağmen, itiraf etmekten kaçınıyordu.
Bunun doğal Hades'ine kaymasını tercih ederdi.

Bu, soğuk, berrak gün ışığının karanlık saatlerde onu rahatsız eden tüm şaşkınlıkları ve kafa karışıklıklarını
kaçırdığında vardığı sonuçtu; ve kahvaltı masasının başında kendi küçük çemberiyle oturuyordu - tüm kaygılarıyla her geçen gün daha da değerli ve daha tatmin edici hale gelen çember, sadece
kendisi olduğu için.

Ve karşısındaki kocaya ve babaya baktığında, sabah güneşi geniş alnını aydınlatırken, o kadar memnun oturuyorlardı ki - kırışık, doğru, ama hâlâ açık ve net, dürüst bir adamın dürüst alnı - bir zamanlar yarı putperest olan Hıristiyan'ın kalbinin her atışını dindarlaştıran titrek bir minnettarlıkla. Diğer adam, onu titreten cesur bakışlarıyla, ruhunun geri çekildiği elinin kavrayışıyla - ah, Tanrı'ya şükürler olsun ki onu ondan kurtardı ve onu bu saflık, huzur ve sevgi cennetine getirdi!

Arthur'un kanepesine geçmek için iğne işini durdurduğunda - her yere yanında taşınmasında ısrar ediyordu, zavallı, şımarık, hasta oğlu - yastıklarını ve oyuncaklarını düzenlerken ve ona bir iki öpücük verirken, karşılığında yaklaşık bir düzine öpücük alırken - bu evindeki en zor görevin, en karşılıksız emeğin, bir zamanlar kendini kaptırdığı ve uyandığında kaçınılmaz olarak yaşayan bir cehennemle karşılaşmak zorunda kaldığı o Cennet rüyasından daha iyi olacağını hissetti.

Zilin çaldığını duyduğunda hala yüreğinde şükran vardı ve aniden vicdan azabıyla, bunun Bayan Bennett'in saati olduğunu ve dün gerçekleşen çok acı verici
olay hakkında onunla konuşması gerektiğini hatırladı.

Bu ana kadar tamamen unutmuştu, bu şaşırtıcı değildi. Şimdi,
bir çabayla, kendisiyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara attı; bu iş
çok daha önemliydi ve eğer Bayan Gascoigne'in dili durdurulamazsa, Avonsbridge'deki her hanıma papağan gibi tekrarlanacak
koşullar altında görevden alınmak zorunda kalırsa genç mürebbiye için çok ciddi sonuçlar doğurabilirdi.

"Zavallı kız!" Christian düşündü, "başka bir durum elde edemeyebilir.
Ve yine de belki de aslında hiçbir yanlış yapmamıştır, birçok kişinin yaptığından daha kötü bir yanlış yapmamıştır--benim yaptığımdan!"--iç çekti--"kendime sevişmelerine izin vererek,
ve her şeyin doğru, tatlı ve kutsal olduğuna inanarak, her şey--Ama
artık bitti. Ve belki de benden daha fazla arkadaşı yoktur--sımsıkı sarılabileceği
bir yuvası, onu rahatlatacak bir annesi yoktur. Zavallıcık! Ona karşı çok
şefkatli olmalıyım--ona ne söylediğime çok dikkat etmeliyim."

Ve bu niyeti izleyerek, Bayan Gascoigne'in muhtemelen beklediği gibi, Bayan Bennett'i yemek odasına çağırmak yerine, çünkü o büyük bir ihtişamla
oturuyordu, kendi deyimiyle "meselenin köküne inmeye" kararlıydı, Bayan Grey dışarı çıktı ve onu koridorda karşıladı.

"Siz kayınvalidemin mürebbiye olarak tuttuğu hanımefendi misiniz?"

"Evet, hanımefendi. Ve siz Bayan Grey misiniz?" ona biraz merakla bakarak;
çünkü Avonsbridge'deki herkes her şeyi bildiğinden, şüphesiz Bayan
Bennett, Dr. Grey'in genç karısının Bay Ferguson'un
_ci-devant_ mürebbiyesi olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Odama gelir misiniz? Derslerden önce sizinle bir şey konuşmak istiyordum."

"Elbette, Bayan Grey. Bayan Grey'e verdiğim eğitimden oldukça memnun olduğunuzu umuyorum. Gerçekten de, tavsiyelerim -Bayan Gascoigne'e söylediğim gibi- ilk ailelerden bazılarını içeriyor--"

"Bayan Gascoigne'in memnun olduğundan hiç şüphem yok," diye sözünü kesti Bayan Grey,
ukala tavırlarından, gösterişli giyim tarzından ve aynı anda hem itaatkar hem de ileri görüşlü havasından pek hoşlanmamıştı; aslında, güzelliğine rağmen mürebbiyeyi terbiyesiz olarak damgalayan bir şeydi, tam da Teyze Henrietta'nın söylediği gibi--"hanımefendi değil."

"Öğretmenlik için yeterliliklerinizi araştırmak istemiyorum; benim
konuşmam gereken şey tamamen farklı bir şey."

Bayan Bennett bir dakika tedirgin göründü, ancak Christian'ın tavrı o kadar titizlikle kibar, hatta nazikti ki, hiçbir şeyin ciddi bir şekilde
yanlış olamayacağını düşünüyor gibiydi. Sakin bir şekilde kırmızı kanepeye oturdu ve
hayranlık, merak ve biraz da kıskanç gözlerle, yarı yatak odası yarı yatak odası olan
güzel odayı incelemeye başladı.

"Ah, Bayan Grey, bu ne güzel bir oda! Ne kadar da zevk alıyor olmalısınız! Çocuklara ders vermek
zor bir hayat."

"Biliyorum ki zor bir hayat, çünkü ben de bir zamanlar mürebbiyeydim."

Bu itiraf, en ufak bir tereddüt etmeden, bu kadar açık bir şekilde yapıldığında, Bayan Bennett'i oldukça şaşırtmıştı. Güzel odadan daha büyük bir merakla, bir zamanlar mürebbiye olan güzel hanıma baktı ve ona sahip olmaktan utanmadı.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, evliliğinizde çok şanslı olduğunuzdur, Bayan Grey; keşke ben de aynı olsaydım. "

"Tam olarak--" dedi Christian, böyle tatsız bir konuyu nasıl açacağı konusunda sinirsel zorluğunda bir şey yakalayarak--"hayır,
tam olarak değil, ama kısmen, sizinle konuşmak istediğim şey buydu. İsterseniz cevaplamayı reddedebileceğiniz, basit, neredeyse kaba bir soru için özür dilerim;
ama, Bayan Bennett, nişanlı olup olmadığınızı bilmekten çok memnun olurum?"

"Bayan Gascoigne tarafından nişanlı mı?"

"Hayır; "Nişanlı."

Bayan Bennett geri çekildi, biraz kızardı, çok sinirlenmiş gibi göründü ve
keskin bir şekilde, görünüşe göre istemsizce, "Hayır!" diye cevap verdi.

"O zaman--tekrar özür dilerim--kesinlikle görevim olduğunu hissetmediğim sürece sormazdım, böylece doğru bir anlaşmaya varabiliriz--ama dün birlikte yürüdüğünüz beyefendi, Letitia'ya Ceviz Ağacı Mahkemesi'nde sizinle buluşmasını istediğinizde, o sizin kardeşiniz miydi, kuzeniniz miydi, yoksa neydi?"

Susan Bennett tamamen şaşkına dönmüştü. "Bütün bunları nasıl öğrendiniz?
Çocuk anlattı mı?--o iğrenç küçük--ama tabii ki anlattı. Ve sonra
sen gelip beni izledin! Bu, bir hanımın diğerine
oynadığı hoş bir oyundu."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Christian, ciddi bir şekilde; "Bunu tamamen tesadüfen öğrendim; ve çocuğun aynı şeyi tekrar yapmasına izin veremeyeceğimden, yaptığım keşfi hemen size anlatıp açıklamalarınızı almanın en dürüst yol olduğunu düşündüm."

"Onları alamazsın; istediğim kişiyle birlikte yürüme hakkım var?"

"Kesinlikle; ama Dr. Grey'in küçük kızını seninle birlikte bir arkadaş olarak götürmek yok. Görmüyor musun, Bayan Bennett"--utanç ve acı için üzgün hissederek--"bu tür işlemler, aşk hakkında hiçbir şey bilmemesi gereken küçük bir kız için ne kadar zararlı olmalı--(bunun bir aşk ilişkisi olduğu sonucuna varmamı mazur görün)--ta ki ciddi, içten ve uygun bir yaşa gelene kadar? Ve sonra
aldatmaca, sinsilik--bir çocukla gizli randevular ayarlamanın ve onu hem dadı hem de anne tarafından
bilinmeyen
evden gizlice çıkmaya ikna etmenin ne kadar yanlış olduğunu göremiyor musun?"

"Siz onun kendi annesi değilsiniz, Bayan Grey, sizi etkilemiyor."

"Affedersiniz," diye karşılık verdi Christian çok uzaktan, bu küstah genç kadına karşı tüm nezaketinin tamamen boşa harcandığını fark ettiğinde, her koşulda kendi başının çaresine bakabilecek gibi görünüyordu, "bu beni o kadar çok etkiliyor ki, ne kadar pişman olsam da, size üç aylık maaşınız için bir çek teklif etmeliyim. Nişanlınızın, sanırım, üç ayda bir olduğunu ve iptal edilmesini rica etmeliyim."

Bayan Bennett kızardı ve solgunlaştı; saldırgan ton, acınacak derecede zayıf ve ürkek bir tona dönüştü.

"Ah, Bayan Grey! Bana sert davranmayın; Ben zavallı bir mürebbiyeyim, elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve babamın kalabalık bir ailesi var ve dükkan eskisi kadar
hareketli değil. Beni geri çevirmeyin, o genç adamla bir daha asla karşılaşmam."

Kızın aşırı alçakgönüllülüğünden belli olan ufak bir doğal duygu vardı ve kaba ama özenle bağlanmış bir cep mendili çıkarıp bol bol ağladığında, Christian'ın kalbi
eridi.

"Sizin için çok üzgünüm - gerçekten çok üzgünüm; ama ne yapabilirim? Bana
açıkça söyler misiniz, bu beyefendiyle nişanlı mısınız?"

"Hayır, tam olarak değil; ama eminim ki yakında nişanlı olacağım."

"O zaman o senin sevgilin mi? Letitia'nın dediği gibi, her akşam birlikte yürüyüşe çıkıyorsanız, öyle olmalı."

"Peki, eğer yaparsam, sanırım bu benim dışımda kimseyi ilgilendirmez; ve
durumumu kaybetmem çok zor."

Öyleydi. Bayan Grey, artık "gençlik günlerini" hatırladı, artık onlara böyle diyordu - onları utançtan çok acımayla hatırlıyordu; çünkü
hiçbir yanlış yapmamıştı. Kimseyi kandırmamıştı, sadece kendisi kandırılmıştı - çok zararsız bir şekilde, sadece aptal, masum yüreğinde, dünyadan ve dünyanın hilelerinden
hiçbir şey bilmeyen, hiçbir erkeğin bir kıza onu sevdiğini söyleyecek kadar
kötü, korkak olmayacağını düşünüyordu - gerçek, asil, şövalyece bir şekilde kastetmediği sürece - "Bir kadını seven ve ona bağlı kalan"

bir kez ve sonsuza dek bağlı kalan. O günlerde hala belirsiz bir şefkat vardı,
sıradan
Susan Bennett'a bile sempatisinin halesini yansıtmaya yetecek kadar.

"Bana güvenini verir misin? Bu arkadaşın kim ve neden
hemen senden karısını istemiyor? Belki de fakirdir ve
evlenecek parası yoktur?"

"Aman Tanrım! Ben fakir bir adamı düşünecek kadar aptal değilim, Tanrı seni korusun!
Bir unvanı ve bir mülkü de var. Eğer onu elde edersem muhteşem bir
evlilik yapacağım."

Christian geri çekildi. Onun sempatisi tamamen yok olmuştu.
Açıkçası aptal Christian Oakley ile
elma ağaçlarının altında düşsel alacakaranlık gezintileri yapan tek bir ortak nokta yoktu;
Sir Launcelot ile Melek Gabriel arasında bir şey olarak arkadaşına bakıyordu ve bu kız, gizli bir flört sürdürüyordu ve bu da, kendisinin çok üstünde bir genç adamla, sadece öyle olduğu için, bir evlilikle sonuçlanacağını umuyordu ve bunu yapmaya kararlıydı. Christian'ın aşkı anladığı anlamda onu sevmeye gelince, Bayan Bennett bunu başaramayacaktı. Hiçbir zaman aşkı düşünmemişti, sadece evliliği.

Yine de, olayın gerçekleri kötüye işaret ediyordu. Zengin genç bir asilzade ve güzel, ama kaba ve yarı eğitimli bir dükkân sahibinin kızı, bu tanışıklıktan iyi bir şey çıkamazdı, belki de ölümcül bir zarar. Christian bir kez daha, iğrenmesini yenmeyi ve kızı daha iyi şeylere ikna etmeyi düşündü.

"Ben karışmak istemiyorum--hiçbir üçüncü kişinin bu işlere karışma hakkı yoktur; ama keşke bir hizmetim olabilseydi. Anlamalısınız ki,
Bayan Bennett, sizin yaptıklarınız pek de doğru değil--pek de güvenli değil.
Bu beyefendi hakkında yeterince şey bildiğinizden emin misiniz?
Ne zamandır tanışıyorsunuz? Muhtemelen Üniversite'ye aittir."

Bayan Bennett güldü. "O değil--en azından şimdi değil. Bir belaya
girdi ve bıraktı ve buraya sadece bir hafta döndü; ama
mal varlığının nerede olduğunu ve etrafındaki her şeyi öğrendim. Çok güzel bir mülkü var ve
tamamen bağımsız ve aynı zamanda bir baronet. Sadece"--ve
kız, moralini düzelterek, yakışıklı başını salladı ve gösterişli, gösterişsiz elbisesini
yaydı--"sadece 'Leydi!' diye çağrılmayı düşünün!--Leydi
Uniacke."

Bayan Bennett aynalarda kendine hayran olmakta daha az meşgul olsaydı, Bayan Grey'in irkildiğini görmüş olmalıydı -sadece o an için- ve sonra konuştu.

"Sir Edwin Uniacke'nin karakteri burada iyi biliniyor. O kötü bir adam.
Onunla herhangi bir tanışıklığı sürdürmeniz kesinlikle delilik."

"Hiçbir şekilde değil; ne yaptığımı çok iyi biliyorum ve
kendime bakabilirim, teşekkür ederim. O yabani yulaflarını ekti ve bir unvan ve mülk edindi, bu da çok büyük bir fark yaratıyor. Ayrıca, umarım ben de onun kadar
keskinimdir. Kendimi hayal kırıklığına uğratmayacağım, korkma. Onun beni
Leydi Uniacke yapmasını sağlayacağım."

Christian'ın acıması iğrenmeye çok benzeyen bir şeye dönüştü. Birçok zavallı, baştan çıkarılmış kız, bu kızdan daha az suçlu, daha az aşağılanmış görünürdü ona. Bu kız, bir erkeğin tüm geçmişini bildiği halde, ki o açıkça biliyordu - ne kadar kötü olursa olsun, onunla evlenmeye karar verdi - iyi planlanmış, çıkarcı bir evlilik, bu sayede kendini düşük konumundan daha yükseğe çıkarabilir ve emeğin zahmetinden kurtulup rahatlığa ve ihtişama kavuşabilirdi. Yine de aynı şey, toplumda her gün, en ihtiyatlı, saygın ve terbiyeli babalar ve annelerin yardımıyla ve yardımlarıyla, çekici genç hanımlar tarafından yapılmıyor mu? Kendilerini bu kadar günahsız sanan bu kişiler, ilk taşı Susan Bennett'a atsın.

Ancak, hiç toplumda bulunmamış ve toplumun yollarını bilmeyen Christian'a, iletilen his mutlak bir iğrenmeydi. Ayağa kalktı.

"Korkarım, Bayan Bennett, eğer bu konuşmayı sonsuza dek sürdürürsek
asla anlaşamayız. Bu bana sadece kızımın mürebbiyesi olarak kalmanızın
imkansızlığını giderek daha fazla kanıtlıyor. Size ödeme yapmama izin verin ve sonra
hemen ayrılalım."

Ama kızın yüzüne bir kez daha gelen gerçek dehşet ifadesi
onu duraklattı. "Beni hiçbir tavsiye mektubu vermeden gönderiyorsunuz ve bir daha asla bir
durum elde edemeyeceğim--ve giyecek bir şeyim bile yok--ve korkunç bir şekilde
borçluyum. Bana karşı acımasızsınız, Bayan Grey--siz de bir mürebbiye olmuşsunuz--." Ve histerik bir ağlama krizine girdi.

"Ne yapabilirim?" dedi Christian üzgün bir şekilde. "Seni alamam----cesaret
edemem . Ve seni tavsiye etmeye cesaret edemediğim de aynı şekilde doğru. Eğer başka bir şey bulabilseydim--çocuklarla değil--gerçekten yapabileceğin bir şey,
ve seni bu kasabadan uzaklaştıracak--"

"Ekmeğimi almak için her yere giderdim----her şeyi yapardım, çünkü konu buna geliyor.
Eve gidip babama bunu söylesem--durumumu neden kaybettiğimi öğrenirse, beni kapı dışarı ederdi. Ve neredeyse herkese borçlu olduğum bu çek dışında, tek bir yarım penim bile yok--gerçekten yok. Bayan.
Grey. Konuşman çok güzel--güzel evinde ve rahat
giysilerinde; ama sen perişan, üşümüş,
sefil olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun. Açlıktan ölme korkusunun ne demek olduğunu bilmiyorsun."

"Biliyorum," dedi Christian ciddiyetle. Doğruydu.

Bu hatırlanan günleri düşününce içine dolan ürperti, kıza dair her türlü duyguyu yok etti, ona yardım etme isteği hariç,
her ne kadar suçlanabilir olsa da, başkasına
zarar veremeyecek bir şekilde.

Birdenbire Bayan Ferguson'un, Avonsbridge'den kırk mil uzakta yaşayan Bay Ferguson'un yaşlı kör annesine bakacak birine çok ihtiyacı olduğunu hatırladı. Ona Bayan Bennett'ten bahsedip, özel bir ayrıntı vermeden, çocuk sahibi olmaya uygun olmasa da, sakin bir köyde yaşlı bir kadınla iyi geçinebileceğini açıklasa, iyi kalpliliği sonsuz olan Bayan Ferguson onu hemen oraya gönderebilirdi.

"Gidecek misin? Ve seni kovmamın sebeplerini kimseye söylemeyeceğim," dedi Christian, sanki bir iyilik yapmak yerine rica ediyormuş gibi içtenlikle. Onun nezaketi, o cesur, sert doğaya bile dokundu.

"Bana karşı çok iyisin; ve belki de bunu hak etmiyorum."

"Hak etmeye çalış. Eğer bu durumu senin için alırsam, bana
bir söz verir misin?"

"Bir düzine,"

"Bir tane yeter--Sir Edwin Uniacke'den vazgeçeceksin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onunla görüşme, ona yazma--üç ay boyunca onunla hiçbir iletişimde bulunma. Eğer seni istiyorsa, gelip dürüst bir adam gibi sana sorsun."

Bayan Bennett başını salladı. "O bir baronet, biliyorsun."

"Önemli değil. Dürüst bir erkek ve dürüst bir kadın tamamen eşittir,
biri baronet diğeri günlük mürebbiye olsa bile. Ve eğer aşk
bir şeye değerse, üç ay sürer; eğer hiçbir şeye değerse,
gitse iyi olur."

Ama konuşurken bile -bütün kalbiyle inandığı açık gerçekler- Christian, bu durumda, sözlerinin acı hicivini hissetti.

Susan Bennett onlara sadece belirsiz, anlayışsız bir şekilde gülümsedi.
"Sevgilinize -sanırım Dr. Grey'e- üç ay boyunca güvenir miydiniz?"

Bayan Grey cevap vermedi. Ama cevabı ne kadar iyi bildiğini düşünerek kalbi sıçradı.
Ama bundan bahsetmeye gerek yoktu. Bu kadınla konuşmak neredeyse küfür olurdu, çünkü bu konuda Afrikalı bir fetiş tapanının Ebedî'yi bildiği kadarını biliyordu - sadakati aylar ve yıllarla saymayan; kökleri ölümlü yaşamda olmasına rağmen, güvenli ve korkusuzca sonsuz yaşama uzanan o aşk.

"Pekala, gideceğim ve belki de gitmem onu ​​konuya getirir,"
Bayan Susan Bennett'in sevgi dolu kararıydı.

Bayan Grey, sonsuz bir rahatlamayla gerekli mektupları yazdı ve onu gönderdi, o gün arayıp meseleyi dürüst Bayan Ferguson'a olabildiğince fazla anlatmaya kararlıydı, böylece kız güvenli bir konuma gelebilirdi,
ya da en azından Avonsbridge'de kalsaydı daha iyi bir
şansı olabilirdi.

Sonra Christian'ın kendini düşünmeye vakti oldu. İşte Sir Edwin
Uniacke--bu cüretkar, vicdansız adam, tam kapısında; akşam partilerinde onunla
karşılaşıyor; çocuklarıyla tanışıyordu, çünkü
Titia ona beyefendinin ne kadar nazik olduğunu ve "yeni annesi" hakkında ne kadar nazik bir şekilde
soru sorduğunu söylemişti.

Christian'ın kesinlikle
hiçbir kibri, incinmişlik veya pohpohlanmışlık duygusu yoktu. Ve hiç Fransız romanı okumamıştı.
Sir Edwin'in gelip onunla sevişeceği, artık Dr. Grey'in karısı olduğu için, kendisinin de Bayan Bennett ile olan aşk ilişkisini bildiği için herhangi bir duyguya --acıma dışında-- sahip olması aklına bile gelmiyordu. Ona ve onunla ilgili her şeye karşı tamamen ve kesinlikle kayıtsızdı.
Dün gece ve bu sabahki olaylar bile yüzünde anlık bir ciddiyetten daha fazlasını
yaratmaya güçsüzdü--kocasının açık çalışma odası kapısından onu çağırdığını duyduğu anda kaybolmuştu.

"Bayan Bennett'i nasıl idare ettiğinizi duymak istedim, bilge kadın. Bir sevgili mi?"

"Korkarım öyle ve itibarlı bir sevgili değil. Ama bir şeyden eminim. O onu
sevmiyor--sadece onunla evlenmek istiyor."

"Farklı bir ayrım," dedi Dr. Grey gülümseyerek. "Ve sen onunla
aynı fikirde değilsin, canım?"

"Sanırım hayır!"

Tekrar Dr. Grey gülümsedi. "Ne kadar da sert konuşuyor! Bu küçük
kadınım istese ne kadar da kaplan olabilirdi. Ve bu yüzden kesinlikle evliliğin
esas unsuru olan aşka dair eski batıl inanca inanıyor."

"Bana gülüyorsun."

"Hayır, canım, Tanrı korusun. Ben sadece--mutluyum."

"Gerçekten, gerçekten mutlu musun? Seni böyle yapabileceğimi mi düşünüyorsun--ben, tüm değersizliğime rağmen?"

"Bundan eminim."

Kadın, onun sıkı kollarının arasından yüzüne baktı ve bir daha konuşmadılar.

Bölüm 10.

_"Arkamdan çekil, Şeytan!
Başka bir kelime bilmiyorum:
Savaşılması gereken bir savaş var,
Ve ancak kılıçla savaşılmalı--
_"Temiz, keskin, lekesiz, ışıldayan kılıç
İlahi saflığın:
Bir sürü şeytanın arasından yolumu açacağım,
Eğer o güçlü kılıç benim olursa."_

"Bayan Grey, kendinizi biraz daha dik tutmayı ve biraz daha efendinin karısına benzemeyi öğrenmenizi diliyorum--Avonsbridge'deki herhangi biri kadar iyi bir konumda olan bir hanımefendi--ve biraz daha az bir
İstifa veya bir anıt üzerindeki Sabır gibi."

"Eminim ki özür dilerim," dedi Christian gülerek, "Ne istifa ne de sabırla ilgili en ufak bir hissim yok. Korkarım ki çok daha dünyevi bir şey düşünüyordum--Bayan
Bennett'in yeni durumuyla ilgili plan, ki size az önce bundan bahsetmiştim"--olabildiğince kısa bir şekilde anlattı, çünkü Bayan Gascoigne'e herhangi bir şey konusunda güvenmek pek güvenli değildi. "Ayrıca dün gece başkanın evinde tanıştığımız kişiler."

"Ve bu bana şunu hatırlattı--neden gidip elbiseni değiştirmiyorsun? Sabahlık giymekten nefret ediyorum, özellikle de olabildiğince saygın görünmeni istiyorum. Bugün kesinlikle misafirlerimiz olacak."

"Öyle mi? Neden?"

"Dün geceki eğlenceden sonra sağlığımızı sormak için. Bu alışılmış bir ilgi; ama tabii ki bu tür şeylerle
ilgili olman beklenemez. Ayrıca, özellikle bir beyefendi bugün beni ziyaret etmek için iznimi istedi - mevki sahibi ve zengin bir adam, tanıdığı -"

"Ah, lütfen geri döndükten sonra bana ondan bahset," dedi Christian, umutsuzca, "ve hemen gidip giyineyim."

"O çocuğu da yanına al. Oturma odasına girmesine asla izin verilmezdi.
Kalk, Arthur," çocuklara en önemsiz emirlerin bile iletildiği sert bir tonla, şüphesiz Bayan Gascoigne'in düşündüğü gibi - birçok iyi niyetli ebeveyn ve velinin düşündüğü gibi - otoritenin en iyi ve en güvenli ifadesiydi. Ama bu Letitia'yı ürkek bir köle, Arthur'u da şimdi olduğu gibi kesin bir isyancı yapmıştı.

"Gitmeyeceğim, Teyze Henrietta! Bu kanepeyi seviyorum. Bir santim bile kıpırdamayacağım!"

"Sana emrediyorum! Bana itaat edin, efendim!"

Arthur küstah bir ifade takındı, bunun üzerine teyzesi ayağa kalktı ve
kulaklarını çekti. Bu tür sahneler, evliliğinin ilk günlerinde Christian'a yeterince tanıdık gelmişti. Onu her zaman mutsuz ediyordu ama hiçbir
direnmeye çalışmadı. Ya kendini haklı hissetmiyordu ya da cesareti yoktu. Şimdi, işler
farklıydı.

Bayan Gascoigne'in havaya kaldırdığı elini ve Arthur'un çoktan kaldırdığı elini yakaladı,
tokat atmak için.

"Dur! O çocuğa dokunmamalısın. Ve Arthur, nasıl bu kadar
yaramaz olabilirsin! Teyzenin affını dile, hemen!"

Ama Arthur hıçkırmaya ve öksürmeye başladı - hala korkuları ve acıları olan o uğursuz öksürük. Teyze Henrietta'nın kalbine dokunmadı.

"Burada kimin hanım olduğunu göreceğiz. Hemen Dr. Grey'i çağıracağım.
Maria, zili çal."

Zavallı Teyze Maria, kadınların en itaatkarı, bunu yapmak üzereydi ki,
kader Barker ve bir kartvizit şeklinde araya girdi ve bu da
Bayan Gascoigne'in niyetlerinin tüm akışını değiştirdi.

"Sir Edwin Uniacke! Bahsettiğim beyefendi.
Onu görmekten çok memnun olacağım. Hemen getirin."

Bu gereksizdi, çünkü Barker'ı kapıya kadar takip etmişti. Orada duruyordu, zarif, iyi giyimli, şık bir genç adamdı, siyah buklelerinde tek bir saç teli bile yoktu, yakışıklı yüzünde tek bir gölge bile yoktu,
kendisinden ve talihinden tamamen memnundu--belki biraz kızarmıştı,
"aslanı ininde sakal bırakmak" için, eski kolejinin müdürünü ziyaret etmek için
böylece gelmenin "cesareti" olarak adlandırabileceği şeyden. Her erkeğin içinde bir miktar iyilik vardır ve bu adamın iyiliği,
eğer bir haylazsa, zayıf bir kötü adam, bir korkak olmamasıydı.

"Ne kadar da naziksiniz! Genç bir beyefendinin yaşlı bir kadınla olan ilişkilerinde bu kadar dakik olduğunu görmekten çok memnunum," dedi Bayan Gascoigne, bir
haysiyet ve _empresyon_ karışımıyla. "Sir Edwin Uniacke, kız kardeşim, Bayan Grey;
Bayan Grey, yengem."

Elbette, Teyze Henrietta'nın "davranışları" mükemmeldi.

Arthur hala ağlıyor ve öksürüyordu, ancak ziyaretçilerin önündeki şanssız durumu, bu güzel tavırlarla ve hemen başlayan ve kimin bu pozisyonu daha iyi yerine getirdiğini, genç adamın mı yoksa yaşlı kadının mı
söylemenin zor olduğu küçük sohbetin akışıyla örtülüyordu. İkisi de, ikisinin de ait olduğu o "dünyadan" eşit derecede takdiri hak ediyordu.

Şu anda Christian'ın Arthur'u götürmek için ayağa kalkmasıyla bir oyalama yaratıldı.

"Gitmene gerek yok," dedi Bayan Gascoigne. "Phillis'i çağır. Çocuk hastaydı, Sir Edwin ve Bayan Grey ona mükemmel bir köle oldu."

"Ne kadar da - öhöm! - sevimli!" dedi Sir Edwin Uniacke.

Phillis belirdi, ancak Arthur üvey annesinin boynuna her zamankinden daha sıkı sarılmıştı. Annesi de onu serbest bırakmak istemiyordu.

"Teşekkür ederim, hayır. Onu kolayca taşıyabilirim," diye cevapladı Sir Edwin'in nazikçe yardım teklifine, ki bu aslında onunla konuşmaya çalıştığı tek cümleydi. Oğlunu kucağında tutarak odadan çıktı ve tüm öğleden sonra geri dönmedi.

Bunu yapması imkansızdı. Hiçbir namusluluk olmadan, en ufak bir kendine güvensizlik veya onunla tanışmaktan korkma zerresi olmadan, içindeki her kadınsı his onu onun yolundan uzak tutuyordu. Burada bir zamanlar cahilce sevişmesine izin verdiği, hatta aptalca, kız gibi sevdiği genç bir adam vardı; şimdi tanıdığı genç bir adamdı - ve o da bunu biliyordu - hiçbir erdemli kız ona bir an bile şefkatle bakamazdı veya bakmamalıydı. Burada, kocasının evine, ikisinin de izni olmadan gelerek ona hakaret ediyordu. Alçakgönüllü veya utangaç olsaydı, ona acıyabilirdi, çünkü tüm saf kalpler günahkârlara karşı sonsuz bir merhamet duyar. Ona tövbe, barış ve refah dilerdi ve yoluna devam ederdi, tıpkı onun yoluna devam ettiği gibi, her ikisi de birbirine karşı çok nazik hissederdi, ancak bir daha asla buluşmaz ve buluşmak istemezdi. Şimdi, o, suçlarının ve rezaletinin tam da olduğu yerde, bu kadar tereddütsüz, bu kadar utanmadan ortaya çıktığında, yüreğindeki merhamet
kurudu ve yerini öfke aldı.

"Nasıl cüret eder?" diye düşündü ve başka hiçbir şey düşünmedi. Kız gibi hayranlığın tek bir canlandırıcı dokunuşu, kendini beğenmişliğin tek bir heyecanı yoktu, görmek için, onun çalışkan
nezaket tavrı altında görmeden edemediği, onun unuttuğu ve onun, geçmişin tek bir zerresini bile unuttuğunu hissetmesini istediği şey. Susan Bennett'in olayı ne anlama gelirse gelsin -eğer gerçekten de böyle bir adam bir düzine kadar küçük olayı sürdüremiyorsa- Christian'a karşı tavrı, ona hala hayran olduğunu açıkça gösteriyordu; güzel bakire Christian Oakley ile matron Christian Grey arasında hiçbir fark görmüyordu ve bu gerçeği, ne yazık ki, onun eskiden çok iyi bildiği, şefkatli ses tonlarıyla ve bakışlarla ifade ediyordu. "Nasıl cüret etti?"

Christian çok basit bir kadındı. Heyecan için _bıkkın_ özlemiyle, hem hayatta hem de kitaplarda, suçluluğun sınırlarında nazikçe yürümeyi seven o moda dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Cahil değildi. On Emir'de belirtildiği gibi günahın ne olduğunu biliyordu, ancak günümüzde ahlaksızlığı erdem gibi gösterecek kadar ilginç kılan veya ahlaksızlıkla erdemi bir dizi koşulda birbirine karıştıran ve doğruyu yanlıştan ayırmayı zorlaştıran o tuhaf hoşgörü veya gevşeklikten kesinlikle hiçbir şey anlamıyordu.

Christian Grey bir eşti. Bu nedenle, hem eş hem de kadın olarak, kocası olmayan herhangi bir erkekle ilgili tek bir şefkatli düşünceye dalabileceği veya herhangi bir erkeğin, her evli kadının, hangi koşullar altında evlenmiş olursa olsun veya sonrasında başına ne gelirse gelsin, sonsuza dek kendisini sarmalaması gereken o anaç onur perdesinin en ufak bir köşesini kaldırmasına izin verebileceği aklına bile gelmemişti. "Öldüğümde," der Shakespeare'in Kraliçesi Katherine,

_"Şerefimle kullanılayım. Üzerime
bekâret çiçekleriyle serpiştirin ki, tüm dünya
Mezarıma kadar iffetli bir eş olduğumu bilsin."_

Ancak Christian dünyanın ötesinde bir şey düşünüyordu. 'Şeref' yalnızca
kendisindeydi; ya da evlilik yemini gibi, kendisi, kocası ve Tanrısı arasındaydı. Hiçbir dramatik vicdan mücadelesinin, görevde pitoresk bir ısrarın bilincinde değildi: Sonuna
hiçbir etik veya metafizik akıl yürütmeden
geldi ve yolunu seçti, çünkü başka bir yolun
izlenebilmesinin imkansız olduğunu
görüyordu.

Çok basit bir yoldu - tamamen pasiflik ve sessizlik. Genç adam, Bayan Gascoigne onu çok fazla davet etse bile, Lodge'a pek sık gelemiyordu ve gerçekten de göründüğü kadar ondan etkilenmişti. Ve şaşılacak bir şey yoktu. O, herkesi büyüleyen adamlardan biriydi - belki de
kasıtlı olarak kötü olmadığı için, yoksa
Christian Oakley'i nasıl cezbedebilirdi? O, parlak bir zekanın,
estetik bir hayal gücünün, güçlü tutkuların ve zayıf bir ahlaki yapının nadir bir kombinasyonuna sahipti ve bu da
dünyanın gördüğü en tehlikeli ve ölümcül karakterlerden bazılarını oluşturuyordu.

Ama, ne olursa olsun, varlığını Christian'ın iradesi dışında
zorlayamazdı. "Hayır, korkmuyorum," dedi kendi kendine; "bunlarla nasıl korkabilirim ki?"

Çünkü, o meditasyon yaparken Arthur yanında yarı uykulu yatıyordu;
ve küçük Oliver, mümkün olduğunca
odasında gizlice dolaşma alışkanlığına geri dönmüş, tuğla kutusuyla ayaklarının dibindeki şömine halısının üzerinde oturmuş, arada sırada gözlerini öylesine cennetsel bir masumiyetle kaldırıyordu ki, evinde böyle çocuk melekleri olmayan, onu iyi yapacak ya da çok geç olmadan ona öğretecek hiç kimsesi olmayan, günahın ücretinin ölüm olduğunu ve tek gerçek hayatın saflık ve kutsallık olduğunu
öğretecek hiç kimsesi olmayan bu hataya düşen adama neredeyse bir tür şefkat duyuyordu.

Christian bütün öğleden sonrasını çocuklarıyla geçirdi. Onu epeyce sınadılar, çünkü Arthur huysuzdu ve Oliver, bir zamanlar ağabeyinin başına gelenler gibi, gün geçtikçe artan tutku fırtınalarından birine girdi. Mevcut çocuk odası kuralları altında başka türlü olması imkansızdı. Oturdu ve Oliver'ı Phillis'in elinden daha fazla kurtarmak için plan üstüne plan düşündü - açık bir devrimle değil, çünkü böylesine uzun süredir sadık bir hizmetkarın abartılı haklarına bile hassastı, ama genellikle güçten çok daha fazlasını başaran sessiz etkiyle. Ayrıca, zaman elinden geleni ve çok daha fazlasını yapacaktı - her zaman yapar.

Düşüncelerinin her zaman almaya başladığı çok pratik dönüş için neredeyse kendine gülümsüyordu - eskilerin hayalperest düşüncelerine çok zıttı - Christian çocukları gönderdi ve aceleyle akşam yemeği için giyindi.

Arthur'un hastalığından beri ilk kez yemek masasında yerini almıştı ve orada olmaktan memnundu. Tatlı, sakin kaşları ve parlak, gülümseyen gözleriyle, her erkeğin masasının ayağından bakıp, onun kendi karısı, evinin hanımı, ailesinin müdiresi olduğunu ve kocasının kalbinin sonsuza dek güvenle güvenebileceği kişi olduğunu bildiği bir resimle oturuyordu.

Dr. Grey bunu hissediyor gibiydi, ancak "onu tekrar geri
görmek güzeldi" demekten fazlasını söylemedi. Ancak memnuniyeti geri kalanına kadar uzanmadı.

Bayan Gascoigne belli ki bir şeyden çok rahatsızdı. Öfkeliydi etrafa
attığı bakışlar ve Barker kaybolana kadar sürdürdüğü sessizlik kasvetliydi.

"Şimdi," dedi Christian, "çocukları çağıralım mı?"

"Hayır," dedi Bayan Gascoigne; "en azından gençlerin önünde söylemekten
üzüleceğim bir kelime söyleyene kadar. Dr. Grey, toplumun
örf ve adetleri hakkında biraz bilginiz olan sizden, eşinize bunları biraz daha öğretmenizi rica ediyorum. Ondan çok fazla şey beklemiyorum, ama yine de,
şimdi eşiniz olduğuna göre, biraz görgü kuralları veya hatta genel nezaket bilgisi--"

"Ne yaptım?" diye haykırdı Christian, yarı endişeli yarı eğlenerek.

Bayan Gascoigne hiç aldırmadı, ama Dr. Grey'e hitap etmeye devam etti:

"Size bir beyefendi olarak, diğer beyefendiler bu eve gelip bana -yani genel olarak hanımlara- saygılarını sunduklarında, Bayan Grey'in ilk fırsatta oturma odasından kaçması mı, yoksa ziyaretçilerin kaldığı süre boyunca oraya geri dönmemesi mi gerektiğini soruyorum? Şüphesiz ki o topluma alışkın değil, toplumda biraz garip hissediyor, ama yine de--"

"Şimdi anlıyorum," diye sözünü kesti Christian. "Evet, bu öğleden sonra tam olarak söylediği gibi yaptım. Bunun tamamen farkındayım."

"Ve lütfen, bu kadar kaba davrandığınız beyefendi kimdi?" diye sordu
Dr. Grey gülümseyerek.

Christian hiç tereddüt etmeden cevap verdi - ve oh! bunu
yapabildiği için ne kadar da minnettardı - "Sir Edwin Uniacke'ydi."

Ama kocasının ismi duyduğunda aniden öfkeye kapılmasına hazırlıklı değildi.

"Ne! Evime mi geldi? Bu, ona verdiğim değerden daha fazla küstahlık."

"Küstahlık!" diye tekrarladı Bayan Gascoigne öfkeyle. "Onun rütbesi ve serveti olan bir beyefendinin, Avonsbridge'de bir ziyaretçi olarak Saint Bede's Lodge'a uğraması küstahlık değildir. Ayrıca, ona bunu yapması için izin verdim. Dün gece bana karşı son derece nazikti ve söylemeliyim ki uzun zamandır tanıştığım en hoş genç adamlardan biri. Ona karşı ne biliyorsun?"

"Ne biliyorum?" diye yankıladı usta ve durdu. Sonra ekledi, "Elbette
duymamış olabilirsin; dekan ve ben bu şeyleri olabildiğince gizli tutuyoruz; ancak bir buçuk yıl önce 'kırıldı'."

Bayan Gascoigne bu gerçeği biliyor olabilir veya olmayabilirdi; her neyse, fikrini değiştirmemeye kararlıydı.

"Eh, eğer öyleyse, şüphesiz gençlik çılgınlığıydı - borç veya benzeri bir şey. Şimdi mülküne girdi, yabani yulaflarını ekecek ve tamamen saygın olacak."

"Umarım öyledir - içtenlikle umarım öyledir," dedi Dr. Grey, tavrında durumun gerektirdiğinden daha derin bir tedirginlik izi olmadan değil.
"Ama bu arada, o benim ailemin hanımlarının ziyaret eden tanıdıkları arasında olmasını isteyeceğim türden bir insan değil. "

Tartışma artık o kadar hararetlenmişti ki, her iki taraf da Christian'ı unutmuştu veya unutmuş gibi görünüyordu. Christian sessizce oturmuş, her şeyi dinliyordu. Kocasının ne söyleyeceğini merakla dinliyordu. Kocası, bu adamın her bakımdan tam tersi olan Sir Edwin Uniacke. Onun hakkında ne hissediyordu? Onu nasıl yargılayabilirdi? Ya da onu ne kadar yargılayabileceğini biliyordu?

Bu son konuda Dr. Grey anlaşılmazdı, savuşturdu, Ya da Bayan Gascoigne'in tüm sorularına belirsiz
genel yanıtlar verdi. Bayan Gascoigne, "Sir Edwin Uniacke'nin Lodge'da ziyaret etmesini istemiyorum" şeklindeki kesin, kararlı yanıt dışında hiçbir şey elde edemedi.

"Ama neden olmasın?" diye ısrar etti Bayan Gascoigne, muhalefetin etkisiyle daha da inatçı bir tavır takınarak. "Onunla başkan yardımcısının evinde karşılaşmadık mı? Ve bana gelecek hafta tekrar karşılaşacağımızdan emin olduğumuz iki veya üç evden bahsetti."

"Buna engel olamam ama kendi evimde kendi topluluğumu seçerim."

"Nedenleriniz?" diye ısrar etti Bayan Gascoigne, şimdi ciddi bir şekilde öfkelenerek. "Bu kadar garip davranmak haksızlık - hatta saçma sapan, hiçbir neden göstermeden."

Dr. Grey bir an durakladı ve cevap vermeden önce düşünüyormuş gibi göründü.

"Söyleyebildiğim kadarıyla benim nedenim, bu genç adamın benim tamamen kınadığım ve bir Hristiyan, dürüst bir adam veya toplumun düzgün bir üyesi için
değersiz olduğunu düşündüğüm
fikirleri benimsemesi ve açıkça uygulamaya koyması."

"Ve lütfen, bunlar neler?"

"Bunları bir kadına açıklamak zor. "Beni sert düşünme," diye ekledi ve gözleri karısına doğru kaydı, yine de sadece kız kardeşine hitap ediyordu. "Bir adam başarısız olabilir ve tekrar ayağa kalkabilir - ve biliyoruz ki
Kim tüm düşmüş günahkarlara acıdı ve onları ayağa kaldırmaya yardım etti. Ama günahın kendisi asla günah olmaktan çıkmaz; ve tövbe edilmediği sürece ne affedilebilir ne de silinebilir. Bir erkek veya bir kadın -hiçbir fark yoktur- bana gelip, 'Yanıldım, ama bir daha yanılmamayı düşünüyorum' dese, umarım kapımı ikisine de kapatmam; her ikisine de yardım eder, onları rahatlatır ve kurtarırım,
mümkün olan her şekilde. Fakat günah işlemeye devam eden, onu kucaklayan,
seven, ona her türlü güzel ad takan ve dünyanın tarzına göre onun için mazeretler üreten bir adam - dünya ona istediği gibi davranabilir,
ama benim davranabileceğim tek bir yol vardır."

"Peki o ne?" diye sordu Bayan Gascoigne, şaşırtıcı bir uysallıkla.

"Kapımı ona karşı kapattım. Ona zarar vermeden, ya da onu ikiyüzlü bir şekilde
kınamadan, sadece ona ve diğer herkese günahı günah olarak gördüğümü ve öyle adlandırdığımı gösteriyorum. Aynı şekilde, ister sokaktaki dilenci ister tahttaki prens tarafından işlenmiş olsun, onunla hiçbir ortaklığım olmayacak. Dünyevi çıkarlar veya toplumun ne söyleyebileceği, ne yapabileceği veya ne düşünebileceği korkusu gibi hiçbir düşüncenin,
bildiğim kadarıyla erdemsiz bir hayat süren herhangi bir adamı eşiğimden geçmeye veya ailemle kişisel ilişkiye sokmaya beni asla ikna etmeyeceğini."

"Sadece sizin değil, görünüşe göre eşinizin de Sir Edwin ile ilgili olarak en uygunsuz gerçek. Çok sıra dışı!"

Bu Part saldırısı gerçekten keskindi, ancak Dr. Grey buna katlandı.

"Eğer bunun farkındaysa -ki bu hiç de sıra dışı değil-
karım yaptığı
şekilde hareket etmekte tamamen haklıydı. Bu sadece, daha önce de bildiğim bir şeyi gösteriyor, o ve kocası bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, aynı şekilde düşünüyorlar."

Ve elini Christian'a uzattı. O, isteyerek ayaklarına kapanabilirdi. Ah, tüm fantezi veya tutkulu gençlik hayalleri, yoğun duyguyla karşılaştırıldığında ne kadar da küçük görünüyordu - neydi, saygı mı yoksa aşk mı? - bu, kendi evli kocası olan ve aynı anda vicdanını, yargısını ve kalbini tatmin eden adam için varlığının her bir zerresine yavaşça ve emin adımlarla sızıyordu.

Bu ikisi el sıkışırken ve bakışırken - daha fazlası değil; ama bu
yeterliydi - Bayan Cascoigne, bozguna uğramış ama yine de yenilmemiş bir şekilde oturuyordu. Savaşta bir çaba daha gösterebilirdi ama Barker akşam posta çantasıyla
tam zamanında içeri girdi.

"Barker!" dedi Dr. Grey, adam kapıyı kapatırken.

"Evet efendim. "

Usta konuşmadan önce bir saniye durakladı. "Sir Edwin
Uniacke'yi tanıyor musunuz?"

"Elbette efendim," ağzının bastırılmış bir seğirmesiyle, Barker'ın tüm üniversite işleri hakkında
yapmaya meyilli olduğu gibi, çok fazla şey bildiğini gösterdi.

"Tekrar gelirse, hanımların meşgul olduğunu söyler; ama beni
sorarsa, hemen çalışma odamı göster."

"Pekala, efendim."

Ve Barker yemek odasından çıkarken genişçe sırıttı;
ama bu, efendinin arkasındaydı.

Bölüm 11.

_"Sıcak bir ocak, parlak bir ocak ve süpürülmüş bir ocak,
Maşaların toz kaldırmadığı ve süpürgenin görünmediği;
Kömürlerin asla dışarıya uçmadığı ve isin düşmediği yerde,
Ah, işte benim gibi bir adam için ateş, kulübede veya salonda._

_"Hafif bir tekne, sıkı bir tekne ve iyi giden bir tekne,
Dalgalar etrafında sıçrasa ve rüzgarlar sert esse bile:
Dolu bir tekne ve neşeli bir tekne, her türlü hava koşuluna göğüs gereriz,
Uzun bir çekişle, güçlü bir çekişle ve hep birlikte bir çekişle."_

Sir Edwin Uniacke, Ledge'de veya salondan daha uzakta bir daha görünmedi, Christian'ın geçerken birkaç kartının kart sepetinde yattığını gördüğü yerde. Ve iki Pazar günü, St. Bede'nin güzel eski şapelini sık sık ziyaret eden yabancıların sırasına şöyle bir göz gezdirirken, bir zamanlar ona tüm erkeksi güzelliğin somutlaşmış hali gibi görünen o esmer, yakışıklı yüzü gördüğünü düşündü. Ama o, ne tanınmaya çalışarak ne de tanınmaktan kaçınarak, kararlı bir şekilde ileriye baktı. Gerek yoktu. Şapelden çıkarken, kocasının koluna yaslanmış, ciddi, zarif kadın, gururlu olmaktan çok sakin, Sir Edwin Uniacke, Christian Grey'in kendisinden ve onun gibilerden, sanki mezarın ötesindeki dünyada yaşıyormuş gibi, çok uzakta olduğunu hissetmiş olmalıydı. Ama belki de bu, onu onu görmeye daha da kararlı hale getirdi.

Ara sıra, Phillis ve çocuklarla yürüyüşlerinde - artık asla yalnız yürümüyordu - onu uzaktan gördüğünden emindi, uzun caddelerde yürürken hafif, bronzlaşmış vücudu ve bastonunu sallama şekli, şimdi Avonsbridge halkının övmekten asla bıkmadığı o muhteşem Mayıs ayının güzelliğine parlıyordu.

Ama yine de, eğer o olsaydı ve karşılaşırlarsa, ona ne zararı olabilirdi? Kendini her zaman bir hanımın en güçlü zırhıyla koruyabilirdi - mükemmel nezaket. Onu tanısa bile, eğilip geçmek kolaydı,
eğer fırsat gelirse yapmaya karar verdiği gibi.

Asla öyle olmadı, gerçi birkaç kez onunla aynı oturma odasında bulunmuştu. Ama kalabalık bir topluluktaydı ve ya onu
görmemişti ya da görmediğini varsayacak kadar iyi bir zevke sahipti. Ve gözünü yakaladığı Bayan Gascoigne ona sadece uzaktan eğilmişti.

"Dr. Grey ve onun saçmalıklarına rağmen eğileceğim," dedi. "Ama
sanırım kocanızdan çok fazla korkuyorsunuz." Christian cevap vermedi ve sohbet sona erdi.

Tek bir iyi şey onu neşelendirdi. Sir Edwin Uniacke Avonsbridge'de kaldı ve Bayan Susan Bennett hala kalıyordu ve kırk mil ötedeki kör yaşlı kadının evinde iyi durumdaydı.

Kısa bir süre sonra zihni çok daha yakın kaygılarla doldu.

Lodge'un ev içi atmosferi her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Mutsuz bir evi oluşturan şey nedir? Mutlaka kötü veya savaşan bir ev değil ama yine de mutlu değil; ev ne kadar fakir olursa olsun, içinde yaşayanlara, ziyaret edenlere veya hatta yanından geçenlere "aşağıda küçük bir cennet" gibi hissettiren o güneşli havadan yoksun. "Bu Hıristiyanların birbirlerini nasıl sevdiklerine bakın," eski putperest dünya tarafından söylenirdi; ve dünya bunu hala söylüyor - hatta gerçek bir Hıristiyan evi için bunu söylemek zorunda kalıyor. Ne yazık ki Dr. Grey's için her zaman söylenemezdi.

Belki de her durumda bu pek olası değildi. İçinde birçok çelişkili unsur vardı. Komünizmin avantajları hakkında ne vaaz edilirse ve hatta bazen tatmin edici bir şekilde uygulanırsa uygulansın, doğanın yasası bir ailenin kendi içinde farklı olması gerektiğidir - baba, anne ve çocuklardan ve sadece onlardan oluşmalıdır. İçerisinde kabul edilen herhangi bir dış ilişki her zaman zordur ve genellikle imkansızdır. Uzun süre teorik olarak Bayan Gascoigne ve pratik olarak en zeki ve en kararlı kadın olan Phillis tarafından yönetilen bu evde, çekişme unsurları her zaman için için yanıyordu ve sık sık alevleniyordu. Tek anlaşmazlık noktası, beklenebileceği gibi, çocuklardı - onları kimin yöneteceği ve bu yönetimin sevgi mi yoksa korku mu olacağıydı,

Christian genç olmasına rağmen ne cahil ne de deneyimsizdi; ve
gün geçtikçe ve hafta geçtikçe, sakince oturup
hassas bir kalp için en üzücü manzarayı,
yavaşça mahvolan,
haksızlıktan bıkmış,
cezadan küskün,
sürekli korkudan aldatıcı veya
korkak hale gelen çocukları görmek zorunda kaldığında, ruhu kadınlığın ve
anneliğin tam onuruna uyandı.

"Onlar benim çocuklarım ve ben böyle şeyler istemiyorum,"
sürekli düşüncesiydi. Ama amacını güvenli ve rahatsız edici olmayan bir şekilde nasıl gerçekleştireceği
her zaman olduğu gibi büyük bir zorluktu.

İlk başta sessiz yöntemlere başvurdu--özellikle de
çocukları onu sevmeye başlayana kadar onları sevmek gibi çok basit bir yöntem. Oliver ve Letitia, Phillis'in bütün gün boks yaptığı, dövdüğü veya azarladığı gürültülü çocuk odasından, annesinin sessiz odasına kaçmak için her fırsatı değerlendirdiler. Orada her zaman nazik bir söz ve bir gülümseme buldular. Cowper'ın annesiyle ilgili en sevdiği

anlatı olan ve tüm annelerin kalplerinden tüm çocuklara doğru sürekli akması gereken o "sürekli sevgi akışından"

bir küçük dere. Bu zavallı çocuklar şimdiye kadar bunu hiç bilmemişlerdi.

Küçük kalpleri buna açıldı ve bir sevinç pınarında olduğu gibi içinde yıkandılar. Tüm küçük yaramazlıklarını yıkadı, onları güçlü ve cesur yaptı, kızın sinsiliğini, oğlanın kabalığını ve bencilliğini giderek azalttı ve Oliver adlı çocuğu küçük bir meleğe dönüştürdü. Yani, çocuklar şiir dışında melekse; ama kesin olan şu ki, Christian bunu görmekten sık sık ürperiyordu, kötü yönetim ve sevgi eksikliği onları küçük şeytanlara dönüştürebilir.

Ve sonunda, pasif direniş işe yaramadığı için, güçlü bir elle vurmak zorunda kaldığı bir gün geldi; daha önce de görüldüğü gibi, Christian, nazik olduğu kadar, adaletsizliğe ve özellikle çocuklara yapılan adaletsizliğe karşı koyabilen kararlı el.

Şöyle oldu: Bir gün Arthur çok yaramazlık yapmıştı, ya da teyzesi Henrietta öyle söyledi, Bayan Grey, kargaşayı duyunca, bunu sormak için geldi. Bayan Gascoigne'in iddia ettiği gibi, bunun çok büyük bir kötülük olmadığını, kasıtlı bir "hakaret"ten ziyade çocukça bir yaramazlık olduğunu düşündü. Bayan gözlüklerini kaybetmişti; Arthur, derinden sempati duyuyormuş gibi davranmış, aramaya yardım etmişti; ve sonunda, teyzesi birkaç dakika zaman ve yaygara ve herkese karşı öfkeli suçlamalar harcadıktan sonra, onu yemek odası aynasına götürdü ve orada gözlükleri gördü - kendi burnunun üzerinde sakince duruyordu!

"Ama bunu sadece bir şaka olarak kastettim, anne. Ve oh! Çok komikti!" diye bağırdı
Arthur, gülmek ve hıçkırmak arasında; çünkü kulakları hala
teyze Henrietta için meselenin hiç de eğlenceli olmadığını kanıtlayan sert darbeyle çınlıyordu.

"Çok kaba bir şakaydı ve teyzenden hemen af ​​dilemelisin," dedi Christian, ciddi bir şekilde.

Ama af dilemek, Bayan Gascoigne'in yaralı onuruna yeterli bir merhem değildi. Kişisel olarak rencide olmuştu - onun gözünde en büyük suçlardan biriydi - ve hak ettiği cezayı talep ediyordu. Arthur'un olgun yıllarına iltifat olarak Phillis'in huş ağacı süpürgesinden seçtiği bağlanmış dal demetinin yerine koyduğu o iyi bilinen aletten başka bir şey değildi - siyah çocukların bir zamanlar oynamış olabileceği küçük, ince sarı bir şeydi ve beyaz çocuklara karşı kullanılması kaçınılmaz olarak onlara yakıcı bir aşağılanma hissi
öğretir, şiddetli bir öfkeye ve intikam arzusuna dönüşür, tıpkı zenci kölelerin intikamı gibi. Ve doğal olarak; çünkü cezalandırma Hıristiyanları yaratırken, ceza sadece vahşileri yaratır.

Teyzesi eski tanıdık bastonla ve eski geleneğe göre Phillis'in elleriyle kırbaçlanmasında ısrar ettiğinde, Arthur'un zavallı zayıf yüzündeki ifade neredeyse vahşileşti.

"Bunu yap, ben de Phillis'i öldüreceğim!" dediği tek şeydi, ama sanki yapabilirmiş ve yapacakmış gibi görünüyordu.

Ve Phillis, cezayı infaz etmeye ne hazır ne de isteksiz olarak ortaya çıktığında -çünkü Arthur'un kreş kurallarından ayrılmasına çok içerlemişti- çocuk, iki kolunu da üvey annesinin beline dolayarak çaresizce sarıldı ve "Anne anne!" çığlığı yarı öfke, yarı umutsuzluk, Christian'ın kalbini deldi.

Şimdi Bayan Grey'in ceza konusunda, özellikle de bedensel ceza konusunda birkaç tane oldukça güçlü fikri vardı. Çoğu durumda bunun düzeltici olmaktan çok aşağılayıcı olduğunu düşünüyordu; ve kendisi bunu denediğini gördüğü her yerde, her zaman belirgin ve ölümcül bir şekilde başarısız olmuştu. En uç noktada, deneyin şüpheciliği o kadar büyüktü ki, bunun yalnızca ciddi ahlaki suçlar için uygulanması gerektiğini düşünüyordu -hırsızlık, yalan söyleme veya benzeri. Kesinlikle şu anki gibi bir durumda değil - çocukça bir hata,
belki de sadece çocukça bir çılgınlık, ahlaki bir zarar verilmemiş veya
istenmemiş.

"Bunu kastetmedim! Bunu kastetmedim, anne!" diye bağırdı çocuk, korunmak için ona
sımsıkı sarılırken. Ve Christian onu sıkıca tuttu.

"Bayan Gascoigne, biraz düşünürseniz, sanırım
Arthur'un cezasının kırbaçlamadan başka bir şey olması gerektiğini göreceksiniz.
Bunu kendi aramızda tartışırız. Phillis, gidebilirsin."

Ama Phillis kıpırdamayı teklif etmedi.

"Dadı, emirlerime uy," diye bağırdı Bayan Gascoigne. "Şu kötü çocuğu al
ve onu sağlam bir şekilde
sopala."

"Dadı," dedi Christian, çok solgunlaşarak ve alışılmadık şekilde bastırılmış bir sesle, "oğluma tek bir parmağını bile sürersen
hemen hizmetimi bırak."

Otoritenin kabulü o kadar beklenmedik, o kadar eksiksizdi ki, ama yine de Bayan Grey'in gerçekten sahip olduğu otoriteyi bir santim bile aşmamıştı, hem yenge hem de hizmetçi taş kesilmiş bir şekilde durdular ve Bayan Gascoigne tutkuyla titreyerek söyleyene kadar hiçbir
direniş göstermediler.

"Bu böyle devam edemez. Bu evdeki haklarımı hemen öğreneceğim ya da
burayı terk edeceğim. Phillis, çalışma odasının kapısını çal ve Dr. Grey ile konuşmak istediğimi söyle --yani, hanımın Bayan Grey izin verirse."

"Elbette," dedi Christian.

Ve sonra Arthur'u yanına çekip oturdu, çünkü her uzvunun titrediğini hissediyordu, olayı bekledi; çünkü uzun zamandır gelmesi gerektiğini hissettiği bir mücadeleydi ve ne kadar erken gelirse o kadar iyi olurdu.
"Her ne pahasına olursa olsun barış" doktrininin bir zayıflık, dahası, mutlak bir yanlış haline geldiği krizler vardır. Ne kadar acı çekmiş olursa olsun, ve tüm acı sadece kendisine ait olduğu sürece, başka birini de işin içine kattığında, yolunun açık olduğunu gördü. Arthur yanında dururken, hıçkırıklarla sarsılarak bir dakika "Anne, bu adil değil, zarar vermek istemedim" diye bağırırken, bir sonraki dakika küçük yumruğunu sıkarak "Phillis bana dokunursa, Phillis'i öldürürüm" derken, artık bunun hoşluk veya rahatlık meselesi olmadığını, hatta kocasını acıdan kurtarmak bile olmadığını hissetti. Bu bir görev veya mesele haline geldi - Providence'ın kendisine gönderdiği çocuklara karşı vicdanının ve yeteneğinin en iyisini yapmak göreviydi. Bunların feda edilmesine izin vermek kocasına karşı bir nezaket değildi, çünkü eğer o kararlı durmazsa Arthur hayatı için feda edilebilirdi. Bu yüzden kıpırdamadan oturdu, Dr. Grey odaya girene kadar ara sıra "Sessiz ol, Arthur" diye fısıldamak dışında tek bir kelime etmedi. O zaman bile, Bayan Gascoigne'in hikayeyi anlatmasına izin verecek kadar kendini tuttu. Kocasının adalet duygusuna ve hızlı görüşlülüğüne güveniyordu, hatta bulutlu abartılara rağmen. Muayene sona erdiğinde ve Dr. Grey, çok şaşkın ve endişeli bir şekilde karısına soru sorarcasına baktığında, karısının söylediği tek şey, Letitia'nın konuyu bir köşeden hevesli bir merakla izlediği için, her iki çocuğun da odadan dışarı gönderilmesi gerektiği yönünde bir öneriydi.

"Evet, evet, kesinlikle Arthur, annenin elini bırak ve koş, kreşe."

Ama Arthur'un acıklı hıçkırıkları yeniden başladı. "Gidemem, baba, cesaret edemem;
Phillis beni döver!"

"Bu doğru mu, Christian?"

"Korkarım doğru. Çocuklar odamda bekleseler daha iyi olmaz mıydı?"

Bu emir verildi ve kapı kapandı, Dr. Grey çok acıklı bir ifadeyle oturdu. O kadar huzur ve sükunet aşığıydı ki
şimdi çalışma odasından bu ev içi kasırganın ortasına getirilmek oldukça zordu. Karısından kız kardeşine,
ve tekrar karısına baktı. Orada gözleri dinlendi ve biraz parladı. İki yüz arasındaki karşıtlık çok büyüktü--biri çok sert ve
acı, diğeri gerçekten üzgün, ama sakin ve güçlü. Uzun vadede genellikle sahte ve gerçek otorite arasında karar veren doğanın kendisi,
sonradan kimin ikincisine sahip olduğunu--iki kadından hangisinin
çocukları yönetmeye en uygun olduğunu--hemen gösterdi.

"Henrietta," dedi Dr. Grey, "ne yapmamı istiyorsun? Eğer oğlum seni
kırdıysa, elbette cezalandırılmalı. Onu Bayan Grey'e bırak; o
doğru olanı yapacaktır."

"O zaman bu evde artık hiçbir otoritem yok?"

"Karımın evinde otorite, kız kardeşimin pek de arzulayamayacağı bir şey. Etki
sahip olabilir; ve saygı ve sevginin asla eksik olmayacağına inanıyorum."

Dr. Grey çok nazik bir şekilde konuştu ve elini uzattı, ancak Bayan Gascoigne
öfkeyle elini bir kenara fırlattı; ve sonra, çoğu kadının, hatta en şiddetli olanların bile, bir erkeğin, özellikle de efendi gibi bir erkeğin varlığıyla tutulduğu bilinçsiz kısıtlamayı bile aşarak,
patladı--bu zavallı tutkulu kadın, erkeklerde yeterince çirkin olan, kadınlarda ise kesinlikle nefret
duyulan o korkunç benlik baskınlığıyla lanetlenmiş--"Asla! İkiyüzlülüklerini kendine sakla ve karına da--tanıdığım en büyük ikiyüzlü. Ama beni kandıramaz. Maria"--ve o anda elinde örgüsüyle sessizce odaya giren şanssız Teyze Maria'ya
--saldırdı--"buraya gel, Maria ve kardeşinin
ne yaptığına tanık ol. Beni evinden kovuyor--ben, zavallı kız kardeşim öldüğünden beri
çocuklarına bir anne gibi davranan ben. Onları benden alıyor ve o kadına--o kötü, aşağılık,
kurnaz kadına--veriyor!"

"Dur!" diye bağırdı Dr. Grey. "Bunun gibi bir kelime daha edersen seni
evimden kovacağım--ah, tam bu gece!"

Ufak bir sessizlik oldu. Bayan Gascoigne bile korkmuştu.
Hayatı boyunca böyle bir sahneye tanık olmamış olan Christian,
herhangi bir şey yapmış olmayı--herhangi bir şeye katlanmış olmayı, buna sebep olmaktansa--keşke diye düşündü.
Ve yine de çocuklar! O öfkeli kadına bakarken, herhangi bir gözlemcinin hissedebileceği gibi, çocukları Bayan Gascoigne'in
elinde bırakmanın onları hayatları boyunca mahvedeceğini hissetti. Hayır; yapılması gereken şey şimdi yapılmalıydı, çok geç olmadan. Yine de zavallı
Teyze Maria'nın hıçkırıklarını görünce yüreği yandı.

"Ah, sevgili Arnold, sorun ne? Henrietta'yı rahatsız etmiyordun değil mi?
Ama sen hiç kimseyi rahatsız etmiyorsun, çok iyisin. Sevgili Henrietta, gerçekten
Avonside'daki kendi evimize mi döneceğiz? Eh, umursamıyorum.
Güzel bir ev, Lodge'dan çok daha neşeli; ve kiracılarımız
az önce gidiyorlar ve mobilyaları en iyi şekilde saklamışlar -- sevgili Arnold'un bize verdiği güzel mobilyalar, biliyorsun. Lodge'dan ayrılmamızı istese bile, bu oldukça doğal. Bunu her zaman söyledim. Ve biz
sadece bir mil uzakta olacağız ve çocuklar bizimle uzun günler geçirebilecekler ve--"

Basit Teyze Maria, aceleci sonuçlara varmasında
düşündüğünden daha fazlasına--daha fazla zarar ve daha fazla iyiliğe yol açmıştı.

"Sizi temin ederim, Maria," dedi Dr. Grey, saklamaya çalıştığı ani rahatlama ifadesiyle, "asla gitmenizi önermek niyetim değildi ama madem ki siz önerdiniz--"

"Gideceğim," diye sözünü kesti Bayan Gascoigne. "Başka bir kelime etmeyin; gideceğiz. Burada hakarete uğramak için kalmayacağım; kendi evime--kendi zavallı mütevazı kulübeme döneceğim, en azından bağımsız ve huzur içinde yaşayabileceğim
-evet, Dr. Grey, gideceğim, beni ne kadar engellemeye çalışırsanız çalışın."

"Sizi engellemiyorum. Tam tersine, bunun mükemmel bir
plan olduğunu düşünüyorum ve bunu istediğin zaman uygulamak için tam iznim var."

Onun sözüne göre bu şekilde sessizce davranmak - bir dizi kadınsı tartışma, çekişme ve fırtınayla
zorlanmadığı sürece yapmaya niyeti olmadığı şeyi halletmenin bu kısa, kararlı ve erkeksi tarzı, Bayan Gascoigne için fazlasıyla fazlaydı.

"Avonside Cottage'a geri dön! Kendimi o zavallı, sefil
deliğe kapatacağım--"

"Ah, Henrietta!" diye çıkıştı Teyze Maria, "çok güzel döşenmişken--sevgili Arnold'un bizim için de inşa ettiği o güzel küçük serayla!"

"Bana seralardan bahsetme! Ben sadece bir delik diyorum. Ve ben buna yerleşmek için
--Avonsbridge toplumundan sürgüne gitmek için, Bayan Grey burada
yönetsin ve beni sahadan kovduğu için övünmek için--ben, sevgili
kaybettiğin karının
yaşayan son akrabası, zavallı Maria'dan, çok şey borçlu olduğun mükemmel kız kardeşinden bahsetmiyorum bile--"

"Ah, Henrietta!" diye yalvardı Bayan Grey bir kez daha. "Onu boş ver, canım, canım Arnold."

Dr. Grey çok incinmiş görünüyordu, ama o ve Teyze Maria bir bakış ve uzun bir el sıkışma alışverişinde bulundular. Kardeşle kız kardeş arasındaki borç ne olursa olsun, aşk çoktan hepsini iptal etmişti.

"Onu sakinleştir, Maria--yapabileceğini biliyorsun. Tüm bu saçmalıkları daha iyi düşünmesini sağla. Karım ve kız kardeşlerim asla rakip olamazlar; böyle bir şeyi varsaymak
gülünç. Ama, gerçekten, Avonside'daki kendi evinizde olsaydınız, hepimizin çok daha iyi arkadaş olacağımıza inanıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye fısıldadı Teyze Maria. "Uzun zamandır böyle düşünüyordum."

"O zaman karar verildi," diye cevapladı Dr. Grey, bazen işleri yoluna koyduğu ve sonra onu harekete geçirmeye çalışabileceğin, St. Bede'nin temellerini harekete geçirmeye çalışabileceğin o yumuşak tavırla.

Herkesin içten içe büyük bir rahatlama olarak kabul ettiği bu bütünsel ev içi devrim o kadar aniydi ki, bir iki dakika boyunca kimse söyleyecek başka bir söz bulamadı, ta ki genelde hem ilk hem de son sözü söyleyen Bayan Gascoigne tekrar patlak verene kadar.

"Evet, bunu yaptın ve bundan pişman olmak için ne kadar yaşarsan yaşa, asla geri alınamayacak. Dr. Grey, ayağımdaki tozu silkeleyerek evinizden ayrılıyorum: size karşı yargıda bulunmasın diye. Maria--zavallı Maria'm--kardeşin seni terk edebilir, ama ben asla terk etmeyeceğim. Birlikte
gideriz--yarın."

"Yarın değil," dedi Dr. Grey. "Kiracıların daha yeni ayrıldı ve kulübeyi senin için
rahatlatmalıyız. Bakalım, bugün 8'i; diyelim ki 20 Haziran'da ayrılmaya karar verdik. Bu yeterli olur mu,
Maria?"

Konuşurken onun küçük, şişman elini tuttu, sevgiyle okşadı ve sonra
onu öptü.

"Mutsuz olmayacaksın, kızkardeşim? Bunun sadece eski yollara ve her zaman bundan
daha çok sevdiğin eski kırsal hayata geri dönmek olduğunu biliyorsun."

"Çok--çok daha iyi. Her zaman olduğu gibi, oldukça haklısın, sevgili
Arnold,"

Bu fısıldayarak söylendi, ama Bayan Gascoigne yakaladı.

"Ah! evet, ne yaptığını görüyorum--beni seven tek
kalbimi benden çalıyorsun--onu geride kalmaya ikna ediyorsun. Tamam. Yap bunu, Maria.
Kardeşinle ve kardeşinin karısıyla kal. Beni unut, ben hiçbir şey değilim--yaşayan tek bir yaratığa bile faydası olmayan. "

Zavallı kadın, istemeden de olsa gerçeğe çok yakın bir şey
bulmuştu. Her zaman böyledir--her zaman böyle olmak zorundadır. İnsanlar kazandıklarını kazanır;
rüzgar ekenler kasırga biçer. Yakışıklı, zeki, gösterişli ve
kendi zamanında olduğu gibi hayranlık duyulan, muhtemelen
şimdi Henrietta Gascoigne'e, aptal, sadık Teyze Maria dışında, hiçbir canlı
duymuyordu.

Ve yine de onda iyi bir şeyler, umursanmaya değer bir şeyler olmalıydı, hatta o sevgiyi
korumak için bile, zayıf ve itaatkar olsa bile.
Christian'ın kalbi, Bayan Grey'in eski arkadaşına doğru süzüldüğünü gördüğünde, sanki kendisi Bayan Gascoigne'e karşı haksızlık etmiş gibi
dokundu, gözyaşları bir değirmen deresi gibi akıyordu.

"Hayır canım, geride kalmayacağım. Arnold beni istemiyor. Ve
bir şekilde sana her zaman katlandım--yani, sen bana katlandın--hala bunu başaracağız. Yıllardır yaptığımız gibi, sevgili Arnold'un bize verdiği güzel kulübemizde ve bahçemizde tekrar birlikte yaşayacağız ve
ben kümes hayvanlarıma bakacağım ve sen de ziyaretlerini yapacaksın. Evet, sevgili
Henrietta, her şey en iyisi olacak. Çok bağımsız, çok
mutlu olacağız."

Mutlu! Bayan Gascoigne'in sözlüğünde olmayan bir kelimeydi bu. Ama onu seven,
kendisiyle birlikte olan, birlikte kız olduklarından beri ona en ufak bir şekilde bile karşı koymayan o şefkatli küçük kadına belli bir şefkatle baktı. Garip bir bağdı, belki de kökenini kendisinden daha derin bir şeyde buluyordu - eski moda minyatürü hala zavallı Maria'nın çekmecesinde duran o ölü kaptanda - vahşi, yakışıklı yüz,
yaşasaydı, kız kardeşi Henrietta kadar onun üzerinde büyük bir tiran olabileceğini kanıtlıyordu. Yine de, nasıl ortaya çıkarsa çıksın, bağ oradaydı ve bu iki yalnız kadın arasındaki bağı ölümden başka hiçbir şey koparamazdı.

"Hadi, Maria, son kabuğumuzu birlikte paylaşacağız. En azından sen,
bana hiç haksızlık etmedin. Gel."

Tuhaf bir tavırla elbisesini toplayıp, Bayan Grey'in yanından geçerken, sanki olası dokunuş kirlilikmiş gibi, Teyze
Henrietta odadan çıktı; Teyze Maria, küçümseyici bir bakışla arkasına baktıktan sonra, sanki "Görüyorsun ya, başka türlü yapamam," der gibi, yavaşça onu takip etti.

Ve böylece her şey bitti -güvenli bir şekilde bitti- bu büyük değişim, ne kadar özlense de, bir saat önce bir olasılık olarak düşünülmemişti.
En önemsiz unsurlardan yola çıkarak, büyük olayların sıklıkla yaptığı gibi, kendini ayarlamıştı. Herkesin bunu en iyi şey olarak gördüğüne şüphe yoktu ve herkes minnettardı; yine de Christian, kocasını biraz belirsizlikle izledi, ta ki rahat bir nefes aldığını duyana kadar.

"Evet, yapılmasının doğru olduğundan eminim ve yapıldığına sevindim.
Sen
de öyle değil mi, Christian?"

"Ah, çok sevindim! Umarım bu bende kötü bir şey değildir ama çok mutluyum!"

"Neden--beni tamamen kendine mi almak istiyorsun?" dedi, enerjisine gülümseyerek.

Christian'ın kalbinde garip, alışılmadık bir heyecan dolaştı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bunun onun sevincinin gizli kaynağı olduğunu fark etti--sanki önünde yeni bir varoluş açılıyormuş gibi bir his--sanki onu ezen ağır yük kalkmış gibi ve
bir zamanlar tüm varlığını
ürperten o eski, kasvetli odalarda, sanki hava kadar hafif ve baharda bir kuş kadar neşeliymiş gibi bir hisle hareket edebiliyordu.

Kulübenin gerçek bir yuvaya dönüştürülmesi--tamamen kendisine ait bir yuva--ve
gerçekten kendisine ait olanlar dışında herkesten boşaltılması,
herhangi bir ziyaretçiye sevinçle karşılanması, ama yine de sadece ziyaretçi olarak, gelip gitmesi ve
asla aile ocağının tatlı, dar çevresine kalıcı olarak müdahale etmemesi; kendi evinde gerçekten hanım olmak; kendine
zaman ayırmak; çocuklarla uzun sabahlar geçirmek; kocasıyla
baş başa uzun akşamlar geçirmek, saatlerce oturup büyük
kitaplarına dalsa ve tek kelime etmese bile--ah, ne kadar da lezzetli olurdu!

"Evet, tamamen kendime--hepinizi kendime ayıracağım," diye mırıldandı, kollarını onun boynuna dolarken ve gözlerinin içine bakarken. İlk kez emindi--onu sevdiğinden oldukça emindi. Ve
sarılmış, onun sevgisiyle çevrili ve korunaklı bir şekilde dururken ve şimdi ve gelecekteki huzurlu hayatını, görevlerle, nimetlerle ve zevklerle dolu,
ay, aynı zamanda kaygılardan da yoksun olmasa da. Christian üzüldü--ah, zavallı
Teyze Henrietta için sonsuz derecede üzüldü.

Bölüm 12.

_"Örgü, örgü, örgü,
En ufak bir iplik bile yeterli olur;
Bir örümceğin yatağından çıkan en ince iplik bile
Senin için yeterince sağlamdır._

_"Bük, bük, bük,
Zarif ve küçük parmaklarla;
Kurnaz ağ sessizce kurulsun,
Masumlar düşebilsin."_

Arthur dayak yemedi. Başlıca nedeni olduğu ciddi sonuçlar, bir süre herkesin kafasından onun yaramazlığını
söndürdü; ve bir saat veya daha fazla bir süre sonra Christian yukarı çıktığında
ve zavallı küçük adamı annesinin yatak odasında sabırla ve itaatkar bir şekilde beklerken bulduğunda, onu cezalandırmak oldukça zor göründü.

Tekrar çalışma odasına indi ve kocasıyla uzun bir konuşma yaptı, bu konuşmada aklından geçenleri çok özgürce dile getirdi -- daha önce hiç yapmadığı kadar özgürce ve zavallı adam! şimdiye kadar
tamamen habersiz olduğu
çocuklarıyla ilgili olarak öğrendiği şeyleri ona anlattı.

Böylece baba ve anne birlikte istişare ederek,
çok nadir durumlar haricinde, bedensel cezanın tamamen
kaldırılmasına ve hiçbir koşulda Phillis tarafından uygulanmamasına karar verdiler. Phillis'in etki mümkün olduğunca daraltılmalıydı,
onun duygularını incitecek veya
uzun sadakatine kayıtsızlık gösterecek kesin yasalar yapılmadan.

"Çünkü," dedi Dr. Grey, "unutmamalıyız ki, Christian,
çocukları şimdiki kadar sevgileri olmadığında bile seviyordu."

Hayır, Arthur dövülmedi - Phillis'in onu bir daha asla dövmesine izin verilmeyeceğine dair sadakatle söz verildi; ancak üvey annesi ona
teyzesi Henrietta'ya en uysal, en mütevazı özür mektubunu yazdırdı,
ve o kadın cevapsız geri döndü. Ancak, Christian'ın ona açıklamak için biraz çaba sarf ettiği gibi, bu ikincil bir sonuçtu.
Ne yaparsa yapsın, o sadece görevini yapmıştı. Ve karşılaştıklarında, ona nazik ve saygılı bir şekilde hitap etmesi emredildi,
bir yeğen ve bir beyefendinin yapması gerektiği gibi--babasının ona her zaman hitap ettiği gibi,
hatta çocuklarının yanında olmasına rağmen Bayan Gascoigne'in sürekli olarak söylediği o sert konuşmalara cevap olarak bile.

Yine de Dr. Grey bunlara katlandı ve karısı da katlandı, ki bu daha zordu.
Kendisine karşı kaba davranılmasına aldırmıyordu, ancak kocasının bu şekilde konuşulup anılması, serbest kalma zamanını özlemesine yetecek kadar bir deneyimdi. Ve yine de tüm bunların içinde,
dışarıda kendisini bu kadar hoş bir ışıkta gösterebilen herhangi bir kadının--sabah ziyaretçilerinin birçoğu, Lodge'daki yaklaşan değişiklik ve kayınvalidesinde yaşayacağı büyük kayıp konusunda Bayan Grey'e baş sağlığı dilediler--evde o kadar itici olması gerektiği konusunda derin bir acıma duygusu vardı ki, en yakın akrabaları, onun gölgesinin kapılarını karartmayı bırakmasını gün sayıyorlardı.

Ve böylece, yavaş yavaş ve sıklıkla acı verici bir şekilde, ama yine de herkesin zihninde, aniden kararlaştırılan planın tüm taraflar için en iyisi olduğuna dair kesin bir inançla, teyzelerin ayrılma zamanı geldi.

Christian, önceki günün tamamını Avonside'da geçirmişti, orada çok güzel bir kulübe bulmuştu, her tarafı çalı çırpı ve güllerle kaplıydı, ne içeride ne de dışarıda hiçbir yoksulluk yoktu.
Çatı katından bodruma kadar her şeyi olabildiğince konforlu hale getirerek, kocasından aldığı açık çekle ve memnuniyetle yapmıştı; çünkü hassas vicdanında Bayan Gascoigne'in her acı sözü gerçekmiş gibi sızlıyordu; ve bazen, kendi isteği dışında, teyzeler "kovuluyormuş" gibi huzursuz bir duyguyu bastıramıyordu. "Kulübedeki son günleri o kadar
aşırı derecede acı vericiydi ki, elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, sonunda Arthur'la birlikte evden dışarı fırladı ve temiz hava almak ve akşam yemeğinden önce sessiz bir yarım saat geçirmek için, eğer mümkünse.

Çok uzağa gitmedi, sadece karşıdaki kulübe arazisine giden köprüyü geçti,
orada, Kulübe pencerelerinin görüş alanında, hala onu seven eski filozofun adını taşıyan güzel caddede yukarı aşağı yürüyebiliyordu. Eğer onun bilge, nazik hayaleti hala orada dolaşıyorsa, bu güzel, ciddi, tatlı görünümlü genç kadının elinde çocukla aşağı yukarı dolaşmasını, onun gevezeliğini belirsizce dinlemesini ve ara sıra
gülümseyen bir cevap vermesini zevkle izleyebilirdi. Gülümseyen, huzurlu bir yüzü vardı ve düşünceleri de huzurluydu. Avonsbridge'in en taze yeşil Haziran elbisesiyle ne kadar güzel olduğunu, hayatın bu kolej çocuklarının gölgesinde ne kadar sessiz ve masumca geçtiğini düşünüyordu. duvarlar ve herhangi birinin bunu başka türlü yapmaya
nasıl yüreği olabilir?

Bugünden sonra yapmayacaktı. Kendini üzmeyi bırakacaktı ya da kocasının Bayan Gascoigne için
üzmesine izin verecekti. Aralarında bir buçuk mil
olduğunda, Lodge kesinlikle ondan güvende hissedecekti. Ve oh! O evden ayrıldığında eve ne kadar
harika bir huzur gelecekti! Çocuklar
ne kadar
iyi olacaktı! Babaları ne kadar da mutlu olacaktı!--evet, o
mutlu edilebilirdi, Christian bunu biliyordu ve onu mutlu edebilecek olan da oydu.
Bu tatlı anlamdaki güç bilinci ve onu
uygulamanın verdiği haz, Christian'ın
şimdiye kadar bildiği en muhteşem mutluluk haline geliyordu. Neredeyse ilk aşk rüyasındaki bir kız gibi bunun üzerinde oturup hayaller kurdu--sadece bu rüya daha derin ve daha sakindi, günlük görevin tüm gücü, sevmenin ve sevilmenin sevincine eklenmişti. Çok fazla mantık yürütmüyordu -kendisini analiz etmeye pek meraklı değildi- sadece memnun olduğunu biliyordu ve her şeyde memnuniyet buluyordu -ayaklarının dibindeki nehrin dalgalanmasında, başının üstündeki yaprakların çırpınışında, kolejlerin üzerindeki yumuşak mavi gökyüzünde ve papatyalarla
taşlanmış yeşil çimenlerde, bir tarafta yaşlı bir adam çim biçerken, yazla birlikte sessizleşen büyük bir ardıç kuşu diğer tarafta zıplıyordu. Her şey güzel görünüyordu, çünkü güzellik kendi kalbinde başlıyordu.

"Günaydın, Bayan Grey."

İnsanlar "sanki bir hayalet görmüş gibi görünmekten" bahsederdi -ve belki de bu bakış, arkasındaki bu selamlaşmada
başladığında Christian'ınkinden pek de farklı değildi. Çimenlerin üzerinden gizlice gelmiş olmalıydı, çünkü hiçbir şey duymamıştı, hatta yakınlarda birinin olduğunu bile bilmiyordu, ta ki başını kaldırıp Sir Edwin Uniacke'yi görene kadar.

Sürpriz o kadar büyüktü ki (ah, bunu hissetmek ne utanç vericiydi
ve onun bunu gördüğünden emin olmak!) yüzüne -- ta alnına kadar -- kan getirdi. Yarı doğruldu ve sonra tekrar oturdu, kör bir içgüdüyle
herhangi bir şeyin hem korkmaktan hem de korkmamış gibi görünmekten daha iyi olduğuna dair.

Ne bir cevap ne de bir tanıma beklemeden--ki bu da
sadece o zavallı kızarmadan--genç adam
kendisini
banka
oturdu ve Arthur ile tanışmaya başladı.

"Sanırım seni daha önce görmüştüm, küçük dostum. Sen Dr. Grey'in
oğlusun ve bir keresinde seni taşımayı teklif ettim ama reddedildim. Şimdi gayet iyi misin, Usta Albert? Adın bu değil mi?"

"Hayır; Arthur," dedi çocuk, fark edildiği için biraz gurur duyarak. "Sen kolejdeki adamlardan
biri misin? Üstünde cübben yok."

"Şimdi değil," yarı eğlenceli, yarı sinirli bir şekilde garip bir bakışla. "Avonsbridge'e ait değilim. Kırsalda kendi evim var - çok güzel bir yer, bir park, geyikler, bir göl ve üzerinde kürek çekebileceğiniz bir tekne var. Görmek istemez misin?"

"Evet." dedi Arthur, tüm gözler ve kulaklar.

"Orada yaşıyorum ama her zaman Avonsbridge'e geliyorum. Ne istersem onu ​​yapsam, uzak duramam."

Çocuğun bakışı, tonu açıkça belliydi. Christian ayağa kalktı, anlık şaşkınlığı geçti.

"Gel, Arthur, baban akşam yemeğini bekliyor olacak. Babanı asla bekletmiyoruz,
biliyorsun. "

Kelimeler ne kadar basit olsa da, ciltler dolusu şey ifade ediyorlardı.

Bir an için sakin anaç zarafeti - mükemmel kayıtsızlığı - genç adamı susturdu, hatta neredeyse hayrete düşürdü ve sonra onu direnmeye
zorladı. Geçerken Arthur'u yakaladı.

"Henüz gitmene gerek yok. Saat daha beş ve baban altıya kadar yemek yemiyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu çocuk.

"Ah. Her şeyi biliyorum. Seni Lodge'a girip çıkarken izliyorum ve
yaptığın her şeyin farkındayım. Ama sana söz verdiğim tekne hakkında. Benim yerimde, Lake Hall'da, yakınlarda--"

"Arthur. Gitmeliyiz."

Arthur hemen ayağa fırladı. Ne kadar nazik olsa da, o sese asla itaatsizlik edilmemesi gerektiğini öğrenmişti.

"Kalamam efendim; annem beni çağırıyor. Ama babama seninle tanıştığımızı söyleyeceğim ve
eğer bana adını söylersen gelip seni görmeme izin vermesini isteyeceğim."

Sir Edwin tereddüt etti.

"Gerek yok," dedi Bayan Grey. "Arthur, bu beyefendiyi tanıyorum.
Ben de babana onunla burada tanıştığımızı söyleyeceğim. Günaydın,
Sir Edwin Uniacke."

O, itiraz edilemeyecek kadar mükemmel, itici bir nezaketle eğildi ve geçti; eğer görmüş olsaydı - görmedi, çünkü
doğrudan baktı ve hiçbir şey görmedi- ama Sir Edwin'in yüzünde kararan
karışık nefret ve sevgi ifadesini görmüş olsaydı, bu onu
korkutabilirdi. Ama hayır, o, yanlış yapmaktan başka hiçbir şeyden
korkmayacak kadar cesur bir kadındı.

Genç adam, sopasıyla çizmesine bir dakika boyunca öfkeyle vurduktan sonra ayağa kalktı ve onları cadde boyunca takip etti, Arthur'la ara sıra yaptığı sohbetler sayesinde, kolej arazisini kolej binalarına bağlayan ve Lodge'un tüm cephesi tarafından
gözden geçirilen köprüye kadar yanlarında kalmayı başardı.

Belirsiz bir rahatlama ve koruma hissiyle, Christian evinin
pencerelerine ve orada, açık çocuk odasına baktı. pencerede bir grup gördü, Phillis, Oliver, Letitia ve Letitia'nın arkasında başka bir kişi - Bayan
Susan Bennett, yaşlı Bayan Ferguson'dan bir mesajla gelmişti ve Bayan Grey, nezaketinden dolayı onu köye dönmeden önce
çocuk odasına bir fincan çay içmeye göndermişti, kız orada
"oldukça rahat" olduğunu söyledi. Orada durdu, o ve Phillis, şüphesiz tüm görüşmeyi izledikleri gibi, Sir Edwin'in bankta oturmasından, Arthur'la el sıkışmasına ve kendisine veda
eğilmesine kadar, ki bu eğilme uzaktan törensel olmaktan ziyade
kolay ve tanıdıktı.

Bunu bilerek mi yapmıştı? O da penceredeki grubu görmüş ve
aşağılık bir kibirle hareket etmiş veya daha kötüsü, diğerlerinin Bayan Grey'e olan tavrını fark etmelerini ve istedikleri gibi yorumlamalarını sağlayacak şekilde mi davranmıştı?

Ancak, en kötü huylu ve kötü niyetli tanıklar bile buna nasıl bir anlam yükleyebilirdi? Üniversite arazisi herkese açıktı; bu karşılaşma açıkça tesadüfiydi ve sonrasında yaşanan tek şey çocukla Arthur'un hemen pişman olacağı birkaç kelimeydi; Christian da onu engellemek istemiyordu.

Zor bir durumdu. Hiçbir yanlış yapmamıştı -en ufak bir yanlış bile yapmamıştı- ve yine de burada, Christian Grey, kocasının eve girmesini açıkça yasakladığı bir adamla buluştuğunu ve yürüdüğünü keşfetti - hem hizmetçisi tarafından keşfedildi, aile işlerine burnunu sokmayı seven eski bir hizmetçinin sevgisi sayesinde bu yasağın farkındaydı, hem de Bayan Bennett tarafından, kendisine Sir Edwin'in saygın bir kadınla tanışıklığı olmayan bir adam olduğunu söylemişti.

"İkisi de ne düşünürdü? Dahası, bunu duyduğunda -ki kesinlikle duyardı- Bayan Gascoigne ne düşünür ve söylerdi?"

O baskın korku, "İnsanlar ne diyecek?" hayatında ilk kez Christian'ın korkusuz kalbini ele geçirmeye başladı. Ne kadar masum bir kalpti ve oh, sadece yarım saat önce ne kadar da mutlu bir kalpti. "Nasıl cüret eder?" dedi sertçe, kendini kendi odasında yalnız bulduğunda, kocasının masasının güzel, görkemli, yüksek düşünceli, saf kalpli hanımı olarak giyinmek ve yerini almak için ancak yeterli zamanı vardı. "Nasıl cüret eder?" ve camın önünde durarak, son on dakikayı hatırladığında
sıcak bir şekilde yanan güzel yüze neredeyse iğrenerek baktı. "Ama görmeli--kesinlikle
onu ne kadar aşağıladığımı anlamalı. Bir daha cüret etmeyecek. Ah, keşke
kocama söyleseydim! Korkunç bir hataydı?"

Neydi--sırrı mı, evliliği mi? yoksa ikisi birden mi?

Christian durup düşünmedi. Her ne ise, bu dünyadaki çoğu hata ve sefalet gibi, bunun da
çözülmek üzere yapıldığını--çözülmesinin mümkün olduğunu biliyordu. Her halükarda, acıya
katlanılmalı, mücadele edilmeli, mücadele edilmeli, her ne olursa olsun, yenik düşülmemeliydi.

Sonuçta, teyzeleri veya kocası gelmeden önce oturma odasında beklemek zorunda kaldığı beş dakika içinde. Christian, bu ezici, korkakça korkudan dolayı kendini ciddiye aldı. Gerçekten korkacak ne vardı? Ona ne zarar verebilirdi ki - cahilce bir kızın ideali haline getirdiği kötü adam? Bunun tek kanıtı, eğer hala elindeyse, mektuplarıydı - zavallı, masum, kız gibi mektupları - çok az - sadece iki veya üç. Aptalca, duygusal ve gülünç olabilirlerdi ama onlarda yanlış bir şey hatırlayamıyordu - ergenlik çağındaki bir kızın, arkadaşına veya sevgilisine yazması için utanacağı hiçbir şey, bir kızın erkekler arasında hiç arkadaşı olmamasının daha akıllıca olduğu gerçeği hariç - sevgilisi dışında. Ve,
her ne iseler, büyük ihtimalle onları çoktan yok etmişti.

"Hayır, hayır," diye düşündü, "bana zarar veremez; cesaret edemez!"

Sir Edwin Uniacke'nin neye cesaret edemeyeceğini söylemek zordu; çünkü,
unutulmuş bir önemsiz şey için odasına geri döndüğünde,
hala ağzında puro, nehir kıyısındaki caddede aşağı yukarı uzandığını keşfetti,
burada Lodge'daki hemen hemen her pencereden açıkça görebiliyor ve görülebiliyordu.

Ve orada, onunla buluşmak için acele ederken, Susan Bennett'i gördü. Ama buluşma
tatmin edici görünmedi ve birkaç dakika sonra kız onu terk etti
ve tekrar tek başına yukarı aşağı yürürken görüldü.

Bu ısrarcılık kendini beğenmiş bir kadını gururlandırabilir, belki de baştan çıkarabilirdi. Christian'da sadece iğrenme, gerçek nefret yaratıyordu, eğer bu kadar nazik bir ruh nefret edebilirse. Yaşayan en mütevazı adamdan gelen dürüst bir aşk, ona karşı şefkatli olurdu; ama bu, bir eş için, zorunlu olarak tam bir hakaret ve kötülüktü, onda sadece
iğrenme uyandırdı - kendisinin - kocasını kendisinden kazanmaya çalışan herhangi bir kadına karşı hissedeceği türden - hissedeceğini bildiği - haklı bir iğrenme. Kocasını kazanmak mı? Bu hayal neredeyse onu gülümsetti
ve sonra onu, karısından başka herhangi bir kadını sevme fikrinin kendisi için o kadar imkansız olduğu ki aslında gülünç hale geldiği - olduğu gibi dolup taşan bir sevinçle doldurdu.

Gülümsedi, hatta kahkaha attı, onun kendisi için ve kendisinin de onun için ne olduğu konusunda giderek artan bir hisle, çalışma odasının kapısını açıp "Hristiyan" diye seslendiğini duyduğunda.

Akşam yemeğine inmeden önce, Sir Edwin Uniacke ile karşılaşmasını bir iki kelimeyle açıklamak için hızla gitti. Daha sonra, sabırsızlıkla beklediği uzun, sessiz akşamlarında, kocasına tüm hikayeyi anlatır ve sonunda onun tüm dış yaşamı ve en derin ruhuyla, bir kocanın olması gerektiği gibi, tamamen tanıştığını hissetmenin rahatlığını yaşardı.

Ama orada iki teyze duruyordu, biri ağırbaşlı ve asık suratlı, diğeri sessiz ve gözyaşlı; ve Dr. Grey'in tüm kazanma yolları, ayrılıktan önce birlikte yedikleri son yemeğin huzurlu bir şeye benzemesi için işleri yoluna koymak için gerekliydi.

Bunun için o kadar endişeli görünüyordu ki -sinir bozucu bir şekilde endişeliydi- karısı her şeye neşeli bir yüz
kazanmasına yardım ederken her şeyi unuttu. Ve
onu izlerken, herkes için hoş bir kelime bulduğunda ve
bugün en keskin ruh halinde görünen, gri saçlı, tuhaf ve kitap kurdu görünümlü Bayan Gascoigne'e bile sabırlı davrandığında,
Christian'a göre yaşayan hiçbir genç adam Dr. Arnold Grey ile bir an bile karşılaştırılmaya dayanamazdı.

O elinden gelenin en iyisini yaptı ve o da elinden gelenin en iyisini yaptı ama oldukça sıkıcı bir akşam yemeğiydi ve sonunda kamuoyuna söylemeye karar verdiği gibi, sadece bir haber parçası olarak, daha fazlası değil, bugün Sir Edwin Uniacke ile tanıştığını söyleme fırsatı bulamadı. Ve böylece gerçeği ilk söyleyen kişi Arthur oldu, çileklerinin arasında "Ah, baba, Lake Hall adlı bir yere gitmeme izin vermeni istiyorum." diye ağzından kaçırdı.

"Lake Hall?"

"Evet; sahibi beni oraya davet etti; gerçekten de öyle yaptı. Tanıdığım en nazik, en hoş beyefendiydi. Aynı zamanda bir 'Beyefendi'ydi. Adı Sir
Edwin Uniacke."

"Oğlum, Sir Edwin Uniacke ile nerede tanıştın?"

Böylece tüm hikaye ortaya çıktı. Dr. Grey ciddi bir sessizlikle dinledi - hatta biraz hoşnutsuzluk ya da hoşnutsuzluktan çok acıya benzeyen bir şey. Sonunda,

"Sanırım bir hata yapmış olmalısın, Arthur. Annen
asla izin veremezdi--"

"Gitmeme izin vereceğini söylemedi. Oldukça sinirli görünüyordu; sanırım Sir Edwin Uniacke'den
hoşlanmıyordu. Ve eğer gitmeme çok karşıysa--peki, gitmem," dedi Arthur kahramanca.

"Sen iyi bir çocuksun; ama bence bu beyefendi karıma ve oğluma böyle karışmadan önce biraz tereddüt etmeliydi."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Christian, söylediği ilk sözcüklerle.

Dr. Grey ona sertçe baktı, ama en şüpheci koca bile
onun yüzünde söylediklerinden başka hiçbir şey okuyamazdı.

"Ve bence," diye patladı Bayan Gascoigne, her şeyi dinlemiş olan, iri gözleri her dakika daha da büyüyen, "bir beyefendinin müdahaleci olması bir şekilde bir hanımın kendi hatası olmalı, asla inanmadım -asla inanamazdım--Dr. Grey'in Sir Edwin hakkında söylediklerinden sonra, bu öğleden sonra bankta birlikte rahatça oturan üç kişinin -bir hanımefendi, bir beyefendi ve bir çocuk- sanki bir saattir orada oturuyorlarmış gibi, yemin ediyorum ve ilan ediyorum--"

"İki dakikadan fazla değil," diye sözünü kesti Christian, çok sessiz bir şekilde ama Bayan Gascoigne'e saldırmak ve ayakta dururken onu sarsmak için vahşi bir arzunun bilincinde olarak, her zamanki gibi, mutlak yalanlardan daha rahatsız edici olan o çarpıtılmış gerçek parçalarını öne sürerek. "Gerçekten de sadece iki dakikaydı. Başka bir sebebim olmasa bile, Dr. Grey'in onaylamadığı bir adamın Arthur'la herhangi bir
iletişim kurmasını ben seçmedim mi?"

"Teşekkür ederim, haklıydı," dedi Dr. Greg.

"Yine de onun sizinle yürümesine izin verdiniz - biliyorum, Lodge kapısına kadar."

"Köprüye, Bayan Gascoigne."

"Eh, hepsi aynı. Ve itiraf etmeliyim ki bu çok sıra dışı bir davranış. Bir beyefendinin ziyaretlerini -buradaki açık ziyaretlerini- toplumunuz için yeterince iyi olmadığı bahanesiyle reddetmek ve sonra onunla buluşmak, onunla oturmak, onunla üniversite arazisinde yürümek. İnsanlar ne
diyecek."

Christian, avlanmış bir yaratık gibi köşeye sıkışmış bir şekilde döndü, "İnsanların ne dediğini hiç umursamıyorum."

"Bunu düşünmemiştim. Senin gibi insanlar asla umursamaz. Topluma
karşı uçarlar; onlar--"

"Koca!" bir tür vahşi yalvarışla, koruma için yaptığı ilk çağrıydı--en azından adalet için.

Dr. Grey başını kaldırdı, uzun bir düşüncelilik nöbetinden irkildi--üzüntü olabilirdi, bu sırada konuşmanın yanından geçmesine izin vermişti.

"Tek umursadığım şey kocamın ne düşündüğü. Beni suçlarsa--"

"Ne için, canım?"

"Çünkü, üniversite arazisinde yürürken, herhangi bir hanımefendi gibi, o adam, Sir Edwin Uniacke, tanışmasını senin kadar
az istediğim kişi, yanıma gelip benimle, daha doğrusu Arthur'la konuştu. Elimde değildi, değil mi?"

"Hayır, çocuğum," "çocuğum" kelimelerinin üzerinde hafifçe vurgu yaparak, bu
Christian'ın yüreğine dokundu. Evet, kesinlikle, eğer ona söyleyecek cesareti olsaydı, o büyük şefkatiyle o çocukça çılgınlığı, bir günlük rüyayı ve ona getirdiği uzun süreli sefaleti anlayabilirdi. Ona ilk fırsatta her şeyi anlatırdı; ne kadar acı
verirse ve onu aşağılasa da, iyi kocasına her şeyi anlatırdı.

"Ve baba, ben de yaramazlık mı yaptım?" dedi Arthur? "Eminim Sir Edwin'de bu kadar korkunç bir şey görmedim. Yanıma gelip annemle sanki onu çok iyi tanıyormuş gibi konuştu ve sonra benimle çok konuştu ve eğer onu ziyaret edersem bana kürek çekebileceğim bir tekne ve binebileceğim bir at vereceğini söyledi. Ve eminim ki çok nazik, en hoş beyefendi gibi görünüyordu."

"Öyledir; ve hiçbir şey beni onun olmadığına inandıramaz." diye bağırdı Bayan Gascoigne, akıntıya karşı kürek çekmekten her zaman zevk alırdı. "Ve söylemeliyim ki,
Dr. Grey, sizin ve eşinizin gerçekten iyi bir toplumun
karşısında görüşünüzü ortaya koyma biçiminiz tamamen saçmalık. Benim açımdan, bir kez daha kendi
evim olduğunda ve istediğimi davet edebildiğimde--"

"Yine de, bir kardeş olarak," diye sözünü kesti Dr. Grey, çok ciddi bir şekilde, "Sir Edwin Uniacke'yi davet etmemenizi tavsiye ederim. Ve
şimdi, iki teyze," neredeyse tüm ev bulutlarını
dağıtabilecek o güneş gibi parlayan gülümsemesiyle, "bu konuşma çocuklar için özellikle
ilgi çekici olmadığı için, diyelim ki
bitirelim. Hepimizi
Avonside'da çaya ne zaman davet etmeyi düşünüyorsunuz?"

Bölüm 13.

_"Her birimizin günlük günahlarını bağışla,
Az veya çok, büyük veya küçük;
Ve bize karşı günah işleyenler, Tanrım,
Aman Tanrım! Hepsini bağışla._

_"Bizi başkalarının yargıladığı gibi yargılama;
Bizi kınadığımız gibi kınama;
Bize karşı acımasız olanlar,
Onlara merhamet et._

_"Ve eğer zalim fırtına geçerse,
Ve senin barış dolu cennetin belirirse,
Hakkımızı doğru kılma -ya da belki,
Ama doğruyu açıkça parlat."_

"En azından bunun hakkında söyleyebileceğim şey, çok sıra dışı olduğudur!"

"Olağanüstü olan nedir?" diye sordu Bayan Grey, artık pek de hızlı ilerlemeyen
örgüsünden sakin bir şekilde başını kaldırarak. Çünkü Teyze Maria
aşırı derecede meşgul ve aşırı derecede mutluydu. Eğer kardeşi veya karısı, onun Lodge'dan Avonside'a taşınması konusunda en ufak bir vicdan azabı çekmişlerse, sevimli küçük şişman kadının etrafta koşturmasını, mutlu bir görüntü çizmesini, ev işleri planlarıyla ve kümes hayvanı bahçesi, güvercinlik ve serasıyla ilgili planlarla dolu olmasını görünce dağılırlardı. Bahçesi ise, sürekli gurur, hayret ve zevk kaynağıydı. Lodge'da geçirdiği üç yıl -ki gizli kalbinde oldukça sıkıcı ve zor yıllardı- sona erdi.

Kendisi ve aslında tüm kurum, ilk Bayan Grey'in yaşamı boyunca doldurdukları yeri tekrar tam olarak yeniden kazandı.
Avonside bir kez daha düzenli bir teyze evi oldu -çocuklara adanmış,
şimdi, bir buçuk mil uzaklıkta,
çocuklar orada uzun günler geçirmekten ve Teyze Maria tarafından okşanmaktan daha
çok hoş bir şey düşünmüyorlardı.

Ani devrim başarılı olmuştu -dürüst devrimler genellikle böyle olur.
herkes onları denemeye cesaret ettiğinde--sahte bir ev içi pozisyonu kırmak ve ona gerçek bir pozisyon sağlamak için. Hatta Bayan Gascoigne bile bundan
daha mutluydu; zihninde daha az endişe vardı, ev içi sorumluluk duygusu yoktu ve artık çocuklar tarafından rahatsız edilmiyordu.
Zavallı küçük ruhlar! Avonside'da onlarla bir iki saat iyi geçinebilirdi, ama onlar Lodge'da onun için büyük bir dert olmuştu. Kendini tamamen bir kenara koyamayan herhangi bir kadın, çocuklar tarafından işkenceye uğrayacağından ve daha da kötü bir işkence olacağından emindir.

Hayır; ne kadar kendine acısa da ve günün her saati Teyze Maria'ya başsağlığı dilese de, Teyze Henrietta Avonside'a geldiğinden beri her bakımdan çok daha iyiydi - daha az öfkeli, daha az kötü huylu; hatta sürekli
söyleşi akışı bile Lodge'un atmosferini
kötüleştiren bütüne karşı şiddetli öfke patlamaları olmadan akıp gidiyordu. Şimdi,
cevabı keskin olsa da, birkaç hafta önce olabileceği kadar keskin değildi -- kesinlikle olurdu.

"Maria, sanırım sen konuşurken beni hiç dinlemiyorsun.
Korkarım
söylediklerim bir kulağından girip diğerinden çıkıyor," ki bu
imkansız değildi, belki de aksi takdirde talihsiz değildi, çünkü Bayan Gascoigne
neredeyse bütün gün boyunca konuşuyordu, Bayan Grey'in tüm hayatı dinlemekle geçmiş olabilirdi. Yumuşak bir gülümsemeyle cevap verdi, "Ah hayır, sevgili
Henrietta!"

"O zaman kesinlikle size anlattığım şey hakkında biraz gözlem yapmış olmalısınız - Bayan Smiles'ın dün gece Lodge'da Bayan Grey şarkı söylerken bana anlattığı bu çok sıra dışı şey - sizi önceden uyardığım gibi, Bayan Grey artık her yerde şarkı söylüyor - ve kocası da buna izin veriyor - o da bundan hoşlanıyor - karısının diğer insanlara karşı hoş davranmasının kendisi için bir zevk olduğunu söyledi. Saint Bede'deki lisans öğrencilerine haftada bir kez çay partisi vermeyi düşünüyorlar, çünkü öğretmenin onlara bir baba gibi davranması, onları davet etmesi ve evini onlar için hoş hale getirmesi gerektiğini söylüyor. Bizim zamanımızda böyle bir şey hiç duyulmadı."

"Hayır; ama sanırım sevgili Arnold en iyisini biliyor. Peki ya Bayan Smiles?"

"Sana yirmi kere anlattım, Maria, Bayan Smiles'ın
Bayan Brereton'ın söylediğini nasıl söylediğini anlattı--çok çocuğu olan ve asla uzun süre bir mürebbiye tutamayan Bayan Brereton'ı tanıyorsun--yeni mürebbiyesi, Bayan Susan Bennett'ın, hatırlayabilirsin, bir keresinde Letitia için aldığım--ona Bayan Grey ve Sir Edwin Uniacke hakkında uzun bir hikaye anlattı--onun evlenmeden önce onun eski bir tanıdığı olduğunu."

"Christian'ın mı? O hiç söylemedi. Ah hayır! Olamaz, yoksa öyle söylerdi."

"Bundan çok emin olma," dedi Teyze Henrietta, gizemli bir şekilde.

"Ayrıca, ondan hoşlanmıyor. Biliyorsun, Henrietta, geçen hafta buraya geldiğinde
ve tesadüfen bizimle birlikteyken, şapkasını taktı
ve onu görmeden hemen eve gitti!"

"Ve ayrıca onun açısından çok kaba bir şey. Evime davet etmeyi seçtiğim herhangi bir ziyaretçi--"

"Ama kendini davet etti."

"Önemli değil, geldi ve onu kovmak için kesinlikle hiçbir nedenim yoktu. Dr. Grey'in ona itirazlarını tamamen saçma buluyorum. Neden, her yerde, en iyi toplumda genç adamla karşılaşılır ve tavırları büyüleyicidir. Ama soru bu değil. Soru sadece şu: Bayan Grey'in evlenmesinden önce bir tanıdığı mıydı, değil miydi? Ve eğer öyleyse, neden bunu söylemedi?"

"Belki de söyledi."

"Bana değil; Lodge'a uğradığında ve onları tanıştırdığımda, sıradan yabancılarmış gibi eğildiler. Şimdi bu oldukça garip bir şeydi ve kendime karşı çok saygısızca bir şeydi, daha önce tanıştıklarını söylememek, kesinlikle hoşnutsuz olma hakkım. Sen de öyle hissetmiyor musun, Maria?"

İster öyle olsun ister olmasın, Maria her zamanki küçümseyici gülümsemesiyle cevap verdi.

"Başka bir ilginç durum daha var, şimdi hatırladım. Sir Edwin
büyük bir şaşkınlık gösterdi, ki ben de ona, (nasıl olduğunu unuttum ama bir şekilde ona söylemek zorunda olduğumu biliyorum) kardeşinizin kiminle evlendiğini söylediğimde şaşırmadım bile - Bayan Oakley, orgçunun kızı."

"Sizce," dedi Teyze Maria, aniden gelen bir zeka parıltısıyla, "tanıştığı kişinin babası olabileceğini düşünmüyor musunuz? Sir
Edwin kendisi de o kadar müzikle ilgileniyor ki müzisyenlerin arkadaşlığını araması pek de olası. Christian'a gelince, "--ne kadar basit olsa da, Teyze
Maria dünyada elli yıl yaşamamıştı ve Bayan
Gascoigne ile yirmi yıl, biraz da keskin zekası olmadan--"Elbette, zavallı Christian'ın genç cübbeli adamlar arasında, özellikle de Sir Edwin Uniacke gibi biriyle tanışmasının ne kadar kötü olacağını görebiliyorum."

"Komşularından daha kötü değil ve sizden rica ediyorum onun hakkında hiçbir yorumda bulunmayın," dedi Bayan Gascoigne, vakarla. "Bayan Grey'e gelince--"

"Belki," diye tekrar ima etti Teyze Maria, yalvararak, "belki de doğru değildir. İnsanlar böyle yanlış şeyler söylüyor. Bayan Brereton her şeyi hayal etmiş olabilir."

"Bu bir hayal değildi. Size Bayan Bennett'in tüm hikayeyi, Bay Oakley ve kızının bir zamanlar kaldığı ve Bay Uniacke'nin düzenli olarak geldiği çiftlikteki hizmetçiden öğrendiği gibi, tam ayrıntılarıyla anlattığını söylemedim mi? Bir ay boyunca tek bir günü bile kaçırmadı. Şimdi, Maria, kardeşin için onun hakkında kötü düşünmekten üzüntü duyarım ama şunu kabul etmelisin ki, onun seviyesindeki genç bir kişi genç beyefendilerden sürekli ziyaretler alıyorsa - Sir Edwin kadar ondan çok daha üstün beyefendiler - çok benziyor-"

"Ah, Henrietta," diye haykırdı Bayan Grey, içindeki kadınsı his, sakin direnişsizliğine rağmen, "dur! kesinlikle
söylediklerinizi düşünmüyorsunuz?"

"Düşünmeden konuşma alışkanlığım yoktur ve size temin ederim ki, söylediklerimin tamamen farkındayım. Tekrar söylüyorum, böyle bir davranış Bayan Oakley'e yakışmazdı. Elbette, onun gibi birinden, sizin ve benim kızlığımızda doğal olan aynı nezaketi bekleyemezsiniz. Sizin ve William'ın nişanlanmadan önce birbirinize
baktığınıza inanmıyorum."

O zavallı, solgun mavi gözlerde, yarı gözyaşı dolu, yarı şefkatli, hafif bir ışık parladı. "Şimdi bunu boş ver Henrietta. Christian'ı düşün. Zavallı sevgili Christian hakkında kötü niyetli hikayeler
ortaya çıkarsa bu korkunç bir şey olur."

"Öyle olacak ve bu yüzden, kardeşinizin hatırı için, hikayeyi en dibe kadar incelemeye kararlıyım. Aslında, tüm şüpheleri sona erdirmek için, doğrudan soruyu Sir Edwin Uniacke'ye kendim soracağımı düşünüyorum."

Bahsettiğimiz şeyden--Ama o anda kapıda dikilen genç adama karşı tanıdık atasözünü alıntılamak adil olmaz.

"Eh, böyle bir tesadüf hiç aklıma gelmezdi," diye haykırdı Bayan Grey.

"Daha çok bir takdir," diye haykırdı Bayan Gascoigne. Ve belki de, garip görüş açısında, ya da daha doğrusu, ruhunun gözünde ahlaki bir şelale gibi tüm görüşünü karartan o hüzünlü benlik baskınlığında, bu kadın gerçekten de Takdir'in onu Dr. Grey'in karısı olarak aldığı
sefil kızın geçmişini araştırmak gibi ciddi bir göreve doğru yönlendirdiğini düşünüyordu.

"Bir melekten bahsedersen, kanatlarını görürsün," dedi aşırı bir nezaketle. "Biz de tam senden bahsediyorduk, Sir Edwin."

"Teşekkür ederim; ve eski atasözüne ilişkin büyüleyici parodiniz için de, umarım ben karanlığın meleği değilimdir."

Öyle görünmüyordu - bu zarif, yakışıklı genç adam, Goethe'nin yüzünde, Byron'da gördüğünüz o tuhaf güzellikle donatılmıştı,
Yunan mizacını -eski Attika ırkının doğasını- gösteriyordu - şehvetli, şehvetli değil; zevk düşkünü, tutkulu
ve değişken; kasıtlı olarak kötü niyetli değil, ama her şeyin feda edildiği bir tür görkemli, entelektüel ve bedensel zevkin tadını çıkarıyor - kısacası, Hristiyan erkeklik tipinin aksine putperest - hayranlığı beden sürdüğü sürece süren bir tip ve zeka; bunların ikisi de başarısız olduğunda ve geriye sadece ruh dediğimiz şey, ölümsüz öz, İlahiyatla bir ve hiçbir şeyden daha azıyla tatmin olmayan ilahi--yazıklar olsun ona!

Dünyada kendisinden yirmi yıl daha uzun yaşamış olan dikkatli bir gözlemci,
onu tüm güzelliği ve gençliğiyle gördüğünde, Edwin Uniacke'ye karşı şefkate benzeyen bir duygu hissedebilirdi.

Oturdu, kendini evinde gibi hissetti, gerçi bu Avonside Cottage'a ikinci ziyaretiydi. Fakat Bayan Gascoigne, sadece muhalefet sevgisinden olsa bile, orada hoş karşılandığını ve ondan hoşlandığını ona oldukça açık bir şekilde ifade etmişti.

Sevilmekten hoşlanıyordu ve buna alışkın birinin kolay güvenine sahipti.

"Evet, itiraf etmeye hazırım, burası Avonsbridge'den millerce uzaklıktaki en güzel küçük cennet. Çok sayıda ziyaretçinizin olması şaşırtıcı değil, buraya gelen bir kabileyle tanıştım--kayınvalideniz (çekici kişi Bayan Grey!) yeğenleriniz ve yeğeniniz ve o çingene görünümlü, oldukça yakışıklı hemşire, Clytie'nin kafasına biraz benziyor, sadece somurtkan,
altta yatan ağzı ve çıkıntılı çenesi var."

"Yüzleri nasıl fark ediyorsunuz, Sir Edwin!"

"Elbette. Ben biraz sanatçıyım."

"Ve anladığım kadarıyla harika bir müzisyen. Bu bana şunu hatırlattı,"
Bayan Gascoigne ekledi, görevine dalmak için can atıyordu, garip sanrısında, içtenlikle değerli ve doğru olduğuna inandığı, aile yararına giriştiği göreve--"Bayan Grey'in orgcu babasını tanıyıp tanımadığınızı sormak istiyordum? Ve kendisi de, Bayan Oakley olduğunda?"

"Herkes Bay Oakley'i tanırdı," kaçamak bir cevaptı. "O, olağanüstü bir adamdı--tam bir dahiydi, bir dahinin tüm kusurlarına sahipti. O
içti, afyon yedi, o--"

"Hayır, o öldü," dedi Teyze Maria hafifçe.

"Bu, onun hakkında daha fazla konuşmamam için iyi bir sebep demek istiyorsun.
Sana itaat ediyorum, Bayan Grey."

"Ama kızı mı? Kızını tanıdığını mı söyledin?" diye devam etti Bayan
Gascoigne.

"Ah evet, öylece. Çok çekici bir kızdı! Çok güzeldi, ama
olgunlaşmamıştı. O iri, sarışın kadınlar bazen otuz yaşına gelene kadar en iyi halleriyle görünmüyorlar. Ve muhteşem bir sesi vardı. O ve ben sürekli
birlikte düetler söylerdik."

Ne yaptığını düşünmemiş olabilir - bunu varsaymak sadece bir hayırseverliktir; sadece her zamanki gibi tüm kadınlar hakkında konuşurkenki dikkatsiz ve biraz da küstah tarzıyla konuşuyordu, ama Bayan Gascoigne'in yüzündeki dehşet ifadesinden etkilenmiş olmalı.

"Birlikte düetler söyleyin! sizin yerinizde genç bir adam ve onunkinde genç bir kadın! Üstelik annesi olmadan!"

"Ah, eğer nezaket açısından düşünürseniz, babası genellikle oradaydı. Ama
size temin ederim, Bayan Gascoigne, en ufak bir nezaket eksikliği yoktu. O çok güzel bir kızdı ve ben genç bir adamdım, belki biraz
yumuşaktım ve bu yüzden -yani, buna önemsiz bir
flört diyebilirsiniz- bir şey yaşadık. Ama hiçbir önemi yoktu--hiçbir şey. Size temin ederim."

"Elbette hiçbir önemi yoktu," dedi Teyze Maria, yine umutsuz bir cesaretle araya girerek. Ve daha da umutsuz olanı, sonunda Teyze Henrietta'yı bile konuşmanın ikisini de getirdiği konuma dair bir his uyandıran baş sallamaları ve göz kırpmalarıydı, böylece o da
şunu eklemek için iyi bir hisse kapıldı,

"Elbette en ufak bir önemi yok. Dr. Grey muhtemelen
her şeyin farkındadır?"

"Belki de Locaya hiç davet edilmememin sebebi budur," diye güldü genç adam, o kadar hoş bir şekilde,
neye güldüğünü veya bunun ne anlama geldiğini düşünmek için duraksayan olmazdı. "Bu arada, dün gece orada çok
hoş bir toplantı olduğunu duydum - herkesin çok
şarkı söylediği, Bayan Grey'in sadece bir kez, ama o zaman, tabii ki,
ilahi bir şekilde. Onu tekrar duymak isterim. Ama bakın, çocuklar da var. Bahçe kapınızın mandalını onlar için açma özgürlüğünü alayım mı?"

Alçak pencereden fırladı ve küçük bir
misafir taburunun başında geri döndü -Phillis, Arthur, Letitia ve Oliver. Ama Bayan
Grey orada değildi. Yarı yoldan gelmişti ve eve tek başına döndü.

"Şunu söylemeliyim ki bu çok tuhaf, çünkü onu günümü benimle geçirmeye davet ettim ve sanırım bu bana karşı biraz saygısızlık -ikimize de, Maria."

"Dün geceki partiden sonra yorgun olabilirdi," diye araya girdi Teyze Maria.

"Hayır, yorgun değildi, çünkü bana hiç söylemedi." dedi Arthur. "Bana söylememi söyledi -sana değil, Phillis, annem bana mesajlarını her zaman emanet eder- babamın onu istemesi nedeniyle geri döndüğünü ve eğer bizi almaya gelirse akşam onunla buraya geleceğini söyledi."

"Çok sadık! 'Yaşlı bir adamın sevgilisi ve genç bir adamın kölesi,' der atasözü; ancak Bayan Grey bunu tersine çeviriyor gibi görünüyor. Yakında kardeşin olmadan bir santim bile kıpırdayamayacak, Maria."

"Ve eminim ki kardeşim onun yanındayken olduğu kadar mutlu görünmüyordur," dedi Teyze Maria. "Bu gece ikisini birlikte görmekten çok keyif alacağız. "

"Ve keşke böyle hoş bir aile partisine katılma şansım olsaydı," diye gözlemledi Sir Edwin Uniacke.

Bu, Miss Gascoigne'in büyük nezaketini bile varsayarak, biraz fazla genel bir imaydı. Saygın bir sessizlik içinde bunu geçiştirdi,
çocukları ve Phillis'i erken akşam yemeklerine gönderdi ve Sir Edwin'in hiçbir koşulda başarısız olmadığı o canlı sohbetin bir
arasından sonra, onun da gitmesine izin verdi.

Bahçeden aşağı inerken, Miss Grey, büyük bir dehşetle, onun güzel yasemin çardağında durmasını, beyaz yıldızlardan yarım düzine çekmesini, onları koklamasını ve atmasını izledi. O da aynısını yapardı -- belki de yapardı -- yasemin çiçeklerinden çok daha ilahi şeylerle.

"Evet," dedi Miss Gascoigne, arkasından bakarak ve sonra Miss Grey'in karşısına
oturarak, geniş ipek eteklerini açarak ve kendini
hazırlayarak ciddi bir şekilde, uzun bir savaş için--yani, buna savaş denilebilirse
ki hepsi bir taraftaydı--"evet, her şeyin dibine indim.
Bilmem gerektiğini biliyordum. Hiçbir şey benden kaçmaz. Ve lütfen, Maria, şimdi onun hakkında
ne düşünüyorsun."

"Kimin hakkında?"

"Duymadığında çok sıkıcı oluyorsun. Kayınvaliden Christian
Grey'i."

Zavallı Teyze Maria çaresiz bir cehalet numarasıyla başını kaldırdı. "Ya o.
Henrietta, canım?"

"Pshaw! Sen de benim kadar iyi biliyorsun, sadece sen çok kalın kafalısın ya da çok uysalsın,"
(Ne kadar merhametliydi, yoksa Henrietta Gascoigne ile bir hafta, hatta yirmi yıl bile yaşayamazdı.) "Bir kere ve sonsuza dek, ne yapmayı
önerdiğini söyle bana?"

"Yapmayı mı? Ben mi?"

"Evet, sen. Sevgili Maria, kardeşine karısıyla ilgili keşfettiğin şeyi bildirmenin senin işin olduğunu görmüyor musun?"

"Keşfetmek mi?"

"Elbette; bu bir keşif, çünkü bunu hiç anlatmadı - kocasına evlenmeden önce Sir Edwin'in soyundan ve konumundan genç bir beyefendiyle düetler söyleme alışkanlığı olduğunu hiç anlatmadı (aşk şarkıları, şüphesiz, herhangi bir genç kadın için çok uygunsuz) - ve tabii ki onunla evlenmeyi hiç düşünmedi - (kardeşin, Avonsbridge'de kendini buna adayacak tek adam olduğuna inanıyorum) - ve ondan bahsederken kullandığı hafif üslupla, ona ne kadar az saygı duyduğu açıkça görülüyor."

"Belki de," diye ima etti Teyze Maria, "belki de gerçekten sevgili Arnold'a söylemiştir."

"O zaman neden bize söylemedi - bana söylemedi? Neden beni karısının bu eski tanıdığından habersiz olmak gibi çok
tuhaf bir duruma soktu? Bir gün Locada yaptığımız o çok
tatsız sohbette, Sir Edwin'in ziyaretlerini yasaklamasının nedenlerinden -ve şimdi gördüğüm kadarıyla çok
iyi nedenlermiş- habersiz tutulan tek kişi bendim? Birlikte düet yapmak! Belki de buluşup hala
söylerler? O yeni piyano! Ve hemen ardından evden çıktık -gerçekten çıktık! Ama belki de tam da bu yüzden yaptı -onu daha serbestçe görebilmek için. Ah, Maria! senin
zavallı aldatılmış kardeşin!"

Bazı kadınların -erkeklerin de, ama özellikle kadınların-
küçük öfke kartoplarını yuvarlayıp yuvarlayıp sonunda gerçek bir dağa dönüşmesi, içine her türlü heterojen haksızlığı
sürüklemeleri ve gün geçtikçe daha sert ve daha siyah hale gelmeleri, ta ki
hiçbir sevgi dolu nezaket güneşi onu daha fazla eritemeyecek hale gelmesi gariptir. Zavallı Maria boşuna zavallı "Ah, Henrietta!" diye bağırdı ve kendi zayıf tarzında bir iki nazik söz söylemeye çalıştı; hiçbir şey işe yaramadı. Bayan Gascoigne, hayal ettiği her şeye kesin olarak inanmak için kendini
kırmıştı ve gerçek bir keder ve acı ifadesiyle tekrar tekrar "Ne yapmalıyız? Zavallı, sevgili kardeşin!"

Çünkü, tüm kusurlarına rağmen, Bayan Gascoigne vicdanlı bir kadındı;
görev olarak gördüğü kadarıyla, onu yerine getirmeye çalışan ve aynı şekilde, belki biraz daha fazla, diğer insanların da kendi görevlerini yerine getirmeleri konusunda ısrar eden bir kadındı. Resim karşısında dehşete kapılmıştı, kendi çizdiği resim, yüreğinde gerçekten sevdiği, kendisinden yirmi yaş küçük, sahte, kötü bir kadınla evli, yaşı ve tuhaflıklarıyla alay eden ve arkasından herkesle flört eden kayınbiraderinin resmi. Ancak, Teyze Henrietta'ya adalet sağlamak için, flörtten daha fazlasından şüphelenmiyordu - sağduyulu ve sıradan gözlem yeteneğine sahip hiçbir kişi şüphelenemezdi - Christian Grey. "Onunla kendim konuşmalıyım, zavallıcık! Gözlerini, içinde bulunduğu
tehlikeye açmalıyım. Sadece düşün, Maria, eğer bu hikaye Avonsbridge'de yayılırsa,
bir daha asla toplumda iyi anılmayacak. Onunla
konuşmalıyım. Eğer bana dolaylı olarak güvenirse, böylece
ben de onun tarafını tutabilir ve karşılaştığım herkese, bu talihsiz hikayeyle ilgili
görünüşler ne kadar kötü olursa olsun, aslında
hiçbir şey olmadığını --hiçbir şey-- anlamıyor musun, Maria?"

Ne yazık! Maria her şeye sevgili Henrietta'nın
görüşünden bakmaya o kadar alışmıştı ki, kendi
ne olursa olsun,
açıkça göremiyordu. Sadece,

"Dikkat et, oh, lütfen dikkat et! Senden çok daha zeki olduğunu biliyorum,
ve işleri çok daha iyi idare edebilirsin; ama oh lütfen dikkat et?" diyecek cesareti bulabildi.

Ve birkaç saat sonra, Dr. ve Bayan Grey görünmeyince, Bayan Gascoigne'in odasına çağrıldı, orada o hanımefendi kararlı bir tavırla bonesinin bağlarını bağlıyordu ve ne kadar elverişsiz olursa olsun, hemen Lodge'a gitme niyetini dile getiriyordu, Teyze Maria'nın yalvarmaya cesaret ettiği tek şey, Teyze Henrietta'nın hayatı boyunca yaptığı gibi, sıcak kömürlerle ve keskin aletlerle oynamaktan hoşlananlar tarafından genellikle dikkate alınmayan o hüzünlü uyarıydı, "Dikkatli ol!" Lodge'a yürüyüşünde, sakin, tatlı sonbahar akşamında, Avon'un alçak çayırlarının üzerinde yükselen ve kolej kulelerine ve güzelliğini hiç fark etmediği uzaktaki gün batımı bulutlarına doğru yavaşça tırmanan
peri benzeri bir sis çelengiyle, Bayan Gascoigne, Phillis ile geçici bir sohbete tenezzül etti ve ondan, hiçbir şeyi ifşa etmeden, düşündüğü gibi, epeyce şey aldı - yani, Sir Edwin Uniacke'nin Lodge'a bakan caddede sık sık yukarı aşağı yürüdüğü ve bir veya iki kez çocuklarla tanışıp konuştuğu.

"Ama Bayan Grey bundan hoşlanmıyor, sanırım onun tanışıklığını bırakmak istiyor," dedi, verdiği kadar bilgi edinen keskin zekalı Phillis.

"Neden, onlar hiç--o hiç"--ve sonra biraz kadınsı duygu, kadınsı ihtiyat kıvılcımı Bayan Gascoigne'in tereddüt etmesine ve
saygıyla eklemesine neden oldu. "Evet, büyük ihtimalle Bayan Grey onun
tanıdığını seçmeyecektir. Herkes tarafından onaylanmamıştır."

"Bunu biliyorum." dedi Phillis, anlamlı bir şekilde.

İki kadın, hanımefendi ve hizmetçi, bakışlarını değiştirdiler. İkisi de
zeki kişilerdi ve birbirlerine verilen yargı keskin ve
doğruydu. Muhtemelen hiçbiri kendini yargılamıyor veya üçüncü kişi, talihsiz Christian hakkındaki yargısının gerçek kökenini fark etmiyordu. "O benim
yönetimime müdahale etti ve çocuklarımın
kalbini çaldı;"
"beni rahatsız etti ve otoriteme karşı geldi?" ne dadı ne de teyze tarafından duygularının veya eylemlerinin bir nedeni olarak asla söylenmezdi; ama öyleydi.

Yine de, Lodge'un salonunda aniden Bayan Grey ile karşı karşıya geldiklerinde, şapkası elinde, özel bahçenin kapısından içeri girdiklerinde, artık tek başına yürüdüğü tek yer burasıydı, ikisi de sanki bir yanlış yaptıkları fark edilmiş gibi irkildi. O kadar sessiz ve nazik, ciddi ve tatlı, bir kız kadar mütevazı ve genç bir matron kadar onurlu görünüyordu ki, kendisine karşı söylenen veya planlanan her şeyin tamamen farkında değildi, eğer bu iki kötü niyetli kadının bir vicdanı olsaydı --ki vardı, ikisinin de-- şimdi bunun kendilerine çarptığını hissetmiş olmalılardı.

"Bayan Gascoigne, çocuklarla eve yürümeniz ne kadar da nazik! Papa ve ben gelirdik ama o Hall'da yemek yemek zorundaydı. Yakında
özgür olacak ve sizinle geri yürüyecek. Lütfen içeri gelin ve dinlenin; yorgun görünüyorsun."

Bayan Grey'in sözleri ve tavırları, o kadar saf ve doğaldı ki, o an düşmanını -düşmanını ve yine de dürüst bir düşmanı- tamamen şaşırttı. Bu dünyada yapılan acımasız şeylerin sayısı
kaç tanesi tamamen vicdan uğruna, kendilerini en asil, en saf amaçlarla hareket ettiklerine inandıran insanlar tarafından yapılıyor - kısacası, sadece onlar bunu kendi içlerinde değil, diğer insanlara karşı yapıyorlar. Ve emirler
listesinden birini siliyorlar - "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız
mahkum etmeyin ki, mahkûm edilmeyesiniz."

Ancak, Bayan Gascoigne şimdilik şaşkındı. Sert sitemi,
küçümseyici merhameti aynı şekilde etkisiz hale gelmişti. Dağı
başlangıçtaki köstebek tepeciğine
dökülüyor gibiydi. Biriktirdiği suçlayıcı kanıt yığını en sıradan ve Christian'ın masum yüzü ve sakin tavrı karşısında sıradan gerçekler. Toplumun sıradan "flörtünü"
düşünmüş bir kadından daha farklı bir şey olamazdı. Daha kötüsüne gelince, bu fikrin bir an bile
eğlenceli olması imkansızdı. Bu tamamen saçmaydı.

Teyze Henrietta, ziyaretinin gerçek amacına
açılmadan önce, kendisi için oldukça yumuşak bir şekilde, sıradan konulardan uzun süre konuştu. Ancak Dr. Grey'in gelme saati yaklaşınca kendini
görevine hazırladı.
Onun yokluğunda, varlığından daha iyi yerine getirileceği konusunda huzursuz bir his vardı.

Çok sakin bir şekilde oturan ve solan alacakaranlığa bakan Christian'a sık sık bakmadan, hemen yıldırımını
fırlattı.

"Bugün Sir Edwin Uniacke'den bir ziyaret aldık."

"Öyle olduğunu varsaydım, çünkü ben ve çocuklar Avonside'a giderken onunla
karşılaştık."

Bu dünyada, bu kadar sahtekarlıklarla dolu, bazen tamamen şaşırtıcıdır
doğrudan masum gerçek! Christian'ın Bayan Gascoigne'inin bu cevabı üzerine
bir düzine yalan söylenmiş gibi daha çok şaşırdı.

"Geri dönüp eve gitmenizin sebebi bu muydu?"

"Kısmen; Dr. Grey'in istediği bir şeyi gerçekten unutmuştum, ama
ziyaretçinizle karşılaşmaktan da kaçınmak istiyordum."

"Neden?"

"Kesinlikle tahmin etmelisiniz. Kocamın arkadaşı olmayan biriyle gönüllü olarak nasıl görüşebilirim?"

"Kendi arkadaşınız olabilir ama? Çünkü, anladığım kadarıyla,
bir zamanlar Sir Edwin Uniacke ile çok yakın bir tanışıklığınız vardı."

Bu hamle o kadar beklenmedik, anlamı o kadar açıktı ki
Christian, şaşkın şaşkın, her şeye açık olan ve her şeyi yanlış yorumlamaya hevesli kötü niyetli kulaklara söyleyebileceği en kötü şeyi söyledi, "Bunu size kim söyledi?"

"Bana söyledi! Neden bütün Avonsbridge bundan ve senden bahsediyor."

Bu bir yalandı--küçük, beyaz bir yalandı; insanların hiç önemsemediği o küçük abartılardan biri; ama Christian buna inanıyordu ve sanki
onu soğuk bir korku sisi gibi sarıyordu. Bütün Avonsbridge ondan bahsediyordu--ondan, Dr. Grey'in karısından, hem onun hem de kendisininkini koruyan--kendisinden ve Sir Edwin Uniacke'den bahsediyordu! Ne? Ne kadar? Hikaye nasıl ortaya çıkmıştı? Nasıl karşılanabilirdi?

Aniden gelen bir kendini koruma içgüdüsüyle,
zorla sakinliğini geri kazandı. Kiminle uğraşması gerektiğini biliyordu. Her bakışını, her kelimesini korumalıydı.

"Bana söyler misiniz. Bayan Gascoigne, tam olarak kim benden bahsediyor ve
ne diyorlar? Eminim ki buna hiç fırsat vermedim."

"Asla? Bundan tamamen emin misiniz?"

"Kesinlikle. 'Çok yakın bir tanışıklığım' olduğunu kim söyledi - bunlar sizin sözleriniz değil miydi - Sir Edwin Uniacke?"

"Kendisi."

"Kendisi!"

Sonra Christian onun zorluğunun - hatta tehlikesinin - tüm boyutunu fark etti; çünkü o bir beyefendinin değil, bir hainin elindeydi.
Herhangi bir adam, koşullar altında, eski tanışıklıklarıyla övünebilir veya hatta buna atıfta bulunabilirdi.

"Öpüş ve söyle?" diye devam eder küçümseyici atasözü. Ve en dünyevi adamlar bile, kendi alçak şeref kurallarında, bu şeyi aşağılık ve bayağı sayarlar. Ne yazık ki!
bütün kadınlar böyle düşünmez.

Garip bir şekilde yanlış olan kadınsı "şereflilik" kuralında, bir kadının bir erkeğin sevgisinden gevezelik edip övünmesi
utanç verici olarak görülmez, ancak
herhangi bir sevgiye sahip olması veya kendi tarafında hissetmesi onun için en büyük utançtır.
Ama Christian bazı şeylerde kendi cinsiyetinden farklıydı. Ona, aşk inancıyla, açıkça "Bu adamı sevdim" diye itiraf etmek, "Bu adam beni sevdi"ye ihanet etmekten çok daha az bayağı, daha az korkakça, daha az onursuz görünürdü. Ve neredeyse aşağılayıcı bir öfkeyle, "Ne! Bunu kendisi mi söyledi?" diye tekrarladı.

"Öyle yaptı. Bunu ilk olarak, geri dönen ve şu anda Bayan Brereton'ın mürebbiyesi olan _koruyucunuz_ Bayan Bennett'tan duydum. Ama Sir Edwin'e bizzat sorduğumda, bunu inkar etmedi."

"Ona sordunuz mu?"

"Elbette. Bunu görevim olarak hissettim. Sizi babanızın
hayatında tanıdığını; ikinizle de yakın olduğunu; sizinle
birlikte düetler söylediğinizi; kısacası,--"

"Devam edin. Her şeyi duymak istiyorum."

"Hepsi bu. Ve eminim Bayan Grey, bu kadarı yeterli."

"Yeterli. Ve bunu söylüyordu ve siz de dinliyordunuz, belki de tüm Avonsbridge'e tekrarlıyordunuz. Ne kadar da kötü bir kadın olmalısınız!"

Sözcükler sertçe veya küskünlükle değil, bir tür düşünceli, pasif umutsuzlukla söylendi. Dünyada var olan kötülük, zulüm, buna karşı mücadele etmenin umutsuzluğu, gerçeği yalandan ayırmanın, kötülüğü susturmanın ve kıskançlığı silahsızlandırmanın hissi, Christian'ın kontrol edilemez bir acıyla üzerine çöktü. Sanki David gibi, "Sular beni boğdu, derin sular ruhumu ele geçirdi." diye haykırabileceğini hissetti.

Kusursuz olmasa bile -bu ölümlü
Hayatta kim kusursuzdur ki?- bir hata yapmış olsa bile -büyük bir hata- cezası
keskindi. Tam şimdi, mutluluk onun üzerine doğarken, aceleyle evlendiği için duyduğu pişmanlık ve kocasına karşı duyduğu sevgisizlik
yok olduğunda, kalbi onun adımlarının sesiyle
sıçramaya başladığında ve tüm ruhu onun sevgi dolu gözlerinin yumuşak ışığında
güneşlenmeye başladığında, bu çok, çok zordu!

"Peki, Bayan Grey, ve siz kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

Christian içgüdüsel olarak yukarı baktı - pasif ellerini kaldırdı ve kucağında birleştirdi, ama hiçbir şey cevaplamadı.

"Görmelisiniz," diye devam etti Bayan Gascoigne, "ne kadar
tamamen
hoş olmayan bir hikaye olduğunu ve bunun hakkında konuşmamın
ne kadar gerekli olduğunu. Böyle bir konu kolayca tüm kasabanın konuşması haline gelebilir.
Evliliğinizden önce bir tanıdık, ki bunu o kadar titizlikle
gizlediniz ki en yakın bağlantılarınız -ben bile- bunun hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Bayan Grey, insanların
ne gibi sonuçlar çıkaracağını -aslında çıkarmaktan
kaçınamayacaklarını- anlamalısınız. İnandığımdan değil -size
güveniyorum- size karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğimden değil. Sadece bana güvenin, ben de konuyu
tüm Avonsbridge'e açıklayacağım. Beni duyuyor musunuz?"

"Evet"

"Ve şimdi canım"--koruma enerjisi
Teyze Henrietta'yı
gerçekten şefkatli kılıyor--"konuş. Bana kendin için söyleyeceğin her şeyi
söyle."

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? Ne demek istiyorsun?"

İddia etmesi garip bir şey gibi görünebilir ve kanıtlaması daha da zor bir şey, ama Bayan Gascoigne özünde kötü bir kadın değildi.
Sert bir mizacı ve muazzam bir egoizmi vardı, yine de bu iki özellik, hayatta karşılaşılan
tuhaf bir şekilde karmaşık karakterlerde, birçok iyi özellik ile
uyumsuz değildir.

Gerçek bir acıyla karışmamış, en samimi ve gizlenmemiş acı, Bayan Gascoigne'in yüzünde, sözlerinin bu kadar şiddetli duygulara neden olduğu genç yaratığa bakarken görülebiliyordu. Bu duygu için onun dar doğası -insan doğasına en kötü tarafından bakmaya her zaman hazır ve şüphenin
bulunduğu her yerden şüphelenmeye hazır- tek bir yorum buldu -suçluluk.

Geri çekildi, müdahalesinin ne yaptığından dehşete kapıldı. Ya hikayenin boş bir dedikodu değil de gerçek bir skandal olduğu ortaya çıkarsa - kendisi de dahil olmak üzere tüm Grey ailesine sonsuza dek leke sürecek türden bir skandal?

Burada, her şeyden önce, korku eve vururdu. Ya hiçbir hanımın
uygunsuzca, belki de gerçek bir
kirlilikle
dokunamayacağı bir konuya karışmış olsaydı? Ya da onun yalvarışına cevaben, Christian ona hiçbir hanımın duymaması gereken bir şeyi itiraf etseydi? Bayan Gascoigne için ne kadar korkunç bir durum! Dr. Grey'e ne söylemeliydi?

Kalbi ne kadar sert olursa olsun, bu düşünce içindeki tek yumuşak yere
dokundu. Sesi gerçekten titredi,

"Zavallı kocan! Ona ne olacak?"

Christian tiz bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Evet, evet ne yapacağımı biliyorum,
Gidip kocama söyleyeceğim." Bayan Gascoigne onun deli olduğunu düşündü. Ve,
gerçekten de, kurbanının odadan
aceleyle çıkış biçiminde neredeyse çılgınca bir şey vardı, sefaletten çaresizce sürüklenen bir yaratık gibi.

Teyze Henrietta nasıl davranacağını bilmiyordu. Christian'ı takip etmek onun onuruna hiç uymuyordu; görevi yerine getirilmemiş, görevi
bozulmamış bir şekilde eve gitmek de imkansızdı. Birkaç dakika beklemeye karar verdi ve
işlerin şansını denemesine izin verdi.

Bayan Gascoigne kötü bir kadın değildi, sadece tamamen yanılmış ve
yanlış yönlendirilmiş bir kadındı. Hiçbir zarar vermek istemiyordu--çok az insan bilerek zarar vermek ister--sadece yaparlar. Kayınbiraderinin evliliğine karşı çıkmıştı--soyut olarak değil, o kadar kötü ve aptal değildi; ama bu özel kadınla evlenmesine karşıydı, kısmen çünkü
Christian sadece bir mürebbiyeydi, biraz acı verici geçmişleri vardı - Dr. Grey ve ailesine ne para, ne rütbe ne de mevki getirebilen
biriydi, ama esas olarak, kendisinin, Bayan Gascoigne'in danışılmamış olması ve evliliğin gerçekleşmesinde hiçbir rolü olmaması öz sevgisini yaralamıştı.

Bu nedenle, bunu ve bununla ilgili her şeyi en kötü ışıkta görmeye karar vermişti, hiçbir şeyi değiştirmemeye, hiçbir şeyi mazur görmemeye.
Şeylerin şöyle şöyle olması gerektiğine ve böyle böyle olması gerektiğine karar vermişti, bunlar zorunlu olarak
sonuçlanacaktı. _Audi alteram partem_ Henrietta Gascoigne'in hayatı boyunca hiç aklına gelmeyen, hiç aklına gelmeyen bir fikirdi.
Aslında, kendisi bile bunu göremediği için, "başka bir taraf" olabileceğine asla inanmazdı.

Ama zalim bir doğası yoktu ve Dr. Grey ve ailesinin başına gelecek darbeyi düşünerek oturduğu birkaç dakika boyunca katlandığı sefalet, her şeyi vahşi renklerle boyamaya meyilli bir zihnin abartılı hayal gücünü resme yığarak, yaptığı yanlışın yarısını telafi etmeye yetmişti.

Kapı açıldığında suçlu bir yaratık gibi irkildi ve Phillis elinde bir mektupla içeri girdi.

"Özür dilerim hanımefendi, sizin Bayan Grey olduğunuzu sanıyordum."

"Az önce yukarı çıktı - hemen geri gelecek," dedi Bayan Gascoigne, son ana kadar görünüşleri korumak için endişeliydi.
"Bu mektup ona mı? Ona vereyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim, kendim vereceğim; ve bu benim işim olmadığı için vereceğim son mektup olacak," diye ekledi Phillis, telaşlı ve öfkeli bir şekilde, öyle ki mektubu yere düşürdü.

Küçük mumun ışığında, karşılıklı bir arayış vardı - bunun nedenini
karşılıklı Bayan Gascoigne en iyi bilirdi. Mektubu alan oydu ve geri vermeden önce her şeyi açıkça görmüştü - el yazısı, mühür
ve köşesinde "E. U." baş harfleri olan renkli zarf.

Her ikisinde de, hanımefendi ve hizmetçide gizli bir duygu, son bir merhamet ve şefkat kalıntısı, birbirlerine açıkça güvenmelerini engelledi, Bayan Gascoigne bu kadar aşağılanmış olsa bile. Ama o, Phillis söylemiş gibi biliyordu ve Phillis de bildiğinin gayet farkındaydı, not Sir Edwin Uniacke'den geliyordu.

Zavallı Teyze Henrietta! O kadar dehşete kapılmıştı ki, kelimenin tam anlamıyla dehşete kapılmıştı ki
daha fazla dayanamadı. Hiçbir mesaj bırakmadı - kimseyi beklemedi - ama
alacakaranlıkta yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde, Avonside'daki kendi kulübesine
geri döndü.

Bölüm 14.

_"Dünyada barış ve merhamet yumuşak,
Melekler şarkı söylüyor, uzlaşmış;
Yapılan her üzücü savaşta,
Kaybedilen ve kazanılan her ruh savaşında._

_"Zaferini kaybeden,
Bir orduyu daha altüst edebilir;
Ve, sık sık olur,
Galip gelen her şeyi kaybeder."_

Christian, çalışma odasında uzun bir saat bekledikten sonra, kocasından o gece evde olmayacağına dair bir mesaj aldı. Acil bir
iş için aniden yirmi mil yol kat etmek zorundaydı. Bu
alışılmadık bir şey değildi. Dr. Grey, arkadaşlarının herhangi bir acil durumda
geldiği insanlardan biriydi ve diğer insanların işlerinin, özellikle de acı verici işlerin, kendisinin yapması beklenen ve yaptığı, saf iyilikseverlikten dolayı hesaplanamaz bir miktarı vardı.

Bu yüzden karısı beklemek zorundaydı. Ölümcül bir şeye boyun eğdi,
başını yastığına koydu ve hemen o sıkıcı, aptal uykuya daldı
ki bu bazı insanlara merhametle gelir ve ona da her zaman büyük bir sıkıntıyla gelir. Ertesi sabah geç saatlere kadar uyanmadı.

Büyük bir korku, tıpkı büyük bir sevinç gibi, her zaman pusuda bekler,
kapımızı açtığımız anda üzerimize atlamaya hazır gözler. Bayan Gascoigne, o sabah uyandığında Christian'ın üzerine
atlayan, boğazına bir kaplan gibi
dayanan o korkunç canavarın ne olduğunu bilseydi, kendisi bile
neden olduğu acıdan pişmanlık duyardı. Ama belki de duymazdı.
Bu yorucu
hayatımızda,

_"Karanlık ve ölüm saati etrafını sararken,"_

Ne kadar çok insanın aslında başkalarını
sefil etmekten zevk aldığı gariptir.

Christian ayağa kalktı ve giyindi; çünkü ev işleri her zamanki gibi devam etmeliydi;
kahvaltı masasında yerini almalı ve masayı neşeli ve keyifli hale getirmeliydi, böylece çocuklar annelerinde
bir sorun olduğunu
öğrenmesinler. Öyle yaptı ve onları sabah oyunlarına gönderdi - mutlu
küçük ruhlar! Sonra biraz düşünmek için oturdu, tek başına.

Ne yapacağına dair bir şey yoktu - bu çoktan kararlaştırılmıştı; ama nasıl yapacaktı bunu--Dr. Grey'e en az acı verici şekilde nasıl söyleyecekti ki, onun aşkı onun aldığı ve verdiği ilk aşk değildi; bu sırrı saklamıştı ve kocası olmasına rağmen ondan saklamıştı, tam altı ay boyunca.

Ah, keşke evlenmeden önce ona söyleseydi, çok çok uzun zaman önce! Şimdi, onun bunu sadece korkudan, kamuoyunun endişesinden veya
kendisini ele geçirebilecek kamu skandalına karşı koruma arayışından yaptığını düşünebilirdi, ne kadar masum olursa olsun. Çünkü o, vicdansız bir adamın ve kötü niyetli bir kadının elinde değil miydi? Kendini savunmak umutsuzdu. Neden bunu denesindi ki? Kendini öldürülmeye bırakmasaydı--bazen öldürülmesi gerektiğini düşünüyordu, o kadar büyük bir hastalıklı korkuya
sahipti ki gizli acısını yükseltmişti--ve sessizce, sessizce ölmeseydi, böylece onu bu amansız nefretle takip eden
düşmanlarının elinden kaçıp kurtulmuş olurdu.

Ölmek ona daha kolay gelebilirdi ama bir gerçek vardı -kocasını seviyordu- onu çok tutkuyla, çok yoğun bir şekilde seviyordu,
ki artık biliyordu ki, tüm bu sefalet tek bir korkuda birleşiyordu--sevgisini kaybetme korkusu. Dünyanın onun hakkında ne düşündüğü--Bayan Gascoigne'in onun hakkında ne düşündüğü önemsiz hale geldi. Tek korktuğu şey Dr. Grey'in ne düşüneceğiydi. Kocaman, şefkatli, merhametli yüreğiyle, onun itirafını duyduğunda sadece "Zavallı şey! Kendini tutamadı; aptal ve gençti," mi diyecekti yoksa onu aldattığını mı hissedecek ve onu güveninden, saygısından, sonsuza dek sürecek aşkından mı mahrum edecekti?

Her iki durumda da bir an bile tereddüt etmedi. Bir aldatmacayla satın alınan
aşkın kesinlikle değersiz olduğunu biliyordu. Aşkın ne olduğunu artık bildiğinden, bu gerçeği de biliyordu. Hiçbir keşif yapılmamış olsaydı, her şeyi Dr. Grey'e anlatması gerektiğini biliyordu. Kendisine
her gün haber vermeden geçip gittiği için
nefret ediyordu, kendinden nefret ediyordu,
oysa bunu sürekli yapmayı planlamıştı. Bütün bunlar onun korkaklığı için adil bir cezaydı; çünkü daha önce hiç görmediği gibi, her kocanın, her karının, ciddi evlilik bağına girmeden önce, diğerinin kalbinin her sırrını, diğerinin hayatının her olayını öğrenme hakkı olduğunu gördü; bu tür bir güven, o zaman ve daha sonra, evlilikten önce diğer kişiler tarafından her ikisine de verilen ve evliliğin kendisinin iptal edilmesini haklı kılmayan güvenler dışında hiçbir çekince bilmemeliydi.

Ama, bir günün --yarım günün-- her şeyi -- kendisinin ve kocasının tüm geleceğini belirleyeceği son an geldiğinde, Christian'ın cesareti geri dönmüş gibiydi.

Titreyerek oturdu, ama tamamen umutsuz değildi; çok alçakgönüllü ve yine de güçlüydü, derinden sevmenin --sevilmenin değil, sevmenin-- içsel bilincinin bir kadına her zaman verdiği güçle ve Dr. Grey eve gelene kadar bekledi.

Salon kapısı açıldığında, onun olduğunu düşünerek öne doğru koştu,
ama sadece Phillis'ti--Phillis, küstah, kendini beğenmiş,
aşağılayıcı bir şekilde, metresine bir mektup uzatırken.

"İşte! Bir kereliğine aldım ve sana verdim, kendi başıma,
bana emrettiği gibi, ama bir daha asla almayacağım. Ben dürüst bir kadınım ve
efendim bana karşı iyi bir efendi oldu."

"Phillis!" diye haykırdı Bayan Grey, şaşkınlıkla. Ama mektubu gördüğünde artık
şaşmadı.

Ten rengi parfümlü kağıt, büyük mühür, zarif el yazısı, hepsi
eskiden tanıdıktı.

Şiddetli öfke, dile getirilemez küçümseme ve sonra sanki bu hakaretten bir şekilde sorumluymuş gibi
kişisel utançtan kaynaklanan kıvranan bir his,
Christian'ın ruhunda dönüp durdu, ta ki
hiçbir şeye ihanet etmemesi gerektiğini hatırlayana kadar; Kendi iyiliğinden daha fazlası için -kocasının iyiliği için-
kendini hizmetçisinin eline bırakmamalıydı.

Bu yüzden mektubu ateşe atmadı, üzerine basmadı veya
yapmak istediği çılgınca şeylerden hiçbirini yapmadı; onu elinde
sıradan bir not gibi tuttu ve sakince söyledi.

"Bunu kim getirdi? Ve ne zaman geldi?"

"Dün gece, sadece seni bulamadım. Neredeyse Bayan Gascoigne'in eline düşüyordu ve bu oldukça karışık bir durum olurdu. Ve seni uyarıyorum -ne yaptığına dikkat etsen iyi olur--Bayan Susan Bennett bana her şeyi anlattı; ve evli bir kadın için güzel bir hikaye.
Ve Bayan Gascoigne bunu kokladı, bağlıyım ve eğer Dr. Grey
bir kez ele geçirirse--"

"Dur!" dedi Christian, dudaklarının bile beyazladığını hissetse de kararlı bir şekilde. "Olağanüstü bir yanılgı içindesiniz. Elde edilebilecek hiçbir şey yok. Bu mektubu kocamın çalışma odasına götürün--bu onun işi. Sir Edwin Uniacke ile hiçbir iletişimim yok."

Phillis tamamen şaşkın görünüyordu. Metresi tek bir kelime bile etmese de tavrında bir şey vardı--masumiyetine dair kusursuz, sessiz inancı, kendini açıkça savunan, ancak açık bir şekilde kendini savunmayan,
kadını herhangi bir öfkenin yapabileceğinden daha fazla etkiledi.

"Eğer bir hata yaptıysam, özür dilerim, hanımefendi," diye başladı oldukça alçakgönüllülükle.

"Ne için? Barker'ın kapıda bırakılması gereken bir mektubu alıp bana özel olarak getirmek dışında, bu Barker'ın işi, sizin değil. Bunu başka bir zaman hatırlayın. Şimdi mektubu çalışma odasına götürün ve gidin."

Phillis tereddüt etti. Tekrar tekrar baktı o sakin, gururlu, masum kadına, onu çok kötü bir şekilde yanlış yargılayıp kötülediğine, ne kadar ileri gidebileceğini ve ne kadar ölümcül olabileceğini tek başına vicdanının söyleyebileceğine. Ve Phillis masumiyetin ne olduğunu biliyordu, zavallı kadın, masumiyetin ne olmadığını biliyordu. Kötülük de biliyordu; ve metresini kendisi yargılayarak titredi.

"Eğer bunun için bana kin besleyecekseniz, hemen uyarmam en iyisi Bayan Grey--sadece çocukları bırakmak kalbimi kırar."

"Çocukları bırakmanızı istemiyorum ve kimseye kin beslemiyorum. Hayat buna yetecek kadar uzun değil," diye ekledi Bayan Grey, içini çekerek. Sonra, aniden gelen bir dürtüyle, eğer herhangi bir şekilde meseleleri yumuşatabilir ve biraz ev huzuru sağlayabilirse, "Sana iyi bir hanım olmak istiyorum, Phillis; neden bana iyi bir hizmetçi olmayasın? Çocukları seviyorsun; onlar için en sadık dadısın; neden benim sadık bir anne olacağıma inanmıyorsun? Yeni bir sayfa açalım ve yeniden başlayalım."

Elini uzattı ve Phillis tuttu; hanımının yüzüne dikkatle baktı - o nazik, dost canlısı yüz, zavallı bir hizmetçiye bile arkadaş olmaktan
utanmıyordu; sonra, hıçkırığa çok benzeyen bir şeyle,
döndü ve odadan dışarı koştu.

Ama o gittiğinde, Christian bitkin bir şekilde oturdu. Çaresiz bir özdenetimle Phillis'in gücünden kurtulmuştu, kendisini ve kocasını Dr. Grey'in karısının herhangi bir erkekten gizli bir mektup, bir aşk mektubu alabileceği veya alma fırsatı verebileceği şüphesinden kurtarmıştı; ancak çabası bittiğinde yıkıldı. Birbiri ardına gelen kasılma hıçkırıkları onu sarstı, ta ki hayatının elinden gittiğini hissedene kadar. Ve bu ızdırabın ortasında Bayan Gascoigne belirdi.

Teyze Henrietta, uyumak için kısa bir zaman dışında, bütün geceyi görevlerini ve haksızlıklarını düşünerek ve konuşarak geçirmişti, ikisi de söndürülemez bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı. Neredeyse her konu, on iki ölümlü saat boyunca onunki gibi bir doğada çalkalandıktan sonra, sonunda ilk başta göründüğünden veya gerçekte olduğundan oldukça farklı görünürdü. Ve böylece, tüm dürüstlükle ve
kayınbiraderini ve ailesini geri dönülmez bir sefalet ve utançtan kurtarmanın tek yolunun bu olduğuna dair en kesin inançla,
zavallı Bayan Gascoigne tüm alışkanlıklarını bozmuş, kalkmış, giyinmiş,
ve dünyevi olmayan bir saatte kahvaltı etmişti ve orada, sabahın dokuzunda, kendi deyimiyle "görevini yapmaya" kararlı bir şekilde,
ama perişan bir şekilde solgun görünüyordu ve
hizmetçilerin önünde iyi bir görünüm elde etmek için heyecanını boş yere bastırıyordu.

"Bu kadar yeter, Barker. Efendiyi rahatsız etmene gerek yok; bu erken saatte sadece hanımın ve çocuklarla biraz sohbet etmek için geldim."

Ve sonra salona girerek, nefes almak için Christian'ın karşısına oturdu.

Bayan Gascoigne gerçekten acınacak bir durumdaydı. Sadece dedikodudan hoşlanıyordu; bu onun
doğal unsuruydu ve Sir Edwin
Uniacke meselesine inkar edilemez bir hevesle dalmıştı. Ama şimdi, dedikodu değil,
utanç olabileceği zaman, korkusu onu alt etti. Çünkü utanç,
dünyanın gözünde itibarsızlık, bu dünyevi kadın için meselenin aldığı tek biçimdi,
o nadiren şeylere dışarıdan bakardı. Suçluluk, sefalet ve
bunların zıttı, ki bunlarla savaşmak için tek güç
veren,
Bayan Gascoigne tarafından en ufak bir şekilde
kavranamayacak kadar derin şeylerdi.

Bu nedenle, bakışlarından da anlaşılacağı gibi, şokta değildi, sadece
korkmuştu ve meseleyi bir şekilde, ne olursa olsun,
susturma fikriyle Locaya gelmişti. Başlıca korkusu, günahın kendisi değil,
dünyanın bunu duymasıydı.

"Görüyorsunuz ya, Bayan Grey, yine geldim," dedi çok içten bir şekilde. "Her şeye
rağmen, sana tavsiyelerde bulunmak için geri döndüm. Her şeyi
göz ardı etmeye, her şeyi gizlemeye hazırım. Maria ve ben, bu durum sona erene kadar seni
kaçırmak için aklımızda her türlü planı döndürüp durduk - buna deniz kenarına, Arthur'la
kırsal alana gitmek deyin - kısacası, Avonsbridge'den ayrılman için her şey."

"Avonsbridge'den ayrılıyorum? Neden?"

"Nedenini biliyorsun. Evlenmeden önce bir sevgilin olduğunda, kocana veya arkadaşlarına bundan bahsetmediğinde - bu beyefendi daha sonra seninle
tanıştığında, sana yazdığında - mektubu gördüm -"

"Mektubu gördün!"

Umut yoktu. Daha önce birçok masum insanın başına geldiği gibi, delillerin, yarı gerçeklerin, yarı yalanların, veya yalan gibi görünen çarpıtılmış gerçeklerin ve son derece olası yalanların birleşimiyle avlanmıştı. Pasif ve güçsüz Christian oturuyordu. Bayan Gascoigne ne derse desin, Avonsbridge ne derse desin, bir daha asla dudaklarını
açmayacaktı.

O anda, onu delirmekten korumak için (sanki tüm dünya dönüyormuş ve Tanrı onu unutmuş gibi hissediyordu) Dr. Grey içeri girdi.

"Ah, koca! Beni ondan kurtar, beni kurtar, beni kurtar!" diye tekrar tekrar haykırdı. Ve tek bir düşüncesi olmadan, onun orada olduğunu -tek koruyucusu, savunucusu ve dayanağı- ona doğru atıldı ve umutsuzca göğsüne
sımsıkı sarıldı.

Ve böylece, bu öngörülmemiş ve önceden tasarlanmamış şekilde, nasıl veya kimin tarafından, kendisi veya Bayan Gascoigne veya ikisi birlikte, anlatıldığında, Christian asla net bir şekilde hatırlamadı - tek sırrı, hüzünlü kızlığının tek hatası, kocasına iletildi.

Her şeyi yaptığı gibi, bu vahiyleri de yeterince sakin karşıladı; Dr. Grey trajik sahneler için uygun bir adam değildi. Bu sahnede düşündüğü en fazla şey, karısını olabildiğince sakinleştirmek ve yatıştırmak, onu kanepeye taşımak, yatırmak ve üzerine bir tür acıyan şefkatle eğilmekti, tek duyulabilen ifade "Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" idi.

Christian yüzünü görmeye çalıştı ama göremedi. Kadın, zayıf bir şekilde onun elini aradı -sıcak, sert, koruyucu eli- ve onun elini tutmasına izin verdi.
O zaman güvende olduğunu anladı.

Hayır, onu asla terk etmeyecekti, onu sevmişti - bir kez ve her zaman - her şeye rağmen ve her şeye rağmen ayakta kalma gücüne sahip bir aşkla. Ne olursa olsun, dünya onu ne düşünürse düşünsün, karısıydı ve onu seviyordu. Kocasının koynuna gizlice girdi, bunun onun kesin sığınağı olduğunu ve ölene kadar ona asla
kapanmayacağını biliyordu.

Hatırladığı bir sonraki şey, Bayan Gascoigne'e konuşmasıydı - sertçe veya büyük bir zihinsel acı çekiyormuş gibi değil, doğal sesiyle.

"Ve şimdi! Henrietta, bana karıma karşı iddia edebileceğin en büyük şeyi söyle. Sir Edwin'in babası ve kendisi tarafından tanındığını, bu tanışıklığı kocasına hiç anlatmadığını; onunla birkaç kez tesadüfen karşılaştığını; ve ona bir mektup yazacak kadar
kaba davrandığını - mektup nerede?"

Masanın üzerinde duruyordu, çünkü Phillis, ani kayboluşunda, unutmuştu. Dr. Grey cebine koydu
açmadan.

"Peki, Teyze Henrietta, hepsi bu mu? Başka söyleyecek bir şeyin var mı, karımı suçlayacak başka bir şey? Her şeyi söyle, sadece bir şeyi hatırla, bunları bir adama ve karısı hakkında söylüyorsun."

Kelimeler ne kadar kısa olsa da, ciltler dolusu şey ifade ediyordu --Dr. Grey'in olduğu her şey ve her dürüst adamın, kendisine aldığı karısına karşı, gerekirse tüm dünyaya karşı koruyup kollaması gereken her şey --evlilik bağının emredildiği her şey, zaman, değişim, kusur, hatta belki de gerçek günah tarafından iptal edilmeden korunmalıdır. Böyle bir vesayetten bahsedildiğini duymuştur --bir kocanın kendisine karşı günah işlemiş bir karısına acıyıp ölümüne kadar koruması; ve eğer mümkünse
herhangi bir adam için, bu Arnold Grey gibi biri için mümkün olabilirdi.

Ama onun tarzında sadece koruma yoktu, aynı zamanda sevgi de vardı--tutkulu gençlerin nadiren anlayabileceği türden bir sevgi; ama elçi Pavlus, evli olmasa da, bir kocanın karısını "Kilise'nin Efendisi" olarak "besleyip büyütmesinden" mistik bir dille bahsettiğinde bunu anlamıştı. Ve şimdi Christian bunu anlamış gibiydi, kocasına baktığında, onun da "efendisi" olduğunu, onu sert bir otoriteyle değil, sevginin mükemmel yasasıyla yönetip yönlendirdiğini hissetti.

"Hayır," dedi, hafifçe, "kız kardeşini suçlama: o hiçbir kötülük yapmak istemedi,
ben de istemedim. Ben sadece--"

"Şşş!" Dr. Grey elini onun ağzına koyarak cevap verdi; "bu yalnızca seninle kocan arasındaki bir konu."

Ancak, her noktada böyle karşılaşan Bayan Gascoigne, dağının sonuçta sadece bir köstebek tepesi olup olmadığından şüphe etmeye başladı mı, yoksa böyle dürüst bir sevginin, böyle sınırsız bir güvenin etkisine istemeden mi yenik düştü ve bu karı koca arasına daha fazla müdahale etmenin sadece umutsuz değil, aynı zamanda kötü olacağını mı hissetti, bunu söylemek imkansız. Belki de - ona kötü bir sebepten ziyade iyi bir sebep olduğunu kabul edelim - gerçekten yanıldığını hissetti, etkilendi ve yumuşadı ve daha iyi bir
zihne kavuştu.

Her halükarda, Bayan Gascoigne'in varlığında daha önce hiç olmadığı gibi bir şey oldu - konuşması istendiğinde kelimenin tam anlamıyla söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu!

"O zaman," diye devam etti Dr. Grey, hala karısının elini tutarak ve kanepede onun yanında oturarak, neşeli bir şekilde, "bu büyük mesele sona erebilir, ki bu da aslında bunun için en iyi şeydir. Karımla ilgili olarak oldukça tatmin olduğumdan, kız kardeşimin de öyle olduğunu düşünüyorum. Konuyu
kapatmış sayacağız. İkiniz de arkadaş olun. Christian, olmaz mı?"

Christian ayağa kalktı. Hayatında hiç Bayan Gascoigne'i öpmemişti, bunu yapması için hiçbir teşvik almamıştı ve bu gerçek bir ikiyüzlülük gibi görünürdü. Şimdi değildi. Sevgi öpücüğü olması pek mümkün değildi, ama barış öpücüğü diye bir şey vardır.

Ayağa kalktı ve gitti, bembeyaz ve sendeleyerek, odanın karşısındaki Bayan Gascoigne'in oturduğu yere, sert, acı ve sessiz, onun tarafında tek bir adım bile atılmaması gerektiğine kararlıydı - "arkadaş edinen" ilk kişi o olmayacaktı.

"Eğer seni kırdıysam beni affet, Teyze Henrietta. Bunu kastetmedim.
Gelecek için daha iyi geçinmeye çalışalım. Yapmalıyız, çünkü ikimiz de
çocuklara ve Arnold'a çok düşkünüz."

Ne kadar basit kelimeler, ne kadar doğal bir duygu! Eğer o katı kalp sadece
doğal ve yumuşak olsaydı, bunu kabul edecek kadar. Ve öyleydi de--bir kereliğine.

Bayan Gascoigne inanmaz bir şekilde yukarı baktı, sonra tekrar aşağı, utanmış, rahatsız bir şekilde, sonra elini uzattı ve Christian'ı öptü, bu sırada iki gözyaşı --sadece iki-- gözlerinden birikip aktı.

Ama en kötüsü bitmişti. Buz kırılmıştı ve dere berrak akıyordu. Ne kadar daha akacağını ancak iyi melekler söyleyebilirdi. Ama onlar şarkı söylediler ve söylemeye devam ettiler, bütün gün, Christian'ın kalbinde, barış şarkısını--"dünyada barış"--çünkü savaş bitmişti ve düşmanlar
uzlaşmıştı.

Bölüm 15.

_"Saray çatısı altında olabilir,
Prenslik ve geniş;
Vazgeçilmiş ihtişam, kaybedilmiş zevk,
Reddedilmiş istek;
Ama eğer elmasların parıltısı altında
Tatlı, nazik gözler saklanıyorsa,
Hoş bir yer, mutlu bir yer,
Şöminemizdir.

_"Dört alçak duvar arasında olabilir,
Gösteriş yok, gurur yok;
Üzüntüler çoğu zaman içeri girer,
Ama asla kalmaz. Yine de, eğer ocağın yanında oturursa,
Yardımcı, rahatlatıcı, yol gösterici,
Kutsanmış bir yer, cennet gibi bir yer,
Şöminemizin başıdır."_

Bayan Gascoigne gittiği anda, Christian, kocasının boynuna
atılarak, onu kucaklayarak, ona yapışarak, alçakgönüllülük ve sevgi tutkusuyla
neredeyse dizlerine
atılmaya hazır bir şekilde, ona çekinmeden, tek bir tereddüt veya utanç duymadan --belki de,
gerçekten de utanılacak çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu--kendisi ve Edwin Uniacke ile ilgili her şeyi anlattı.

Dinledi, hiçbir cevap vermedi, sadece onu kollarında sıkıca tuttu, ta ki sonunda yüzüne bakacak cesareti toplayana kadar.

"Ne! Kızgın veya üzgün değil misin? Hayır, neredeyse
gülümsediğini hayal edebiliyordum."

"Evet, çocuğum! Çünkü, sana açık gerçeği söylemek gerekirse, bunların hepsini
daha önce biliyordum."

"Daha önce biliyordum!" diye haykırdı Christian, büyük bir şaşkınlıkla.

"Gerçekten biliyordum. Kimse bana söylemedi. Bunu öğrendim - seni tanımadan
daha önce öğrendim. Çok garip bir şeydi, ama yine de oldukça doğaldı."

Ve sonra ona, Bay Uniacke'nin okuldan atılması, adaletten veya her halükarda bunun korkusundan kaçmıştı, tüm
kağıtlarını açık bırakmış ve odalarını gelen herkesin insafına bırakmıştı. Ancak,
elbette, kolejinin müdürü ve dekanı hemen oraya
sahip olmuştu; ve genç adamın dul annesi tarafından tanınan Dr. Grey, gençliğinde kendisine çok nezaket göstermiş olduğundan, annesi tarafından her şeyi göz ardı etmek ve her şeyi araştırmakla görevlendirilmişti,
eğer akrabaları, Dr. Grey'in şimdi olduğu gibi bundan sonra da açıklanmadan
geçirdiği o utanç verici hikayenin gerçek gerçeğine
bir şekilde ulaşabilirlerse.

"Bunu anlatmanın bir anlamı olmazdı," dedi, "ve artık her şey
güvenli bir şekilde
bitti."

Dr. Grey'in kendi güçlü, açık sağduyusu ve adil yargısının bunu örtbas etmede ve genç adamı mahvolmuş bir hayattan ve ailesini dayanılmaz bir utançtan kurtarmada ne kadar başarılı olduğunu söylemesi pek olası değildi. Ancak karısı o zaman ve sonrasında her şeyi tahmin etmişti.

Bu kağıtları ararken, bir yığın itibarsız
mektup arasında, bir çöp yığınının üzerinde yatan beyaz zambaklar kadar saf, "Christian Oakley" imzalı iki veya üç tane bulduğunu anlatmaya devam etti.

"Onları okudum - okumak zorundaydım - ama bunu gizlice yaptım ve
dekan görmeden önce onları cebime koydum. Kendimden başka hiç kimse onlara
bakmadı. Onları evime götürdüm ve sakladım, Ve şimdi onları
saklıyorum, çünkü bana ilk önce onun ne olduğunu öğrettiler - bu benim seçtiğim
karım. Bana o basit, nazik, masum,
kız gibi kalbin sırrını verdiler; değersiz bir adama
atılıyor olsa bile, bana onun değerini hissettirdiler. Ve şüpheleniyorum ki, o zamandan beri onu
kendime ait olmasını istedim."

Onunla ilk tanıştığını anlatmaya devam etti - kısmen babasının ani ölümüyle bağlantılı ticari sebeplerden dolayı, ama aynı zamanda, böyle bir özgürlük almaya kendini yetkili hissettiği anda, bu mektupları geri göndermeyi ve ona açık, dürüst, babacan bir tavırla, ne kadar büyük bir risk aldığını ve Dr. Grey'in o zamanlar Avonsbridge'de bir daha asla görünmeye cesaret edemeyeceğinden emin olduğu bu genç adamdan ne kadar merhametli bir şekilde kaçtığını anlatmayı planlıyordu.

Ama fırsat hiç gelmedi. "Babacan" his, iyi adamın dilini etkili bir şekilde mühürleyen başka bir hissin içinde yutuldu.

Onu karısı yapmaya karar verdi ve sonra mektuplar, kalbini bir kitap kadar net okuduğu ve hiçbir şeyden korkmadığı
tüm hikaye, yalnızca kendisini ilgilendiriyordu. Ona nasıl veya ne zaman istediğini söylemekte özgür hissediyordu. En azından kendini buna ikna etti.

"Ama belki ben de biraz korkaktım, çocuğum. Ben de,
konuşacak gücüm olsaydı, çok fazla sefaletten kaçınabilirdim.
Ama hepimiz bazen hata yaparız, bir keresinde sana söylediğim gibi. Önemli olan,
onları hata olarak bırakmamak, onların altında kalmamak,
onları oldukları gibi kabul etmek ve mümkünse düzeltmeye çalışmaktır.
Çok aceleyle evlenmiş olsak bile -ben, çünkü bu, sevgilimi ve seni koruyabileceğim
tek yoldu- belki de seni
fazla ikna ettiğim için, yine de şimdi mutluyuz."

Mutlu mu? Bu çok küçük bir kelimeydi -herhangi bir kelime olurdu.
Böyle bir mutluluğun tek ifadesi sessizlikti.

"Peki, onun için ne yapacağız?"

"O! Kim?"

Christian bunu gayet doğal bir şekilde söyledi, çünkü kadın gibi, o memnuniyet
coşkusu içinde, tüm dünya sadece iki varlığa, kendisi ve
kocasına küçüldü.

Dr. Grey gülümsedi--memnuniyetsiz değildi. "Sir Edwin Uniacke'yi kastetmiştim. Mektubunu okuyabilir miyim?"

"Elbette."

Yüzünü çevirdi, acı bir utançla kızardı. Ama buna gerek yoktu. Ya "şey resmedildiği kadar siyah değil" ya da daha muhtemel olanı, o şahsiyetin kendisi, insanın kötü doğasında cisimleşmiş olarak, iyi bir kadının beyaz saflığına en kötü siyahlığını
dayanmaktan çekiniyordu. Muhtemelen hiçbir kadına, kendisi için tamamen suçsuz olduğu
yasadışı veya utanç verici bir aşk mektubu yazılmamıştır.

Dr. Grey, Sir Edwin'in karısına yazdığı mektubu çok sakin bir şekilde okudu ve mektubun sonunda, "Bunu yüksek sesle mi okuyayım? Okumamam için hiçbir sebep yok." dedi.

Ve okudu:

"Sevgili Christian,

"Eğer beni unuttuysan, ben seni unutmadım. Bir erkek, senin gibi bir kızla hayatında
genellikle iki kez karşılaşmaz. Eğer, koşullar
zorunda kalırsam, seni parmaklarımın arasından kaçırırsam, bu benim için
daha kötü, belki de senin için daha iyi olurdu. O değerli
don ve en saygıdeğer ihtiyar, kocana karşı hiçbir kin beslemiyorum!"

Christian öfkeyle geri çekildi, ancak Dr. Grey güldü -aslında
yüreğinin içeriğiyle güldü ve kolunu karısının beline dolayarak, mektubun geri kalanını onunla birlikte okumasını sağladı.

"Birkaç haftadır seni oldukça yakından takip ediyorum. Nedenini söyleyemem,
sadece bir zamanlar sana deliler gibi aşıktım ve belki de hala öyleyim--bilmiyorum. Ama ben bir beyefendiyim ve aptal da değilim. Ve bir erkek
bir kadının ona ayaklarının altındaki tozdan daha fazla değer vermediğini gördüğünde, neden, eğer ona değer vermeye devam ederse, aptaldır.

"Bu mektubun anlamı, bu nedenle, en ufak bir itirazda bulunabileceğiniz bir şey değil, yalnızca bir uyarı. Avonsbridge'de Susan Bennett adında genç bir kadın var, talihsiz bir dil sürçmesi sonucu sizden nefret ediyor, tıpkı tüm kadınların birbirinden nefret ettiği gibi (bir zamanlar dört hafta boyunca her gün tanışma onuruna eriştiğim bir kadın hariç, bu gerçek beni eskiden olduğumdan daha az kötü bir adam yapmış olabilir, Tanrı bilir - eğer bir Tanrı varsa ve eğer bir şey biliyorsa). Pekala, söylemem gereken şey, Susan Bennett'e dikkat edin ve kendisini Bennett'ten çok daha üstün gören bir başka kişiye dikkat edin, ancak ikisi de iki bezelye kadar birbirine benziyor - Bayan Gascoigne. Kendinizi savunun; buna ihtiyacınız olabilir. Ve sizi savunmanın en iyi yolu olarak, hemen Avonsbridge'den ayrılmayı düşünüyorum - belki de kişisel sebeplerden dolayı, ihtiyatlılık cesaretin daha iyi bir parçası olduğundan ve hala bir melek gibi şaşkın bir şekilde.
Elveda. Saygılarımla,"

"Edwin Uniacke"

Kesinlikle garip bir "aşk mektubu", ama kötü bir mektup değil ve
almak almamaktan daha iyiydi.
Herhangi bir rahatsız edici
gizemden daha iyiydi, o garip, parlak, dengesiz ruhun yaptıkları ve niyetleri açıklığa kavuşturulmuştu, Saint Bede'nin sessiz atmosferinde
parlayıp
sonra karanlıkta kaybolmuştu--umutsuzca karanlık olmayan karanlık. Hiç kimse buna inanamazdı--en azından hiçbir iyi Hıristiyan ruhu, o mektubu okuduktan sonra.

Karı koca bir süre sessizce oturdular ve sonra Dr. Grey,
"Ben her zaman onun tamamen kötü olmadığını düşündüm--içinde biraz iyilik vardı,
ve belki de daha iyi, zavallı adam, hayatı boyunca
Christian Oakley ile bir aylık tanışıklığı olduğu için." dedi.

Christian kocasının elini minnettarlıkla sıktı. O küçük bir veya iki kelime
içinde şifa dolu bir dünya taşıyordu. Ama fazla bir şey söyleyemedi;
kalbi çok doluydu.

"Peki şimdi ne yapmalı?" dedi Dr. Grey düşünceli bir şekilde. "Bu mektubu
yazmak için bir amacı olmalı - hiç de kötü olmayan bir amaç. Sana 'kendini savun' dediğinde bunun için güçlü bir nedenin farkında olmalı. Unutuyor." diye ekledi Christian'ın kocası şefkatle, "şimdi
bunu senin için yapacak başka biri var."

Christian gözyaşlarına boğuldu. Tüm o terk edilmiş, korunmasız gençliği, babasının yaşamı boyunca belli bir boş koruma
sahtekarlığı altında olması daha da terk edilmişti; sonrasındaki tam bir ıssızlık, acı dünyanın her türlü hakaretine maruz kalması, ya da en azından çaresizse bir kadını çiğnemeye ve kendine yardım edecek kadar güçlüyse onu avlamaya her zaman hazır olan o acı kısmı - bunların hepsi sonsuza dek
geçmişti. Artık hiçbir şeyden korkmuyordu. Kendini
bir daha savunmasına gerek yoktu. Tüm sefaletinden çıkarılmış ve
iyi bir adamın sevgisinin güvenli sığınağına yerleştirilmişti. Böyle bir
kutsanmayı hak etmek için ne yapmıştı? Aynı şeyi takdir ettiğini göstermek için ne yapabilirdi?
Sadece ağlayabilirdi, zavallı çocuk! ve Büyük
Baba'nın cezalandırmayı bıraktığı, affedildiği ve huzura kavuşturulduğu bir çocuk gibi hissedebilirdi.

"Sanırım," dedi, saklandığı yerden başını kaldırarak, "o kadar mutluyum ki, neredeyse ölmek istiyorum."

"Hayır, hayır. Henüz değil, aptal küçük kadınım," dedi Dr. Grey.
"Umarım önümüzde uzun bir ömür var. Benimki daha yeni başlıyor gibi görünüyor."

Garip ama gerçek. O kırk beş yaşındaydı ve o yirmi bir ve yine de ikisi için de bu, hayatlarının gerçek baharıydı.

Oldukça derin düşüncelere daldığı bir duraklamadan sonra, usta
ayağa kalktı ve zili çaldı.

"Barker, Sir Edwin Uniacke'nin hala Avonsbridge'de olup olmadığını biliyor musun?"

Barker onu bir saat önce senato binasının yakınında görmüştü.

"Onun evine gider misin? -Bakayım; şu adresi görebiliyor musun canım?" ve Dr. Grey mektubu -şüphesiz evdeki her hizmetçinin
tartıştığı ölümcül mektubu- karısına uzattı. "Evet, bu o. Git, Barker, iltifatlarımı ilet ve Bayan Grey ile benim bu sabah Sir Edwin'i Lodge'da görmekten
mutlu olacağımızı söyle."

"Pekala, efendim," dedi Barker, odadan kaybolurken yuvarlak gözlerini en yuvarlak haline
getirerek.

"Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu Christian.

"Açık gerçek," diye cevapladı Dr. Grey gülümseyerek. "Bu, dürüst bir adamın
saldırı veya savunma amaçlı olarak kullanması gereken tek silahtır."

Ancak bunu Sir Edwin'e karşı kullanma olasılığı yoktu, çünkü Barker
konaklama yerinden ayrıldığı haberini getirdi ve dönüşü belirsizdi. Bu yüzden başka bir şekilde soruşturulmalı ve karşılanmalıydı,
ve şüphesiz Avonsbridge toplumunun yavaş akıntısında her yerde yüzüyordu.

"Ama belki de gereksiz olabilir, her şeyi değiştir," dedi Dr. Grey neşeyle.
"İşlerimizin dünya için kendimiz kadar önemli olduğunu düşünerek kendimize epeyce sorun çıkarıyoruz. İster memnun ol ister olma,
sevgilim. Bir artı bir iki eder. Sanırım ikimiz dünyayla yüzleşebiliriz."

Kocası çalışma odasına gittikten ve Christian ev işlerinin rutinine döndükten uzun süre sonra, bunlardan biri Arthur ve Letitia'ya ders vermekti--en hoş görevlerden biri değildi--sözlerinin huzuru kalbinde kaldı ve gün boyunca onu rahatlattı. Kendini gelecekte olacaklar konusunda rahatsız etmeyi veya şaşırtmayı bıraktı; sanki
hiçbir şey onu artık rahatsız etmeyecekmiş gibi görünüyordu. O kadar mükemmel bir
huzurlu derin rüyaya daldı ki tüm
görünüşünü güzelleştirdi ve yüceltti. Arthur derslerinde birden fazla kez durup şefkatli bir şekilde çocuğun bağlı sevgisine çocuğun şövalyece hayranlığından biraz daha
ekleyerek şöyle dedi,

"Anne, ne kadar güzel görünüyorsun!"

"Öyle mi? Çok mutluyum!"

Bu cevap üzerine, eskiden olduğundan biraz daha az olsa da hala ciddi ve titiz olan Letitia şaşkınlıkla
tamamen taş kesilmiş gibi görünüyordu. Ve üvey annesi çocuğa neden "bu kadar mutlu" olduğunu kesinlikle açıklayamıyordu.

Gerçek bir kadının güzel olmayı önemsemesini sağlayan tek sebepten dolayı, çünkü seviyor ve seviliyor.

Gün geçti; Lodge'daki günler artık yeterince hızlı geçiyordu, hatta
solgun kurucunun ve Christian'ın onu takip ettiğini ve sabahtan akşama kadar ona dik dik baktığını hayal ettiği
kasvetli, ölmüş
ustaların ürkütücü bakışları altında bile. Şimdi üzgün kraliçe ona dalgın bir kıskançlıkla bakıyor gibiydi ve ona bakan koyu yüzlü ortaçağ doktorları
iyi huylu bir gülümsemeyle. Onlar da aynı şekilde evinin bir parçası ve parçaları olmuşlardı -- hayatının geçeceği sevgili ev -- ve artık ne onlardan ne de evden korkuyordu. Akşamları aile, alışılmış yerlerinde, oturma odasındaki Christian'ın yeni piyanosunun etrafında toplandı; çünkü Bayan Gascoigne'in gidişinden beri, uzun süredir çekişmeli bir aile içi anlaşmazlıkta kendi zevkini kazanmıştı ve her gece oturma odasını kullanmakta ısrar ediyordu. Hoş ihtişamlarının neden halkı memnun edip aileyi memnun etmemesi gerektiğini anlayamıyordu; bu yüzden Arthur ve Letitia'nın ve hatta Oliver'ın güzel odanın manzarasının tadını çıkarmasına ve her akşam bir saat boyunca bir tür aile konseri için açık tutulan güzel piyanosuna karşı bile buna göre davranmayı öğrenmelerine izin verdi. Küçük halkına şarkı söylemeyi öğretmek için, müzik tutkunlarının anlayacağı kişisel maliyetle çok çaba sarf etmişti. Mümkündü, çünkü
hepsinin sesi vardı, ama zorlukları vardı, özellikle Oliver şimdi yaptığı gibi konsere katılmakta ısrar ettiğinde, buklelerini savurarak ve
pembe ağzını büyük yuvarlak bir O gibi açarak, ama yine de, o kadar aşırı bir şekilde şarkı söyleyen bir melek gibi görünüyordu ki Christian onu yakaladı ve
tutkulu bir zevkle öptü.

Ve sonra şarkıya, sözlerini ve müziğini bestelemek ve düzenlemek zorunda olduğu, icracılarının kapasitesine en iyi şekilde uyması gereken şarkıya
ciddi bir şekilde devam etti. Ve müzik dehası
buraya gelmişti--küçük çocuklar için şarkı söylemek ve bebek şarkıları yapmak, ki bunlara tek alkış korosu zayıf bir "Bravo!" ve uzaktaki şöminenin yanından gelen el çırpmalarıydı.

"Baba, bizi duyduğunu hiç düşünmemiştik. O büyük kitabın
içindeyken hiçbir şey duymadığını düşünmüştük."

"Gerçekten mi? Çok iyi" dedi papa ve tekrar yüzeyin altına kayboldu, ta ki saatini çıkarıp küçük insanların küçük yataklarında güvenle uyumalarının neredeyse zamanının geldiğini gözlemleyene kadar.

Papa her zaman sorgusuz sualsiz ve anında itaat edilirdi, bu yüzden genç üçlü komik şarkıları üzerine gülmeyi bıraktı ve her zaman gecenin eğlencelerinin sonunu oluşturan ciddi bir şarkıya hazırlandı.

Herkes bilir; çoğu insana öğretilmiştir, hayatlarında öğrendikleri ilk şarkı, annelerinin dudaklarından. Christian bunu annesinden öğrenmişti ve çocuklarına öğrettiği ilk şeydi - Akşam İlahisi - "Bu gece Sana şan olsun, Tanrım."

Onlara anlamını açıklamış ve ciddiyetle söylemelerini sağlamıştı - umursamazca değil. Piyanonun etrafında dururken, Titia ve Atty her iki yanında ve Oliver üvey annesinin dizine yaslanmak için içeri girerken, hepsinin yüzünde tatlı ve ciddi bir ifade vardı ki bu en büyük iki çocuğu bile çirkin
kılıçlar gibi gösteriyordu; çünkü kalpleri yüzlerindeydi - bir zamanlar korkmuş, donmuş veya kötü ve acı kalpleri. Hiçbir şeyi saklamaya veya hiçbir şeyden korkmaya ihtiyaçları yoktu. Seviliyorlardı. Babalarının kalbini ısıtan ve geçmiş yaşamın yazının, tüm bahar tazeliğiyle birlikte, bu zavallı küçük, yalnız, annesiz çocukların üzerine parladığında, onları iyi ve mutlu eden o tatlı doğanın güneşi - belki de mutlu oldukları için iyi ve kesinlikle mutluydular çünkü iyilerdi. 

O anne için - gerçek anneleri, hayattayken onlar için - Christian'ın asla sorgulamasına veya hatta tahmin etmesine izin vermediği şey - artık gitmişti. Ve artık kusurlu bir kadın değil, bedensiz bir ruh olarak -belki de- kim bilir?- onlara tepeden bakıyor olabilirdi,
her duygudan arınmış, sadece sevinçten arınmış; çocuklarının
bakımından ve bu kadar şefkatle doğru yola yönlendirilmesinden memnundu.

Sesleri, tanıdık sözcüklerle berrak ve tatlı bir şekilde yükseldi,
üzerinde üvey annelerinin sesi, yumuşak alt tonuyla hepsini sabit tutarken, özellikle de şafak vakti "aydınlığın" kendisine gelmesi gereken tüm "nimetleri" düşündüğünde, bir kereden fazla titredi:

_"Bu gece Sana şükürler olsun, Tanrım,
Işığın tüm nimetleri için. Beni tut, ah beni tut, kralların Kralı,
Kendi kudretli kanatlarının altında!"_

Sertleşme yeni bitmişti --sanki sonunu beklemiş gibi-- ki
oturma odası kapısı açıldı ve ikinci kez Loca'daki aile çemberine girdi --Sir Edwin Uniacke.

Elbette genç adam korkak değildi, yoksa asla oraya girmezdi. Bunu yaptığında, cesur gözüktüğü kadar, rahat "hızlı" havasıyla, yakışıklı yüzü kızarmıştı, sanki şarap üzerinde biraz fazla oyalanmaktan dolayı, istemsizce bir adım geri çekildi, görünüşe göre bu huzurlu evin atmosferinin kendisine uygun olmadığını veya kendisinin orada bulunmaya uygun olmadığını hissediyordu.

"Rahatsız ediyor olabileceğimden korkuyorum, ancak bana gönderdiğiniz bir mesajı yeni aldım; Bütün gün dışarıdaydım ve yarın erkenden Avonsbridge'den ayrılıyorum," diye başladı tereddütle, özür dilercesine.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi efendi. "Christian, çocukları
gönderir misiniz? Ya da daha doğrusu, Sir Edwin, çalışma odama gelir misiniz?"

"Memnuniyetle," diye cevap verdi, tamamen şaşkın bir tavırla ve her zamanki aşırı nezaketini sürdürmeye boşuna çabalayarak,
genç adam Bayan Grey'e eğildi ve bayıldı.

"Ne kadar komik! O Sir Edwin Uniacke, Titia--benimle karşılaşan beyefendi,
ve--"

"Ve Phillis bize ondan bir daha
bahsetmememiz gerektiğini söyleyene kadar hep bundan bahsediyordun. Ve sanırım nedenini biliyorum, anne." başını aşağı sarkıtarak, ince yüzünü neredeyse güzelleştiren pembe kızarıklarla. "Anne,
Sanırım sana söylemeliyim - her zaman her şeyi söylüyorum artık - o, beni ve Bayan Bennett'i karşılayan beyefendiydi. Ama bir daha asla
bir şey yapmayacağım veya senin hoşlanmadığın biriyle tanışmayacağım."

"Hayır, canım."

"Ve anne," dedi Arthur, ona doğru kayarak, "eğer sen
bu konuda bir şey söylersen, Sir Edwin'in benden tekrar onu görmeye gitmemi ve Lake Hall'daki gölde kürek çekmemi isteyeceğini düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum, oğlum ama Sir Edwin'le konuşamam. Her şeyi
babaya bırakmalıyız--o her zaman en iyisini bilir."

Ve o sağlam inançta, neredeyse çocuğunki kadar basit ve mantıksız ve bazen öyle görünen
bu inançta, Tanrı bu iyi adamı özellikle ona öğretmesi için göndermişti--şimdiye kadar kimseye güvenmek veya saygı duymak için çok az nedeni olan ona--Christian Arthur kadar tam ve memnuniyetle dinlenmişti. Mutlu oğul ve mutlu eş, baba ve kocaya böyle güvenebiliyorlardı.

Yaklaşık bir saat boyunca Dr. Grey ve Sir Edwin çalışma odasında birlikte kaldılar. Aralarında geçenleri eşine bile asla anlatmadı ve karısı da sormadı. Bu konuda ve diğer tüm konularda olduğu gibi, "babanın en iyisini bildiğinden" oldukça emindi.

Dr. Grey içeri girdiğinde onu sessizce dikiş dikerken buldu. Hızla başını kaldırdı, ancak onun yalnız olduğunu gördü ve gülümsedi.

Dr. Grey de gülümsedi--en azından tam olarak değil, ancak yüzünde bir parlaklık vardı--benzetmeyecek şekilde küfürlü bir şekilde--herhangi bir günahkara "Git ve bir daha günah işleme" dedikten sonra İlahi bir yüzde görülebilirdi.

"Canım," dedi Dr. Grey, karısının yanına oturup elini tutarak, "belki de oldukça memnunsun; her şey yolunda."

"Çok memnunum."

"Her şeyi konuştuk ve doğru bir anlayışa vardık. Ama
komşularımızı da doğru bir anlayışa getirmek ve
eğer mümkünse insanların ağzını kapatmak gerekiyor. Yarın Pazar.
Sir Edwin ile
anlaştım ki, benimle şapelde buluşacak ve
tüm dünyanın önünde, efendinin sırasına oturacak. Bundan hoşlanmıyor musun,
Hristiyan?"

"Hayır."

"Aynı şekilde, benim gibi zeki bir genç adamın arkadaşlığından
hiç de hoşlanmayacak olan eski bir arkadaşımla birlikte Yunanistan ve Mısır'da uzun bir tura çıkması konusunda anlaştık. Ayrıca, tüm kötü ilişkileri
söküp atacak ve insanların dediği gibi ona 'yeni bir sayfa açma' şansı verecek. Bir şekilde bunun olacağına ikna oldum."

"Tanrıya şükür!"

"Ben de Tanrıya şükür diyorum; çünkü annesi benim yaşımdayken bana iyi bir arkadaştı. Henüz yirmi bir yaşında. Önünde uzun ve başarılı bir hayat olabilir."

"Umarım," dedi Christian içtenlikle. "Ve belki de mutlu bir hayat.
Ama benimki kadar mutlu olamaz."

Böylece bu ikisi, güvende ve mutlu bir şekilde, "kaybolan gümüş parçası" için sevindiler, bazılarına gülümsetebilecek bir inatla, bunun sonuçta gümüş olduğuna inandılar.

"Bir şey daha. En az üç yıl uzakta olacak; ve bu arada başına ne geleceğini kimse bilmiyor, diyor. Gitmeden önce seninle el sıkışmak istiyor. Buna itirazınız var mı?"

"Hiçbiri."

"O zaman benimle çalışma odasına gelin."

Sir Edwin'i şöminenin rafına yaslanmış, başı kollarının üzerindeyken buldular. Başını kaldırdığında, bir ressamın ruh haline göre bir melek veya kötü bir ruh için çizebileceği aynı gösterişli, yakışıklı baştı. Ama şimdi eski yüzdü, ağzı duyguyla titriyordu ve parlak gözlerinde yaşlara benzeyen bir şey vardı.

"Sir Edwin, isteğiniz üzerine, karım size veda etmeye ve iyi şanslar dilemeye geldi."

Christian elini nazikçe ve ciddi bir şekilde uzattı:

"Sana da iyi şanslar diliyorum--nereye gidersen git."

"Teşekkür ederim, Bayan Grey, Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Ve böylece ayrıldılar--kaderleri garip bir şekilde bir araya gelmiş ve bir süre karışmış olan bu ikisi--nazik bir şekilde ayrıldılar, ama tamamen her iki tarafta da başka türlü olması yönünde bir arzu var. Hiç tanışmadılar,
muhtemelen bu dünyada bir daha asla buluşmayacaklar.

Bölüm 16.

Sonuç.

Ve her bir bedenin başına ne geldi - bu altı aylık hanehalkı tarihinin her bir bedeni, herhangi bir yaşamda gerçekleşmiş olabilecek türden?
Çünkü olağanüstü olaylar içermez ve sıradan insanların tarihidir, komşularından ne daha iyi ne de daha kötü, hatalar yapan, onlar için acı çeken, onları geri alan ve sonra belki de tekrar hata yapmaya devam eden. Bu tüm varoluşun kroniği değil midir? Çünkü hiçbirimiz kötü ya da iyi değiliz, hepimiz mükemmel ya da tamamen yozlaşmışız ve
erdemlerimiz günahlarımız kadar sıklıkla ödüllendirilmez.

Sir Edwin Uniacke'nin gelecekteki kariyerinin adil mi yoksa çirkin mi olduğunu, zaman tek başına kanıtlayabilir. Şu anda şanslar birincisinden yana görünüyor,
özellikle de servet sahibi bir adamın veya dürüst bir geçim sağlayan herhangi bir adamın yapabileceği en iyi şeyi yapmış olduğu için--erken yaşta evlenmiş ve
söylendiğine göre iyi bir evlilik yapmış. O bir kontun kızı, güzel değil ve oldukça
fakir, ama nazik, saf ve iyi, birçok asilzadenin kızı gibi, daha düşük dereceli ve daha küstah kızlardan daha iyi.

Evlilik kartları göndermek dışında, Sir Edwin Dr. ve Bayan Grey ile hiçbir iletişim kurmaya çalışmadı. Onlar da bunu istemiyor. Kendileri ile onun arasındaki zenginlik, rütbe, alışkanlıklar, zevkler farkı,
bu tür bir ilişkiyi her zaman istenmeyen hale getirirdi, hatta bunun yenilenmesini bekleseler bile. Ama
beklemediler. Tam ve mutlu hayatlarında--evlilik kartları gelene kadar--genç adamın varlığını neredeyse unutmuşlardı.

Halalar hala Avonside Cottage'da yaşıyor, biri çiçek yetiştiriyor, diğeri de aynı gayretle toplumla ilgileniyor. Her ikisinin de eşit bir ödül alması umulmaktadır. Teyze Henrietta artık orta yaşlı değil, daha az aktif, daha az zeki ve diğer insanların nezaketine ve özellikle de onu asla yarı yolda bırakmayan Locanın nezaketine daha bağımlı yaşlı bir hanımefendi haline geldikçe, bazen tavırlarında ve davranışlarında biraz daha nazik, biraz daha az şüpheci, daha az kötü huylu, her zaman şeylerin kara ve sert tarafını görmeye daha az hazır, güneşli ve tatlı tarafını görmeye daha az hazır olduğu düşünülüyor. Her neyse, artık kendisi ve kayınbiraderinin ailesi arasında hiçbir zaman anlaşmazlık gölgesi yok! ve her zaman "sevgili Bayan Grey'den", zarif görünüşünden ve tavırlarından (ki bunlar kesinlikle herkese açıktır), ne kadar iyi bir eşe yerleştiğinden ve efendisine ne kadar bağlı olduğundan çok bahsediyor. Hatta gizli anlarda karanlık bir şekilde ima ederek, "kesin bilgime göre" Bayan Grey, Christian Oakley olarak, kendisine tutkuyla aşık olan, ancak Dr. Arnold Grey'e olan aşkı için reddettiği, aile ve mevki sahibi bir beyefendiyle mükemmel bir evlilik yapma fırsatına sahipti. Bu ifadeyi duyduğunda -ki elbette duydu:
Avonsbridge'de herkes her şeyi duyar- Christian'ı sadece gülümsetti,
yarı eğlendirdi, yarı üzdü, gerçeğin bazen ne kadar garip bir şekilde çarpıtılabileceğini düşünmek, hatta iyi niyetli insanlar tarafından bile, kendi zihinlerinde ve vicdanlarında asla yalan söylemediklerine ve dünya için böyle bir şey yapmayacaklarına tamamen ikna olmuş kişiler tarafından bile.

Yine de Bayan Grey içini çekti ve kendi kocası dışında, çok sevdiği ve onurlandırdığı kocasında mutlak bir gerçek ve mutlak iyilik bulunup bulunmadığını merak etti.

Şimdi John Anderson'ın şarkıdaki gibi "yaşlanıyor" ve kendisi ile karısı arasındaki büyük yaş farkı her yıl daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmaya başlıyor, öyle ki bazen keskin bir acı ve korkuyla kendi kalan gençliğini düşünüyor, ikisinin birlikte hayat tepesinden "aşağıya doğru sendelemesinin" Tanrı'nın isteği olmayabileceğinden korkuyor. Ama her şeyin - ölüm ve yaşam dahil - O'nun güvenli ellerinde olduğunu ve kötülüğünün güne yeteceğini biliyor.

Aksi takdirde Christian'ın taşan kadehinin tüm tatlılığı olacak olan şeye bir acı damla daha damlatmayı O'na uygun gördü.
Çocuğu yok - yani, kendi çocuğu yok. Yıl geçtikçe,
tüm o muhteşem mutluluğuyla annelik umudu kayıp gitti. Sonunda tamamen
bırakılması ve yerine geçenin kabul edilmesi gerekiyordu - çoğumuzun az çok yaptığı gibi,
kendi irademiz yerine Cennetin iradesini kabul etmek ve
isteğimizi görsek de görmesek de her şeyin yolunda olduğunu bilerek, boyun eğerek, hayır, neşeyle yolumuza devam etmek.

Christian Grey bu dersi öğrenmek zorundaydı ve öğrendi, ilk başta değil, ama yavaş yavaş. Sessiz yüreğindeki tüm pişmanlıkları bastırdı
ve İlahi Takdir'in kendisine gönderdiği çocukları bağrına bastı.
Kendini tamamen onlara adadı, onları akıllıca ve iyi yetiştirdi ve
onların ve babalarının sevgisinden tamamen memnundu.

Son.

Dinah Maria Mulock'un
Craik

Project Gutenberg'in Christian's Mistake adlı eserinin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN'S MISTAKE ***

***** This file should be named 14687.txt or 14687.zip ***** This and
all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/4/6/8/14687/

E-text prepared by Robin Eugene Escovado

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number
is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887,
email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at https://pglaf.org

For additional contact information:     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***


