*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Friend Prospero
Yazar: Henry Harland
Yayın Tarihi: January 13, 2005 [EBook #14682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Friend Prospero, by Henry Harland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Friend Prospero

Author: Henry Harland

Release Date: January 13, 2005 [EBook #14682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FRIEND PROSPERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ARKADAŞIM
PROSPERO

HENRY HARLAND'dan

_Yazarı_

KARDİNALİN ENFİ KUTUSU.
G.C. Wilmshurst tarafından resimlendirilmiştir.
_Yüz Beşinci Bin_.

LADY PARAMOUNT.
_Elli Beşinci Bin_.

KOMEDİLER VE HATALAR.
_Üçüncü Baskı_.

GRİ GÜLLER. _Üçüncü Baskı_.

MADEMOISELLE MISS. _İkinci Baskı_.

JOHN LANE: BODLEY BAŞI

LONDRA & NEW YORK. MDCCCCIV

1903

BİRİNCİ KISIM

Arkadaşım Prospero

I

Arabacı atlarını kale kapısının önüne çekti,
nalları taş kaldırımda bir tür fanfar gibi çalıyordu; ve uşak,
kendini akıllıca yere bırakarak,
tam olarak bir kasıntı olmayan buyurgan bir hareketle, sarkan
zil kordonunun ucundaki bronz eli çekti.

Büyük, yüksek sallanan arabasıyla, tatlı Nisan havasında tek başına oturan Leydi Blanchemain, ardından gelen arayı manzarayı düşünerek geçirdi: önce, gölgeli bir sessizlikte uyuyan,
resmi İtalyan bahçesi, teraslı çimenleri ve ölçülü parterleri,
düz karanlık ilex caddeleri, selvileri, çeşmeleri, heykelleri,
korkulukları; ve sonra, esintide ve güneşte gülerek, vahşi İtalyan vadisi, ortasında kıvrılan ve parıldayan nehirle, her iki yanında mavi-gri zeytin ağaçlarıyla kaplı tepelerle ve tepelerin ötesinde, omuzlarının üzerinden bakan, gökyüzüne karşı keskin, karlı dağ zirveleri ve düz mesafede gölün puslu parıltısıyla.

"Çok güzel," diye haykırdı hararetle, fısıldayarak, "çok güzel.--Ve sadece bir nesil kör solucan," sonradan aklına gelen şeydi, "bunda bir tiyatronun düşüş sahnesine en ufak bir benzerliği fark edebilirdi."

II

Büyük, esprili, duygusal, buyurgan, ama her şeyden önce ilgili ve sosyal Leydi Blanchemain: Acaba onu tanıyor musunuz? Dalgalı beyaz
saçları? Onun yakışıklı, yumuşak yaşlı yüzü, pürüzsüz cildi ve altındaki iyi
güçlü kemikli yapısı? Güzel, yaşlı gri gözleri, şefkat ve kurnazlıkla dolu, merak, ironi, hoşgörü, düzenli siyah kaşlarla
vurgulanmış ve vurgulanmış? Güzel, küçük, tombul, pembe-beyaz elleri (iki küçük yaşlı Aşk Tanrısı gibi), parlayan
yüzükleriyle? Ve onun lüks, cesur, yüce gönüllü giyim tarzı? Elbiselerinin açık renkleri ve neşeli modası? Dantelleri, fırfırları, işlemeleri? Neşeli küçük başlıkları? Mücevherleri? Sussex, Fring Place'den Linda Baroness
Blanchemain; Kensington, Belmore Gardens; ve San Remo, Villa Antonina: iri, neşeli, sosyal, duygusal,
dünyayı bilen, aceleci Linda Blanchemain: onu tanıyor musun? Eğer tanıyorsan,
eminim onu ​​seviyorsundur ve onunla seviniyorsundur; ve yeterince söylendi. Eğer
yapmazsanız, onu takdim etmem ve takdir etmem için izin istiyorum.

Bu arada, onun "yaşlı" yüzünden, "yaşlı" gözlerinden bahsettim. O,
elbette, sadece yılların gösterdiği kadarıyla, yaşlı bir kadın. Ama bir keresinde,
bir sohbetin hararetinde, "benim gibi genç
yaşlı bir şey" ifadesini kullandığını duydum; ve bir gerçeğe değindiğini düşündüm.

III

Peki, o zaman, uşak, ustaca bir şekilde, zil ipini çekti;
Leydi Blanchemain manzarayı seyretti ve
bir tiyatronun düşme sahnesine benzetebilecek bir nesil hakkında bir fikri vardı; ve
olayların usulüne uygun olarak zil açıldı.

Zil, mizahi eski dostuma hoş gelen bir kostüm giymiş bir adam tarafından açıldı: solgun, ufak tefek bir adam, aksi takdirde oldukça belirgin olmayan tüvit takımı, kırmızı yünlü omuz düğümleriyle süslenmişti.
Sönük gözlerle, kafesin arkasındaki, heybetli İngiliz araçlarına oldukça
ağırbaşlı bir şekilde baktı ve kendisine hitap edilmesini bekledi.

Leydi Blanchemain ona Pistoja dilinde hitap etti. Acaba, diye sordu, yüksek nezaketli havasıyla, seçkin eski sesiyle, biri kaleyi ziyaret edebilir miydi?--tamamen gelenekle ilgili bir soru, çünkü
buraya rehber kitabından bir güvence almadan gelmemişti. Omuz düğümleri, ancak, ya başarılarını sergilemek için ya da Pistoiese (İtalya'nın çok dilli ırkları bunu ortak bir dil olarak kabul etmiş olsa da) Lombardiya diline daha büyük zorluklar sunduğu için, Fransızca cevap verdi.

"Sanmıyorum, Madam," diye cevap verdi, yeterince ağır ve eklemleri sert bir Fransızcayla, başının şüpheli bir şekilde sallanmasıyla güçlendirildi.

Lady Blanchemain'in kara kaşları yukarı kalktı, şaşkınlığını gösterdi;
sonra kararlılığını gösterdi.

"Ama elbette yapılabilir - rehber kitapta yazıyor," diye ısrar etti ve kırmızı ciltli kitabı kaldırdı.

Şüpheci, sorumluluğu reddeden ve tartışmayı reddeden biri gibi omuz silkti.

"Ben öyle düşünmüyorum. Ama sabırlı olun! Gidip soracağım," dedi; ve,
sırtını dönerek, karanlık tünel benzeri
porte-cochere'in derinliklerinde gözden kayboldu.

Sinirli, şaşkın, Leydi Blanchemain biraz kıpırdandı. Bu
uzun yolculuğu boşuna yapmış olmak!--hava ne kadar güzel olsa da,
vadi ne kadar güzel olsa da: ama o, amacın araçlarla mazur görülmesine izin verebilecek bir insan değildi.
Ne girişimlerinin engellenmesini,
-kapıların yüzüne kapalı kalmasını severdi ne de buna alışkındı.
Gerçekten de kapılar, onun yaklaşmasıyla birlikte
açılma alışkanlığına sahipti. Ayrıca, adamın tavrı,--ilk bakışı ve sessizliği, konuşurkenki tonu, omuz silkmesi, sabırlı olması yönündeki öğüdü ve ayrılırken sırtının duruşunda da bir şeyler vardı,--saygıya yakışır bir şey eksik değil miydi? en azından, eğer bir hata varsa, hatanın kendi
kötü düşüncesinden kaynaklanmadığı konusunda
amour-propre'sini tatmin etmek için,
bölüm ve dizeye baktı. Evet, orada, sağlam, küçük siyah yazının
tüm ikna ediciliğinde, dolaylı olarak güvence duruyordu:--

"Roccadoro'dan, güzel Val
Rampio boyunca, muhteşem kalesiyle
Sant' Alessina'nın (7 mil) ortaçağ köyüne büyüleyici bir gezi yapılabilir, eskiden Sforza'ların ikametgahı olan, şimdi
Zelt-Neuminster Prensi'ne ait olan ve
ünlü Zelt-Neuminster resim koleksiyonunu barındıran güzel arazide. Kale binalarına dahil edilmiş, dikkat çekici bir özellik olarak, cemaat kilisesi ve
papaz evi bulunmaktadır. Pazartesi hariç her gün 10'dan 4'e kadar erişilebilir; görevli 1
fr."

Öyleyse! Bugün Çarşambaydı, saat iki ile üç arasıydı. Yani--!
Amour-propre'si zafer kazanmıştı, ama sanırım sıkıntısı artmıştı....

IV

"Özür dilerim. Bekletilmenize çok yazık oldu.
Kapıcı bir aptal. Elbette evi görmek istiyorsunuz--?"

İngilizce kelimeler, kendiliğinden özür dileme tonunda, çok gayretli bir endişe
vurgusuyla --ama aynı zamanda, bir tür tamamen saygılı ve sevimli bir anilikle, sanki tanıdık bir arkadaşını selamlayan biri gibi--canlı, neşeli, kesinlikle İngilizce bir sesle tek bir nefeste telaffuz edildi.

Dikkatini hala suçlanan sayfada tutan Leydi Blanchemain hızla başını kaldırdı ve (İngiliz sesi ve kendiliğinden gelen özür
neredeyse) onun dürtüsel dilinin ucundaki cevabın aceleci bir cevap olmayabileceğini söyleyemem - ama konuşanın
görünüşü ona duraklama verdi: Omuz düğümlerinin geri döndüğü, uzun boylu, gülümseyen, kesinlikle İngiliz genç adamın görünümü ve şimdi, ızgarayı aralayıp dışarı çıktıktan sonra, çekingen bir saygıyla onun hizmetine
girerek, arabanın yanına oturdu: her şeyden önce çok açık bir şekilde - eğer onun meşguliyeti olmasaydı, sesi, tonu, aksanı onu - çok belirgin bir şekilde bir beyefendi beklemesi için uyarırdı; ve sonra, eşit pembe teniyle, sarımsı saçları ve sakalıyla, uyanık, arkadaş canlısı, çok
mavi mavi gözleriyle -çok mavi flanelleriyle ve tuğla kırmızısı
örgülü kravatıyla- çok canlı ve çok sıra dışıydı.

Görünüşü ona bir duraklama verdi; ve sonuç olarak o da
neredeyse özür diledi.

"Bu zavallı kitap," diye açıkladı, acıklı bir şekilde _haklı çıkarıcı_ parçasını öne sürerek, "halka açık olduğunu söyledi. "

Canlı genç adam onu ​​haklı çıkarmak için acele etti.

"Öyledir--öyledir_," diye hevesle onayladı. "Sadece," diye ekledi belirsiz bir şekilde
acıyan bir modülasyonla ve her zaman o sevimli anilikle, çok rahat bir adamken, mavi gözleri kaprisli bir şekilde parlarken, "sadece
kutsanmış halk asla gelmez--çok alışılmışın dışındayız. Ve sanırım bir Scioccone'un"--kelimeyi söylerken sesi yükseldi,
ve çağıran kişiye yan yan alaycı bir bakış attı--"benzeri görülmemiş durumlarla başa çıkmasını beklememeliyiz. Size yardım etmeme izin verir misiniz?"

"Ah," diye düşündü Leydi Blanchemain, "Eton," tonu ve aksanı artık deneyimli bir kulak tarafından güzelce
değerlendiriliyordu. "Eton--evet; ve muhtemelen--hımm? Muhtemelen "Balliol", deneyimi onu daha da fazla tahmin etmeye yöneltti. Fakat ne -insanlara karşı doymak bilmez merakıyla- hemen merak etmeye başlamıştı--bir Eton ve Balliol adamı, görünüşe göre yetkili bir konumda, bu uzak İtalyan kalesinde ne yapıyordu?

V

Ona çok zarif ve çok cesurca yardım etti; ve onun rehberliğinde geniş binayı gezdi: büyük avlusu ve küçük avlusu; solmuş freskleriyle ve kuzeye, Alpler'e doğru muhteşem manzarasıyla manastırları; gökyüzünün turkuaz bir levha gibi olduğu açık kubbeye kadar uzanan muazzam rotundası; zırhlı adamların heykelleriyle yükselen bir sıra halinde korunan "şeref merdiveni"; ve sonra, _piano nobile_'de, kaldırımlarıyla büyük, boş, sessiz, görkemli devlet dairelerinin sonsuz zinciri parlak mermer, çok renkli desenler, boyalı ve yaldızlı tavanları, goblenli duvarları, oymalı ahşap ve kalıplanmış sıvaları, resimleri, resimleri, resimleri ve görkemli ıssızlık atmosferleri, başka bir çağın anıları, uzun zamandır hayalet olan insanların gücünün ve ihtişamının hatırlatıcıları.

Uzun boyluydu (o doymak bilmez merakıyla, elbette onu sürekli inceliyordu), uzun boylu ve geniş omuzluydu, ama birazcık bile
katı veya esnek değildi--gerçekten de belirgin şekilde esnek, hızlı hareketlerinde nazik, enerjik çizgilerinde yumuşak, aynı titizlikle dinlenmede tembel ve hareketlerinde şiddetli olabilen bir figürdü.
Sarı saçları kalın ve inceydi ve bu kadar kısa kesilmemiş olsaydı
biraz kıvrılırdı. Küçük, kıvrımlı spiraller halindeki sakalı
gerçekten kıvrılıyordu ve kenarına doğru sarısı kırmızıya dönüyordu. Ve onun
mavi gözleri çok çok maviydi, ve çok çok keskindi, ve çok çok açık sözlüydü
ve hoştu--"Denizcilerin gözleri gibiler," diye düşündü,
denizcilere karşı bir duygusu olan Lady Blanchemain. Başını iyice geriye atmıştı,
kendinden tamamen emin ve tamamen
kendini bilmez bir adam olarak; ve böylece farkında olmadan
profilinin güçlü kıvrımına, kaşlarının ve burnunun belirgin açılarına dikkat çekti.
Sesi canlı, neşeli ve erkeksiydi; ve konuştuğu o
anilik --sanki daha önceki bir tanışıklığı ima ediyormuş gibi-- öylesine belirgin iyi bir eğitimle yumuşatılmış ve öylesine belirgin bir iyi niyetle renklendirilmişti ki, onda beğenilen şeylerin olumlu bir parçası ve parsel haline gelmişti. Çok rahat bir adamın, çok dünya adamının
aniliğiydi, ama bir şekilde, özünde,
çocuksuydu. Tazeliği, samimiyeti, inancı, çocukça bir toptan kendini anın işine teslim etmeyi ifade ediyordu; belki de her şeyden önce muhatabıyla çocukça bir şekilde iyi bir anlayışı ifade ediyordu. "Bu," diye düşündü şimdiki muhatabı, "bir tür sonsuzca yüceltilmiş blöf."

Ve sonra onun kıyafetlerini incelemeye koyuldu: bol, yumuşak, çok mavi
mavi flanelleri, belirsiz koyu mavi çizgileri; yumuşak gömleği, kıvrılan yakası; yumuşak ipekten örülmüş ve gevşek bir denizci düğümüyle bağlanmış kırmızı kravatı. Onun kıyafetlerini ve onları giyme biçimini beğeniyordu. Ona yakışıyorlardı. Gevşek, rahat ve alışılmışın dışındaydılar, ama güzelce taze ve iyi bakılmışlardı ve ona, mevsimin modasına kayıtsız olsa da, kendi tarzında titiz olduğunu gösteriyorlardı. "Başka türlü giyindiğini hayal etmek zor," dedi ve anında onu akşam yemeği için giyinmiş olarak hayal etti.

Ama ne--ne--Castel Sant' Alessina'da ne yapıyordu?

VI

Bu arada İtalyan sanatı hakkında çok şey bildiği açıktı. Leydi
Blanchemain'in kendisi de çok şey biliyordu ve bir yorumcuyu tanıyabilirdi. O, ilerlemelerini bilgili ve seçici bir açıklama ve yorum ateşiyle aydınlattı, bunları teşvik edici bir şekilde dinledi ve gerektiğinde dostça karşılık verdi. Ama Boltraffios, Bernardino
Luinis, hatta varsayımsal bir Giorgione bile, onun zihnini insan sorunundan ayıramadı. Castel Sant' Alessina'da, rehber kitabına göre, bir Avusturya prensinin mülkünde ne yapıyordu? Görünüşe göre, burada (bar hizmetçileri) yalnız bir meslekte statüsü neydi? Kiracısı mıydı? Elbette, bu iyi giyimli, soylu, kültürlü genç yurttaş, sıradan bir çalışan, bir kâhya veya küratör olamazdı? Hayır: muhtemelen bir kiracı. Daha önce, genç bir İngiliz'in bu kadar büyük ve bu kadar tecrit edilmiş bir kurumun kiracısı olması pek olası görünmüyordu; ancak bu genç İngiliz'in sıradan bir çalışan olması düşünülebilir miydi? Ve başka bir alternatif var mıydı? Bir kelime, bir not, ışık tutabilecek bir şey aradı; ancak bu tür notlardan, bu tür kelimelerden, genç bir adamın konuşması, koşullar altında, doğal olarak yetersiz bir ürün verebilirdi. "Bırakma beni yorma," dedi hemen, resimlere bakmanın yorucu bir iş olduğunu unutmuş ve aniden hatırlamış biri gibi. "Burada oturup biraz dinlenmez misin?"

Daha önce geçtikleri odalardan daha küçük bir odadaydılar, tek bir yüksek pencerenin güneş ışığıyla doldurduğu sekizgen bir oda.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Leydi Blanchemain ve cilalı terrazza zeminin ortasındaki dairesel divana oturdu. Aslında hiç yorulmamıştı, yorulmak bilmez yaşlı bir gezgin; ama
resimlere bakmaktan bir mola vermek, konuşmayı değiştirmesini sağlayacaktı.
Sedefli lorgnon'unu kaldırdı ve duvarlara baktı; sonra,
onu indirerek, merak ve nezaket dolu gözlerini arkadaşının gözlerine doğru açıkça kaldırdı.

"Bu bir sürpriz ve hoş bir şey," diye belirtti, "yabancı bir ülkede bu kadar uzağa gitmişken, bir hemşehrinizin iyi niyetiyle karşılaşmak--İngiliz olmanız çok hoş."

Ve gözleri hafifçe değişti, merakları bir tür
mizah dolu içerikle örtülüyordu.

Genç adamın yüzü, altı fitlik bir yükseklikten, ona doğru karşılık verircesine gülümsedi.

"Ah," diye güldü, "bana fazla itibar etmemelisin. Günümüzde İngiliz olmak çok şerefsizce kolay--yabancı ülkeler Londra'nın sadece daha geniş banliyöleri haline geldiğinden beri."

Leydi Blanchemain'in gözleri onaylarcasına parladı. Sonra yarı ciddi göründü.

"Doğru," diye ayırdı, "Londra Avrupa'nın tamamına oldukça yayılmış; ama İngiltere, şükürler olsun ki, hala merhametli bir şekilde küçük."

"Evet," diye kabul etti genç adam, ama kuşkulu bir tonlama ve düşünceli bir kaş çatmayla, sanki onun ne demek istediğini tam olarak kavrayamadığından emin değilmiş gibi.

"İyi tarafı," diye gülümseyerek belirtti, "İngiliz halkının, namuslu olanların, yabancı olarak karşılaştıklarında birbirlerinden çekinmelerine gerek kalmamasıdır. Hepimiz birbirimizi az çok kulaktan dolma bilgilerle veya birbirimizin insanları hakkında bilgi sahibiyiz; ve hepimizin ortak tanıdıkları olduğundan oldukça eminiz. İngiltere'nin küçüklüğü sosyalleşme ve güven sağlıyor."

"Öyle olmalı, diye düşünürdüm," diye itiraf etti genç adam. "Ama öyle mi, aslında? Bir şekilde kafamda, yabancı olarak tanışan İngiliz halkının, dik dik bakmaya daha yatkın olduğu fikri yer etmişti. Çoğumuz böyle bir bunalımdayız,
görüyorsunuz ya, eğer bir yabancıya nezaketle davranırsak, o bir dük olmayabilir. "

"Ah," diye haykırdı Leydi Blanchemain neşeyle, "benim _terbiyeli_ dediğimi unuttun. Elbette, _dük_ olan insanları kastettim. Hepimiz düküz - ya da
serseriyiz."

Genç adam kıkırdadı; ama bir dakika sonra yüzünü astı ve
büyük, uğursuz gözler yaptı.

"Sizi uyarmam gerektiğini hissediyorum," dedi uğursuz bir sesle, "bazılarımız sadece markizleriz - Carabas hanedanından."

Lady Blanchemain, tüm geniş kişiliğiyle keyifle kaynadı.

"Tanrı sizi korusun," diye haykırdı, "onlar en düklerdir, çünkü markizler - Carabas hanedanından - atılgan ve ruhlu adamlardır, her şeyi
önlerine katmak ve Kral'ın kızıyla evlenmek için doğmuşlardır."

Bununla birlikte, bir anlığına daldı. Tekrar, gözlüklerini yukarı kaldırarak, duvarlara baktı - bu sekizgen odada, hepsi harika tuvaletler, harika saçlar ve başlıklar giymiş, hepsi harika bir şekilde genç ve şeylerden hoşnut, ve dört
yüzyıldır ölü. Ona biraz huzursuzluk hissi verdiler, çok
ölü ve sessizlerdi, ve yine de bir şekilde, sabit duruşlarıyla,
gözlerini kırpmadan, değişmeyen gülümsemeleriyle, ona öyle
göründüğü gibi--çok dikkatli, çok dikkatliydiler; ve onlardan
pencereye, pencerenin çerçevelediği sıcak, nefes alan,
dikkatsiz doğanın resmine dönmek rahatlatıcıydı. Ama bu arada, içsel zihninde, önündeki adamla
meşguldü. "Görünüyor," diye düşündü, "olduğu kadar uzun ve
parlak sarışınıyla--saçında ve sakalında altın ve gözlerinde deniz mavisi--eski bir İskandinav destanından çıkmış bir kahraman gibi görünüyor.
Adı neydi?--Odin gibi görünüyor. Gerçekten kendisini
açıklamaya zorlamalıyım."

Bu arada, onun da onunla karşılıklı olarak meşgul olması, onu içeri alması, ona hayran olması çok olasıydı, bu iri, neşeli, alımlı, yüksek terbiyeli yaşlı kadın, yumuşak ipekler ve sarkık danteller içinde, onun yalnızlığına Cennet bilir nereden
gelmiş ve şüphesiz Birisiydi, Cennet bilir kim.

Bir an soyutlama yaşadı; ama şimdi, bundan çıktığında,
gözlüğünü bir işaretçi olarak kullandı ve boyalı kulak misafiri çemberini işaret edercesine taradı.

"İnsanı büyükanneleri gibi hissettiriyorlar, gençlikleri çok belirgin," diye iç çekti, "Quattrocento'nun bu büyükanneleri. Ah, peki, biz sadece
bir kez yaşlanabiliriz ve yaşın ayrıcalıklarından
yaşadığımız sürece faydalanmalıyız. Yaşlı insanlar, söylemem gerektiği için minnettarım ki,
diğer şeylerin yanı sıra, meraklı olmalarına izin veriliyor. Ben de küstahça öyleyim. Şimdi, eğer
ortak tanıdıklarımızdan biri yakınımızda olsaydı -çünkü İngiltere hala merhametli bir şekilde
küçük olduğundan, siz ve ben bir düzine kadarına sahip olduğumuzdan eminiz--ona ne sormam gerektiğini düşünüyorsun?--ona sormalıyım," diye itiraf etti, oldukça tereddütlü bir ifadeyle ve kızgınlığı yatıştırmak için bir öncü gibi hareket eden bir gülümsemeyle, "bana kim olduğunu ve seninle ilgili her şeyi söylemesini--ve seni bana tanıtmasını."

"Ah," diye bağırdı genç adam gülerek. Bir iki saniye güldü. Sonunda, hoş bir şekilde, eğilerek, "Adım," dedi, "eğer bilmek
isterseniz, Blanchemain."

Ziyaretçisi nefesini tuttu. Dik oturdu ve ona sertçe
baktı.

"Blanchemain?" diye soludu.

VII

Elbette, ismin onu dik oturmaya
zorlaması için sebepler ve yedekler vardı. Merakı anahtarı çevirmişti ve işte, bir
klik sesiyle, tamamen değişmiş, son derece karmaşık, yoğun bir şekilde
acı verici bir durum. Ama heyecanlı eski dostumuz bir İngiliz kadındı:
gizlilik onun ikinci doğası olurdu; gözlerinizi
hızlı ve deneyimli bir eliyle boyamasına güvenebilirdiniz. Ayrıca, içgüdüsel olarak, böyle bir durumdan vaat ettiği tüm eğlenceyi
çıkarmaya çalışırdı. Hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, on kalp atışı boyunca dik oturdu ve baktı; ama on birincisinde tavrı gevşedi. Dışarıdan bakıldığında kayıtsızlığını yeniden kazanmış ve çit sistemine karar vermişti. "Ah," dedi, kadınsı bir saflığın ve açık sözlü İngiliz dürüstlüğünün akıllıca bir şekilde bir araya getirildiği bir tonla ve anlık heyecanını hafızanın işleyişine bağlayan bir kaş oyunuyla, "elbette--Blanchemain. Sussex Blanchemain'leri. Sanırım bu isimde sadece bir aile var?"

"Başka bir aile daha duymadım," diye onayladı genç adam.

"Ventmere Blanchemain'leri," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Ventmere'li Lord Blanchemain sizin unvanlı başkanınız mı?"

"Kesinlikle," dedi.

"Merhum Lord Blanchemain'i tanıyordum--onu oldukça iyi tanıyordum," diye bahsetti, her zaman belli bir düşüncelilikle.

"Ah--?" dedi adam, kibarca ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet," dedi kadın. "Ama onun halefiyle hiç tanışmadım. İkisi, sanırım, konuşmuyorlardı. Elbette," - ve onun açık sözlü İngiliz
dürüstlüğü onu hassas zeminde sendeleyerek taşıdı - "ailenin kendi içinde - düşmanca kollar - bir Protestan kolu ve bir Katolik - bölünmüş olduğu genel bir bilgidir. Şimdiki lord, doğru anladıysam, bir Katolik ve merhum lordun uzak kuzeni mi?"

"Tamamen doğru anladın," diye güvence verdi genç adam, başını sallayarak ve hafifçe gülerek. "Aynı büyük büyük büyükbabaları vardı. Son birkaç lord Protestandı, ama bizim kolumuzda aile eski dini asla terk etmedi."

"Biliyorum," dedi. "Ve bu hikayeyi duydum ama biraz
bulanık değilim--bu sizin--'reddetme' kelimesi doğru mu?--unvanınızı kaybetmeniz
nedeniyle olmadı mı? Geçtiğimiz yüzyılda sizin pahasına bir tür keskin uygulama yapılmadı mı?"

Genç adam yine hafifçe güldü.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı, "bu pek moda değildi. Merhum lordun büyük büyükbabası ağabeyini bir Papist ve bir Jakoben olarak kınadı--bundan başka bir şey değildi. 'Kırk Beş'ten sonraydı. Bu yüzden
öğrenci ünvanı ve mülkleri aldı. Ama merhum lordun yaklaşık on iki yıl önce ölmesiyle, genç soy tükendi ve ünvan geri alındı."

"Anlıyorum," dedi hanımım. Kaşlarını çatarak hesapladı. Bir
an sonra, "General Blanchemain," diye devam etti, "şimdiki lord hayatının en iyi kısmı için çağrıldığı için bekar. Siz onun yeğenlerinden biri mi olacaksınız?" Gözlerini sorgularcasına kaldırdı.

"Kardeşi Philip'in oğlu," dedi genç adam.

Leydi Blanchemain tekrar doğruldu.

"Ama sonra," diye haykırdı, rahatsızlığını gizlemeyi unutarak, "o zaman
sen varissin. Philip Blanchemain'in sadece bir oğlu vardı ve General'in hemen
kıdemsiziydi. Sen John Blanchemain'sin--John Francis Joseph
Mary. Sen varissin."

Genç adam gülümsedi--belki de onun hevesine.

"Varis-varsayımsal--sanırım öyleyim," dedi.

Leydi Blanchemain geriye yaslandı ve hafifçe kıkırdadı.

"Bakın, asilzadeliğimi nasıl tanıyorum!" diye haykırdı. Sonra, ciddi bir ifadeyle, "Sen
olağanüstü iyi bir eski unvanın varisisin," diye bilgilendirdi onu.

"Umarım başka bir şey olmam uzun bir gün sürer," dedi.

"Amcan yaşlı bir adam," diye imalı bir şekilde söyledi.

"Ah, o kadar da yaşlı değil," diye belirtti. "Sadece yetmiş ya da o civarlarda ve
birçok bakımdan benden daha genç. Umarım sonsuza kadar yaşar."

"Hımm!" dedi ve eğlenir gibi oldu. Dalgınlıkla, göründüğü gibi,
ve yavaşça eldivenlerini çıkarıyordu.

"Aileler arasındaki kan davaları," dedi, bir dakika sonra, "kötü şeylerdir. Neden
uydurmuyoruz?"

Genç adam elini salladı, pantomimik bir _non-possumus_.

"Bunu telafi edecek kimse kalmadı--diğerleri hepsi öldü."

"Ah?" merak etti, kaşları havaya kalkıkken, otomatik olarak
parmakları eldivenlerinin üzerinde çalışmaya devam etti. "Son lordun
bir dul bıraktığını sanıyordum. Bir yerlerde _Leydi_ Blanchemain'den duymuş gibiyim."

Genç adam yine o küçük kahkahalarından birini attı.

"Linda Leydi Blanchemain mi?" dedi. "Evet, ondan çok şey duyulur.
Herkesin söylediğine göre
çok özgün bir karakter.
Her yerde ondan bahsedilir."

Linda Leydi Blanchemain'in dudağı titremeye başladı; ama
kontrol altına aldı. "Ee?" diye sordu--gözleri onun gözlerine sabitlenmiş ve bir tür
mizah dolu meydan okumayla dolu, sanki "Eğer istersen beni küstah, yaşlı bir karışkan olarak düşün ve en kötüsünü yap," der gibi--"Neden _onun_ ile barışmıyorsun?"

Ama karışmaya hiç aldırış etmiyor gibiydi. Rahat bir şekilde durdu
ve davasını makul bir şekilde ortaya koydu.

"Neden ben yapmıyorum? Ya da amcam neden yapmıyor? Amcam huysuz bir
muhafazakar, geleneklerine bağlı bir adamdır--atalarının sürekli alışkanlığı olmayan
bir şeyi asla yapmayacak türden bir adamdır.
İyi yerleşmiş bir aile kan davasını iyileştirmeyi, aile tabağını satmayı hayal etmekten daha fazla hayal etmezdi. Ve ben--elbette, asla
benim için uygun olmazdı."

"Hayır, haklısın," diye onayladı Leydi Blanchemain. "İlerlemeler ondan gelmeli. Ama insanlar, huysuz muhafazakarlar olmasalar bile, her şeyi buldukları gibi bırakmanın ölümcül bir yolunu bulurlar. Ayrıca, seni hiç görmediği için ne kadar iyi olduğunu bilemezdi. Yine de, ısrar edersen, itiraf edeceğim ki, kendinden utanmalı. Gel, telafi edelim."

Ayağa kalktı, yumuşak ve parlak bir iyilikseverlik vizyonu ve şimdi eldivensiz olan elini, pırıltılı halkalarla güzel, küçük, pürüzsüz, tombul sağ elini uzattı.

"Ah!" diye haykırdı şaşkın genç adam, şaşkın, eğlenen, hareket eden, merak eden ve tamamen kazanan genç adam, deniz mavisi gözleri kocaman açık ve içlerinde yüzlerce zevk ve şaşkınlık ışığı dans ediyordu.

İyiliksever vizyon ona doğru süzüldü ve uzun, zayıf, kahverengi eline küçük beyaz eli aldı.

VIII

Duygularının ilk stresi bir dereceye kadar kendini harcadığında
Lady Blanchemain, pufun üzerindeki yerine dönerek, John'a yanına oturmasını söyledi.

"Şimdi," dedi, yüzünde her türden nazik ve hayranlık dolu ilgi parıldarken, cana yakın bir şekilde buyurgan bir şekilde, "ben seninle işim bitmeden önce cevaplamak zorunda kalacağın tam olarak dokuz milyon doksan dokuz soru var. Ama başlamak için, kapıdan beni kurtarmaya koştuğundan beri beni rahatsız eden bir gizemi hemen çözmelisin. Akıl adına, bu ultra dünyevi kalede ikamet etmen için sebep nedir?"

John--eğer gerekiyorsa beni lanet olası bir tekrarla suçla: Cennet bana gülen bir kahraman gönderdi--John güldü.

"Ah," dedi, "birkaç sebep var--tam olarak dokuz milyon doksan sekiz."

"İsim," diye emretti Leydi Blanchemain, "ilk ve son."

"Pekala," diye itaat etti, düşünerek, "Bence ilk, son ve
belki de en önemli ara şey, bütün kutsanmış şey olurdu." Ve
kolu, kaleyi ve içindeki her şeyi ve
dışarıdaki kırsalı kapsayan bir daire çizdi.

"Hoş bir manzarası var, inkar etmeyeceğim," dedi Leydi Blanchemain. "Ama
biraz uzakta bulmuyor musun? Ve biraz yokuş yukarı?
Roccadoro'daki Victoria'da kalıyorum ve buraya gelmem bir buçuk saat sürdü."

"Ama," dedi John, iltifat dolu bir bakışla, "sen _burada_ olduğundan beri,
uzaklığını daha fazla kınamak için bir nedenim yok. Çok az yer
uzak, bu zamanlarda ve iklimlerde," diye ekledi, melankolik bir tonla,
tüm iklimleri ve zamanları bilen biri olarak.

"Hımm!" dedi Leydi Blanchemain, gerçekçi bir şekilde. "Uzun zamandır burada mısın?"

"Bakayım," diye cevapladı John. "Bugün 23 Nisan.
Buraya geldim--gerçeği ne olursa olsun--Tüm Aptalların Bayramı'nda."

"_Absit omen_," diye bağırdı. "Ve kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Ah, en azından kendimi niyetlerle zincirlemeyecek kadar akıllıyım," diye cevapladı John.

Etrafıma baktı, hesapladı, tahmin etti.

"Sanırım bu sana başının gözlerine mal oluyor?" diye sordu.

John kıkırdadı.

"Ne kadara mal olduğunu tahmin et--sana binde veririm."

İncelemesine devam etti, bir noktaya getirdi.

"Haftada bir milyar," dedi kesin bir şekilde. John sevinçten havalara uçtu.

"Bana," dedi ona, "günde altı elli franka mal oluyor--şarap dahil."

"Ne!" diye bağırdı, kulaklarına güvenemeyerek.

"Evet," dedi.

"Fudge!" dedi, samanla yakalanmamak için. "Bir gezginin hikayesi gibi geliyor, biliyorum; ama gerçeğin
sık sık sıkıntı yaratan tarafı bu," dedi. "Gerçek
_gerçek_ olmak zorunda değildir. Ben _pansiyonda_ buradayım."

Leydi Blanchemain burnunu çekti.

"Zelt-Neuminster Prensi pansiyoner alıyor mu?" diye sordu,
burnu havada.

"Tam olarak değil," dedi John. "Ama Sant' Alessina Parroco'su alıyor. Ben
pazar evinde pansiyonda kalıyorum."

"Ah," dedi Leydi Blanchemain, hafiflemeye başlayarak, kaşları
kalkıp inerken. "Pazar evinde pansiyonda mı kalıyorsun?"

"Günlük altı frank elliye - şarap dahil," diye kıkırdadı John.

"Şarap ve görünüşe göre engellenmemiş bir şekilde--tüm bu mübarek şeyin keyfi," diye tamamladı, onun kapsamlı hareketini hatırlatarak.

"Evet--evin ve bahçenin koşusu, tepelerin ve vadinin özgürlüğü."

"Anlıyorum," dedi ve bir süre sessiz kaldı, izlenimlerini yeniden ayarlıyordu. "Sanırım," diye devam etti sonunda, "o yaratığı omuz düğümleriyle tersleme ve yerin şerefini yerine getirme şeklindeki yakışıklılıktan, senin oranın sahibinden biraz daha aşağı olduğunu düşünmüştüm."

"Eh, ve neredeyse öyleymişim gibi hissedebiliyordum," diye güldü John. "Ben
yalnızım burada--tartışılacak hiçbir etkim yok. Ve omuz düğümlü yaratık için, düzenli olarak bahşiş verdiğiniz bir yaratığı hor göremezseniz, insan hakları veya medeni toplumun temelleri ne olur? Omuz düğümlü yaratık haftada beş franka çizmelerimi temizler
(kayıtsızca iyi), giysilerimi fırçalar, işlerimi yapar (kayıtsızca
yavaşça)--ve benim hor gördüklerimi polentaymış gibi yutar."

"Ve davetsiz gezginleri eşiğinizden kovmaya çalışır--ve zahmetleri için
fazladan bir tabak alır," diye güldü kadın. "Nerede," diye sordu,
"Zelt-Neuminster Prensi kendini nerede tutuyor?"

"Sanırım Viyana'da. Neyse, saygılı bir mesafede. Aynı zamanda onun bir tür inisiyatifi olan parroco, bana neredeyse hiç Sant' Alessina'ya gelmediğini
söyledi."

"İyi, rahat adam," dedi. "Evet, en azından senin onun kiracı olduğunu kesinlikle tahmin etmiştim. Bir havan var." Ve başını sallaması ona iltifat etti.

"Ah, biz Carabas Markizleri!" diye haykırdı John, gösterişli bir şekilde.

Ona şüpheyle baktı.

"Prens veya ailesi aniden ortaya çıkarsa, kendini biraz zor bir durumda bulmaz mısın?" diye önerdi.

"Ben mi? Neden?" diye sordu John, mavi gözleri boş.

"Günlük altı franka parroco'da pansiyonda kalan genç bir adam--" diye başladı.

"Altı frank elli, lütfen," diye nazikçe araya girdi.

"İstersen yedi yap," diye kabul etti hanımefendi. "Pozisyonun biraz yanlış olmaz mı? Kim olduğunu anlarlar mı?"

"Bunun ne önemi olabilir ki?" diye merak etti John, gözleri daha da boş bir şekilde.

"Bunun çok önemli olabileceği durumları düşünebiliyorum," dedi. "Yabancılar bizim gibi aramızda yarım gözle bile ayırt edemiyorlar; ve Avusturyalılar tuhaf bir şekilde yüce fikirlere sahipler. Bay Snooks ile karıştırılmak istemez misiniz?"

"Bilmiyorum," diye düşündü John, önünde açılan manzaralarla. "Daha çok bir tarla kuşu olabilir."

"Vay canına!" dedi Leydi Blanchemain, cebindeki mendille kendini yelpazeleyerek. Sonra ona şüpheyle baktı. "Kolunda dokuz milyon başka dava saklıyorsun. Sadece senin tüylerinden bir kartal yavrusunu böyle
olası
olmayan bir yuvada tek başına tutan 'kutsanmış şey' değil - belirli bir şey. Benim zamanımda," diye iç çekti, "bir kadın olurdu."

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye karşılık verdi John, çiçekli bir fiyonkla.

"Çok iyisin--ama konuyu karıştırıyorsun," dedi. "Benim zamanımda
dünya genç ve romantik idi. Bu düzyazı ve ihtiyat çağında--_bir kadın mı?

"Dünya hala, her zaman, genç ve romantik," dedi John, özdeyişli bir şekilde. "Düzyazı ve ihtiyat çağının mümkün olduğunu kabul edemem. Dünyanın şiiri asla ölmez ve çılgınlığı da ölmez.
Dünya her zaman romantiktir, eğer onu öyle yapmak için gereken üç yeteneğe sahipsen."

"_Bir kadın mı? diye tekrarladı Lady Blanchemain. "Ve üç armağan," dedi, "İnanç, Güzellik duygusu ve
Espri duygusu."

"Ve bence karşı cinsten çekici bir üye," dedi kadın. "_Bir kadın mı_?"

"Eh," diye cevapladı sonunda, kendi kendine danışıyormuş gibi, "Sana itiraf etme rahatlığını kendime neden yasaklayayım ki, bilmiyorum."

"Yaşasın!" diye bağırdı kadın, heyecanla koltuğunda kıpırdanarak, evcil eğlencesini
kokusunu almış biri gibi. "Bir aşk ilişkisi! Senin sırdaşın olacağım. Bana her şeyi
anlat."

"Evet, bir anlamda, bir aşk ilişkisi," diye itiraf etti kadın.

"İyi--mükemmel," diye onayladı kadın. "Ama--ama 'bir anlamda' derken neyi kastediyorsun?"

"Ah," dedi başını karanlık bir şekilde sallayarak, "Bununla bütün dünyaları kastediyorum."

"Anlamıyorum," dedi, yüzü düşmeye hazırdı.

"Bir kadın değil, yirmi, bir yüzyıl, değerli şeyler," diye duyurdu.

Yüzü düştü. "Ah--?" diye kekeledi.

"Bir tiple aşk ilişkisi," diye açıkladı.

Kadın ona kaşlarını çattı. "Bir tiple aşk ilişkisi--?"

"Evet," dedi adam.

Kadın başını iki yana salladı. "Seni terk ediyorum. Bir nefeste bir
Müslüman gibi konuşuyorsun, bir sonrakinde ise--ne olduğunu bilmiyorum."

"Bunlarla," dedi John, bandı duvara doğru uzanmıştı. "Quattrocento'nun
tipiyle."

Ayağa kalktı ve resimden resme geçti; ve gözlerinde yarı yarıya kötülük ama yarı yarıya gerçek bir coşku olan bir ateş parladı.

"Bu eski yılların kayıp hanımlarıyla; bu yumuşak renkli gölgelerle, bir zamanlar pembe tenli olanlarla; bu gururlu, mütevazı, masum, ince, cesur, utangaç, dindar, uzun zaman önceki zevk düşkünü kadınlarla. Onlarla; saçlarıyla, gözleriyle ve mücevherleriyle, sivri uçlu, alaycı, nüktedan küçük burunlarıyla, 'boğazları çok yuvarlak ve dudakları çok kırmızı', muhteşem giysileriyle; neşeleriyle, acıma duygularıyla, tutkularıyla, nezaket ve acımasızlıklarıyla, sonsuz çeşitlilikleriyle, ölmeyen gençlikleriyle. Ah, ne yazık! Ölmeyen gençlikleriyle--ve geri dönülmez bir şekilde ölüler. Ruhlarına huzur olsun! Bakın," diye haykırdı aniden gülerek, "güneş, cennetteki güneş,
hangimizin onlara daha fazla hürmet göstereceği konusunda benimle nasıl yarışıyor,
bir zamanlar yaşayan formlarına bakan ve hatırlayan güneş--bakın nasıl da
aydınlanıyor Etraflarında anıt lambaları vardı," çünkü cilalı zeminden yansıyan güneş, eski tuvallere bir parlaklık veriyordu ve çerçevelerin çıkıntılarında parlak bir şekilde yanıyordu. "Bana bunları ver," diye sözlerini tamamladı, "bir veya iki kitap ve parroco'nun 'dahil şarabından' bir sürahi - benim vahşi doğam
yeterince cennet."

Lady Blanchemain'in gözleri, dinlerken, önce derin bir hayal kırıklığı
kuyusu, sonra da fışkıran sitem çeşmeleri olmuştu.

"Ah, sen kötü adam!" diye inledi, bitirdiğinde, güzel yumruğunu sallayarak. "Beklentilerimi bu kadar yükselttin ve onları bu kadar yıktın! - Gerçekten, gerçekten," hala bir parça umuda tutunarak yalvardı, "gerçekten, gerçekten hiç kadın olmadığını mı kastediyorsun?"

"Üzgünüm," dedi John, "ama korkarım ki gerçekten, gerçekten kastediyorum."

"Ve sen gerçekten aşık değilsin, hiç kimseye?"

"Hayır, gerçekten değil," dedi, pişmanlık gösteren bir tavırla.

"Ama senin yaşında, kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Sanırım yirmi dokuz ile otuz arasında bir yerde," diye güldü.

"Ve böylesine romantik bir ortamda ve bir kadın yüzünden değil! Bu tamamen doğal değil," diye ilan etti. "Bu, gençliğin krallık durumuna karşı düpedüz ihanet."

"Çok üzgünüm," dedi John. "Yine de, sonuçta, yakınmanın ne faydası var? Bir kadın olsa bile hiçbir şey olamaz."

Leydi Blanchemain endişeli görünüyordu.

"Hiçbir şey olamaz mı? Ne demek istiyorsun? _Evli_ değilsin? Eğer
evliysen, gizli olmalı, çünkü Burke'de bekar olarak görülüyorsun."

"Bildiğim kadarıyla," diye güvence verdi John gülerek, "Burke
haklı. Ve dua ediyorum ki ifadesini
değiştirme ihtiyacı duymasın."

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bana kadın düşmanı olduğunu söyleme!"

"İşte mesele bu," dedi. "Ben seks hayranıyım."

"Peki, o zaman?" diye sordu, şaşkın bir şekilde. "Nasıl 'dua ederek' bekar kalmayı isteyebilirsin? Ayrıca, bir soylular sınıfının varisi değil misin? Peki ya miras?"

"İşte asıl mesele bu," diye ters bir şekilde savundu. "Ve biliyorsun ki
bir sürü kuzen var."

"İşte asıl mesele! Asıl mesele bu!" diye telaşlandı Leydi Blanchemain. "Asıl mesele ne? Sadece kadın düşmanı olmaman mı?--sadece soylular sınıfının varisi olman mı? Tom o' Bedlam gibi konuşuyorsun."

"Şey, görüyorsun ya," diye açıkladı John, hiç istifini bozmadan, "cinsiyete tapan ve soylular sınıfının varisi olarak, bir kadınla evlenmek istemezdim, ta ki ona rütbesine yakışır bir şekilde destekleyebildiğim sürece--ve ben de bunu
istemedim."

"Yapamaz mıyım?" diye alay etti hanım. "Neden olmasın ki?"

"Ben çok -eğer düşüncemi biraz basit bir dille ifade etmeme izin verirseniz- çok fazla hayvanca fakirim."

"_Sen--fakir misin?_" diye bağırdı Leydi Blanchemain, geri çekilerek.

"Ay--ama dürüst," diye iddia etti John, korkularını yatıştırmak için.

Gülümsemekten kendini alamadı, ama kararlı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ciddi ol," diye emretti ona. "Amcan sana uygun bir
harçlık vermiyor mu?"

"Seni kandırmış olurum," diye cevapladı John, "eğer bana uygunsuz bir
harçlık verdiğini söylersem. Bana, yuvarlak sayılarla söylersek, kesinlikle hiçbir
harçlık vermiyor."

"Yaşlı--huysuz herif!" diye haykırdı Leydi Blanchemain, şaşkın ve sert bir şekilde kelimelerini
tarayarak.

"Hayır," diye yatıştırıcı bir şekilde karşılık verdi John, "o bir huysuz değil. Ama o çok
tuhaf bir adam. O bir Spartalı ve hayal gücünden yoksun. Benim
bir harçlığa _ihtiyacım_ ​​olabileceği hiç aklına gelmemiş. Ve,
eğer buna gelirsen, kesinlikle ihtiyacım olduğunu söyleyemem. Küçük bir mirasım var -haftada üç peni veya buna yakın- mütevazı ihtiyaçlarım için yeterli,
ama belki de gelecekteki bir soylunun durumunu desteklemeye yetecek kadar değil.
Hayır, amcam huysuz değil; çok iyi bir ihtiyar, kendisiyle
çok gurur duyuyorum ve parasının rengini henüz görmemiş olsam da,
biz oldukça iyi arkadaşız. Her neyse, aşık olursam bunun
ödenecek bir bedel olacağını kabul edeceksin.

"Fffff," diye soludu Leydi Blanchemain yelpazelenerek. "Ne yaptım ben
Nesir ve ihtiyat çağı hakkında ne söyleyebilirsin? Yine de soğukkanlı görünmüyorsun. Paranın ne önemi var? _Dominus providebit_. Git Browning'i oku. 'Gerçek amaç, tek ve bekar' olarak burada olmamızın sebebi nedir? Ayrıca, dünyada evlenilebilir mirasçılar diye bir şey olduğunu hiç duymadın mı?" 

"Ah, evet, duydum," diye neşeyle onayladı John. "Ama onlar neredeyse her zaman şaşı bakmazlar mı? Ben de duydum ki, püsküllü servet avcıları gibi şeyler var ama onlarınki özel bir meslek gerektiren bir kariyer ve korkarım ki bende yok."

"O zaman sen gerçek bir Carabas Markisi değilsin," dedi kadın onu sertçe yukarı kaldırdı.

"Beni buldun--ben sadece _sahte-markiyim_," diye güldü.

"Thrrr!" diye soludu Leydi Blanchemain ve bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonra ayağa kalktı, pencereye gitti ve dışarıya baktı. "Daha güzel bir manzara görmedim," dedi düşünceli bir şekilde.
"Gri tepeler, karlı zirveler, parlak gökyüzü,
altın ışık ve mor gölgeler, selvi ve zeytinler,
şeftali çiçeklerinin arasında parıldayan nehir,
ve--bu bir mimozada şarkı söyleyen karabaşlı bülbül mü? Mükemmel olması için sadece bir çift sevgiliye ihtiyacı var--bir çift sevgili için _ağlıyor_. Ve onlar yerine, ne buluyorum? Bir münzevi ve bekar. Şuraya bak. Temiz bir
göğsünü yap. _Soğukkanlı_ mısın?" diye sordu omzunun üzerinden.

John sadece kıkırdadı.

"Birisi gözlerini tembellik içinde sevgiyle ovuştursa, gördüğün bir sonraki canlıya
tapmanı sağlasa, sana iyi gelirdi."

John sadece kıkırdadı.

"Sana ne diyeceğim," diye devam etti, "Ben biraz yaşlı bir cadıyım ve
bir kehanet riskini göze alacağım. Daha önceden bir kadın olmadığı için, yakında bir tane olacak--başparmaklarım batıyor. Sahne hazır, sahne çok uygun,
oyun kaçınılmaz. Senin ten rengindeki bir gencin baharı böyle romantizmle dolu bir yerde geçirmesi ve bir aşk macerasını kaçırması Tanrı'nın takdirinde değildi. Bir bahçedeki şato, çiçek açan bir vadi ve İtalyan gökyüzü - İtalyan güneşi ve ayı! Hayal gücünüzü çalıştırmaya devam etmek için bu gülümseyen ölü kadınların portrelerini de isterseniz. Ve mimozada şarkı söyleyen karabaşlar. Hayır, hayır. Parçanın hanımı kanatlarda bekliyor - baş parmaklarım batıyor. Ona en ufak bir
mazeret verin, içeri girecek ve ... Aman Tanrım,
peygamber ruhum!" aniden, boğazında bir tür düğümle,
susup kaldı.

Döndü ve ona baktı, yanakları kızarmış, gözleri parlıyordu.

"Ah, ikiyüzlü! Sen canavarca yalancı!" diye bağırdı, sevinçten 
bir ses tonuyla, hançer gibi bakıyordu.

"Neden? N'aber? "Ne oldu?" diye sordu John, suçlu bir şekilde.

"Beni nasıl bu kadar kandırabildin?" diye haykırdı, keyifle,
pencereye dönerek. "Neyse, o çok çekici.
Bu rol için biçilmiş kaftan. Daha umut vadeden bir kahraman için dua edemezdim."

"O mu? Kim?" diye sordu, onun yanına geçerek.

"Kim? Fie, sizi sinsiler!" diye sevinçle bağırdı.

"Ah, anlıyorum," dedi John.

Çünkü, altlarında, bahçede, mimozanın (tamamen taze altınla tozlanmış) hemen ötesinde, kara başlı kelebeğin şarkı söylediği yerde bir kadın duruyordu.

IX

Yolda, bir güneş saatinin yanında duruyordu, buradan günün saatini alıyormuş gibi görünüyordu, gri taştan, yeşil ve yosunlu kahverengi, ufalanan eski bir şeydi; ve bu arada, yukarıdan onu izleyen çiftin farkında olmadan, kendi kendine hoş bir şekilde gülümsüyordu. Açık renkli bir bahçe elbisesi giymişti ve bu yere ait biri gibi başı açıktı. Gençti - görünüşüne bakılırsa yirmi iki veya yirmi üç yaşındaydı: genç, zayıf, mükemmel bir boydaydı ve umarım siz de kabul edersiniz ki, güzel bir çehreye sahipti. Güneş saatini inceledi ve gülümsedi; ve koyu renk gözleri ve yumuşakça yontulmuş yüz hatlarıyla, yanaklarındaki soluk gül ve ağzının daha koyu gül rengi, saçları da, neredeyse siyah, gölgede, ama güneş dokunduğunda kasvetli kırmızıya dönüşüyor, - evet, sanırım onun güzel olduğunu kabul ederdiniz. Leydi Blanchemain, en azından, onu öyle buldu.

"Oldukça güzel," diye ilan etti. "Yüzü mükemmel - çok
duyarlı, çok manevi; çok seçkin, çok aristokrat. Ve çok
_zeki_," diye ekledi, bir duraksamadan sonra.

"Mm!" dedi John, alnı kırışmış bir şekilde, sanki bir şey onu şaşırtıyormuş gibi.

"Bir figürü var - kendini iyi tutuyor," dedi Leydi Blanchemain.

"Mm!" dedi John.

"Sanırım," dedi, "onun elbisesini takdir edemeyecek kadar sıradan bir adamsın? İşini bilen bir terzinin işi bu. Ve o leylak rengi muslin (şu anda çok moda) gerçekten de,
açık havada, arka planda kırsal alanla birlikte, muazzam bir
avantaj gösteriyor. Hadi, açıkla. Bana onun hakkında her şeyi anlat. O kim?"

"Ben de tam olarak bunu düşünmek için ağaca tırmanıyorum," dedi John. "Hayal bile edemiyorum.
Ne kadar zamandır orada? Hangi yönden geldi?"

"Beni daha fazla kandırmaya çalışma," diye itiraz etti kadın,
inanmadan.

"Hayatımda hiç onu görmedim," diye ciddi bir şekilde iddia etti.

Onu sertçe inceledi.

"Elini kalbine götürüyor musun?" diye şüphe etti.

Ve o, onun incelemesini hiç çekinmeden destekleyerek, "Elini
yüreğine koyarak" diye cevap verdi.

"Peki, o zaman," diye gülerek bitirdi, "sanki övündüğümden daha yaşlı bir cadıymışım gibi görünüyor ve başparmaklarım bir amaç için
dikildi. İşte o parçanın hanımı çoktan geldi. İşte,
gidiyor. Ne kadar da güzel yürüyor! Peşinden git - hemen peşinden git ve
kur yapmaya başla."

Leylak rengi elbisesi güneşte yumuşak bir şekilde parlayan gülümseyen genç kadın,
bahçe yolundan yavaşça manastıra doğru ilerliyordu; ve şimdi
içeri girdi ve kayboldu. Fakat John, "peşinden gitmek" yerine, danışmanının yanında kaldı ve izledi.

"O alçak kapıdan geldi, orada sağda, iki selvi ağacının olduğu yerden; ve benim kehanetimin tam zirvesinde geldi,"
dedi hanımefendi. "Şapka olmadan, muhtemelen
evde kaldığına itiraz edemezsin."

"Hayır--kesinlikle öyle görünüyor," dedi John. "Ağacın tepesindeyim."

"Bahçe, o gittikten sonra oldukça kasvetli ve boş görünüyor,
değil mi?" diye sordu. "Yine de onun gelişinden önce yeterince neşeli görünüyordu.
Ve bak--yaklaştığında kadrandan
uzaklaşan kertenkeleler (dört tane var, değil mi?) geri döndüler. Eh, _senin_
işin bitti. Sanırım zavallı bir kadına bir fincan çay vermen mümkün olmazdı?"

"Tam da bunu teklif etmek üzereydim," dedi John. "Seni
benim odama götürebilir miyim?"

İKİNCİ KISIM

Ben

Ertesi sabahın oldukça erken saatlerinde John zeytinlerin arasında yürüyordu. Doğruca yatağından kalkmıştı ve belki de en az düşünülen tuvaletlerden birindeydi: büyük sedef düğmelerle süslenmiş eski bir frizli ceket, bir çift Türk terliği, omzunda bir banyo havlusu ve başını örtmek için sadece taranmamış yerel sazları) yüzmeye gitmişti, yaklaşık yarım mil yukarıda, Rampio'nun -çılgın Rampio, tüm sığlıklar ve akıntılar- bir anlığına geniş ve derin, yarı saydam, davetkar ve dalışınızı yaptığınızda fark edeceğiniz gibi son derece iddialı bir soğuklukta bir havuzda dinlendiği bildiği bir yere. Şimdi evine, papaz evine ve orada kahvaltı için geçen yere doğru ağır ağır yürüyordu.

Tepe, nehrin kıyısından, kaba taş duvarlarla desteklenen bir dizi düzensiz teras halinde yükseliyordu. Düğümlü yaşlı ağaçlar, fantastik bir minuet dans eden cüceler ve kamburlar gibi birbirlerine doğru eğilip uzaklaştılar; ve altlarındaki çimenlere, güneşin ateşli oklarını fırlattığı ve gölge ağını oluşturduğu yere, Chloris sayısız kır çiçeği serpiştirmişti: gökyüzünün rengi olan sümbüller; duygu uyandıran kokularıyla metrelerce havayı kaplayan menekşeler; kırmızı ve sarı laleler; bazen uzun, imparatorluk süseni; şurada burada küçük beyaz baş sallayan nergis toplulukları. Burada ve orada, tozlu yeşil alanlar, tek başına, bir tür kasvetli izolasyonda, bir selvi ağacının karanlık sivri ucuyla işaretlenmişti; burada ve orada, neşeli pembe renkte çiçek açan bir şeftali veya badem, insanın kalbine tarif edilemez küçük bir sevinç
heyecanı gönderiyordu. Hava, menekşelerin yanı sıra birçok tütsü soluyan şeyle tatlandırılmıştı; yosun ve ağaç kabuğu, çiy yüklü çimen, nemli kahverengi toprak; ve müzikle hızlıydı:
arılar vızıldıyor, yapraklar fısıldıyor, kuşlar sesleniyor, şarkı söylüyor, dedikodu yapıyor, tartışıyordu,
ve Rampio kristal bir eşlik çalıyordu.

John rahatça ilerlerken, kuyrukları aşırı uzun görünen kertenkeleler ayaklarının önünden kaçıyordu,
şüphesiz, bayraklı bir ordu gibi, çünkü Türk terlikleri, terliği, bozulmamış gençliklerinde olmasa da, altınla zengin bir desenle işlenmiş kırmızı deridendi. Ve hemen (o saatte zeytin ormanında alışılmadık bir deneyim) bir insan sesinin farkına vardı.

"Ohe! İyi adamlarım, orada! Bana o anemonlardan birkaç tane toplayacak kadar nazik olur musunuz? İşte emekleriniz için bir lira."

Kadınsı bir sesti; genç ve melodikti; tamamlanmış, cilalanmış, hassas bir şekilde ayarlanmıştı. Ve tonlaması hem kendine güvenen hem de zarifti; konuşmacı açıkça onun dikkat çekeceğini kabul etmişti ve önceden bolca teşekkür etti. Hayal gücünde taze, genç, kendine güvenen ve zarif bir kadınlığın büyüleyici bir resmini canlandıran bir sesti.

"Merhaba!" dedi John kendi kendine. "Dünyanın bu kısmında böyle bir sese sahip kim var?"

Ve etrafına bakınca dünün yabancısını, bahçenin Bilinmeyenini görmesinin şaşırtıcı olmayacağını hissetti.

II

Daha yüksek teraslardan birinde duruyordu (gerçekten çok büyüleyici bir resim, parlak ve dik, zeytinlerin sıcak gölgesinde) ve derenin diğer tarafında çalışan birkaç köylüye sesleniyordu. Eldivensiz güzel sağ elinin başparmağı ve işaret parmağı arasında gümüş bir lira tutuyordu. Anemonlar, dedi! Adamların çalıştığı yerin yakınında, nehrin kıyısında, belki yüz fit uzunluğunda, düz bir alan vardı ve genişliğinin yarısından bir noktaya doğru daralıyordu. Ve bu sadece kızıl ve mordu ve sayısız anemon vardı. Adamlara seslendi ve onu gören ve duyan biri her şeyi bırakıp onun emrini yerine getirmek için
atılmaları gerektiğini düşünürdü. Ama yapmadılar. Sadece ona soğukkanlı bir bakış atmak için yeterince duraksadılar, sanki onlara hitap etme küstahlığını gösterip gösteremeyeceğinden şüphe ediyormuş gibi ve tek bir kelime bile söylemeden, her biri sakin bir şekilde işine devam etti; çok, çok sakin bir şekilde, _piyano_, _piyano_, nazikçe, uyuşuk bir şekilde, küçük sepetleri düşen zeytinlerle dolduruyor ve onları
serilmiş kanvas çarşaflara boşaltıyorlardı. İki tür İtalyan köylüsü vardır ve daha da yazık. Gençliğimizde tanıdığımız eski tip var ve
ne mutlu ki hala bazı sayılarda varlığını sürdürüyor, - tüm paçavralarına ve paçavralarına rağmen, genellikle kendi insanlarını utandıracak tavırlara sahip olan,
ve ikinci görüşe benzer bir _sempatia_ ile, hizmet etme ve memnun etme hevesiyle birinin isteklerinin önünde olan köylü. Ve tiksintiyle tanıdığımız ve ne yazık ki haşere gibi çoğalan yeni tip var, - sosyal demokratlara kulak veren ve kalbi sınıf nefretiyle zehirlenmiş, sizin nezaketinize kara bakışlarla ve küskünlüklerdeki bir kabadayı gibi davranan köylü.

Yani, sesi kulağa hoş gelse de, zeytin bahçesinin sıcak yarı karanlığında, uzun, dik ve zarif bir şekilde, parlak elbisesiyle orada dikilse de, büyüleyici bir resim oluşturuyordu ve ödül olarak bir gümüş lira teklif etse de, adamlar ona sadece kaba bir şekilde baktılar ve işlerine devam ettiler - tembelce, ağır ağır, çalışmanın gerekliliğini bir rezalet olarak gören ve bunu irade gibi bir şeyle çalışarak hoş görmeyecek adamlar gibi. Şimdi, John Blanchemain, daha önce de belirttiğim gibi, kendini bilmez bir adamdı. Kendini bilmezliği içinde,
kendisine uygun olabilecek birkaç önemsiz şeyi unutarak (örneğin Türk terliklerinin solgun güzelliğini, ve
sarılmış başını ve omzundan klasik bir perde parçası gibi akan banyo havlusunu unutarak), dürtü ve içgüdüye uyarak
kendini gediklere fırlattı.

"Hayvanlar," diye mırıldandı dişlerinin arasından. Sonra, en kolay
dünya adamı aksanıyla, "İki dakika bekleyebilirseniz," diye seslendi ona.
Ve ardından teraslardan aşağı tırmandı ve
sığ sularda taştan taşa, satenimsi yapraklarının, çıtırdayan dalgacıklar gibi, hareket eden havada sürekli değişen ışıklarla
titrediği anemon tarlasına doğru ilerledi.
Ve bir anda kocaman bir kucak dolusu toplamıştı ve geri
tırmanıyordu.

"Size yalvarıyorum," dedi, ani bir şekilde, onları ona uzatarak ve hafifçe eğilerek, o hiçbir şeyden şüphe etmeyen güvencesiyle,
mavi gözleri (onu tamamen rahatlatmak için) içten, dostça ve dingin bir şekilde, onun koyu gözlerine gülümsedi.

Ama onunkiler sıkıntılı görünüyordu. Çiçeklere baktı, John'a baktı,
sanırım lirasına bile baktı. Gözleri kararsız görünüyordu.

"Lütfen alın onları," dedi, hala gülümseyerek, hala içten ve emin bir şekilde,
ama sanki biraz şaşırmış, biraz eğlenmiş gibi, onun tereddüdüyle ve her zamankinden daha
hafif bir dünya adamı gibi, tonu yüksek bir mesafeliydi, ona kişisel bir yükümlülük hissi yaşatmamak ve performansını olağan bir konu olarak değerlendirmek için, sanki gerçekten de
düşürmüş olabileceği bir mendili alıp geri koymaktan başka bir şey yapmamış gibi. "Haklıymışsın," diye itiraf etti Leydi Blanchemain'e dair düşüncesini; "o güzel." Burada, onunla yakın mesafede, onun
güzelliğine dair algımız keskinleşti, --burada, gri yaşlı ağaçların altında,
yapraklı loşlukta, onunla baş başa, ondan iki adım ötede, kuşların şarkı söylediği ve menekşelerin hoş kokulu nefeslerini verdiği yerde. Gözlerinin güzel olduğunu gördü (yumuşak, derin ve parlak, sıkıntılarına rağmen) ve alçak beyaz alnını, bahçe şapkasının altındaki koyu saç tutamlarını, yanaklarındaki gülü ve ağzındaki kırmızı gülü. Ve güçlü genç bedeninin güzelliğini ve canlılığını gördü ve hissetti.

Ama bu arada, biraz çekinerek, eldivensiz güzel elini uzatmış ve çiçekleri almıştı.

"Çok iyisin, eminim. Çok teşekkür ederim," dedi, oldukça hafif bir şekilde, başını hafifçe eğerek.

John, her zaman muhteşem bir güvenle, elini kaldırdı, dünya adamı şapkasını çıkarmak ve eğilerek uzaklaştı; ve bu, çıplak ve yakın zamanda çömelmekten hala ıslak olan saçlarıyla karşılaştı. Bunun üzerine,
aniden, unuttuğu önemsiz şeyler hatırlandı ve sonunda (kriminologun formülünde) "durumunun farkına vardı:" şapkasız
ve taranmamış, omzundan sarkan banyo havlusuyla, o gülünç düğmeli, hava şartlarından yıpranmış eski friz paltoyla, o korkunç Türk terlikleriyle, görkemli tavrıyla tanımadığı bir kadına çiçekler sunuyor ve onu rahatlatmak için gülümsüyordu! Pembe
yüzü daha canlı bir pembeye döndü, kulakları yandı, kalbi soğudu.
Sonunda başardığı reverans, fırlattığı reveransın solmuş tomurcuğuydu; ve toprak hayırseverliğinden dolayı açılıp onu
yutamadığı için, elinden geldiğince ve acı dolu bir sinsice hareketle,
üzülen kişiliğini onun görüş alanından uzaklaştırmak için acele etti.

Bu kendini bilmez adamlar kendilerini bilmezliğe sürüklendiklerinde,
sanırım bunu çok zor karşılıyorlar. John'un kendisine sessiz ama vahşi küfürler yağdırmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum; şansı,
"canavarca resmiyetçiliği", tüm bu acı verici olaya: küfürler, ara sıra bir kahkaha tufanı ile çeşitlendirmekten kendini alamadığı, kestiği figürün
görüntüsünün tekrar tekrar

"--_o içsel gözde_ çakıp durduğu gibi, ki bu yalnızlığın mutluluğudur_."

"Ah, sen _maymun!_" diye inledi. "Pudding Jack gibi örülmüşsün ve
tarifsiz benzetmelerinle, yabancı bir kadına çiçek sunuyorsun!"

Eğer _o_ sadece gülseydi, sadece gülümseseydi, bu kadar kötü olmazdı, anladığını gösterirdi. "Ama tüm bunlara rağmen," diye kıvranarak hatırladı, "bir yas tutan kadar ciddiydi. Sanırım
şok olmuştu - belki de korkmuştu - büyük ihtimalle beni bir serseri sanmıştı. Bana lirasını vererek mutluluğumu taçlandırmamış mıydı acaba?
Bu yabancılar bazı ayırt etme yeteneklerinden gerçekten yoksun."

Ve bununla birlikte oldukça tuhaf bir ayrıntı aklına geldi. _O_ bir
yabancı mıydı? Çünkü onun, dürtüsel ve düşüncesizce,
onunla İngilizce konuştuğu belli belirsiz bir şekilde geri geldi. "Ve her neyse," - bu
kesin bir şekilde geri geldi, - "bana teşekkür ettiği kesinlikle İngilizceydi."

III

Rahip evinde kahvaltı olarak geçen şey, o yemeğin her zamanki Kıtasal kaçamağıydı - dairenize gönderilen ekmek ve kahve.

Ama öğlen ev halkı yemek için bir araya geldi.

Zemin kattaki, uzun ve alçak, tonozlu bir tavanı, beyaz badanalı ve yıpranmış kırmızı fayanslardan oluşan bir kaldırımı olan yemek odası, temiz, çıplak bir odaydı ve (tuhaf, kuru, hoş olmayan bir kokuyla dolu) aslında hem çıplaklık hem de temizlik kokuyordu. Bir masa, bir şifonyer, birkaç boyasız sandalye, hasır tabanlı (tıpkı kilisedeki sandalyeler gibi, tüm İtalyan kiliselerinde) ve duvara tutturulmuş büyük siyah beyaz bir Haç dışında kesinlikle başka hiçbir şey yoktu. Ancak, telafi etmek için pencereleri güneye doğru açılıyor, onu güneş ışığıyla dolduruyordu ve vadinin harika perspektifine hükmediyordu; mavi-gri tepeler, karlı zirveler, çiçek açan ovalar ve göl olduğunu bildiğiniz uzaklardaki opallik. Öğle vakti papaz, yeğeni Annunziata ve pansiyoneri akşam yemeği için buluştular. Parroco kısa boylu, tıknaz, gösterişli, siyah saçlı, şahin burunlu, sert görünümlü, hala genç sayılabilecek bir adamdı, eğer kırk beş yaşında sayılırsa, ince dudakları ve güçlü çeneleri vardı ve bunları konuşmak için, eğer yapabilirse asla açmazdı. Asla, ta ki pazar gününe kadar: kürsüye çıktığında, onları gerçekten açtı ve bastırılmış
söyledikleri mükemmel bir vaaz selinde, vahşi bir kelime fışkırması halinde patladı, son derece şehvetli bir sesin en üst vurgusunda haykırdı, temsil ettiği fiziksel enerji nedeniyle bir iki dakika durakladı ve sonra uzun bir yarım saat boyunca aşırı derecede yorucuydu. Ancak hafta içi günlerde muazzam bir sessizlik sürdürdü ve bu (sert görünse de, aslında hiç de sert değildi) John'un kötü niyetli çalışması onu bozmaya
çalıştı. Ayrıca, bugün John
dürüstçe bilgi arayışıyla ilgileniyordu.

Buna göre, lütuf söylenince, "Bana hiç söylemedin," diye başladı, zekice bir ilgi
göstererek, "kalenin perili olduğunu." Don Ambrogio'nun Napolyon profiline baktı, ama gözünün ucuyla Annunziata'yı da izliyordu ve o bilge küçük kızın dikkat kesildiğini gördü.

"Hayır," dedi Don Ambrogio, iki kaşık çorba arasında.

"O zaman," diye devam etti John, nezaketle, "öyle olduğunu keşfettiğimde şaşkınlığımı anlayacaksın."

"Öyle değil," dedi Don Ambrogio. Kendini saatin işine adadı; kaşığı bir mekik gibi ileri geri uçtu. Roma yakasına sıkıştırdığı peçetesi, göğsünü koruyordu, etkili bir beyaz zırh.

"Ya? Kale değil mi?" diye sordu John. "Sadece bahçe mi? Ve zeytin
ormanı? Doğru, düşününce, evde hiç görmedim."

"Burada perili hiçbir şey yok," dedi parroco. Annunziata'ya bir işaret yaptı, o da tabakları değiştirmek için ayağa kalktı. Büyük gözleri parlıyordu, ciddi küçük yüzü tetikteydi; ama amcasının yanında konuşmayı asla hayal etmezdi. Aşçı Marcella, kaçınılmaz
dana etini getirdi.

"Ah, bunun için," diye ısrar etti John, nazik ama kararlı bir şekilde, "affedin. Ben kendim iki kez gördüm; ve bunun öznel bir yanılsama olduğunu düşünmemeniz için, dün başkası tarafından aynı anda
görüldüğünü söyleyebilirim."

"O mu? O mu? _O_ nedir?" diye sordu parroco, gagalı ve kana bulanmış yüzü her zamankinden daha vahşi görünüyordu, biraz kör bir et bıçağıyla kaçınılmaz dana etinin üzerine
atlarken.

"Ah," dedi John, "şimdi beni kelime boyama yeteneğim olmadığına pişman ediyorsun. Bir kadının, genç bir kadının, uzun boylu, ince, soluk, şeffaf bir giysi içinde, burada beliren, orada beliren, birkaç dakika boyunca belirgin bir şekilde görünen, sonra kaybolan bir form. Hayır, bu öznel bir yanılsama değil. Ve öyle de değil," diye ekledi vicdansız yaratık, bir duraklamadan sonra, sesini yükselterek ve vurgulayarak, sanki imayı geri püskürtmek istercesine, hayal kırıklığının karanlığı Annunziata'nın yüzünü süpürürken, "aynı zamanda, bazı hayalperest insanların aceleyle varabileceği gibi, bir hayalet, bir hayalet, bir özsüz buhar da değil. Yaşayan, nefes alan ve hatta, ona sürüklenildiğinde konuşan gerçek bir maddi form. Bunda doğaüstü hiçbir şey yok, tabii ki, Gerçekten de, doğanın kendisinin doğaüstü olduğu aşkın görüşünü benimsiyoruz. Merak ediyordum, Don Ambrogio,
bir güveni ihlal etmeden, bana bunun kimin biçimi olduğunu söyleyebilir misin?

"Nossignore," dedi Don Ambrogio, nefesini tasarruflu kullanarak.

"Ah," diye iç çekti John, istifa ederek başını sallayarak, "Ben de aynı şeyden korkuyordum. Soruşturma başlatacağımı sezerek, bana
üstüne geldi ve seni
gizliliğe söz verdi."

"Nossignore," diye reddetti Don Ambrogio, samimiyetinden şüphelenilemeyecek
gözler kaldırdı.

John'un yüzü kırgın bir şaşkınlık ifadesi aldı.

"Ama o zaman neden bana söylemiyorsun?"

"Sana söyleyemem çünkü bilmiyorum," dedi Don Ambrogio.

"Ah, anlıyorum," dedi John. "Ve yine de," diye düşünceli bir şekilde savundu, "bunu kavramak
zor. Bir an bile bundan şüphe ettiğimi kastetmiyorum - ama atom teorisi ve bazı dinsel maddeler gibi
kavranması zor.
(Bu arada, bilim insanlarının atom teorisini
çöp ettiklerini duydum. Ah, kararsız bilim insanları! Ah, bilimin kayan kumları!) Kesinlikle
sizin cemaatinizde, şeffaf giysiler içinde,
bir sürü uzun ince form,
görünüp kayboluyor olamaz mı? Ve insan, önceden, hepsini tanıdığını varsayabilir."

"Bir köylü, bir köylü," dedi Don Ambrogio.

"Size hayatı gözlemleyen biri olarak soruyorum," dedi John, "köylüler, köylüler şeffaf giysiler giyer mi?"

"Göl kenarındaki bir yerden gelen bir ziyaretçi, bir turist," dedi Don Ambrogio.

"Size olasılıklar öğrencisi olarak soruyorum," dedi John, "Göl kenarındaki bir yerden gelen bir ziyaretçi, bir turist, şatonun bahçesinde şapkasız dolaşır mı? Ve o, Sant' Alessina'da iki gün üst üste görünür mü?"

Ama Don Ambrogio dana etini bitirmişti ve dana etini bitirdiğinde her zaman masadan kalkardı, önce iki kez dindar bir şekilde Haç işareti yapar, sonra John'a eğilerek, "Lütfen izin verir misiniz?" formülünü söylerdi. İşlerim beni çağırıyor. Bin pişmanlık." Bugün bu formülü biraz daha genişletti. "Bin pişmanlık," dedi, "ve
istenen bilgiyi karşılayamamam için bir o kadar da bahane."

John ayrıldıktan sonra, gri pamuklu önlüğüyle Annunziata'ya döndü, dudakları aralanmış, iri gözleri iki canlı sorgulama noktasıyla, konuyu ele almak için sabırsızlanarak onun karşısına oturmuştu.

"Pekala, Bilgelik Hanım!" diye selamladı onu, gülümseyerek ve elini sallayarak.
"Gençlerin kötülerin
rahatsızlığına tanık olması iyi ve sağlıklı bir şeydir. Amcan uçan renklerle geri çekiliyor. Kesinlikle, zayıf bir akşam yemeği hazırladı, ama bu onun günlük alışkanlığı. Eğer dökecek
gözyaşların varsa, onları benim için dök. Hiçbirini yapmadım."

Sorgulama noktalarından, Annunziata'nın gözleri hayret uçurumlarına dönüştü ve büyük olmalarına rağmen, ölçülebilir şekilde daha da büyüdüler.

"Akşam yemeği yapmadın mı?" diye itiraz etti, o garip, derin sesiyle, muazzam bir ciddiyet etkisi yaratarak.

"Hayır, zavallıcık," dedi John, acınacak bir şekilde, "hayır, akşam yemeği yapmadım."

"Ama çok fazla yedin," diye haykırdı Annunziata, kaşlarını çatarak, şaşkın bir şekilde. "Ve hala yiyorsun."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı John, "ama bence onu yüzüme fırlatman belki de en çirkin şey. Çok fazla yedim ve hala yiyorum. Bunun için sofraya geliyorum. Benimki gibi düzenli bir
yaşamda her şeye yer vardır. Yemek için masaya geliyorum, tıpkı uyumak için yatağa ve dua etmek için kiliseye gittiğim gibi.
Masada uyumamı, kilisede yemek yememi ve dualarımı
yatakta etmemi ister misin? Ancak, yemek yemenin davayla hiçbir ilgisi yok.
Yemekten bahsettim - yemek yemediğimi söyledim. Şimdi sen yargılayacaksın. Soru şu, bir Hıristiyan aynı gün iki kez yemek yiyebilir mi? Bana bunu cevapla."

"Ah, hayır," diye cevapladı Annunziata, solgun yüzü çok ciddiydi ve
bu fikri küçümseyerek sesli harflerini uzattı. "En azından,
eğer yapsaydı oburluk olurdu."

"İşte buradasın," diye haykırdı John. "Ve oburluk Yedi Ölümcül Günah'ın en ölümsüzü değildir. Öyleyse, oburluk gibi ölümcül bir günah işlememi
istemiyorsan, yemek yemediğimi kabul etmelisin. Çünkü bu akşam yemek yiyeceğim. Roccadoro'daki Hotel Victoria'da akşam yemeği yiyeceğim. Bir hanımla akşam yemeği yiyeceğim. Takım elbisemin, beyaz kravatımın ve topuklu ayakkabılarımın tüm ihtişamı ve görkemi içinde akşam yemeği yiyeceğim. Ve
sen de söyledin, bir Hıristiyan adam oburluk suçu olmadan aynı gün iki kez akşam yemeği yiyemez. Bu nedenle, benim
zaten akşam yemeği yediğimi iddia etmek, en büyük hayırseverliksizliktir, kasıtlı bir günah isnadıdır."

Annunziata onun mantığını düşünceli bir şekilde takip etti ve sonra onu
ciddi bir şekilde düzeltti.

"Hayır," dedi, göz kapaklarını indirerek ve başını hızlıca sallayarak, "anlamıyorsun. Açıklayacağım. "Gözleri tekrar kocaman açılmıştı ve onun talimatları için şevkle parlıyordu. "Zaten
yemek
yemiştin. Bu kesin bir gerçek, çünkü bu yemek akşam yemeği ve sen
yemiştin. Ama bu gece tören yemeğine gidiyorsun--ve
bu farklı. Tören yemeği sayılmaz. Akşam yemeğiyle
aynı şey. Amcamın kendisi bir keresinde Bergamo'da tören yemeğine
gitmişti. Hayır, tören yemeğine gitmen oburluk olmayacak."

"Küçük bir papa gibi konuşuyorsun," dedi John, coşkuyla. "İnanç ve Ahlak konularında
yanılmaz olduğuna inanıyorum. Vicdanımdan
kaldırdığın yükü tahmin edebilseydin!" Ve içten bir ouuf sesi çıkardı.

"Memnun oldum," dedi Annunziata. Ve sonra geri dönmeye çalıştı.
Merak tekrar gözlerini aydınlattı, "Bahçede gördüğün bu şekil--" diye başladı.

"Konuyu değiştirmeye çalışma," diye sözünü kesti John. "Fikirlerimizdeki
sırayı geliştirelim. Çekiç ve maşayla senden
çekip çıkarmak için uğraştığım şey, kurtuluşumuz 1387 ile 1455 yılları arasında bir yerde, Fiesole'li Giovanni'ye portren için oturduğun tam tarih. Şimdi bir ördek ol ve
göğsünü temizle."

Annunziata'nın gözleri bulutlandı. Bir tür alay, bir tür acıma ve bir tür sabırlı uzun solukluluk onlardan görünüyordu.

"Bu bir çılgınlık," dedi, en derin notalarında, bir dizi yavaş, düşünceli, yan yan baş sallamayla.

"Çılgınlık mı--?" diye tekrarladı John, şaşırmış ama tatsız. "Ah? Gerçekten mi?"

"1387 ile 1455 yılları arasında portrem için otur,--nasıl yapabilirdim?"
alaycı bir şekilde alay etti Annunziata.

"Neden? Seni ne engelledi?" diye masumca sordu.

"_Ma come!_ Ben henüz hayatta değildim," dedi.

John ona şaşkın gözlerle baktı ve canlı bir şekilde konuştu.

"Sen değil miydin? Şeref sözü mü? Emin misin? Nereden biliyorsun?
Sen olmadığını kesin olarak hatırlıyor musun? Söz konusu dönemi net bir şekilde hatırlayabilir ve sonra detaylı bir şekilde gözden geçirerek, öldüğünüzü kesin olarak doğrulayabilir misiniz? Çünkü üçüncü bir seçenek yoktur. Bir kişi ya
canlı ya da ölü olmalıdır. Ve eğer siz hayatta değilseniz, nasıl oldu da Giovanni'nin Floransa'daki Saint Mark Manastırı'ndaki fırçasından sizin mükemmel bir portreniz
olsun? Ciddi küçük beyaz yüzünüz, bilge küçük büyük gözleriniz, hevesli küçük meraklı profiliniz, omuzlarınızdan akan bukleleriniz ve peplum gibi olan önlüğünüz, hepsi orada, tam da şu anda önümde gördüğüm gibi. Ve eğer siz hayatta değilseniz Giovanni bunları nasıl yapabildi? Belki de cennette ölümden önce hayattaydınız? Giovanni'nin hücresinin, iyi bilindiği gibi, doğrudan cennete açılan bir penceresi vardı. Belki de sizi o pencereden gördü ve sizin haberiniz olmadan sizi resmetti. Portrenize verdikleri isim, bu teoriyi doğruluyor gibi görünüyor. Sizce buna ne diyorlar? Buna _un
angiolo_ diyorlar. İngiltere'de bir kopyası var. Kraliçe'yi ziyaret etmek için Londra'ya
geldiğinizde size göstereceğim."

Annunziata dalgalı buklelerini salladı.

"Bahçede gördüğünüz genç kadının formu--" diye
yeniden başladı.

"Ah," dedi John, "büyük balıkla küçük balığın aynı yemden ne kadar farklı etkilendiğine bakın."

"İlk bahsettiğinizde," dedi, "kutsal bir
hayalet gördüğünüzü
düşündüm."

"Evet," dedi John. "Bunun nedeni, iletişimimi kasıtlı olarak yanıltıcı bir dille ifade etmemdi. Hayalet
biliminin terminolojisini kullandım. 'Perili' ve 'görünmek' ve bunun gibi şeyler söyledim. Ve sen çok uygun bir şekilde
ve doğal olarak aldatıldın. Senin de öyle olacağını güvenle bekliyordum. Hayır,
benim gibi dünyayla lekelenmiş ve dünyayla yıpranmış yaşlı adamlara kutsal
görüntüler görmek nasip olmaz."

"Yaşlı adamlar mı? Sen yaşlı bir adam değilsin," dedi Annunziata.

"Öyle mi? Değil mi? Öyleyse ben neyim?" dedi John.

"Sen orta yaşlı bir adamsın," dedi.

"Teşekkür ederim, Altın Dil," dedi eğilerek.

"Ve bunun sadece gerçek bir kişi olduğundan emin misin?" diye sordu kadın.

"Hayır," dedi adam. "Metafiziğin temel prensipleriyle o kadar derinden aşılanmış durumdayım ki fenomenlerin nesnel gerçekliğinden asla emin olamıyorum. Sadece
benim izlenimime yemin edebilirim. Benim izlenimim, onun yalnızca
gerçek bir kişi olduğuydu."

"O zaman," dedi Annunziata kararlı bir şekilde, "Signora Brandi'yi
ziyaret eden kişi olmalı."

"Signora Brandi mi?" diye tekrarladı John. "Ne güzel bir isim! Signora Brandi kim?"

"Avusturyalı mı?" dedi Annunziata.

"Oh--?" dedi John.

"Saat kulesinin ötesindeki köşkte yaşıyor," dedi Annunziata.

"Saat kulesinin ötesindeki köşkün
yaşadığının farkında değildim," dedi John, ". Bu kalenin herhangi bir bölümünün
yaşadığının farkında değildim, kapıcı kulübesi ve bizim yaşadığımız bölüm hariç. Neden
şimdiye kadar bu dış karanlık halinde bırakıldım?"

"Signora Brandi yoktu," dedi Annunziata. "Kendi ülkesindeydi --Avusturya'da. Ama geçen gün geri döndü. Ve
onunla birlikte onu ziyarete gelen biri geldi. Bahçede
görüntülediğin kişinin formu."

"Signora Brandi'nin kendisinin formu olmadığını nereden biliyorsun?" dedi John.

"Ah, hayır," dedi Annunziata. "Signora Brandi genç değil. Yaşlı.
Yaşlı--"

"Methuselah? Günah? Tepeler mi?" diye önerdi John, Annunziata durup düşündükten sonra.

"Hayır," dedi Annunziata, öneriyi şiddetle reddederek. "Hiç kimse Methuselah kadar yaşlı değildir. O da amcam kadar yaşlıdır."

"Anlıyorum," dedi John. "Evet, hepsi çok gizemli."

"Gizemli mi?" dedi Annunziata.

"Öyle olduğunu düşünüyorum," diye iddia etti. "Gizemli, muammalı, son derece ezoterik. Öncelikle, Signora Brandi, bir Avusturyalı olarak, nasıl oluyor da Avusturyalı olmayan bu kadar karakteristik bir isme sahip oluyor? Bu gizemli mi? Ve bir sonraki noktada, Avusturyalı bir Signora Brandi, neden milliyetinin gereğini unutup Avusturya'da değil de Lombardiya'da yaşıyor? Ve -sanki bu yeterli değilmiş gibi- Castel Sant' Alessina'da? Ve -sanki bu yeterli değilmiş gibi- saatin ötesindeki pavyonda? Hadi, hadi! Gizemli!"

"Sen Lombardiya'da yaşıyorsun, Castel Sant' Alessina'da yaşıyorsun," dedi Annunziata.

"Bence pek öyle değil," dedi John. "Buna kesin olarak yaşamak diyemezsiniz - buna daha çok puristlerin yolculuk dediği şey denir. Ama başka türlü olsa bile, benim durumumla Signora Brandi'nin durumu arasında dünyalar kadar fark vardır. Ben orta yaşlı ve aptalım ama o amcanız kadar yaşlı. Bu tesadüfün gizemli önemini görmüyor musunuz? Ve beni ziyarete gelen genç bir kadın yok. _Genç kadın kim?_ Bu bir gizem mi? Tatlı çocuğum, gizemler arasında dolaşıyoruz. Gizemlerin bir sarmalının merkezindeyiz. _Genç kadın kim?_ Ve
nasıl - bunu iyi düşünün - genç kadın nasıl İngilizce konuşuyor? Gerçekten gizemli!"

Ayağa kalktı ve törenle eğildi.

"Ama gün ışığını yakıyoruz. Sizi daha fazla alıkoyamam. Kadife elinize yüksek saygımın bir
imzasını basmama izin verin."

Ve Annunziata'nın narin küçük beyaz elini tutarak, öpmek için eğildi;
ve mavi gözleri kahkahalarla dolu olsa da, kahkahaların ardında gerçek bir sevgi ve hayranlık olduğunu düşünüyorum.

IV

Şatodan bahçenin ana girişine giden uzun, düz ilex ağaçlarının olduğu yolun yarısında, Annunziata, soluk gri önlüğüyle (bir peplum'a çok benziyordu), saçları omuzlarında dalgalanıyordu, mermer bir bankın köşesinde kıvrılmış,
kucağında yatan beyaz bir çiçeğe büyük bir dikkatle bakıyordu. Öğleden sonrasının en sıcak ve en huzurlu anıydı. Güneş
sabit bir şekilde parlıyordu; tek bir yaprak kıpırdamıyordu, tek bir gölge bile dalgalanmıyordu; ve tepedeki yeşil dünyanın bir yerindeki bir kara kuşun aralıklı ötüşü, sessizliğe sadece neşeli bir ritim veriyor gibiydi.

"Aman Tanrım! Bu kadar genç bir kızın bu kadar derin düşüncelere daldığını kim gördü!" diye haykırdı bir ses.

Annunziata, böylece hayal dünyasından rahatsız olmuş bir şekilde, soru soran bir çift göz kaldırdı. Önünde bir hanımefendi duruyordu, ona gülümsüyordu, leylak rengi muslin bir elbise giymiş, beyaz bir güneşlik takmış bir hanımefendi.

İstediğinde resmi nezaketin tam pembesi olabilen Annunziata, bir nezaket gösterisinde bulundu ve şöyle dedi: "Buon giorno, Signorina."

"Buon giorno," diye yanıtladı gülümseyen hanımefendi. "Buon giorno--ve düşüncelerin için bir peni. Ama eminim ki bu kadar çok düşündüğün şeyin ne olduğunu asla, asla bilemezsin."

"Scusi," dedi Annunziata. "Bu çiçeğin adını düşünmeye çalışıyordum." Eğildi ve ayağa kalktığında kucağından yere düşen çiçeği aldı. Sonra incelemek için kol mesafesinde tuttu.

"Ah?" diye sordu hanımefendi, tıpkı sahibine gülümsediği gibi çiçeğe de gülümseyerek. "Bu bir nergis değil mi?"

"Evet," dedi Annunziata. "Bu bir nergis. Ama
özel adını düşünmeye çalışıyordum."

Kadın sanki tam olarak anlamamış gibi görünüyordu. "Özel
adı mı?"

"Bu bir nergis," diye açıkladı Annunziata, "tıpkı benim bir kız olmam gibi. Ama onun da kendine özgü bir adı olmalı, tıpkı benimki gibi. Bu, Araf'ını yapan bir ruh - çok iyi bir ruh. Eğer çok iyiyseniz, o zaman öldüğünüzde Araf'ınızı bir çiçek gibi yaparsınız. Ama bu o kadar kolay bir Araf değil - oh, hayır. Çünkü bakın: çiçek güzel ama kör ve göremiyor; ve hoş kokulu ama koklayamıyor; ve insanlar ona hayran oluyor ve onu övüyor ama sağır ve duyamıyor. Sadece bekleyebilir, bekleyebilir, bekleyebilir ve Tanrı'yı ​​düşünebilir. Ama kısa bir Araf. Birkaç gün sonra çiçek solacak ve ruh serbest kalacak. Sanırım bu çiçeğin adı Cecilia, çok beyaz."

Hanımın gözlerindeki gülümseme, dinlerken parlamıştı; ve şimdi
küçük bir kahkaha attı, küçük, hafif, müzikal, memnun ve arkadaşça bir kahkaha.

"Evet," dedi. "Bazen çiçeklerin çok iyi ruhların
Araf'ı olup olmadığını merak etmişimdir. Sizden bunun doğru olduğunu
öğrendiğim için mutluyum. Ve evet, bu çiçeğin adının kesinlikle Cecilia olduğunu
düşünmeliyim. Cecilia buna çok yakışıyor. Eğer biri sorabilirse,
_senin_ özel adın ne?"

"Mariannunziata," dedi taşıyıcısı, bir kirazdan iki ısırık almamak için.

Hanımefendinin gözleri büyüdü. "Aman Tanrım! Böyle küçük, kısa bir isim mi?"
diye hayret etti.

"Hayır," diye karşılık verdi Annunziata, vakarla. "Benim adım tam olarak daha uzun.
Benim adım tam olarak Giuliana Falconieri Maria Annunziata Casalone. Bu
yeterince uzun değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti hanımefendi, "bu yeterince uzun." Ve tekrar
güldü.


"_Adınız_ ne?" diye sordu Annunziata.

"Adım Maria Dolores," diye cevapladı hanım. "Görüyorsunuz, ikimizin de adı Maria."

"Elbette," dedi Annunziata. "Bütün Hıristiyanların adı Maria olmalı."

"Öyle olmalı," diye kabul etti hanım. "Hiç insanlara kaç yaşında olduğunuzu söylüyor musunuz?"

"Evet," dedi Annunziata, "eğer bilmek isterlerse. Neden olmasın?"

Hanımın gözlerindeki gülümseme her zamankinden daha parlaktı. "Bana söylemeye
ikna
olabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Memnuniyetle," dedi Annunziata. "Ben on bir yaşında ve beş aylık.
Ya siz?"

"Ben sadece iki katım. Yirmi iki yaşında ve on aylık. Peki,
sen elli yaşına geldiğinde, ben kaç yaşında olacağım?"

"Hayır," dedi Annunziata başını sallayarak. "Bu numara daha önce
benimle denendi. Arkadaşım Prospero da benimle denedi. Umarım
yüz yaşında olacağını söylerim. Ama öyle değil. Ben elli olduğumda, sen
altmış bir olacaksın, altmış iki olacaksın."

Kadın yine güldü, görünüşe göre büyük bir eğlenceyle.

"Ne kadar da küçük bir bilgelik yumağısın!" diye haykırdı.

"Evet. Arkadaşım Prospero da benim bilge olduğumu söylüyor," diye cevapladı Annunziata.
"Gülmeni seviyorum," dedi, üstündeki yüze eleştirel bir şekilde bakarak. "Çok güzel dişlerin var, çok beyaz ve parlak,
çok küçük ve dudakların çok kırmızı."

"Ah," dedi kadın, her zamankinden daha neşeyle gülerek. "O zaman çok
eğlenceli olmalısın ve ben de çok güleceğim. "

Hanımefendinin yüzüne eleştirel bir şekilde bakmaya devam ederek, "Siz," diye sordu
Annunziata, "Signora Brandi'yi ziyarete gelen kişi değil misiniz?"

"Signora Brandi?" Hanım düşündü. "Evet, sanırım öyle olmalıyım. Her neyse, Frau Brandt'ı ziyarete gelen kişi benim."

"Frao Branta mı? Biz ona burada Signora Brandi diyoruz," dedi Annunziata. "Onunla
akraba mısınız?"

"Hayır," dedi hanım, her zaman gülmeye meyilli gibi görünse de,
Annunziata'nın çok eğlenceli olma bilinci yoktu. "Onunla
akraba değilim. Ben sadece onun arkadaşıyım."

"O bir Avusturyalı," dedi Annunziata. "Bu şato Avusturyalılara ait. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, ben doğmadan önce, tüm bu ülke Avusturyalılara aitti. Siz de Avusturyalı mısınız?"

"Evet." Kadın başını salladı. "Ben de Avusturyalıyım."

"Yine de," diye belirtti Annunziata, "tıpkı benim gibi İtalyanca konuşuyorsunuz."

"Bunu söylemeniz çok hoş," diye güldü kadın.

"Hayır--bu gerçek," dedi Annunziata.

"Ama gerçeği söylemek iyi değil mi?" diye sordu kadın.

"Hayır," dedi Annunziata. "Bu sadece bir görev." Ve yine başını yavaşça, karanlık bir şekilde, felsefi bir melankoli etkisiyle salladı. "Bu çok
garip ve çok zor," diye belirtti. "Göreviniz olan
şeyi yapmazsanız, bu kötüdür ve cezalandırılırsınız. Ama eğer yaparsan, bu iyi olmaz,--sadece yapman gereken şey olur ve sen ödüllendirilmezsin." Ve en hüzünlü küçük iç çekişlerle nefesini aldı. Sonra, neşesini hızla örterek, "Ve ayrıca İngilizce konuşuyorsun," dedi.

"Öyle mi?" diye merak etti kadın. "Sen bir medyum musun? Benim İngilizce
konuştuğumu nereden biliyorsun?"

"Arkadaşım Prospero bana öyle söyledi," dedi Annunziata.

"Arkadaşın Prospero mu?" diye tekrarladı kadın. "Arkadaşın Prospero'dan çok sık alıntı yapıyorsun. Arkadaşınız Prospero kim?"

"O bir signore," dedi Annunziata. "Sizi gördü, sizin
şeklinizi gördü, bahçede ve zeytin ormanında."

"Ah," dedi hanım.

"Ve sanırım sizin İngilizce konuştuğunuzu duymuş olmalı," diye ekledi Annunziata.
"O papaz evinde yaşıyor."

"Bu arada, _sen_ nerede yaşıyorsun?" diye sordu hanım.

"Ben de papaz evinde yaşıyorum," dedi Annunziata. "Ben
parroco'nun yeğeniyim. Tek kardeşinin yetimiyim. Arkadaşım Prospero bizimle
yatılı olarak yaşıyor. O İngiliz."

"Öyle mi?" dedi hanım. "Prospero bir İngiliz için çok tuhaf bir isim."

"Adı Prospero değil," dedi Annunziata. "Adı Gian. Bu, Giovanni'nin İngilizcesi."

"Peki," diye şaşkına dönen kadın, "ona neden Prospero diyorsun?"

"Prospero, ona verdiğim bir isim," diye açıkladı Annunziata. "Bir gün falına
baktım. Zeytin çekirdeklerinden,
oyun kağıtlarından veya eldeki çizgilerden fal bakabilirim. Eğer istersen sana da seninkini
bakabilirim. Bir gün, Prospero'ya falına baktım ve her şey onun için o kadar
müreffeh oldu ki, o zamandan beri ona Prospero diyorum. Zengin olacak, ama fakir; esmer bir kadınla evlenecek, o da zengin olacak; ve çok, çok çocukları olacak ve hayatlarının
sonuna kadar huzur içinde yaşayacaklar. Ama orada!" Annunziata aniden, heyecanla, nergisini tutan elini sallayarak bağırdı. "Arkadaşım
Prospero şimdi geliyor, arabada geliyor."

Caddeden aşağı, gerçekten de, bir araba geliyordu, yeterince eski,
eski bir araba, ancak çok iyi görünümlü bir at tarafından oldukça iyi bir hızda çekiliyordu ve John Blanchemain tarafından sürülüyordu.

"_Ciao_, Prospero!" diye seslendi Annunziata, yanından geçerken.

Ve John şapkasını çıkardı, modaya uygun bir Panama şapkası, eğildi ve ona ve hanıma gülümsedi. Ve gülümsemelerin anlamını okumada usta olan biri, o gülümsemesinde üç veya dört ayrı anlam okuyabilirdi. Annunziata'ya, "Ah, seni düzenbaz! Demek ki onu çoktan
yoldan
attın ve onunla tanıştın." der gibiydi. Hanıma: "Seni yoldaşın
için tebrik ediyorum. O eğlenceli küçük bir maymun değil mi?" Kendi kendine: "Ve ben seni tebrik ediyorum canım, giyinmiş ve aklı başında olduğun için, ve yay yapmak için uygun bir şapkan olduğu için. "Ve evrene
genel olarak" Aman Tanrım, o _çok_ yakışıklı. O mermer bankın önünde, serin yeşil ışıkta, büyük 
ilekslerin altında, leylak rengi elbisesi ve beyaz güneşliğiyle ve yanında griler içindeki Annunziata ile duruyor, - keşke resim yapmayı bilen
ressamlar olsaydı! "
"Roccadoro'da bir akşam yemeğine gidiyor," dedi Annunziata, John'un sırtı uzakta küçülürken. "Gördün mü, koltuğun altında bir
portmanto vardı? Bir tören yemeğine gidiyor ve
portmantoda tören kostümü olacak. Acaba bana
ne getirecek? Roccadoro'ya gittiğinde her zaman bana bir şeyler
getirir. Son seferinde bir kutu çikolatalı puroydu. Onu tören kostümüyle görmek isterdim. "Yapmaz mıydın?"

Ama hanımefendi sadece güldü. Sonra, Annunziata'nın çenesini eline alarak, onun büyük, berrak gözlerine baktı ve şöyle dedi, "Şimdi, Signora Brandi'ye katılmak için
gitmeliyim. Ama sizinle
tanıştığım için ne kadar mutlu olduğumu ve sohbetinizden ne kadar
zevk aldığımı söylemeden gidemem. Umarım sık sık görüşürüz. Elveda."

"Elveda, Signorina," dedi Annunziata, tekrar resmi bir şekilde kibarlaşarak.
"Her zaman hizmetinizdeyim." Ve bir nezaket daha gösterdi.
"Eğer beni papaz evinde görmeye gelirseniz," diye ekledi misafirperver bir şekilde,
"Size evcil çocuğumu göstereceğim."

"Siz en nazik olan her şeysiniz," diye cevapladı hanımefendi ve gülümseyerek
şatoya doğru gitti.

Annunziata mermer bankın eski köşesine kıvrıldı ve
derin düşüncelere dalmış gibi göründü.

V

İçinde tuhaf, küçük, samimi bir parıltı, bilincinin derinliklerinde bir yerlerde, coşku ve esenlik hissi, John'a Roccadoro'ya kadar eşlik etti, hemen dikkatini çeken her türlü düşünce veya algıyla karışıp onları tatlandırdı. Bu, eskiden bildiği bir "ruh haliydi" ve bunu nedenine bağlamakta hiç zorluk çekmedi. Bu parıltı ve Gözü taze bir güzellik izlenimiyle beslendiğinde her zaman deneyimleyecek kadar şanslı olduğu coşku; ve bugün bunu,
ilekslerin altındaki serin ışıkta, yumuşak tenli eski bir mermer bankın yanında, gölgeli, güneşli, kahverengi ve yeşil bir İtalyan bahçesinin ortasında, leylak renginde ince bir figür ve gri renkte minik bir figür gördüğünde borçlu olduğunu biliyordu.

Sant' Alessina'dan Roccadoro'ya giden yol keyifli bir yolculuktur. Yol, çoğunlukla Rampio'nun kıvrımlarını takip eder, böylece
parıldayan sularından nadiren gözden kaybolursunuz ve onun kavgası, bazen daha yüksek, bazen daha az yüksek, sürekli kulaklarınızdadır. Sağda ve solda, bazen bir narın kızıl aleviyle birlikte, çiçek açan bademlerin yumuşak pembesi vardır; ve sonra mavi-gri tepeler,
bir tür şeffaf altın kumaşla örtülü, altın bir tül, pus ve
güneş ışığından dokunmuş; ve sonra, pembe beyaz, soluk mor gölgelerle,
karlı zirveler, gökyüzünün parlak masmavisinde kameolar gibi kesilmiş. Ve
bazen, elbette, yıkılmış, lekeli ve solmuş sarı sıvalı evleri, göz kamaştırıcı beyaz kanvas tenteleri, kilisesi ve çan kulesi ve tamamen sokakta geçen hayatıyla bir köyden geçersiniz: gömlek kollu erkekler, uzanmış, sigara içiyor, tükürüyor (yoksa topraklar İtalya değildi!) veya belki de şarap dükkanının yapraksız çalılarının altındaki bir masada kağıt oynuyorlar; iğne işleri üzerinde dedikodu yapan veya sosyal düğümler halinde toplanmış, parlak siyah saçlarını tarayıp bağlayan kadınlar; nazik toprağa yayılan çocuklar; başında takke, burnu dua kitabıyla, bir rahiplik görevi için yavaşça sürüklenen ve "ofisini tamamlayan" rahip; ve eski keçi çobanı, çıplak bacaklı, yırtık bir şeker somun şapkasıyla, tuhaf endişeli yüzleriyle, Pan'ın flütlerini üfleyerek (tiz ezgiler, minör modda ve plagal gamında, Theocritus'tan daha eski bir müzik) veya durarak, müşterinin hevesli İtalyan gözleri tarafından kıskançlıkla izlenerek, "_per due centesimi_"yi - diyelim ki, bir çeyreklik - uzatılmış, sıkıca kavranmış bir sürahiye sağmak için. Bazen badem bahçeleri yerini bağlara, mısır tarlalarına, karanlık ceviz bahçelerine veya zayıf siyah domuzların lezzetli meşe palamudu için otladığı bodur meşe plantasyonlarına bırakır. Bazen vadi bir uçuruma daralıyor ve
ekinme izleri kayboluyor ve Rampio'nun sesi bir kükremeye dönüşüyor ve yanınızda kasvetli ve neredeyse dik yükselen tepelerin arasında büyük bir yalnızlığın farkına varıyorsunuz:
yalnız, sonsuz derecede yalnız, dünyanın erişemeyeceği bir yükseklikte, çok yüksekte tünemiş bir ahırın
görünmesiyle azalmaktan ziyade yoğunlaşan bir yalnızlık. Acaba orada hangi olası insan türü yaşıyor olabilir ve hangi olası kasvetli varoluş biçimine yol açabilirler? Ama en ıssız yerlerde bile bir kuş cıvıltıları korosu tarafından karşılanıp hızla ilerliyorsunuz. Yamaçlar, yedi mil boyunca sürekli olarak kuş cıvıltılarıyla yankılanıyor ve
sürekli olarak, bu mevsimde, yirmi dört saat boyunca. Karatavuklar, ardıç kuşları, karabaşlı ötücü kuşlar, saka kuşları, ispinozlar, şafak vaktinin ilk
gürültüsünden gün ışığının son izi kaybolana kadar şarkı söylerler ve
sonra bülbüller başlar ve tekrar şafak vaktine kadar şarkı söylemeye devam ederler. Ve
her yerde yumuşak hava, hafif bir biberiye kokusuyla aromatiktir, çünkü
biberiye ağaçların altında her yerde yetişir. Ve her yerde
saflık, parlaklık ve yine de renk kısıtlaması ve çizgilerin keskin ekonomisi vardır, bunlar İtalyan manzarasına bilinçli bir sanatçı tarafından
tasarlanmış gibi bir görünüm verir.

John, tüm bu hoşlukların tadını çıkarırken, bahçedeki kadını bir anlığına görmesine borçlu olduğu o hoş parıltıyı hissetti;
ve sonunda Hotel Victoria'ya ulaştığında ve giyinip
kendisini birkaç dakikalığına, misafirlerini beklediği loş ve serin oturma odasında Lady Blanchemain ile baş başa bulduğunda, kadının cazibesi hakkındaki kendi fikrini paylaştığını ona bildirmek için acele etti.

"Güzelliğiniz kesinlikle _güzel_," diye ilan etti. "Keşke onu bir saat önce gördüğüm gibi, beyaz bir güneşlikle, bir
ilex arka planında görebilseydiniz. Resmin unutulmuş bir sanat olması çok yazık."

Ama Lady Blanchemain (mor kadife içinde muhteşem, boynunda ve saçında elmaslarla) ilgilenmiş gibi görünmüyordu.

"Biliyor musun," dedi, "dün hayatımın en saçma
hatalarından birini yaptım. O zamandan beri aklımı kurcalıyor.
Genellikle oldukça güvenilir algılarım vardır ve belki de bu,
zayıflayan güçlerin bir belirtisidir. Kendime kesin olarak senin bir
Eton ve Balliol adamı olduğunu söyledim. Eve yarı yola gelene kadar
bir Papist olarak senin hiç de öyle olmayacağın hiç aklıma gelmedi."

"Hayır," dedi John; "Korkarım ki ben Edgbaston ve Paris'im. Saçlarının
alnının etrafından aşağı doğru uzaması, bir tür gelgit dalgası gibi yukarı ve arkaya doğru kıvrılması ve küçük kıvrık bukleler halinde dağılması,
kesinlikle lirik. Ve gözlerinin altındaki gülümseme tam olarak
sessiz müzik gibidir. Ve ağzı, kafiyeler için
iki kırmızı dudakla birlikte, sevgiyi öven bir beyittir. Ve çenesi, bir çenenin
mükemmel bir epitalamium'udur. Ve sonra figürü! Ve sonra leylak rengi elbisesi! Ah, resim sanatının unutulmuş bir sanat olması binlerce, binlerce yazık."

"Ne, aynı leylak rengi elbise mi?" dedi Leydi Blanchemain dalgın dalgın. "Yine de kesinlikle Eton sesine sahipsin," diye düşündü. "Ve sana Balliol tarzına sahip olduğunu söyleyerek şüpheli bir iltifat etmesem bile, en azından
bir tür incelikli anısına sahipsin."

"Kendimi korumalıyım," dedi John. "Kalenin uzak bir kanadında yaşayan bir Avusturyalı kadını ziyaret ediyor, aslında saatin ötesindeki köşkte, Brandi adında heyecan verici bir Avusturyalı kadın."

"Bu akşamki yemeğim için oldukça şanslıyım," dedi Leydi Blanchemain.
"Wexmouth Dükü'nün yeğeni Agnes Scope'um var. Bu sabah teyzesi Leydi Louisa ile birlikte buraya geldi. Elbette seni onun yanına koyuyorum. Çünkü, son derece iyi bir kız ve mirasçı olmasının yanı sıra,
o Romalılığa karşı ateşli bir sapık,--yani, akıllılara bir söz."

"Evet, onu tanıyorum," dedi John. "Hiç anlaşamıyoruz. Benim gibi bir
yerli için çok yüksek bir düzlemde hareket ediyor. O entelektüel ve ciddi, ve benim cehaletim ve hafif kafalılığım onu ​​derinden yaralıyor. Yüzüne söylediğim gibi, kitaplar yazarak bitirecek, muhtemelen ciddi romanlar, Browning ve Kardinal Newman'dan güzel alakasız alıntılarla aydınlatacak."

"Can sıkıcı," dedi Leydi Blanchemain. "Sapıksın."

"Ayrıca," dedi John, "nişanlı."

"Nişanlı mı--?" diye kekeledi Leydi Blanchemain.

"Evet--Blake adında entelektüel ve ciddi bir adamla--Bernard Blake--ünlü Cambridge'li Blake'in torunu."

Leydi Blanchemain ona giderek koyulaşan gözlerle baktı.

"Emin misin?" diye yalvardı.

"Resmi olarak _Morning Post_'ta yazıldığını gördüm," diye amansızca cevap verdi John.

"Ne kadar da can sıkıcı," dedi Leydi Blanchemain yelpazeleyerek. Yelpazesi kehribardandı
kaplumbağa kabuğundan, beyaz devekuşu tüyleri ve uç çubuklar
şifresini ve altın tacını taşıyordu.

"Ne kadar da neşeli bir hayran," dedi John.

"Vay canına," dedi Leydi Blanchemain, kendini uzlaştırarak. Sonra, bir anlık düşünceliliğin ardından, "Yani güzelliği yüzünden çoktan alçalmışsın. Ama
henüz kim olduğunu bulamadın mı?"

"Kim kim?" dedi John, denize bakarak.

"Tut. Şaka yapma. Şatodaki kadının."

"Şatodaki kadınım seni soğuk bırakmış gibi görünüyor," diye yakındı. "Onunla
dolu geldim ve sen dinlemedin."

"Yani ona aşık oldun mu?" dedi Leydi Blanchemain.

"Hayır--henüz değil," dedi. "Henüz sadece onun bir resim için takdire şayan
malzemesini görüyorum ve böyle bir malzemenin bir ressamın
yokluğunda dilenmesine üzülüyorum. Ama yarın bu saate kadar - kim bilebilir?"

"Kim olduğunu öğrendin mi?" diye sordu Leydi Blanchemain.

"Hayır - henüz değil," dedi. "Şimdiye kadar sadece onun saatin ötesindeki pavyonda yaşayan (nedenini düşünemiyorum) Avusturyalı Signora Brandi'yi ziyaret ettiğini öğrendim. Ama yarın bu saate kadar!" Hareketi ciltler dolusu olası bilgi içeriyordu.

"Bir hanımefendiye benziyordu," diye düşündü arkadaşı.

"Bütün dünya için," dedi.

"Yine de, eğer Avusturyalıysa--" Durakladı ve düşündü.

"Neden? Zorluk ne?" dedi.

"Onun _doğmuş_ olup olmadığını bilmek," dedi Leydi Blanchemain. "Avusturyalılar arasında, doğmadığınız sürece, imkansızsınız, hiçbir yerdesiniz. Brandi
doğmuş gibi görünmüyor, değil mi? "Eğer doğmamışsa, ona aşık olmanıza izin vermemeliyiz."

"Brandi inanılmaz derecede _doğmamış_ gibi geliyor," diye onayladı John. "Ve eğer benzer
birini ziyaret ederse, Signora Brandi'nin ziyaretçisi de muhtemelen doğmamış olacaktır. Ama
bana göre bu daha çok bir çekicilik katar, tabii ki _yetiştirilmiş_se. Ben
Avusturyalı değilim. Ben bir İngiliz ve demokratım. Eğer aşık olacaksam,
bir değirmencinin kızına aşık olmak benim kaderimmiş gibi hissediyorum, -- kızına avantajlar
sağlamış yükselen bir değirmencinin. 'Bred, not Born: or the Lady of the Mill'--bu benim mütevazı kalp tarihimin başlığı olacak. Eğer bu kadın bana bir değirmencinin kızı olduğunu
kanıtlayabilirse, ona
o anda aşık olmam
gerekir mi emin değilim. Neyse, yarın öğreneceğim. Yarın bu zamana kadar onun tüm _dosyasına_ sahip olacağım. Onu soruşturmak için
bir dedektif tuttuğumu öğrenmek ilginizi çekebilir."

"Bir dedektif mi? Ne demek istiyorsun?" dedi Lady Blanchemain.

"Bir özel dedektif, bir kadın dedektif, bir dahaki sefere Sant' Alessina'ya geldiğinde sana tanıştıracağım," dedi John.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Lady Blanchemain.

"En eğlenceli, en sevimli küçük dedektif asılmamış," dedi.
"İnsanlar ona her baktıklarında sevgi ve kahkaha duyuyorlar. O,
en derin sırlarını sfenksimin kalbinden
çıkaracak."

"Sadece bir tür şans eseri büyükannen olmayan zavallı yaşlı bir kadın üzerinde pratik yapmaktan ne zevk alabilirsin?" dedi.

"Lady Louisa FitzStephen, Bayan Scope," dedi hizmetçisi kapıyı
açarak.

VI

Bülbüller onu eve çağırdı ve ay onu aydınlattı, Nisan ve İtalya'nın sıvı
ayı. Mor ve gümüş bahçeden, gecenin gizemli tatlı kokuları arasında kaleye yaklaşırken, saatin ötesindeki köşke belirsiz bir şekilde baktı. Belirsiz bir şekilde baktı, ama bir sonraki saniye artık belirsiz değildi.

Orada, alçak bir balkonda, ondan on fit yukarıda, ay ışığında, beyazlar içinde bir figür duruyordu -- hepsi beyazdı, koyu saçlarının üzerine beyaz dantel bir eşarp atmıştı. Bülbüller şarkı söyledi ve hıçkırdı, ay ametist ateşini yeryüzüne yağdırdı, yeryüzü gizemli tatlı gece kokularını
yaydı ve o orada hareketsiz durdu,
nefes aldı, baktı ve dinledi.

Ama caddedeki tekerlek sesine hafifçe döndü ve
aşağı baktı. Ay ışığında yüzü güzel, narin ve saftı,
ve gözleri koyu bir şekilde parlıyordu.

Döndü, aşağı baktı ve gözleri John'unkilerle buluştu.

"Saat ve yer göz önüne alındığında, eğilmeli miyim acaba," diye düşündü.

Ancak kararını vermeden önce, eli otomatik olarak
şapkasını kaldırdı.

Başını onaylarcasına eğdi ve yüzünde yumuşak bir
şeyler değişti.

"Gülümsedi!" dedi ve bir tür şaşkın
coşkuyla nefesini tuttu.

Yüzündeki o yumuşak değişim gelip geçti ve tüm
rüyalarında tekrar geldi.

ÜÇÜNCÜ KISIM

I

"Günaydın, Prospero," dedi Annunziata.

"Günaydın, Uyanık," diye yanıtladı John.

Şatonun _piano nobile_ bölümündeki sekizgen odadaydı,
burada eski yılların kayıp hanımları çerçevelerinden ona gülümsüyordu.
Ötesindeki odanın kaldırımında yaklaşan ayak seslerini duymuştu;
ve sonra Annunziata'nın küçük gri figürü, beyaz yüzü ve büyük ciddi
gözleri, geniş oymalı ve yaldızlı
kapıda, bir resim daha belirmişti.

"Her yerde seni aradım," dedi, acıklı bir şekilde.

"Zavallı sevgilim," diye ona acıdı. "Ve beni bulamadın mı?"

"Bulamadım," dedi Annunziata, gerginliğe dikkat çekerek. "Ama seni
şimdi_ buldum."

"Öyle mi? Buldun mu? Nerede?" diye sordu.

"_Nerede?_" diye bağırdı küçümseyici bir hareketle. "Ama _burada_, tabii ki."

"Bundan çok emin olmam," diye uyardı onu. "_Burada_ çok kaçamak bir kuş var. Çünkü, diyelim ki başka bir yerde olsaydık, o zaman _orada_ burada olurdu ve burası başka bir yerde olurdu."

"Hayır," dedi Annunziata kararlı bir şekilde. "Bir kişi neredeyse, orası
her zaman _burada_dır."

"Sanki bir kişi şapkasını yanında taşıyormuş gibi konuşuyorsun," dedi John.

"Evet, öyle," dedi Annunziata başını sallayarak.

"Olağanüstü derecede sağlam bir kafan var, tüm buklelerine rağmen,
karıştırmanın bir yolu yok," dedi. "Peki, raporunuz hazır mı, hazır, imzalanmış,
mühürlenmiş, Yemin Komiseri önünde yemin edilmiş ve teslim edilmeye
hazır mı?"

"Raporum--?" diye sordu Annunziata, bir bakış atarak.

"Form hakkında," dedi John. "Dün onu pompalarken seni suçüstü yakaladım."

"Evet," dedi Annunziata. "Adı Maria Dolores."

"Çok yakışan bir isim," dedi.

"Çok hoş biri," dedi Annunziata.

"Çok hoş görünüyor," dedi.

"Yirmi iki yaşında ve on aylık," diye devam etti muhbiri.

"Süslü. O kadar orta yaşlı," diye yorumladı.

"Evet. Avusturyalı."

"Ah."

"Ve sana söylediğim gibi, Signora Brandi'yi ziyaret ediyor. Sadece, ona
Frao Branta diyor."

"Frao Branta?" John ismi dilinde çevirdi. "Branta mı? Branta mı?"

Hafızasının derinliklerinde hangi tanıdık Alman ismini çağrıştırdı?
Birdenbire aklına bir şey geldi. "Acaba Frau Brandt'ı mı kastediyorsun?"

Annunziata onaylayıcı bir hareket yaptı.

"Evet, o," dedi. "Sen de tıpkı onun gibi telaffuz ediyorsun!"

"Anlıyorum," dedi John. "Ve eğer doğmamışlığın dereceleri varsa, Brandt
Brandi'den bile daha öfkeli bir şekilde doğmamış."

"Doğmamış--?" dedi Annunziata, kaşlarını çatarak.

"Asil değil--aristokrasiden değil," diye açıkladı John.

"Çok az insan asildir," dedi Annunziata.

"O zaman, sen ve ben olduğumuz için minnettar olmalıyız," dedi.

"Sen ve ben mi?" diye çıkıştı, küçük gri omuzlarını silkerek. "_Mache!_ Biz asil değiliz."

"Öyle değil mi? Nereden biliyorsun?" diye sordu John. "Neyse," etkileyici bir şekilde ahlak dersi verdi, "olmayı deneyebiliriz."

"Hayır," dedi, kesin bir şekilde, kadercilikle. "Denemenin bir faydası yok. Ya asilsin ya da basit, -Tanrı seni öyle yaptı- buna engel olamazsın. Eğer asil olsaydım, bir contessina olurdum. Eğer asil olsaydın,
gransignore olurdun.

"Ve mütevazı görünüşüm sana öyle olmadığımı mı garanti ediyor?" dedi gülümseyerek.

"Eğer bir gransignore olsaydın," diye talimat verdi ona, "benimle asla bu kadar arkadaş olmazdın--çok gururlu olurdun."

John güldü.

"İnsanları arkadaşlarına göre yargılıyorsun. Peki, ben de aynı yargı ilkesini senin dedikodularına uygulayacağım, Maria Dolores. Bu arada," diye yarıda kesip sordu, "Pagan adı ne?"

"Pagan adı mı? Bu ne?" diye sordu Annunziata.

"Maria Dolores, sanırım, onun Hristiyan adı, Kutsal Vaftiz'de geldi," dedi John. "Ama sanırım onun bir Pagan adı olacak, etten kemikten, onu tamamlamak için, tıpkı, örneğin, benim bir alevimin, öldüğümde, kalbime kazınmış
görülecekleri
görüldüğü gibi, Casalone Pagan adı."

Annunziata şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Casalone mi? O benim adım," dedi.

"Evet," dedi John. "Senin adın olacak."

Annunziata başını salladı. "Maria Dolores bana Pagan adını söylemedi," dedi.

"Her neyse," dedi, "arkadaşlarına bakarak, onu
güvenle doğmamış olarak sınıflandırabiliriz. Muhtemelen bir değirmencinin kızıdır, - bir değirmencinin (giydiği elbiselerden de biraz yargılayacak olursak) - oldukça geniş bir iş hayatında, (son olarak kültürlü sesine, dil bilgisine ve genel olarak seçkin havasına bakılırsa) - eğitimi konusunda hiçbir masraftan kaçınmamış. Piyano çalabildiğini hiç merak etmem."

"Hayır," diye kabul etti Annunziata, "bu çok olası. Ama neden" - meraklı küçük profilini yukarı doğru eğdi - "neden bir değirmencinin kızı olduğunu düşünüyorsun?"

"Değirmenci," dedi John, "genel bir terim olarak kullanıyorum. Babası bir sözlükbilimci veya kuru tuzlayıcı, zeplin balonları tasarımcısı veya hava pompaları üreticisi olabilir; Hatta bağımsız gelire sahip bir kişi bile olabilir,
Viyana'nın banliyölerinde büyük, yeni, sıvalı bir villada yaşayan ve
boş zamanlarını orkide yetiştirmeye ayıran: ama aynı zamanda bir
değirmenci. Değirmenci derken Burjuvazinin bir üyesini kastediyorum:
Varlıklı, iyi eğitimli, iyi yetişmiş olmasına rağmen, zırh giymeyen,
ve bu nedenle, özellikle Avusturya'da, burunları havada olan kişiler tarafından
sayılması gereken bir adam. Avusturyalılar arasında, zırh giymediğiniz sürece, imkansızsınız, hiçbir yerdesiniz. Zırh giymediği sürece ona aşık olmanıza
izin vermemeliyiz. "

Annunziata'nın gözleri, bu ayrılık sırasında, pencereye,
mimozaların
çiçek açtığı ve karabaşlıların
şarkı söylediği teraslı bahçenin manzarasını sunan uzun pencereye kaymıştı. Şimdi gözlerini yavaşça
John'a çevirdi ve John, ifadelerinden sonunda onun (kendisi için her zaman bildiği gibi)
o anın gerçek meşguliyeti olan şeye
geldiğini gördü. Son derece ciddiydiler, yoğun bir şekilde endişeliydiler ve aynı zamanda, daha uzak köşelerinde, sanki _cesaret edemem_ _istediğim_ üzerine asılı kalmış gibi bir tür çırpınan utangaçlık hissediyordunuz.

"Söyle bana," diye başladı, derin bir tonda, derin bir ikna edici tonda... Sonra _cesaret
etmem_ daha iyi oldu ve geri çekildi... Sonra _istediğim_ onun cesaretini iki eline aldı ve daldı. "Roccadoro'dan
bana ne getirdin?" Ve bir bakıştan sonra Yarı utangaç, tamamen tutkulu bir yalvarışla gözlerini indirdi ve kaderin sözünü bekleyen biri gibi, onun önünde durup bekledi.

John'un "parlak sarışını", sarı sakalı, pembe yüzü ve deniz mavisi gözleri, deri altından gelen kahkahalarla daha da parlayarak aydınlandı.

"Dükkanlar kapalıydı," dedi. "Kapanış saatinden sonra geldim."

Ancak ses tonunda bu kasvetli duyuruyu anlamsız kılıyordu.
Annunziata derin bir nefes aldı ve tekrar yukarı baktı. "Yine de bana bir şey getirdin," diye inanarak ilan etti; ve hevesle, gözleri parlayarak, "Nedir bu? Nedir bu?" diye yalvardı.

John güldü. "Kesinlikle haklısın," dedi. "Bu dünyada satın alamaz, dilenemez veya ödünç alamazsanız, genellikle çalabilirsiniz."

Annunziata uzaklaştı, ona kuşkuyla baktı. "Ah, hayır; sen
asla çalmazsın," diye itiraz etti.

"Çok emin değilim--sevdiğim biri için," dedi. "Sana
ne getirmemi isterdin?"

Annunziata düşündü. "O çikolatalı puroları sevdim," dedi, yüzü
zevk anılarıyla
yumuşamıştı.

"Ah, ama _toujours perdrix_ yememeliyiz," dedi John. "Sen,
muhtemelen, marchpane'i sever misin?"

"Marchpane mi?--Bayılırım," diye cevapladı, bir duygu patlamasıyla.

"Sonuçta senin de insan zaafların var," diye güldü John. "Eh, ben
bir cep dolusu marchpane çaldım."

Annunziata tekrar geri çekildi, küçük beyaz alnı kırışmıştı.
"Çaldım mı?" diye tekrarladı, inanmaya isteksizce.

"Evet," dedi, küstahça, başını sallayarak.

"Ah, bu çok yanlıştı," dedi Annunziata, üzgün bir şekilde elini sallayarak.

"Hayır," dedi. "Çünkü, ilk etapta, en tatlısının çalınması atasözü haline gelmiş bir bilgelik meselesidir. Ve, sonra, onu oldukça açık bir şekilde, ait olduğu kişinin gözü önünde çaldım ve o da malını
savunmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bunu görünce, ona neden çaldığımı bile
açıklamaya kadar gittim. 'Sant' Alessina'da tatlı düşkünü genç bir yaramaz var,' diye açıkladım, 'bana düzenli olarak şantaj yapıyor. Bunu onun için çalıyorum.' Ve sonra, çaldığım kadın bana iyi olduğunu düşündüğüm kadar çalabileceğimi söyledi."

"Oh-h-h," dedi Annunziata, uzun uzadıya _Oh_ rahatlayarak. "O zaman sen çalmadın - o sana _verdi_."

"Peki," dedi John, "eğer böyle bir sofistikelik vicdanını rahatlatabiliyorsa - eğer vicdanen kabul edebileceğini
hissediyorsan -" Ve tonlamasının cümleyi tamamlamasına izin verdi.

"Bana ver," dedi Annunziata, ellerini uzatarak ve neşe ve sabırsızlıkla
aşağı yukarı dans ederek.

"Nenni-da," dedi John. "Yemekten sonra değil. Güzel, genç ve sağlıklı bir iştahın
bozulmasına ortak olmayacağım."

Acı Annunziata'nın alnına yansıdı. "Ah," diye üzüldü, "yemekten sonraya kadar mı beklemeliyim?"

"Evet," dedi John.

Bir nefes alma alanı için çabaladı. "Şimdi biraz yalvarsam," diye sordu, "benim için kötü olur mu?"

"Evet," dedi John, "kötü ve faydasız. Beni inatçı olduğu kadar
dayanıklı da bulursun."

"Ah, peki," diye iç çekti Annunziata, derin ve titrek bir iç çekişle. "O zaman
bekleyeceğim."

Ve gerçek bir filozof gibi, zihnini
taze bir ilgiyle meşgul etmeye devam etti. Odanın etrafına baktı, pencereden dışarı baktı. "Neden burada kalıyorsun? Bahçede çok daha keyifli," diye belirtti.

"Buraya teselli aramaya geldim. Bugün benim için trajik bir
macerayla başladı," diye cevapladı John.

Annunziata'nın gözleri büyüdü, ona şefkatle baktı ve aynı zamanda canlı bir merakı dile getirdi.

"Zavallı Prospero," diye mırıldandı nazikçe. "Ne oldu?" diye sordu ayak ucunda.

"Şey," dedi, "sabah yüzmeye gitmek için kalktığımda, ayrıntılı bir tuvalet yaptım, çünkü onurumla bağlantılı sebeplerden dolayı etkilemek istediğim belirli bir kişiyle karşılaşmayı umuyordum. Ama bu boşa giden bir
aşk emeğiydi. Belirli kişi belirsiz bir cinsiyetin süsüydü ve gelmedi. Bu yüzden kendimi teselli etmek için buraya geldim."

Annunziata tekrar odaya baktı. "Burada seni teselli edebilecek ne var?"

"Bunlar," dedi John. Eli resimli duvarları taradı.

"Resimler mi?" dedi, onun hareketini izleyerek. "Seni nasıl teselli edebilirler?"

"Çok güzel boyanmışlar," dedi yumuşak renkli
tuvalleri sevgiyle inceleyerek. "Ayrıca, bu hanımlar ölü. Ölü hanımları severim."

Annunziata resimlere eleştirel bir şekilde baktı ve sonra ona ciddi bir şekilde baktı. "Çok güzeller ama ölü değiller," diye en derin sesiyle telaffuz etti.

"Ölü değiller mi?" diye yankıladı John, şaşkınlıkla. "Ölü değiller mi?"

"Hayır," dedi, başını yavaşça sallayarak.

"Aman Tanrım," dedi. "Ve, burada yalnızken ve kimse bakmıyorken,
çerçevelerinden inip dans ettiklerini mi düşünüyorsun? Görülmeye değer bir manzara olmalı."

"Hayır," dedi Annunziata. "Bunlar sadece onların resimleri. Çerçevelerinden
aşağı inemezler. Ama hanımlar kendileri ölmedi. Bazıları
hala Araf'ta belki. Onlar için dua etmeliyiz." O, sanki parantez içinde, dindar bir Haç işareti yaptı. "Bazıları
belki de çoktan Cennet'te. Dualarını istemeliyiz. Ve diğerleri
belki de Cehennem'de," diye devam etti, amansız bir ilahiyatçı olarak. "Ama
hiçbiri ölmedi. Hiç kimse ölmedi. Ölü olmak diye bir şey yoktur."

"Ama sonra," diye şaşkına döndü John, "insanlar Ölüm'den bahsederken ne kastediyorlar?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Annunziata, gözleri düşüncelerle dolu.
"Dinle, sana söyleyeceğim." Büyük yuvarlak
puf'a oturdu ve yüzünü ona doğru kaldırdı. "Hiç
pandomimde bulundun mu?" diye sordu.

"Evet," dedi John, ne olabileceğini merak ederek.

"Pandomimde miydin," diye devam etti içtenlikle, "bir dönüşüm sahnesi
olduğunda?"

"Evet," dedi John.

"Eh," dedi, "geçen kış Bergamo'daki pantomime götürüldüm ve
bir dönüşüm sahnesi gördüm. Bana Ölüm nedir diye mi soruyorsunuz? Tıpkı bir
dönüşüm sahnesi gibi. Pantomimdeki sahne tıpkı
dünya gibiydi. Ağaçlar, evler ve insanlar vardı, sıradan insanlar,
herkes gibi. Sonra aniden tık! Oh, harikaydı. Her şey
değişmişti. Ağaçların yaprakları altın ve gümüştü ve evler
peri sarayları gibiydi ve garip ışıklar vardı, kırmızı ve mavi ve
en güzel çiçeklerden oluşan büyük çelenkler vardı ve insanlar
mücevherler ve parlayan giysilerle melekler gibiydi. Şey, anlıyor musunuz,
ilk başta sahnenin sadece bir tarafını görmüştük;--sonra tık! her şey
döndü ve diğer tarafı gördük. Bu yaşam ve
ölüm gibidir. Her zaman, hayattayken, şeylerin sadece bir tarafını görebiliriz.
Ama diğer taraf da var, alt taraf. Asla, uzun süre Yaşarken, asla, asla göremeyiz. Ama öldüğümüzde,--klik! Bu bir
dönüşüm sahnesidir. Her şey tersine döner ve diğer tarafı
görürüz. Ah, çok farklı olacak, harika olacak. Buna
Ölüm derler."

John'un ciddi olma sırası gelmişti. Konuşması biraz zaman aldı.
Gözlerinde bir tür ciddi kahkahayla, hayranlıkla, düşünerek ona baktı. Ne söyleyebilirdi? ... Sonunda söylediği şey,
sadece, "Teşekkür ederim, canım" oldu.

Annunziata ayağa fırladı.

"Ah, gel," diye ısrar etti. "Hadi bahçeye gidelim. Orası buradan
çok daha güzel. Çok sayıda böceği var. Ayrıca"--ek bir teşvik olarak--"Maria Dolores ile karşılaşabiliriz."

"Hayır," dedi John. "Böcekler bir ayartma olsa da, burada
duracağım. Ama sen kesinlikle bahçeye git. Ve eğer Maria Dolores ile
karşılaşırsan, bana az önce anlattıklarını ona da anlat. Sanırım duymak
isteyecektir."

"Tamam," diye onayladı Annunziata, kapıya doğru yürürken. "Akşam yemeğinde
görüşürüz. Marchpane'i unutamayacaksın?"

II

John, onu şaşırtan ve hatta sinirlendiren bir ruh halindeydi. Dünden önceki güne kadar, Sant' Alessina'daki sıradan insan toplumundan kopması, az çok kendi türünden insanların yokluğu, durumunun olumlu, bilinçli bir şekilde sevindiği unsurlardan biriydi, Lady Blanchemain'e "tüm kutsanmış şey" olarak özetlediği şeyin önemli bir parçasıydı.
Şatosu, resimleri, bahçesi, tepeleri ve vadileri, kuşları, çiçekleri, bulutları, güneşi, Rampio'su, Annunziata'sı, hatta Annunziata'nın amcası vardı; ve tüm bunlarla birlikte ezbere bildiği, doygunluğa kadar bildiği, bayat, havasız ve yıpranmış, yaldızlı silindi ve renkleri solgunlaştı, her şeyin taze ve keşfedilmemiş ve lezzet dolu olduğu bir dünyaya, dakikadan dakikaya yeni perspektifler açan, yeni vaatlerde bulunan, yeni sürprizler getiren büyük, serin, mavi ve yeşil bir dünyaya. Ve bu his, garip bir şekilde, Zaman'ı ve uzayı da içeriyordu. Sanki
zamanın yeni bir bölgesine girmiş gibiydi, sanki zamanın hareket eden akışından kaçıp durağan bir ana kaçmış gibiydi. Burada, modern şeylerin veya düşüncelerin asla nüfuz etmediği yerde, yeryüzü ve gökyüzüyle, ortaçağ kalesiyle, ölü hanımlarla, Annunziata'yla, parroco'yla ve parroco'nun Ayinleri ve Kutsamaları ile yalnızdı - bugün, uzun zaman önce bir dünün takvimden düşüp unutulmuş ve geride kalmış bir Geçmiş parçası olabileceğini hayal ederek kendini memnun ederdi. Kendi türünden birinin, kendi döneminden bir vatandaşın, onun kıyafetlerini giymesi, onun konuşmasını yapması, büyüyü bozardı, İtalyan manzarasına bir İngiliz çayırının girmesi kadar istenmeyen ve uygunsuz görünürdü.

Ancak şimdi böyle bir kişi gelmişti ve işte, onun varlığı, büyüyü bozmak şöyle dursun, onunla birleşmiş ve onu yoğunlaştırmıştı; hatta onu mükemmelleştirmek için gereken tek özelliği sağlamıştı. Kendi türünden bir kişi mi?
İfadesi uygun. Kesinlikle, kendi döneminden bir vatandaş, onun kıyafetlerini giymesi, onun konuşmasını yapması. Ama neyse ki, kendi cinsinden olmayan bir kişi, bir kadın, güzel bir kadın; ve onun varlığının Sant' Alessina'nın şiirine sağladığı, onu tamamlayan şey, isterseniz, Ebedi Kadın'dı. Etrafındaki duvarlardaki boyalı kadınlar tarafından zaten sağlandığı gibi, bu güç durağandı; yaşayan ve nefes alan bir kadın tarafından sağlandığı için dinamik hale geldi. Bunların hepsi çok iyiydi; eğer bunu orada bırakabilseydi, ona olan ilgisini, ona dair hislerini saf estetik düzlemine sınırlayabilseydi, şikayet edeceği hiçbir şey olmazdı. Ama kötü olan, bunu yapamamasıydı. Onu şaşırtan ve rahatsız eden şey -ve bir ölçüde onu aşağılayan şey- bir gecede ortaya çıkan ve şimdi güçlü ve sürekli olan, onunla kişisel temasa geçme, onu tanıma, onunla konuşma; onun nasıl bir ruha sahip olduğunu biraz olsun öğrenme, onunla bir tür insan ilişkisi kurma isteğiydi. Bu henüz en ufak bir şekilde duygusal bir istek değildi; ya da eğer öyleyse, John bunu en azından bilmiyordu. Özünde, belki de meraktan biraz daha fazlasıydı. Ama rahatsız ediciydi, üzüyordu, huzurunu ve
gününün uyumlu boş zamanını mahvediyordu. Onu şaşırtıyordu, alışkanlıklarının dışındaydı, mantıksızdı. "Güzel bir kadınla konuşmanın eğlenceli olabileceğini düşünmek mantıksız değil," diye ayrım yaptı, "ama sanki hayatın terazide asılıymış gibi onunla konuşmayı arzulamak mantıksız." Ve bir ölçüde de onu aşağıladı: Bu bir zayıflık itirafıydı, kendine karşı yetersizlik, memnuniyeti için bir başkasına bağımlılık. Bunu bastırmaya çalıştı; zihnini ondan çok uzaklara götürecek konulara odaklamaya çalıştı. Her konu, tüm konular, en
farklı konular, ortak bir özelliğe sahipmiş gibi görünüyordu, doğrudan ona geri dönmek. Sonra dedi ki, "Pekala, eğer bastıramıyorsan, ona teslim ol. Bahçeye in - onu avla - cesurca onunla sohbete başla." Güvence adamın notasıydı; ama kendisini "onunla cesurca sohbete girişirken" hayal ettiğinde, güveni
kayboldu ve üç kez aşağılayıcı bir
utanç duyduğunun bilincine vardı. Neden? Kadında cesur bir adamı utandıracak ne vardı?

Ancak, yıldızlar onun için çalışıyordu. O öğleden sonra, zeytinler arasında bir gezintiden
eve dönerken, köy yönünden geldiği bahçenin kapısında onunla yüz yüze karşılaştı.
Reverans yaptıktan sonra, kadın gülümseyerek kabul etti, onun için kapıyı açmaktan başka bir şey yapamazdı; ve yolları oradan birlikte, uzun, gölgeli caddeden kaleye doğru uzanacağından, konuşmamak garip bir yapmacıklık olurdu. Ve yine de (bunu kabul etmek zorunda kaldığı için dişlerini gıcırdattı) kalbi öyle şiddetli çarpmaya başlamıştı ki (duygulardan değil, kendi kendine söyledi, sadece gülünç bir sinirsel heyecandan: Bu kadında aklı başında bir adamı böyle heyecanlandıracak ne vardı?) sesine güvenmekten korkuyordu, titreyip onu ele vermesinden korkuyordu. Ama neyse ki bu kalp çarpıntısı sadece birkaç saniye sürdü. Kapıyı açmak ve daha sonra kapatmak gibi kısa bir iş, geçmesi için zaman verdi. Böylece şimdi, eve doğru ilerlerken, onun gözlerinin içine bakabildi ve etkileyici bir şekilde, güzel bir gün olduğunu gözlemleyebildi. Kadın onun selamını bir gülümsemeyle, cana yakın ve utanmadan kabul etmişti; ve
bunun üzerine, oldukça utangaç olmayan bir şekilde, tekrar gülümseyerek, -belki de
sadece en hafif, en nazik ironi tonuyla ve kaşlarını en ufak bir
şaşkınca yukarı doğru kaldırarak- "Bu, toprak ve mevsim için oldukça tipik bir
gün değil mi?" diye sordu.

Bu, maliyeti olan ilk adımdı. John'un güvencesi hızla geri geliyordu. Koşullar içindeki kendi mükemmel rahatlık havası muhtemelen
onu hızlandırdı. "Evet," diye cevapladı. "Ama bu kesinlikle onu
övgü dolu bir sözle kıskanmak için bir sebep değil mi?"

Bununla bir kahkahayı, flütteki üç nota gibi ani ve kısa, hafif, neşeli bir
titremeyi kışkırtacak kadar şanslıydı.

"Hayır," diye itiraf etti. "Haklısın. Gün, hakkında söyleyebileceğimiz en iyi şeyi
hak ediyor."

"Sesi," diye düşündü John, son zamanlarda okuduğu bir kitapta dikkatini çeken bir cümleden yararlanarak, "sesi fildişi ve beyaz kadife gibi." Ve konuştuğu yabancı aksanın hiç de hafif olmayan dokunuşu, İngilizcesini keskin ve güzel kılıyordu, her heceye keskin, küçük, temiz bir taslak veriyordu. Bir veya iki dakika sessizce yürüdüler, aralarında yolun yarısı kadar genişlikte, gölgeli yol, toprağın ince yeşil bir yosun örtüsünün arasından mor göründüğü ve düzensiz güneş ışığı ışınlarının, burada ve orada, mor ve yeşilden kırmızıya ve altına döndüğü yer. Bahçe kokularıyla örülmüş sıcak hava, sonsuz derecede ince bir kumaş gibi, elle tutulur bir şekilde etraflarında asılı duruyordu. Ve tabii ki, yukarıdaki tüm yapraklı galerilerde karatavuklar ötüyordu, karabaşlı bülbüller ve ardıç kuşları şarkı söylüyordu. Gerçekten güzel bir gün, diye düşündü John ve gerçekten de söylenebilecek en iyi söze layıktı. Sinirliliği, heyecanı onu tamamen terk etmişti, kendine güveni
tamamen geri gelmişti; ve onunla birlikte tuhaf, derin bir
tatmin, en azından şu an için dünyanın arzulanacak hiçbir şey bırakmadığı, arzusunun kadehinin dolu olduğu hissi gelmişti. Hatta, şimdi bunu yapabileceği halde, onunla konuşmak bile istemiyordu. Onunla yürümek
yeterliydi, --sessizlikte onun arkadaşlığının tadını çıkarmak için. Evet, buydu --arkadaşlık. Kelimeyi yakaladı. "Bütün bu zaman boyunca bilinçsizce ihtiyaç duyduğum şey buydu. Onun yokluğunda
zevk aldığımı düşünerek kendimi övüyordum. Ama insan sosyal bir hayvandır ve ben aldatıldım." Böylece onun yakınlığının etkisini, daha güçlü bir içgüdünün
uyandığından şüphelenmeden, sadece sosyal içgüdüye bağlayabiliyordu. Her neyse, o yakınlık hissi, onun
tatlı havada zarifçe yanında hareket ederken,
yazlık giysileri uçuşurken ve tuhaf, hafif, kaçamak bir parfüm üzerlerinden
silinirken--bilinci, onu o an için nihai gibi görünen bir memnuniyetle doldurdu. Konuşmak istemiyordu. Yan yana ilerlemeleri,
sözsüz bir sohbetti. Birbirlerini tanıyorlardı,
buzları kırıyorlardı. Attıkları her adım,
söylenen bir cümle kadar iyiydi, karşılıklı bir deneyimdi, onları daha da yakınlaştırıyordu, bir anlayışa
yardımcı oluyordu. Sessizce yürüyorlardı, sanki zımni bir anlaşma varmış gibi.

Ancak, sessizlik, şeylerin doğası gereği sonsuza kadar süremezdi.
Şu anda onu bozan oydu.

"Sana borçluyum," dedi, fildişi rengi sesiyle, net telaffuzuyla, "bir teşekkür borcum var." Ve yine gülümsedi, ona doğru bakarken, koyu gözleri parlıyor, koyu saçları zengince sarkıyordu, şarap rengi hasırdan büyük bir şapkanın gölgesinde.

John'un gözleri şaşkındı. "Ah--?" diye merak etti.

"Arkadaşımız Annunziata'nın bana verdiği bir zevk için," diye açıkladı. "Bu
sabah bana Ölüm hakkında çok ilginç bir benzetme anlattı. Ve bunu bana anlatmasını
önerenin sen olduğunu söyledi."

"Ah," dedi John gülerek, teninin pembeliği bir ton daha koyulaşırken.
"Bunu söyledi, öyle mi? Eğer kendime çok fazla yüklendiğimi düşünmüyorsan sevinirim. Ama o da bana aynı benzetmeyi anlatmıştı ve
daha geniş bir kitleye ulaşmaması üzücüydü."

Sonra, sessizce birkaç adım daha attıktan sonra, "Ne kadar da harikulade bir
küçük insan, Annunziata!" dedi Maria Dolores.

"O, çevresinin muhteşem bir şekilde doğru ürünü," dedi
John.

Maria Dolores konuşmadı, ancak gözleri sorguluyordu, "Evet? Ne demek istiyorsun?"

"Kastettiğim, onun papazlar meclisinin gerçek bir çocuğu olduğudur," diye cevapladı, "ve aynı zamanda Paganizmin asla
mükemmel bir şekilde ölmediği bu İtalya'nın gerçek bir çocuğudur. Katekizminde dikkatlice eğitilmiş ve
dindar efsanelerle beslenmiş, kilise
atmosferini solumuştur, ta ki Kilise'nin şeyleri
kendisinin
tam bir parçası haline gelene kadar. Her şeyi onlarla ilişkili olarak görür, her şeyi onlar açısından
yorumlar. Ama aynı zamanda Paganizmin garip çizgileri onda yaşamaya devam eder. Bunlar biraz da olsa devam eder - değil mi? - tüm
İtalyanlarda. Nereye gitse gözü alametler okur. Zeytin çekirdeklerini
senin için talihini
kuracaktır. Ormanlar onun için
faunlar ve dryadlarla doludur. Yürüyüşlerine çıktığında, hiç şüphem yok ki,
gölden yükselen Proteus'u görür ve eski Triton
çerçeveli borusunu üfle."

Maria Dolores ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Evet," dedi yavaşça, düşünceli bir şekilde ve bir süre düşündü.
Sonra, "Biliyor musun," diye söze başladı, "o, insanın
kendiliğinden korkmaktan kendini alamadığı
küçük bir insan." Ve gözleri, sempatik bir anlayış için ona baktı.

Ama onun gözleri sorgulayıcıydı. "Hayır mı? Neden onun hakkında
korkalım ki?"

"Ah," dedi Maria Dolores, bir hareketle, "nedenini söylemek
tam olarak kolay değil. İnsanın korkuları belirsiz. Ama -bir kere, Ölüm hakkında çok düşünüyor. Ölüm ve sonrasında olanlar--onu çok
ilgilendiriyor. Doğal görünmüyor, insanı huzursuz ediyor. Ve sonra o çok
narin görünümlü. Bazen neredeyse şeffaf. Her bakımdan
çok ciddi. Zihnini çok fazla, bedenini ise çok az kullanıyor. Çocukluğun neşesinden daha fazlasına sahip olmalı,
koşup oynayacağı başka
çocukları olmalı. Bedensiz bir ruha çok benziyor. Hepsi
insanı
tedirgin ediyor."

John, konuşurken kaşlarını çattı, düşündü. Konuşmasını bitirdiğinde, kaşları
açıldı, başını iki yana salladı.

"Bence gerek yok," dedi. "Zarifliği, kırılganlığı, bana asla zayıflık belirtisi olarak gelmedi,--sadece kristalimsi küçük ruhunun uygun fiziksel eşlikçileri gibi görünüyorlar,--ince ve narin bir
kilden yapılmış. Ölüm hakkında düşünüyor, bu doğru, ama hastalıklı bir şekilde değil, -ve bu onun kilise geleneğinin bir parçası; ve o da hayat hakkında çok düşünüyor, -her şey hakkında düşünüyor. Sana katılıyorum, başka çocuğu olmaması üzücü. Ama hiçbir şekilde çocukluk içgüdülerinden yoksun değil. Örneğin bir çikolata purosunu da bir başkası kadar sevebilir; ve marchpane'e gelince, ona bayıldığını
kendisinin de söylediği gibi."

Maria Dolores yine hafif bir kahkaha attı.

"Evet, marchpane'e olan tutkusunun farkındayım. Bunu bana bu sabah itiraf etti. Ve sorularına cevaben, kendim de bundan hoşlandığımı itiraf ettiğimde, bu öğleden sonra bana biraz getirmeyi çok cömertçe teklif etti, ki bir saat önce kesinlikle getirdi." 

Tekrar güldü ve John da güldü. 

"Yine de," diye ısrar etti, "Onunla ilgili o huzursuzluk hissine engel olamıyorum. Bazen ona baktığımda, neredeyse kanatlarını görebiliyorum. 
Büyüdüğünde geleceği ne olacak? Onu fakir bir İtalyanla evli olarak ve bunun anlamına gelecek olan sıradan bir varoluşa kendini vermek zorunda olarak düşünmek istemezdik." 

"Çirkin bir varoluş," diye ekledi John. "Hayır, kesinlikle istemezdik. Ama asla evlenmeyecek. Dine girecek. Amcası her şeyi planlamış. Onu Servites'e gönderiyor." 

"Oh? Servites--Mantellate? "Buna sevindim," diye haykırdı Maria
Dolores. "Bu çok güzel bir emir. Onlar,
Acıların Meryem Ana'sına özel bir bağlılığa sahipler."

"Evet," dedi John ve konuşan kişinin adının Acıların Meryem Ana için verildiğini hatırladı.

Yürüyüşleri yavaş olsa da, bu sırada caddenin sonuna gelmişlerdi ve kalenin önündeki geniş dairesel alandaydılar.
Burada durdular ve bahçeye, kasvetli selvi ağaçlarına ve parlak sardunya yataklarına, vadiye doğru, soluk ve altın bir sisin içinde ışıldayan bir şekilde bakarak durdular. Büyük, ağır, fantastik biçimli bulutlar,
inci beyazı ve inci grisi gölgelerle, gökyüzünün ışıltılı koyu mavisine yığıldılar. Yakınlardaki gül ağaçlarının arasında, güneşin en sıcak olduğu yerde, Annunziata'nın vaat ettiği büyük, beceriksiz, sakar, hafif kanatlı ve iş gibi rakipler,
arılar. Kertenkeleler, bronzdan dökülmüş kertenkeleler gibi hareketsiz yatıyorlardı, sadece
küçük, parıldayan, dikkatli iğne başları hayat belirtisi veriyordu. Ve
elbette karabaşlar bir an bile şarkı söylemeyi bırakmadılar.

Birbirlerinden bir metre uzaklıkta, yan yana duruyorlardı, bu şeyleri sessizce tefekkür ederek, John için kaç tane uzun ve
lezzetli saniye olduğunu bilmiyorum. Evet, bunu kendine ait görüyordu; onun yanında, onunla sessiz bir
birliktelik içinde, aynı şeyleri tefekkür ederek, aynı
hoşlukların tadını
çıkararak durduğunu hissetmek çok güzeldi. Arkadaşlık--arkadaşlık: başından beri farkında olmadan ihtiyaç duyduğu şey buydu! ... Sonunda döndü ve
gözlerini manzaradan oyalanarak, ona baktı,
bir gülümsemeyle. Konuşmadı, ama gülümsemesi dudaklarının yapabileceği kadar açık bir şekilde, "Ne güzel bir manzara!" dedi.

Ve John yüksek sesle, hararetle cevap verdi, "Gerçekten de öyle."

"Ve çok romantik," diye ekledi. "Eski bir müzikal aşktan fırlamış bir sahne gibi."

"Bildiğim en romantik sahne," dedi. "Hayatım boyunca böyle
düşündüm."

"Ah?" dedi, şaşkınlıkla. "Hayatın boyunca bunu biliyor muydun?"

"Şey,--neredeyse," dedi, yarı gülerek. "İlk olarak on yaşındayken gördüm. Sonra uzun yıllar kaybettim--ve ancak bir ay önce,
kazara geri kazandım."

Yüzünde ilgisi vardı. "Ah? Nasıl oldu? Nasıl oldu?"

"On yaşındayken," diye anlattı John, yine yarı yarıya gülerek, "babamla seyahat ediyordum ve ziyaret ettiğimiz birçok yer arasında, bana bir tanesi
gerçekleşmiş bir romantizm vizyonu gibi geldi. Bir
bahçede, bir vadide, muhteşem salonları ve odaları ve sayısız güzel kadın
resimleriyle geniş ve görkemli bir şato. Hayatım boyunca onu hatırladım, hayalini kurdum,
tekrar görmeyi özledim. Ama nerede olduğunu bilmiyordum, sadece belirsiz bir şekilde İtalya'da bir yerde olduğunu biliyordum; ve zavallı babam öldüğü için, sorabileceğim kimse yoktu. Sonra, bir ay önce bu bölgelerde dolaşırken, ona rastladım ve tanıdım. Boyutu epey küçülmüş olsa da, şüphesiz, hala tanınabilirdi ve her zamanki gibi romantikti."

Maria Dolores düşünceli bir şekilde dinledi. Adet dönemine girdiğinde, gözleri parladı. "Ne kadar da büyüleyici bir macera!" dedi. "Ve böylece,
sizin için, genel romantizminin yanı sıra, bu yerin kişisel bir yanı da var, tamamen size ait. Ben de onu uzun yıllardır biliyorum, ama sadece fotoğraflardan. Sanırım
gerçek olanı, buraya yaşamaya gelen bir arkadaşım dışında, asla göremezdim."

"Acaba," dedi John, "sahibi olan insanlar burada hiç yaşamıyor mu?"

"Zelt-Neuminster Prensi mi?" dedi. "Hayır,--İtalyan Hükümeti'ni sevmiyor. Lombardiya Avusturya'dan İtalya'ya geçtiğinden beri, aile Sant' Alessina'da kalmayı tamamen bıraktı."

"Bu koşullar altında," dedi John, "pratik düşünen insanlar, bence, burayı ortadan kaldırırdı."

"Ah," dedi gülerek, "Prens, bazı açılardan, yeterince pratik düşünceli. İtalyan yasalarına göre, İtalyan topraklarından çıkaramayacağı büyük bir İtalyan resim koleksiyonu var; ve Sant' Alessina'dan kurtulursa, onları nereye yerleştirebilir? Diğer açılardan, belki de o kadar pratik değil. O, mevcut İtalya Krallığı'nın çok geçmeden gemi
batması gerektiğine inanan Ütopyacılardan biri; ve sanırım Sant' Alessina'ya, buraya zaferle gelip o olayı görkemli bir şekilde kutlama hayaliyle tutunuyor."

"Anlıyorum," dedi John başını sallayarak. "Bu güzel bir ideal."

"Elveda," dedi, gözlerine son bir gülümseme çakarak; ve bahçe yolundan, saatin ötesindeki köşke doğru uzaklaştı.

III

Ve şimdi, tek bir seans için (ve o da ilk seans) yeterince çektiğini tahmin etmeliydim. Geri kalan gününü dolu bir adam olarak, minnettar bir sükunet içinde, hoş
geriye dönük düşünceler içinde geçirmesini beklerdim. Ama hayır. Şımartmanın, kısa süre sonra, iştahını
kızdırdığı ortaya çıktı. Bahçede çeyrek saat kadar dolaştıktan sonra,
bu esnada his ve izlenimlerinin karmaşası,--yumuşak parlayan
gözleri, şarap kırmızısı şapkasının altından sarkan yumuşak saçları;
titreyen yazlık musliniyle incecik vücudu ve
(gül yapraklarının uzak bir hatırası gibi) etrafında dolaşan hafif, hafif kokusu;
gülüşü ve gülümsediğinde gül kırmızısı dudaklarının kıvrımları ve
kar beyazı dişlerinin parıltısı; kahkahası, sesi, fildişi sesi;
güzel, keskin İngilizcesi; Annunziata'ya olan takdiri,
onunla ilgili rahatsız edici önsezileri; ve onun yakınlığından, "yoldaşlığından" duyduğu derin memnuniyet; ve uzun gölgeli hoş kokulu cadde, ve kuş cıvıltıları ve yumuşak hava, - her şeyden çok minnettar bir sükunetle geçen çeyrek saatten sonra, - açıklanamayan bir heyecan ve coşkuyla geçen çeyrek saatten sonra, izlenimlerinin ve hislerinin kaynaşmadan bir tür sükunete yerleştiği, huzursuzca farkına varmaya başladığı, henüz yeterince tatmamış olmasının ötesinde, onu daha fazlası için şiddetli bir açlık duymaya
başlayacak kadar yeterli bir tat aldığının farkına varmaya başladı. Bu gülünçtü, ama buna engel olamıyordu. Ve açlığının yakın zamanda doyurulması için hiçbir olasılık olmadığı için, zordu. En iyi ihtimalle, onu yarından önce tekrar görmeyi makul bir şekilde umamazdı; ve o zaman bile--? O zaman bile sohbetlerini yeniden başlatabileceğini ummak için ne gibi bir sebep vardı? Bunu bugün, birlikte uzanmış yollarının çıplak tehlikesine borçluydu. Yarın, büyük olasılıkla, en iyi ihtimalle, bir selam ve bir gülümseme alabilir.
Büyük olasılıkla, onunla gerçek bir konuşmaya yaklaşan bir şey
yaşaması günler alabilir. Ve ne - ruhuna aniden bir korku
veren yeni bir düşünce - ya Frau Brandt'a ziyareti
kısa olursa? Ya yarın bile, o ayrılırsa? "Benimle, bir yabancıyla
konuşmasındaki rahatlığı, beni bir daha asla göremeyeceğini bilmesinden kaynaklanıyor olabilir," diye savundu. ...
Bu yüzden kendini iyi bir umutsuzluk durumuna sokuyordu ve dünya hızla toz ve küle dönüşüyordu ki, Cennet ona bir eğlence
gönderdi. Hayır, aslında, Cennet ona iki eğlence gönderdi.

IV

Çakıllarda tekerlek sesleri, taşlarda at nalları duyuldu ve
Lady Blanchemain'in büyük, yüksek sallanan arabası, caddeden muhteşem bir şekilde yuvarlanarak
Şato'nun önüne geldi, Lady Blanchemain
kendisi, ipekler ve danteller içinde iri, yumuşak ve gösterişli,
çok tüylü, çok püsküllü, lavanta rengi ipek bir şemsiyenin altında,
şeref koltuğunda oturuyordu. John, şapkasını
elinde tutarak bahçeden hızla geçti ve onu karşıladı.

"Atla," diye emretti, gülümseyerek ve kolunu otoriter bir şekilde sallayarak. "Seni bir gezintiye çıkarmaya geldim."

Uşak (gururlu adam) kapıyı açık tuttu ve John içeri atladı. Ama tam uşak (havalı bir şekilde) kapıyı arkasından kapatırken ve arabacı atlarını dürtmeden önce, koşan ayak sesleri duyuldu ve Annunziata'nın sesi ısrarla, "Prospero! Prospero!" diye seslendi. Sonra, nefes nefese, soluk yanakları pembe, bukleleri darmadağınık bir şekilde, Annunziata arabanın yanına geldi ve ne o muhteşem arabadan ne de içinde taht kuran muhteşem yaşlı kadından utanmadan (aslında utanmadan, ama gözlerinin yuvarlaklığından epeyce şaşırmış ve çok meraklıydı), soluk soluğa, "Bir telgraf" diye açıkladı ve John'a saman rengi bir zarf uzattı. "Teşekkür ederim," dedi, zarfı alıp dostça bir el sallayarak. "Ama bu kadar hızlı koşmamalısın," diye uyardı onu, endişeyle.

Bunun üzerine araba uzaklaştı, Annunziata ayakta ve izliyordu,
her zaman gözleri dört açılmış bir şekilde, ta ki gözden kaybolana kadar.

"Ne kadar ilginç görünümlü bir çocuk!" dedi Leydi Blanchemain.

"Evet," dedi John. "Onu sizinle tanıştırmak isterdim."

"O kim?" diye sordu hanım.

"Size bahsettiğim özel dedektif. O benim yakınlığım. O, sizin marquis camı depolarınızı yağmaladığım
genç yaramazlık dalı. O, parroco'nun yeğeni."

"Hımm!" dedi Leydi Blanchemain. "Sana neden Prospero diyordu?

"O bir iyimser. O, iyiye işaret eden bir kuş," diye cevapladı John. "Bir kahine danışarak, Talihin benim için
kolunda iyilikler sakladığından emin oldu. Bana daha gerçekleşmeden Prospero diyerek onları cesaretlendirici bir şekilde önceden tahmin ediyor."

Leydi Blanchemain hafifçe güldü. "Çok nazik ve çok
akıllıca. Telgrafını okumayacak mısın?"

"İzin verip vermeyeceğini bilmiyordum," dedi John.

"Aman, lütfen," dedi bir el hareketiyle.

Bu sırada araba bahçeden ayrılmıştı ve arabacı
atlarının başını kuzeye, gölden uzağa, Alpler'e doğru çevirmişti, oradaki karlı zirveler, güneş, mesafe ve mavi hava tarafından zayıflatılmış, gökyüzüne yükselen buharlar gibi görünüyordu.

John zarfını açtı, okudu, kaşlarını çattı ve yarı boğuk bir
fısıltı çıkardı, "Diyorum ki!" ve belirsiz bir şekilde "Aman Tanrım!" gibi bir şeydi.

"Umarım kötü haber yoktur?" diye sordu kadın, sempatik bir şekilde ve sanki merakın ne anlama geldiğini bilmiyormuş gibi konuşmaya çalışarak.

"Tam tersine, mükemmel bir haber," dedi John, "ama gökten
bir şimşek." Ve ona kağıt.

"Roma'ya gidiyorum," diye yüksek sesle okudu. "Bir günlüğüne sana gelebilir miyim?
Winthorpe, Hotel Cavour, Milano."--"Winthorpe?" Dudaklarını büzdü, sanki bir
şeyi tadan biri gibi. "Adını bilmiyorum. Kim o?
İli ne?" diye sordu,--zihninde İlçe Aileleri'ni taşıyan o.

John kıkırdadı. "Bir İlçesi yok--sadece bir Amerikalı," dedi, o cana yakın İngiliz formülünü bilerek telaffuz ederek.

"Ah," diye iç çekti Lady Blanchemain, beklentileri suya düşmüştü; ve eteklerini
sıkıca çekerek köşesine biraz daha gömüldü.

"Bir İlçesi yok," diye tekrarladı John. "Ama o tanıdığım
en büyük şişko."

"Bir şişko mu? Amerikalı mı?" Leydi Blanchemain dudaklarını bastırdı ve omuzlarını
hareket ettirdi.

"Bir aristokrat, bir soylu," dedi John.

"Saçmalama!" dedi Leydi Blanchemain. "Amerikalılar ve Avustralyalılar--onlar
herhangi bir şey olabilirler ama asla öyle değiller."

John güldü. "Amerikalılar ve Avustralyalıları aynı fırçayla katranlamanın hafif ve havadar İngiliz tarzına hayranım," dedi, "--sürülen mahkumların ve Hacı Babaların torunları!"

"Winthorpe'lu adamınız Hacı Babaların torunlarından mı?" diye sordu Leydi Blanchemain kuru bir şekilde.

"Gerçekten öyle," dedi John. "Mayflower'da ilk yolculuğu yapan on ayrı kişiden geliyor. Ve bu arada, bir yıl sonra Kızılderililer tarafından ailesine devredilen toprakları
bozulmamış bir şekilde elinde tutuyor. Bu onu Leydinize tavsiye etmeli, neredeyse üç yüz yıllık kesintisiz bir görev süresi."

"Eski dönümler," diye itiraf etti leydisi ihtiyatla, "her zaman saygınlık kazandırır."

"Ayrıca," diye atladı John umursamazca, "o bir baronet."

Leydi Blanchemain doğruldu. "Baronet mi?" dedi. "Amerikalı mı?"

"Ne yazık ki evet," dedi John, "sadece bir Amerikalı. Ve en eski yaratımlardan biri, -James the First'ün eseri, daha az değil. Patenti 1612'den kalma. Ama
bu ünvanı kullanmıyor. O, bunu daha yüksek bir onurla birleşmiş olarak görüyor."

"Hangi daha yüksek onur?" diye sordu kadın kaşlarını çatarak.

"Bir Amerikan vatandaşının, diyor," diye kıkırdadı John.

"Brrr!" diye soludu sabırsızca.

"Üstelik," diye neşeyle devam etti John, "Hacılar'dan gelmesinin yanı sıra, diğer soylardan da On Yedinci Yüzyıl İngiltere'sinin yarı soylularından geliyor. Ve eğer isterseniz, bunu tamamlamak için, Büyük Alfred'den geliyor. O sadece bir Amerikalı, ama Büyük Alfred'den
aşağıya doğru net bir soy gösterebilir! Sanırım şimdiye kadar yaşadığım en
zarif, en incelikli ve en hassas zevk, İngilizlerin, dünün insanlarının, ona neşeyle
ona destek olmalarını görmek oldu."

"Bilgi alanımı genişlettiniz," dedi Lady Blanchemain, sert bir şekilde.
"Amerika'da kan olduğunu hiç bilmiyordum. Bu olağanüstü
kişi burnundan mı konuşuyor?"

"Daha kötü şans, hayır," dedi John. "Keşke konuşsaydı --biraz--toprağından koklayacak kadar, yerel bir renge sahip olacak kadar. Hayır, sizin veya benim gibi
tüm dünya için konuşuyor,--bu da onu İngiltere'de iltifatlara maruz bırakıyor. 'Amerikalı mı? Gerçekten mi?' bizim nazik insanlar, milliyetini itiraf ettiğinde bağırırlar
'Vay canına, bundan asla şüphelenmezdim.'"

"Sanırım, geri kalan her şeyle birlikte, o zengin mi?" diye sordu Leydi Blanchemain.

"Çok zengin," diye onayladı John. "Şans ve onun iyiliklerinden bahsetmişken, ondan hiçbirini esirgemedi."

"O zaman o da yakışıklı mı?"

"Bir erkeğe benziyor," dedi John.

"Hımm!" dedi Leydi Blanchemain, kıpırdanarak. "Eğer _ben_ böyle boyutlarda bir yaratıktan bir telgraf alsaydım, ona cevap verirdim gibi bir his var içimde."

"Ben de çok benzer bir his var içimde," diye güldü John. "Geri döndüğümüzde,
eğer arabacınızın köydeki telgraf ofisinde durmaya ikna edilebileceğini düşünüyorsanız, hislerimi
etkileyeceğim."

"Sanırım şimdi geri dönebiliriz," dedi Leydi Blanchemain. "Bu "Burası
oldukça kasvetli oluyor." Hafif bir ürpertiyle etrafına baktı ve sonra
gerekli emri verdi. Vadi, iki karanlık ve engebeli yamaç arasındaki neredeyse bir geçitten daha fazlasına daralmıştı,
--güneşi kapatan, havayı
soğuk ve gölgeyle vuran ve Rampio'yu, kavgası bir şekilde soğuğu artırıyormuş gibi görünen, ışıltılı, neşeli Rampio'yu
arduvaz rengine çeviren çamlarla kaplı yamaçlar. "Bu, insana haydutları hatırlatıyor," dedi, yine hafif bir ürpertiyle. Ama hava soğuk olmasına rağmen, çamların tütsüsüyle harikulade, keskin bir şekilde kokuyordu.

"Peki," diye sordu, eve doğru döndüklerinde, "ya kadının?
Ona ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi John. "Ya da, en azından, çok az." (Birdenbire, ondan bahsetmenin son derece hoş olacağını hissetti; ama aynı zamanda, bu zevkinin görülmesine
aşırı bir isteksizlik duyuyordu.)

"Ama özel dedektifiniz?" dedi Leydi Blanchemain. "Araştırmaları verimli olmadı mı?"

"Pek değil," dedi. "Adından ve yaşından başka pek bir şey öğrenmedi."

"Peki _adı_ ne?" diye sordu hanım.

"Adı Maria Dolores," diye cevapladı John (ve telaffuz ederken, kendisine garip gelen gizli bir sevinç duydu).

"Maria Dolores mi?" dedi Leydi Blanchemain (ve bunu duymaktan gizli bir sevinç duydu). "Maria Dolores--ne?"

"Dedektifim onun Pagan adını keşfedemedi," dedi John.

"Yani hala bir değirmencinin kızı olup olmadığından şüphe mi duyuyorsunuz?"
Leydi Blanchemain kaşlarını kaldırdı.

"Ah, hayır: Bence o bir değirmencinin kızı," dedi. "Ama
o çok ayrıntılı bir şekilde yontulmuş ve son derece cilalı. Sesi
fildişi ve beyaz kadife gibi; ve onu İngilizce konuşurken duymak o dilin gizli güzelliklerinin bir ifşası."

"Hımm!" dedi Leydi Blanchemain, ona bakarak. "Yani onunla
konuşma noktasına mı geldin?"

"Şey," diye cevapladı John, kelimelerini tartarak, "Bunu tam olarak
söyleyip söyleyemeyeceğimi bilmiyorum. Ama bu öğleden sonra bir iki dakikalığına bir kaza bizi bir araya getirdi ve nezaket gereği, günün saatini değiştirmekten daha azını yapamadık."

"Ve ona aşık mısın?" diye sordu Leydi Blanchemain.

"Acaba," dedi. "Ne düşünüyorsun? Bir erkeğin sadece yarım düzine kez gördüğü ve
birkaç dakikadan uzun süre konuşmadığı bir kadına aşık olması mümkün müdür?"

"Sadece bir iki dakika mıydı--_gerçekten_?" diye sordu Leydi Blanchemain, bir bakışla güvenini kazanarak.

"Hayır," dedi John. "Muhtemelen on dakika, belki de on beş. Ama
o kadar çabuk geçti ki, onları bir veya iki olarak tanımlamak gerçeğe daha yakın."

Leydi Blanchemain güneşliğini kaydırdı ve yumuşak yaşlı gözleri gülümseyen inceleme ve şüpheyle dolu bir şekilde ona doğru döndü.

"Ciddi olup olmadığını asla söyleyemem," diye yakındı. "Eğer
ciddiysen_-yani, _a quand le mariage_?"

"Evlilik mi?" diye bağırdı John. "Onunla nasıl evlenebilirim? Böyle bir şey
söz konusu bile olamaz.

"Neden?" diye sordu. "Bir değirmencinin kızı!" dedi John. "Bir değirmencinin kızıyla evlenmemi ister misin?"

"Dün kendin söyledin--" diye hatırlattı hanımefendi ona.

"Ah, evet," dedi. "Ama gece öğüt verir."

"Eğer iyi eğitimliyse," dedi Leydi Blanchemain, "eğer iyi yetiştirilmişse,
babasının ne önemi var? Her ne kadar Avusturya'da, hiçbir şeyin sayılmadığı
yerlerde hiç kimse olmasa da, İngiltere'de muhtemelen bir beyefendidir. Ya bir avukatsa? Ya da bir gazetenin editörü?
Ya da--"

Durdu, düşünceli gözlerle, saygın meslekleri düşünmek için.
Sonunda çabalamaktan vazgeçti.

"Eh, düzgün bir şey," diye bitirdi, "yeter ki bol parası olsun."

"Ah," dedi John, hüzünle ve belki de sahte bir alçakgönüllülükle. "Eğer
bol parası olsaydı, kızının benim gibi yoksul bir
oğulla evlenmesine asla izin vermezdi."

"Pöh! Bir unvan için mi?" diye haykırdı Leydi Blanchemain. "Ayrıca, senin
umutların var. Senin adın Prospero değil mi?"

"Benim kehanetlere pek inancım yok," dedi John.

"Sana daha fazla inanmanı tavsiye ediyorum," dedi Leydi Blanchemain, gizemli görünen bir
tebessümle.

Ve şimdi arabası köye girdi ve onu
telgraf ofisinde indirdi.

"Bekleme," dedi John. "Buradan Kale'ye kadar yürüyüş hiçbir şey değil,
ve seni yolundan çıkaracak."

"O zaman, hoşça kal," dedi. "Ve kehanetlere daha fazla inanç geliştir - uğurlu olduklarında."

Tek başına, birçok perdesinin gizemli bir kıvrımından bir mektup,
mühürlenmemiş bir mektup çıkardı, açtı, açtı ve okumaya başladı.
Leydi hazretlerinin kendi güzel, soylu,
eski moda el yazısıyla yazılmış uzun bir mektuptu; ve Baylar Farrow,
Bernscot ve Tisdale'e, Avukatlar, Lincoln's Inn Fields, Londra'ya hitaben yazılmıştı.
İki kez okudu ve sonunda (gizemli görünen bir gülümsemeyle)
zarfına geri koydu. "Postanede durun," dedi arabacısına, Roccadoro'ya girerlerken; ve uşağına, mektubu verirken, "Lütfen kaydettirin."

Annunziata bahçede John'u bekliyordu. Koşarak geldi ve onu
kolundan yakaladı. Sonra, onun yanında zıplayarak, yürürken, "Kimdi o? Nereden geldi? Seni nereye götürdü? Telgraf kimdendi?" diye sordu bir nefeste, buklelerini onun ceket koluna yerleştirerek.

"_Piyano, piyano_," diye itiraz etti John. "Birer birer. Şimdi, tekrar başla."

"Telgraf kimdendi?" diye itaat etti, sonundan başlayarak.

"Ah," dedi, "telgraf _arkadaşım_ Prospero'dandı. Yarın buraya geliyor. Amcana ona bir yatak verip veremeyeceğini sormalıyız."

"Yaşlı kadın?" diye devam etti Annunziata. "Kimdi o?"

"Yaşlı kadın benim peri annemdi," dedi John, bildiğinden daha iyi bir şekilde.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

I

Konuşurlarken ileri geri birlikte yürüyen John ve arkadaşı Winthorpe çarpıcı ve belki de ilginç bir tezat oluşturuyordu. John uzun boyluydu, ama Winthorpe çok daha uzun görünüyordu--ancak, (bu konulardaki önemsiz şeyler çok büyük görünüyor), gerçek ölçümler yapılmış olsaydı,
yarım inçlik bir farkın kapatılacağını söyleyebilirim. John zayıftı
ve kaslıydı, ama eklem yerlerinden yuvarlanmıştı ve esnek bir duruşu vardı, böylece
onu _zayıf_ olarak düşünmek aklınıza bile gelmezdi. Winthorpe'un zayıf, ince ve köşeli yapısı, daha büyük boyuyla, dikine düzleme sarsılmaz bir şekilde tutulduğu
için, kesinlikle kemik ve tendondan yapılmış gibi görünüyordu. John'un başı, sarı saçları, kırmızıya doğru yaklaşan kıvırcık sakalı, pembe teni ve kahkaha dolu mavi gözleriyle, bir ressama Mirth'ün başı için bir model olarak hizmet edebilirdi. Winthorpe'un,--kahverengi saçları kısa kesilmiş ve
kafa derisinin beyazını gösteriyordu; temiz tıraşlıydı, ama tıraş bıçağının geçtiği yerlerde çelik gibi bir renk vardı; belirgin bir çene kemiği ve belirgin kare bir çenesi vardı;
yüksek köprülü kararlı bir burnu ve kalın siyah kaşların üzerinde dik duran beyaz bir alnı ve oldukça derin gri gözleri vardı,--peki, üzerine sivri tepeli bir şapka takın ve onu kendi Püriten atalarından biri olarak
gösterebilirdiniz. Adamların kıyafetleri bile kendilerine özgü değildi,--John'un gevşek mavi flanelleri ve kırmızı denizci düğümü, özensiz görünüyordu, ama etkisinde şıktı ve onu kendine özgü bir şekilde dikkatli gösteriyordu; Winthorpe'un siyah kravatı ve koyu renkli tüvitleri, Savile Row'un onları ortaya çıkarabildiği kadar düzgündü, ama bir şekilde, onları
giyiş biçimiyle, onu hemen kıyafetine hiç önem vermeyen bir adam ilan ediyordu. Ancak, Winthorpe'un yüzü bir Püritenin yüzüyse, mizah duygusu olan bir Püritenin yüzüydü - ağız çevresindeki çizgiler açıkça gülümsemelerin izleriydi. Aynı zamanda hassas bir Püritenin yüzü gibi görünüyordu ve (o yüksek köprülü burun) nazik bir kişinin yüzüydü - berrak gri gözlerindeki ışık nazik ve nazik bir ışıktı. Sonuçta, Vali Bradford, yazılarının gösterdiği gibi - belki de bunu göstermemeye çalışsa da - mizah duygusu olan bir Püritendi; John Alden ve Priscilla kesinlikle hassas ve nazikti: ve Winthorpe, Vali Bradford'dan ve John Alden ve Priscilla'dan geliyordu. İki arkadaş, Kale'nin önündeki büyük açık alanda ileri geri yürüdüler ve konuştular. Yaklaşık iki yıldır görüşmemişlerdi ve konuşacak çok şeyleri vardı. II

Saatin ötesindeki pavyonun açık pencerelerinden birinde oturan
Maria Dolores (ne olduğunu bilmediğim soluk yeşil, havadar, incecik bir kumaştan yapılmış) aşağı baktı ve onları belirsiz bir şekilde izledi; kendisi de İtalyan geleneğine göre, sıcağı azaltmak ve böcekleri uzak tutmak için pencerenin üzerine asılmış olan fileli perdeyle gizlenmişti. Onları ilk başta belirsiz bir şekilde ve sadece ara sıra izledi, geri kalanında kucağında tuttuğu iğne işiyle uğraştı. Ama zamanla iğne işini tamamen bıraktı ve izlemesi sürekli hale geldi
ve daldı.

"Ne tuhaf görünümlü bir adam!" diye düşündü Winthorpe'u inceleyerek. "Ne kadar da
münzevi görünümlü bir adam! Erken dönem Hristiyan şehitlerine benziyor. Bir
rahibe
benziyor. Sanırım o bir rahip. İngiliz rahipler," diye hatırladı, "seyahat ettiklerinde genellikle laik gibi giyinirler. Evet, o bir
rahip ve çok katı bir rahip - günah çıkarmak için ona
gitmek istemezdim. Ama katılığına rağmen, şu anda bir şey hakkında
olağanüstü derecede mutlu görünüyor. Gözlerindeki o ışık, neredeyse bir coşku ışığı. Hiçbir gözde, rahipler ve rahibeler dışında
görmediğim bir ışık."

Winthorpe, gözlerinde o "neredeyse coşkulu" ışık parlarken,
konuşuyordu.

Şimdi, durakladığında, John neşeli bir şaşkınlıkla durup,
ona doğru döndü. John'un dudakları kıpırdadı ve sevinçle "Gerçekten mi? _Gerçekten mi_?" diye haykırdığı çok açıktı.

Winthorpe neşeyle başını salladı: bunun üzerine John iki elini uzattı, arkadaşınınkini tuttu ve pembe yüzü sevinçle onları büyük bir içtenlikle sıktı.

"Rahip terfi aldı - muhtemelen piskopos olacak," diye çıkardı Maria Dolores; "ve Signor Prospero onu tebrik ediyor."

Adamlar yürüyüşlerine devam ettiler; ama John bir dakika boyunca elini Winthorpe'un omzunda tuttu ve tekrar tekrar nazikçe okşayarak, "Çok mutluyum, çok mutluyum," diye mırıldandı. Maria Dolores, bunun onun mırıldandığı şey olduğundan oldukça emindi, çünkü hiçbir kelime ona ulaşamasa da, John'un neşeli yüzü sesinden daha yüksek sesle konuşuyordu.

Sonunda John elini indirdi ve kaşlarını hafifçe kaldırarak bir soru sordu.

"Ama nasıl oldu? Ama bana her şeyi anlat," demiş gibiydi.

Ve Winthorpe (gözlerinde her zaman o coşkulu ışıktan bir parça ile)
cevaplamaya devam etti. Fakat bu oldukça uzun bir hikayeydi ve ileri geri yarım düzine kadar dolaşmalarına kadar sürdü. Görünüşe göre, ayrıca, geliştikçe John'un zihnine giderek daha az hoş gelen bir hikayeydi; çünkü ilk başta ilgiyle uyanık, zevkle ışıldayan yüzü, yavaş yavaş ciddileşti, yavaş yavaş karardı, kaşlarını çattı, itirazını dile getirdi, onaylamadığını dile getirdi, ta ki sonunda sabırsız bir hareketle sözünü kesip, hızla, hararetle konuşarak itiraz etmeye, itiraz etmeye başlayana kadar. "Ah," diye düşündü Maria Dolores, "rahip piskopos yapılacak, kesinlikle, ama bir misyoner piskopos. Erken dönem Hristiyan şehitlerine benzemesi boşuna değil. Dünyanın tuhaf, vahşi bir yerine gidiyor, orada yerliler tarafından öldürülecek ya da ateşten veya yalnızlıktan ölecek. Mükemmellik Tavsiyelerini dinlemiş bir adam. Ama münzevi olmayan arkadaşı Prospero (kişi June'un Aralık'la itiraz ettiğini söyleyebilir) bundan hoşlanmaya kendini getiremiyor." 

John itiraz etti, itiraz etti, tartıştı. Winthorpe sakince, gülümseyerek amacını ve amaçlarını tekrarladı. John yalvardı, yakardı, yalvardı
(izleyici hareketini böyle okudu) yeryüzüne, cennete. Winthorpe kolunu tuttu ve sakince, gülümseyerek onu yatıştırmaya, ikna etmeye çalıştı. John kolunu serbest bıraktı ve konuşmasına güç ve ikna edicilik katmak için kullanarak argümanlarını yeniledi, tüm bunların ne kadar
gereksiz, insanlık dışı, imkansız olduğunu belirtti. "Bu korkunç.
Bu tüm doğaya aykırı. Bunda hiçbir _mantık_ yok. Ne _uyak_? Bu, sefaleti aramak, yaratmak için
kasıtlı olarak yolunuzdan çıkmak. Zihnim bunu kabul etmeyi reddediyor." Sanki Maria
Dolores kelimeleri duyabiliyordu. Ama sakin ve gülümseyen Winthorpe
harekete geçmeyecekti. John başını salladı, mırıldandı, omuzlarını silkti, ellerini
kaldırdı, tekrar mırıldandı. "Bu kadar inatçı bir inatçılık! Bu kadar
keyfi, gönüllü bir körlük! Seni, sapkın, üç kafalı bir deli için terk ediyorum!" Ve böylece, John mırıldanarak ve kaşlarını çatarak, Winthorpe
sakin bir şekilde gülümseyerek, tekrarlayarak, Kale binalarının köşesinden geçtiler ve Maria Dolores'in görüşünde kayboldular.

III

O öğleden sonra, yosunların üzerinde, Frau Brandt'ın pavyonuna yakın uzun bir okaliptüs ağacının altında oturmuş olan Maria Dolores, Annunziata'dan bir ziyaret aldı.

Annunziata'nın soluk küçük yüzü daha soluktu, büyük ciddi gözleri daha ciddiydi,
her zamankinden bile. Başını yavaşça, uğursuzca salladı; ve bakışları anlamlıydı.

Maria Dolores gülümsedi. "Sorun ne?" diye neşeyle sordu.

"Ah," diye iç çekti Annunziata, derin bir şekilde, bir başka uğursuz baş sallamasıyla, "Keşke bilseydim."

Maria Dolores güldü. "Otur," diye önerdi, yosunların üzerinde yanında yer açarak, "ve düşünmeye çalış."

Annunziata oturdu, kıvrıldı. "Prospero'ya bir şey oldu," dedi, _de profundis_.

"Oh?" diye sordu Maria Dolores. "Ne?" Kalpsizce neşeli ve hatta
biraz eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Ah," diye iç çekti Annunziata, "keşke bilseydim. Gününü
geçirecek bir arkadaşı olmuş."

"Evet?" dedi Maria Dolores. "Sanırım bu sabah arkadaşını onunla yürürken gördüm?"

"_Gia_," dedi Annunziata. "Bütün gün dolaşıp durdular. _Arkadaşı_ Prospero diyor ona. Ama pek de müreffeh görünmüyor. Bir
kalem gibi görünüyor. Uzun ve zayıf, esmer ve soğuk ve
sert, tıpkı bir kalem gibi. Geceyi geçirmek istemedi, ama ona bir yatak hazırlamıştık. Roma'ya gidiyor ve Prospero onu
Cortello'daki tren istasyonuna götürdü. Ondan nefret ediyorum," diye bitirdi Annunziata, basitçe.

"Merhamet!" diye haykırdı Maria Dolores, gözlerini açarak. "Ondan neden nefret ediyorsun?"

"Çünkü Prospero'ya karşı çok kaba bir şey söylemiş veya yapmış olmalı," diye cevapladı Annunziata. "Ah, onu görmelisin. Çok üzgün--çok üzgün ve
çok öfkeli. Sürekli kaşlarını çatıyor, başını sallıyor ve İngilizce bir şeyler söylüyor, ki ben anlayamıyorum ama eminim ki bunlar üzücü şeylerdir
ve öfkeli şeylerdir. Ve o akşam yemeği yemezdi,--hayır, o kadar da değil,"
(Annunziata parmağından bir inç ölçtü), "her zaman çok
yeyen,--_eh, ma molto, molto_," ve ellerini ayırarak
havada yirmi inç kadar bir şey ölçtü.

Maria Dolores buna biraz gülmeden edemedi. Ama sonra
anlamlı bir teselliyle, "Ah, peki, o artık gitti, o yüzden
umarız ki dostun Prospero hemen alıştığı
iştahına kavuşur." dedi.

"Evet," dedi Annunziata, "Umarım öyledir. Ama ah, o yaşlı tahta kalemci,
ne kadar da nefret ediyorum ondan! Ben isterdim ki--_uhhh!_" Küçük beyaz yumruğunu sıktı ve tehditkar bir şekilde, şiddetle salladı, gözleri şiddetle
parlarken. ... Ancak bir sonraki anda, tavrı tamamen değişti. Bir ışık
sönmüş gibi, yüzündeki tüm şiddet kayboldu, yerini
acı ve dehşete bıraktı. "İşte," diye haykırdı, sesinde acı ve dehşet vardı, "Tanrı'yı ​​gücendirdim. Ah, çok üzgünüm, çok üzgünüm. Günahım, günahım, günahım," diye mırıldandı, başını eğdi ve göğsüne üç kez vurdu.

"Söylediğim her kelimeyi geri alıyorum. Ondan nefret etmiyorum. Onu incitmezdim--ona bir iğne bile batırmazdım--eğer onu merhametime bıraksaydım.
Hayır--ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapardım. İsteyebileceği her şeyi ona verirdim. Ona mercan tespihimi verirdim. Ona
vereceğim"--tereddüt etti, mücadele etti ve sonunda derin bir nefes alarak,
dişlerini gıcırdatarak, yüce bir feragatle--"evet, ona
evcil
çocuğumu vereceğim," diye kendini zorladı, bir tür umutsuz
sertlikle. "Ama bak," diye feryat etti, küçük beyaz alnı acı dolu kırışıklıklarla
birleşmişti, "hiçbiri işe yaramıyor. Tanrı hâlâ öfkeli. Ah, ne yapacağım?"
Ve Maria Dolores'in şaşkınlığına ve üzüntüsüne,
ani bir gözyaşı tutkusuna kapıldı, hıçkırarak, hıçkırarak, sadece çocukların bildiği o kederin terk edilmişliğiyle.

"Canım, canım," diye haykırdı Maria Dolores, onu kendine çekerek. "Canım, böyle ağlamamalısın. Sevgili küçük Annunziata. Ne oldu?
Neden böyle ağlıyorsun, canım? Bana cevap ver. Söyle bana."

Ancak Annunziata sadece yüzünü Maria Dolores'in koluna gömdü ve
inledi, uzun, titrek kasılmalar onun zayıf küçük bedenini sarsarken.
Maria Dolores kollarını ona doladı, sıkıca sarıldı ve
yanağını saçlarına koydu.

"Sevgili Annunziata, ağlama. Neden bu kadar ağlıyorsun, canım? Tanrı
sana kızgın değil. Neden Tanrı'nın sana kızgın olduğunu düşünüyorsun? Tanrı
seni seviyor, canım. Herkes seni seviyor. Hadi, hadi--canım--ağlama. Tatlım, canım."

Annunziata ile geçişler bazen açıklanamayacak kadar hızlıydı. Birdenbire hıçkırıkları kesildi; başını kaldırdı ve gülümsedi,
ıslak ve gözyaşlarıyla parıldayan bir yüzle ışıl ışıl gülümsedi. "Tanrı'ya şükürler olsun,"
dindar bir şekilde coştu; "Tanrı artık öfkeli değil."

"Elbette değil," dedi Maria Dolores, sarılmasını sıkılaştırarak ve
dudaklarıyla Annunziata'nın buklelerine hafifçe dokunarak. "Ama O asla
öfkeli değildi. Tanrı'nın öfkeli olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"

Annunziata'nın iri gözleri büyüdü. "Fark etmedin mi?" diye sordu, kısık bir sesle, hayretle.

"Hayır," diye merak etti Maria Dolores. "Fark edilecek ne vardı?"

"Onlara güneşin üzerine bir bulut çizdirdi," diye fısıldadı Annunziata. "Ben Prospero'nun o arkadaşı hakkında söylediğim şeyi söylediğimde, tam o sırada güneşin üzerine bir bulut çizdiklerini fark etmedin mi? Bu, Tanrı'nın öfkeli olduğunun bir işaretidir. Güneş, bilirsin, Tanrı'nın dünyaya baktığı ve Cennet'in ışığının dünyaya parladığı Cennet'teki penceredir. Ve pencere açıkken, mutlu ve minnettar hissederiz ve şarkı söylemek ve gülmek isteriz. Ama Tanrı'yı ​​bize kızdıracak bir şey yaptığımızda, O melekleri pencerenin üzerine bulutlar
çekmeleri için gönderir, böylece O'nun gözünden uzak kalabiliriz ve Cennet'in ışığı bizden
kapatılabilir. Ve sonra yalnız ve
üşümüş oluruz ve her şeyle, hatta domuzlarla bile kavga edebiliriz. Tanrı bize O'nun gözünden her zaman uzak olmanın ne kadar kötü olacağını göstermek ister. Ama
şimdi bulutu uzaklaştırdılar, bu yüzden Tanrı artık öfkeli değil. İyi bir pişmanlık
gösterdim ve O beni affetti."

Maria Dolores gülümsedi, ama gülümsemesinin altında bir ciddiyet, bir endişe ifadesi vardı.

"Canım," dedi gülümseyerek ve endişeli görünerek, "canlı küçük hayal gücünü
kontrol etmeye çalışmalısın. Her seferinde bir bulut güneşi geçtiğinde, bunun sorumluluğunu üstleneceksen ve Tanrı'yı
kızdırdığını
düşüneceksen, korkarım ki oldukça
tedirgin bir hayatın olacak."

"Ah, hayır; _her_ zaman değil," diye haykırdı Annunziata ve açıkça ince bir ayrım yapmak üzereyken, aniden düşüncelerinin akışı
baştan savruldu. "Şşş! İşte Prospero geliyor," diye bağırdı, ayağa kalkarak. "Orman gülü çalılarının üzerinden beyaz şapkasının tepesini görebiliyorum. Arkadaşını Cortello'ya götürdü ve eve geldi. Kaçmalıyım
yoksa ağladığımı görecek. Ona söyleme," diye yalvardı,
parmağını dudaklarına koyarak; ve John uzun orman gülleri çalılığının arkasından çıkarken, o da koşarak, papaz evine doğru yola koyuldu.

IV

John, orman güllerinin arkasından, bir tür
umursamaz, gevşek, amaçsız yürüyüşle, Panama'sının siperliği bir kulağının üzerine
aşırı bir şekilde çekilmiş, elleri ceketinin ceplerinde,
başı eğik, kaşları çatılmış, gözleri kasvetli, kişiliğinin her çizgisi ve lifi, ona asık suratlı bir iğrenmenin avı olduğunu ilan ediyordu. Ama Maria Dolores'i gördüğünde, aceleyle doğruldu, ellerini cebinden çıkardı,
şapkasını çıkardı (siperliğini daha az saldırgan bir açıyla
ayarlayacak şekilde bir kanat çırptı) ve gülümsedi. Ve hemen ardından, Annunziata'nın uçan formunu gördüğünde, gülümsemesi bir bakışa dönüştü merak.

"Annunziata'nın nesi var? Neden bütün
bacaklarıyla koşuyor?" diye sordu.

Maria Dolores kahkahayı bastı. "Senden
kaçıyor," diye cevapladı.

"Benden mi?" diye hayret etti John. "_Je suis donc un foudre de guerre?_ Neden benden
kaçıyor?"

Maria Dolores gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Ah," dedi, "sana söylemememi istedi. Ben hassas bir
sırdaş pozisyonundayım."

"Ve bu yüzden bana daha az isteksizlikle söyleyeceğini umuyorum," dedi John, nezaketle ilkesizce. "Bir sırdaş her zaman birine olan güvenini
ihlal eder,--oyunun değerli kılan kısmı budur."

Maria Dolores'in gülümsemesi derinleşti.

"O soluk yeşil elbiseyle, koyu yeşil yosunların kıyısında, teni ve saçıyla,--Aman Tanrım, ne kadar da muhteşem!" diye düşündü John,
bir kargaşa içinde.

"Şey," dedi, "Annunziata ağladığını görmeni istemediği için kaçtı."

John kaşlarını kaldırdı, altındaki mavi gözler dehşeti ifade etmeye başladı.

"Ağlıyor mu?" diye tekrarladı. "Zavallı küçük çocuk! Ne için ağlamıştı!"

"Bu uzun bir hikaye ve onun bazı tuhaf teolojik
ilkelerini içeriyor," dedi Maria Dolores. "Ama tek bir kelimeyle, arkadaşın hakkında."

John'un kaşları normal seviyesine indi ve birleşti.

"Arkadaşım için mi ağlıyor? Hangi arkadaş?" diye sordu.

"Arkadaşın rahip--burada seninle birlikte gün geçiren adam," diye açıkladı Maria Dolores.

John irkildi, başını geriye attı ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu olağanüstü," diye haykırdı.

"Ne?" diye sordu hafifçe yukarı bakarak.

"Ona rahip arkadaşım demen," dedi John, şaşkın bir şekilde başını sallayarak.

"Neden? O bir rahip değil mi? Bir rahip havası var," dedi Maria Dolores.

"Hayır; John, özlü bir şekilde, "o bir Amerikalı milyoner" dedi.

Maria Dolores, yerine geçti ve güldü.

"Aman Tanrım!" dedi, "Gerçekten hedefi ıskaladım. Bir Amerikalı
milyoner daha az aldatıcı bir görünüme sahip olmalı. O zayıf, tıraşlı yüzüyle, gözlerindeki o erken dönem Hristiyan şehit bakışıyla ve giydiği koyu renk kıyafetlerle, gittiği her yerde bir rahiple karıştırılacağından emin olabilirsiniz. "

"Evet," dedi John, bir tür sertlikle; "olağanüstü olan bu.
Uzun bir bağnaz Protestan soyundan geliyor, sert eski Püriten atalarından bazılarının reenkarnasyonu ve onun, onların evcil iğrençliği olan bir Roma rahibine benzediğini görüyorsunuz. Eh, kehanet gözün var."

Maria Dolores meraklı gözlerle baktı. "Kehanet gözü mü?" diye sordu.

"Sadece," dedi John, thaumaturgic bir havada, "adamın rahiplik için çalışmak üzere Roma'ya gittiğini kastediyorum." Ve sakallı çenesine thaumaturgic bir
atış yaptı.

"Ah!" diye bağırdı Maria Dolores ve okaliptüs ağacına yaslandı,
ve tekrar güldü.

Ancak John, üzgün bir şekilde başını salladı ve kasvetlendi.

"Gülmek istersen," dedi, "ama bana mümkün olduğunca gülünecek bir konu gibi gelmiyor ve sanırım Annunziata ağladığında daha iyi kısmı seçti."

"Özür dilerim," dedi Maria Dolores, belki biraz sert bir şekilde. "Ben sadece, onu bir rahip olarak varsaymamın tesadüfüne gülüyordum ve sonra, değil, o olacak. Ben bu gerçeğe gülmüyordum. O da değildi," diye ekledi, katılığı
onu terk etti ve yerini biraz eğlence aldı, "Annunziata'yı ağlatan o gerçek."

"Söylemeye cesaret edemiyorum," diye yanıtladı John, "bunu bilmesi mümkün
olmadığı için. Ama muhtemelen öyle olmuştur. Yüzsüz bir
görüntünün gözlerini yaşartmaya yeter." Öfkeyle omuzlarını silkti.

"Ne?" diye bağırdı Maria Dolores, şaşırmış, azarlayıcı bir şekilde. "Bir adamın
kutsal bir rahip
olması mı?"

"Ah, hayır," dedi John. "Sadece bu gerçek, özel
koşullardan bağımsız olarak, sevinilecek bir konu olabilir. Ama bu özel adamın, _özel_ koşullarında, bir
rahip
olacağı gerçeği--yani, duygularımı ifade edecek hiçbir kelimem yok." Umutsuzluk ifadesiyle kollarını açtı. "Sadece öfke ve acımayla hasta oldum. Dişlerimi gıcırdatabilir ve giysilerimi yırtabilirim."

"Merhamet!" diye haykırdı Maria Dolores, kıpırdanarak. "Özel
durumlar neler?"

"Ah, bu korkunç bir tarih," dedi John. "Bu, iki hayatın şımarık, acımasız, gereksiz, amaçsız feda edilmesinin hikayesi. Bu onun eski, siyah, buzlu Püriten kanı. Winthorpe--adı bu--yıllarca özgür düşünür, fazlasıyla entelektüel ve aydınlanmış ve bu tür şeyler, bilirsiniz, Hristiyan Dini gibi herhangi bir kocakarı masalına
inanmak için. O ve ben, tabii ki, hiçbirimizin diğerini en ufak şekilde sarsmadığı muazzam tartışmalar yapardık. Darwin ve Spencer, bir miktar yerli Emerson'la birlikte, onun için yeterli bir dindi. Sonra bu
sabah buraya geldi ve 'Beni tebrik edin. Bir ay önce
Kilise'ye kabul edildim.' dedi."

Maria Dolores, canlı bir şekilde başını kaldırdı, koyu gözleri parlıyordu.

"Ne kadar muhteşem!" dedi.

"Evet," diye kabul etti John, "ben de öyle düşündüm. 'Beni tebrik edin,' dedi. Sanırım onu ​​tebrik ettim, tüm kalbimle ve ruhumla. Ama sonra,
doğal olarak, ona bunun nasıl olduğunu, neyin buna sebep olduğunu sordum."

"Evet--?" diye sordu Maria Dolores, duraklarken.

"Peki," dedi John, yüzü sertleşerek, "bunun üzerine bana sakin bir şekilde, sakin sesiyle (düz akan soğuk su gibi), sabredip dinlemek zorunda kaldığım
en insanlık dışı hikayeyi anlatmaya devam etti."

"Hikaye neydi?" diye sordu Maria Dolores.

"Böyle bir insanlık dışılığa inanabiliyorsanız, bu buydu," diye cevapladı John. "Görünüşe göre aşık olmuş--Boston'da, yaşadığı yerde bir kıza. Ve daha
fazlası ve daha kötüsü, kız ona aşık olmuş. İşte oradalar, nişanlılar. Ama o bir Katolikti ve onun inançsızlığı onun için büyük bir üzüntü kaynağıydı. Bu yüzden ona yalvardı ve ikna etti, ta ki sadece onu rahatlatmak için ve şüpheciliğinin zayıflayabileceğine dair en ufak bir şüphe duymadan, Katolik pozisyonunu kapsamlı bir şekilde yeniden gözden geçireceğine, bazı kitaplar okuyacağına ve bir rahiple birlikte eğitim alacağına söz verene kadar: ve bunu yaptı. Bunu yaptı, eğer
lütfen, sonuç olarak, kendi tarifsiz şaşkınlığına, bir güzel
gün uyandığında ikna olduğunu,
inandığını_ keşfetti."

"Evet?" dedi Maria Dolores, hevesle. "Evet--? Ya sonra? Ya kız?"

"Ah," dedi John, inleyerek, "kız. Yazık. İşte onun
kara eski Püriten kanı burada devreye giriyor. Kan mı? Kan değil--sıvı bir taş--sirkede eritilmiş çakmak taşı. Kız!
Şunu unutmayın, onu seviyordu, evlenmek üzereydiler. Eh, kıza
gitti ve dedi ki, 'Ben döndüm. Hristiyan dinine inanıyorum--senin dinine. Ama ben böyle bir şeye inanamam ve
inanmadığım zamanki gibi yaşamaya devam edemem,--sanki doğru değilmiş veya önemli değilmiş gibi yaşamaya devam edemem. Önemlidir--çok önemlidir--dünyada önemli olan tek şeydir. Buna
inanamam ve _evlenemem_--evlenemem ve buna karşı sakin bir kayıtsızlıkla yaşayamam.
Hayır, evlilik düşüncesini, kişisel mutluluk düşüncesini bir kenara bırakmalıyım. Sahip olduğum her şeyi satıp fakirlere vermeliyim,
haçımı alıp O'nu izlemeliyim. Rahiplik için eğitim almak üzere Roma'ya gidiyorum.' John, ellerini uzatarak, "Hayal et," diye homurdandı, "_hayal et_
böyle
sevmen gereken bir kadınla, seni seven bir kadınla konuştuğunu." Ve öfkeyle topuğunu yere vurdu.

Maria Dolores ciddi görünüyordu.

"Sonuçta, vicdanına itaat etmek zorundaydı," dedi. "Sonuçta, o
mantıklıydı, tutarlıydı."

"Ah, vicdanı! Ah, tutarlılık!" diye haykırdı John, vücudunu hoşgörüsüz bir şekilde
sıçrayarak. "Aslında, bu sıradan bir şımartmadan daha iyi bir şey değil, bunu yüzüne söyleme özgürlüğünü aldım. Bu,
dönüşüm geçirenin şevki, damarlarındaki kanın yerini alan ve ekşi püriten dürtülere neden olan
çakmaktaşının o asit çözeltisine etki ediyor ve (diğer tüm şehvet düşkünleri gibi) hemen bunlara teslim oluyor.
Bu, dizginsiz tutkudan daha iyi bir şey değil. Gerçekten de vicdan! _Ona_ gelince vicdanı neredeydi? O zavallı kızı düşün--o zavallı solgun kızı--onu _seven_. Ah, Merhametli Anne!"

Sabırsızlıkla üç adım sola, üç adım sağa doğru hareket etti,
bir elinin avucunu diğer elinin tersiyle dövdü.

"Ne yaptı? Nasıl karşıladı?" diye sordu Maria Dolores.

"Yapması gereken şey," dedi John, dişlerinin arasından, "gözlerini oymaktı. Bana meleksi bir ifadeyle bildirdiği gibi, yaptığı şey sadece onun söylediği her şeyi onaylamak değil, aynısını yapmaya karar vermekti. Bu yüzden, o kendini tıraş ettirmek ve cüppe giydirmek için Roma'ya giderken, o bir rahibe adayı olarak bir Ursuline manastırının
yerlerini temizliyordu. Ve mahvolmuş iki hayat var." Omuzlarını silkti.

"Ah, hayır, hayır," diye iddia etti Maria Dolores, içtenlikle, başını sallayarak, "mahvolmuş değil. Tam tersine. Üzücü, bir bakıma, isterseniz, ama çok
güzel, kahramanca. Onların aşkı çok güzel bir aşk olmalı, onları böyle bir özveriye sürükleyebilecek kadar. Tanrı'ya verilen iki hayat."

"İnsanlar _yaşamaktan_ vazgeçmeden hayatlarını Tanrı'ya veremezler mi?" diye haykırdı John. "Eğer evlilik bir kutsallıksa, hayatlarını Tanrı'ya, Hıristiyan evliliğinde akılcı ve tatlı bir şekilde yaşamaktan daha iyi nasıl verebilirler? Ama bu insanlar hayattan çekiliyor, hayattan vazgeçiyor, kaçıyor ve Tanrı'nın onlar için hazırladığı ve onlardan talep ettiği hayattan kaçıyorlar. Bu intihar kadar kötü. Ayrıca, dine dair tamamen sapkın bir bakış açısı ima ediyor. Din bize kesinlikle _yaşamamıza_ yardımcı olmak, _nasıl_ yaşayacağımızı göstermek, hayatın zorlukları, acil durumları,
sorumluluklarıyla başa çıkabilmemizi sağlamak için verilmiştir. Fakat bu insanlar dinlerine, hayatın sorumluluklarına sırtlarını dönüp kaçmaları için bir emir olarak bakıyorlar. Ve _aşka_ gelince! Eh, zavallı kadın şüphesiz seviyordu.
Fakat Winthorpe! Hayır. Bir erkek sevdiğinde, aşkını bir manastıra göndermez ve kendisini cübbeye
götürmek için Roma'ya gitmez." Kesin bir şekilde başını salladı. "Sanırım bu bir mizaç meselesi," dedi Maria Dolores. "Arkadaşınızın münzevi bir mizacı var. Ve bu, aşkından vazgeçtiği için daha az sevdiği anlamına gelmiyor. İnsanlık dışı
bir hikaye dediğin şey bana harika bir şekilde asil görünüyor. Arkadaşını bu sabah birlikte yürürken gördüm ve kendi kendime, 'Bu adam sanki Mükemmellik Tavsiyelerini dinlemiş gibi görünüyor. Mesleği onun içinden parlıyor.' dedim. Bence sen de onun bunu kabul etmesine alışmalısın."

"Pekala," dedi John, konuyu değiştirmeye hazır bir adamın tonuyla, "ona en azından bir iyi not borçluyum. 'Kalp durumu' hakkındaki açıklaması beni kendimi incelemeye yöneltti ve kendimin de aşık olduğumu keşfettim, ki bu bilinmesi gereken faydalı bir şey."

"Öyle mi?" dedi Maria Dolores, biraz çekingen davranarak.

"Evet," dedi John, hiçbir şeyden korkmadan, "ama onun aksine, benimki karşılıksız bir alev ve itiraf edilmemiş."

"Ah?" dedi Maria Dolores, gerçekten çekingen, ama bir miktar sempati
sesi olmadan değil.

"Evet," dedi John, ateşle oynayarak ve içinde baş döndürücü bir korku ve neşe karışımı bularak. "Sevdiğim kadın onu sevdiğimi hayal etmiyor ve
beni sevmeyi daha da az hayal ediyor,--bu mübarek durum için
Cennet beni gerçekten minnettar
kılabilir."

Bu duygu kulağa pek olası gelmiyordu, Maria Dolores şüpheli bakışlarını kaldırdı.
John'un gözlerine parladılar; onun gözleri ışıklarını içti; ve göğsünde
şiddetli bir şey oldu.

"Oh--?" dedi.

"Evet," dedi, kucağında gevşekçe kenetlenmiş halde duran ne kadar sevimli küçük elleri olduğunu düşünerek, ne kadar sıcak ve
hoş kokulu olacaklarını düşünerek; ne kadar eğlenceli olduğunu, ateşle oynamanın ne kadar tehlikeli ve heyecan verici olduğunu, ona ne kadar egoist göründüğünü ve dünyadaki hiçbir şeyin onu oyuna devam etmekten alıkoyamayacağını düşünüyordu. "Evet," dedi, "bu şükredilmesi gereken bir durum, çünkü Winthorpe gibi, farklı sebeplerden dolayı da olsa, ben de evliliği düşünemiyorum." Sesi hüzünle alçaldı ve hüzünlü bir hareket yaptı.

"Ah--?" dedi Maria Dolores, sempatisi daha da belirginleşerek.

"Winthorpe çok vahşi bir püriten--ve ben çok vahşi bir fakirim," dedi.

"Ah," diye mırıldandı. Gözleri yumuşadı; sempatisi şefkate dönüştü.

"Kesinlikle beni iki yarımküredeki en kayıtsız egoist olarak görüyor olmalı, bu yüzden ona kendimle ilgili istenmeyen bilgilerle eğlendiriyorum," diye düşündü John; "ama onunki kadar güzel bir çift göz daha üretmek için altı yarımküreye ihtiyacı olacağı kesin."--"Evet," dedi, "bir dilenci kıza bile evlenme teklif etsem 'yukarı bakıyor' olurdum."

Maria Dolores'in güzel gözleri hem düşünceli hem de şefkatli oldu.

"Ama fakir olan adamlar çalışıp para kazanıyor," dedi, genç kadınların ruhları onları genç erkeklere vaaz vermeye yönelttiğinde benimsedikleri tonla. Ve ruhları onları buna yönelttiğinde, işler önemli bir mesafe kat etmiş gibi görülebilir, top yuvarlanıyor gibi görülebilir.

"Öyle duydum," dedi John, başı bulutlarda. "Sıkıcı bir iş olmalı."

Maria Dolores belli belirsiz gülümsedi. "Hiç çalışmıyor musun?" diye sordu.

"Hiç vaktim olmadı," dedi John. "Hayatın tadını çıkarmakla çok meşguldüm."

"Ah," dedi Maria Dolores, sitem dolu bir tonlamayla.

"Evet," dedi, "Mizahın, Romantizmin, Güzelliğin tadını çıkarıyorum, ve üçünü bir araya getirip, bir akort oluştur, İlahiliği elde edersin. Ya da daha düşük bir düzlemde, dünya bir sahnedir ve hayat bir dramadır. Hiçbir zaman izlemekten ve dinlemekten yeterince uzun süre ayrılamazdım, herhangi bir iş yapmak için."

"Ama dramada bir rol oynamak, oyunculardan biri olmak istemiyor musun?" diye sordu nazik vaazcısı. "Hiç hırsın yok mu?"

"Bir atom bile," diye kolayca itiraf etti. "Bana göre seyirci rolü
en hoş olanı. Tezgahlarda oturup inanılmaz
karmaşık gösteriyi, onun mantığa meydan okuyan altüst oluşunu, muhteşem,
pis, gözyaşlı ve neşeli gösterişi, pervasızca önemsizlikleri,
apaçık imkansızlıkları izlemek; Şeytan'ın aç bir aslan gibi
yukarı aşağı inip çıkmasını izlemek ve genç gözlü meleklerin gökyüzünden koro halinde
çağırmasını duymak: İnsanın kalbi bundan daha iyi bir eğlence arzulayabilir miydi?"

"Ama biz sadece eğlenmek için mi buradayız?" diye tatlı bir şekilde vaaz verdi,
John'un mavi gözleri biraz yaramazca gülüyordu ve John onun gül kırmızısı
ağzını öpücüklerle durduramadığı için çok üzülüyordu. "Eski moda deyimle, dünyada işe yaramak için burada değil miyiz? Ayrıca, şimdi
aşık olduğuna göre, kesinlikle asla zayıfça oturup, 'Evlenmek için çok fakirim' demeyeceksin ve böylece aşkından vazgeçmeyeceksin, tıpkı arkadaşın
Winthorpe gibi, ama asil sebepler yerine aşağılık sebepler için. Kesinlikle
kararlılıkla işe koyulacak, para kazanacak ve evlenmeyi mümkün kılacaksın. Yoksa aşkın çok zavallı bir ilişki olmalı." Ve
onun sevimli küçük elleri, elbisesinin soluk yeşil kumaşı üzerinde ("beyaz zambaklar gibi," diye düşündü
John) uzanırken, kendilerini açtılar,
bir an için genişçe açıldılar, avuçlarının soluk pembesi göründü, sonra
parmaklarını hafifçe tekrar birbirine geçirdiler.

Güldü. "Çok lezzetlisin," dedi ona hararetle, sessizce.
"Aşkım iyi," dedi yüksek sesle. "Onu insanca sevilebilecek kadar seviyorum. Onu tutkuyla, şefkatle; tapınarak, özlemle; onu hayretle seviyorum; Onu iç çekerek,
kahkahalarla seviyorum. Onu sahip olduğum her şeyle ve olduğum her şeyle seviyorum. Ve Winthorpe'a, durumumu bilmeden gözlerimi açtığı için bir borcum var.
Ama para kazanmak mı? Zor olduğunu düşünüyorum. Ne yapabilirim ki?"

"Mesleğiniz yok mu?" diye sordu.

"Bir mesleğin hayaleti değil," dedi umursamazca.

"Ama sizi cezbeden, tadına bakabileceğiniz
bir meslek yok mu?" Koyu gözleri çok içtendi.

"Bir mesleğin hayaleti değil," dedi, eğlencesini gizleyerek.
"Meslekler - hepsi az çok, tozlu ve boş kağıtlarla dolu
pipo deliklerinin arasında, havasız ofislerde kapalı oturmayı,
başkalarının daha büyük şanı için yorucu işler yapmayı, bir kadırganın ambarındaki bir köle gibi yapmayı gerektirmiyor mu? Hayır, eğer çalışacaksam, beni güvertede tutacak bir şeyde çalışmalıyım - beni dışarıda tutacak, havayla ve toprakla temas halinde tutacak bir şey. Bir
tarım işçisi olabilirim,--ama bu çok cömertçe ödenmiyor; ya da bir
çiftçi,--ama bu belki de benim kontrol edebileceğimden daha fazla sermaye gerektirir ve her neyse, karlar belirsiz. Biraz
çiftçi olan bir amcam var ve her yıl, her yıl zarar ettiğine inanıyorum. 'Peki,
geriye ne kaldı? ... Ah, bir bahçıvan. Bahçıvan olmayı hiç umursamam sanırım."

Maria Dolores onu ciddiye alıp almama konusunda emin değilmiş gibi görünüyordu.

"Bahçıvan mı? O da pek cömertçe ödenmiyor, değil mi?" diye önerdi, kendini zorlayarak.

"Ne yazık ki, korkarım ki hayır," diye iç çekti John. Sonra ciddi bir surat yaptı. "Ama
beni tamamen paralı asker mi yapacaksın? Burada, aşağıda her şey para değil."

Maria Dolores gülümsedi. En azından o an için onun ciddiye alınmaması gerektiğini gördü.

"Doğru," diye kabul etti, "ama aklımdan geçen tek şeyin para kazanmak, böylece
evlenebilmek, işe gitmenin tek nedeni olduğuydu."

"Bunu unutmuştum," dedi hafif kafalı adam. "İnsanı
dünyayla temas halinde tutacak meslekler düşünüyordum. Bir bahçıvanın
mesleği onu sürekli olarak onunla mümkün olan en büyüleyici
temas halinde ve en yakın şekilde tutar."

"Dünyaya İngilizcede _onu_ mu diyorlar?" diye sordu Maria Dolores. "Bunu_ dediklerini
sanıyordum."

"Korkarım, çoğunlukla öyle diyorlar," diye cevapladı John. "Ama bu
onların barbarlığı, kardeşliğe yakışmayan bir şey. Kahverengi yaşlı annemiz, -cinsiyetinin itibarını kıskanarak- hayal edin! Kahverengi ve yeşil yaşlı annemiz;
nazik, cömert annemiz; ışıldayan, kraliçe gibi annemiz, yaşlı ve
ama sürekli, ışıl ışıl genç. Şimdi ona bakın," diye haykırdı, kolunu bahçeye doğru
çevirerek ve daha uzaktaki manzarayı işaret ederek, "ona bakın,
inci ve altın cübbesiyle parlıyor, parlıyor ve gülümsüyor, -birisi
sunak için hazırlanmış bir gelin diyebilir. Onun sonsuz çeşitliliği böyledir.
Onun sonsuz çeşitliliği, sonsuz bolluğu, onun kokusu ve
tatlılığı,-ah, yüzümü yere eğip ona tapabilirdim, Eld'in
Paganı gibi. Dünya ve üzerinde büyüyen ve yaşayan her şey, çiçek açan ağaç, şarkı söyleyen kuş, ona tapınaklar inşa edebilirim."

"Ve sürünen yılan?" diye araya girdi Maria Dolores, gözlerinin dibinde bir parıltıyla.

"Sürünen yılan," diye hemen karşılık verdi John, "çok faydalı bir amaca hizmet eder. İnsanın _varoluş nedenini_ belirler. İnsan ve topuğu, yılanın kafasını ezmek için buradadır."

Maria Dolores hafifçe gülerek arkasına yaslandı.

"Dünyaya olan hayranlığın o kadar büyük ki," dedi, "eğer bundan şüphelenirse, sevgilin kıskançlık duyabilir mi?"

"Hayır," dedi John, "kıskançlık duyabilecek olan dünyadır, çünkü sevgilimi görene kadar, kalbimin bölünmemiş metresiydi. Geriye
kalırsa, sevgilim bu noktada tüm güvenimin tadını çıkarıyor. Hiçbir şeyi ondan saklamadım."

"İyi," diye onayladı Maria Dolores. "Ve gökyüzü ve deniz," hala hafifçe gülerek sordu, "onların senin sevginde yeri yok mu?

"Gökyüzü onun yorucu kızı ve ben gökyüzünü bunun için seviyorum," dedi John.
"Gökyüzü onu çok renkli giysileriyle giydirir ve
güzelliğinin ortaya çıktığı ışığı tutar. Ve deniz, göğsünde taşıdığı bir mücevherdir, büyülü bir mücevherdir, buradan, gökyüzünün yardımıyla, kokusu ve kozmetiği olan yumuşak yağmuru çeker.
'Yumuşak sağanaklardan sonra bereketli toprak hoş kokar.' Biliyor musun, o yedi kelime uğruna, asık suratlı ve iğrenç Milton'ı neredeyse her şeyi affedebilirdim. Bunlar, koku alma duyusunda en azından bir insanlık özelliğine sahip olduğunu gösteriyor."

Maria Dolores'in koyu gözleri meraklıydı.

"Somurtkan ve iğrenç Milton mu?" diye haykırdı. "Zavallı Milton! Böyle bir
lanetlenmeyi hak edecek ne yaptı?

"Önemli olan yaptığı değil, olduğu şey," dedi John. "Onun
somurtkan
olduğunu kimse inkar edemez, somurtkan, ekşi ve insanlık dışı. Eğer şüpheniz varsa, o talihsiz, uzun süredir acı çeken kızlarına sorun. _Onlar_ size
hikayeler anlatabilirler. Ama o daha da kötüydü. O bir yazıcı ve bir Ferisiydi, pragmatik, kendini beğenmiş, ikiyüzlü yaşlı bir yazıcı ve Ferisiydi. Ve o daha da
kötüydü, daha da kötüydü. O --bugün bana asılmamış en
kötü şey gibi görünen-- bir Püritendi. Winthorpe'unki gibi, kanı
siyah, buzlu ve sirke gibiydi. Winthorpe gibi--Ama işte. Winthorpe'a daha fazla
hakaret etmemeliyim ve Milton'ı affetmeye çalışmalıyım. Milton yedi güzel kelime yazdı ve Winthorpe istemeden bir aşığın gözlerini durumuna açtı."

Durakladı ve ona gülümsedi ve yeni açılan (ve çok
mavi) mavi gözleri çok şey anlatıyordu. Gözleri, inci ve altınla
parıldayan manzaraya dalmıştı. Ancak, sohbetini sıkıcı
bulduğuna dair hiçbir işaret vermediği için, cesaretlendi ve devam etti.

"Çünkü bana aşkını nasıl bir kenara koyduğunu, onu bir daha asla
görmeyeceğini ve o anda Ursulines manastırında yerleri sileceğini (ya da belki de disipline gideceğini?) anlattığında, aniden ve benim iradem dışında bir şey olmadan, önümde belirli bir kadının görüntüsü belirdi; biraz tanıdığım, çok hayran olduğum, çok
sevdiğim ama bir an bile ciddi olarak aşık olduğumu düşünmediğim bir kadın. Ve istemsizce, onun vizyonu önümde belirirken, kendime
mutatis mutandis, onun yaptığını yapabilir miydim diye sordum ve bir anda
yapamayacağımı gördüm, --Ormus ve Ind'in zenginliği için olmasa
onu bir kez elde etsem bile, onu bırakamazdım ya da bırakmayacaktım. Yani, bu nedenle,
ve hikayesinin beni alevlendirdiği alışılmadık öfkeyle," John, retorik bir
şekilde, "sevdiğimi keşfettim." dedi. Ve yine
gözleri çok şey söylüyordu.

Kadının gözleri hala o manzaradaydı.

"Yine de onu biraz tanıyorsan, onu nasıl sevebilirsin?" diye sordu, düşünceli bir sesle.

"Onu sadece biraz tanıdığımı mı söyledim?" diye sordu John. "Onu çok
çok tanıyorum. Onu baştan sona tanıyorum. Onun saf altın, saf
kristal olduğunu; tüm müzikten, tüm ışıktan, tüm tatlılıktan ve ayrıca tüm gölgeden, sessizlikten ve gizemden oluştuğunu biliyorum, tıpkı kadınların olması gerektiği gibi. Dünyanın ondan daha üstün hiçbir şey olmadığını biliyorum. Üstünlük sıfatları kullanmak istemiyorum, bu yüzden,
bir küçümseme biçiminde ifade etmek gerekirse, onun basitçe
ve kesinlikle mükemmel olduğunu biliyorum. Onu görebilseydiniz! Eğer gözlerini görebilseydin,
derinlemesine parlayan, nüktedan, esprili, yaramaz, masum gözlerini,
içlerinde yanan ruhu, uyuyan tutkuyu. Eğer saçlarının
siyah yumuşak yığınlarını, ve beyaz alnını, ve yanaklarının soluk gülünü, ve güzel gülümseyen ağzının kırmızı gülünü görebilseydin. Eğer onun
ince ve güçlü vücudunu, ve arabasının zarafetini ve gururunu,--bir imparatorluk prensesinin arabası. Eğer onun
ellerini görebilseydin,--kucağında uyuşuk zambaklar gibi yatıyorlar. Ve sesi,--ağzının rengi ve duyulabilir hale getirilen gözlerinin parıltısı. Ve eğer
kendine onun melodik ve üç kez sevimli adını fısıldayabilseydin. Onu
çok iyi tanıyorum. Onu sadece biraz tanıdığımı söylediğimde, bunu onun beni sadece biraz tanıdığı anlamında kastettim, ki bu da sonuçta, ne yazık ki, pratik amaçlar için aynı şeye geliyor."

Vurgulayarak, hararetle konuşmuştu, pembe yüzü canlanmış ve niyetle doluydu. Maria Dolores yumuşak parlayan gözlerini kararlılıkla ondan uzak tuttu, ama sanırım içlerinde yanan ruh (uyuyan tutku değilse bile) belirsiz bir şekilde rahatsızdı. _Qui pane d'amour_--Fransız atasözü nasıl çalışır? Belki de yelken açtıkları denizlerin tehlikeli olduğunu mu hissediyordu? Her neyse, John'un yüreğinin
battığını gördüğü gibi, o şu anki kavuşmalarına son verme noktasındaydı,--yükselmeye hazırlanıyordu. Yardım eli uzatmak için dünyaları verirdi, ama (dünyalar açısından ne kadar zengin olursa olsun) bu durum için cesareti
yoktu. Aşk kapıdan içeri girdiğinde, pencereden
uçup
gitmeyecek. Bu yüzden yardımsız bir şekilde ayağa kalktı.

"Umalım ki," dedi, ona dostça olmayan bir alaycı
olmayan bir bakış atarak, "yakında seni daha iyi tanıyacaktır."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı, ince bir korku taklidiyle. "Bir gün onun saygısını kazanacağıma dair bu kadar zayıf umutları, benim gerçek karakterim hakkındaki bilgisizliğine dayandırıyorum."

Maria Dolores güldü, başını salladı ve hafifçe uzaklaştı.

"Oğlum," dedi John kendi kendine, "rüzgara karşı çok yakın bir şekilde dümen tuttun. Dikkatli olsan iyi olur."

Ve sonra, her şeyde ani bir değişiklik olduğunun farkına vardı. Bahçe ona gülümsüyordu, aşağıdaki vadi esintide gülüyordu, karabaşlar
şarkı söylüyordu, Kale'nin birçok penceresi güneşte parlıyordu; ama
güzellikleri ve hoşlukları gitmişti, onunla birlikte
uzun, alçak, beyaz duvarlı, kırmızı çatılı köşke çekilmişlerdi. Şeylerde
ani bir değişimin ve kendi içinde aniden keskin ve acı bir depresyonun
farkındaydı.

"Bunlar büyük tarla kuşları," dedi; "sürdükleri sürece büyük tarla kuşları,--ama
sonunda bunların ne faydası var? Neye yol açıyorlar?
Senin olamayacak mutluluklarla
cilveleşmenin ne faydası var?" Ve muazzam bir
iç çekti. "Onu tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu ve bunun üzerine
eski korkusuna kapıldı--dünkü korkusu, ona hayatı boyunca bildiği bir korku gibi görünse de--onu bir daha asla
göremeyeceği korkusu. "O sadece bir ziyaretçi. Bu gece gitmesini ne engelleyecek?"

Hayal gücü dayanılmazdı. Kale avlusuna girdi ve
şeref merdivenlerini tırmandı ve geçmişin anıları ve ölülerin portreleri dışında her şeyin olmadığı büyük boş odaların uzun süitlerinde dolaştı, orada, en azından bir süreliğine kendini kaybetmek ve onu unutmak için.

V

"Uzun zamandır konuştuğun genç adam kim?" diye sordu Frau
Brandt, Maria Dolores oturma odasına girdiğinde, geniş, kare, çıplak bir odaydı, mermer zeminli ve boyalı tavanlı, güneşten korumak için Venedik panjurları ve serin havasında sanki biberiye veya başka hangi aromatik bitkinin kokusu varmış gibi acı-tatlı bir koku.

"Ah? Bizi gördün mü?" dedi Maria Dolores, soruya soruyla karşılık vererek.

"Onu birçok kez gördüm - en azından bir haftadır her gün," dedi Frau
Brandt. "Ama daha önce onunla konuştuğunu hiç görmemiştim. O kim?" O, küçük, esmer, kare yapılı, siyah saçlı, çirkin hatlara sahip yaşlı bir kadındı, büyük, yuvarlak kolalı beyaz bir şapka ve uçuşan siyah ipek bir elbise giymişti.
Pencerenin yanındaki mindersiz meşe bir koltuğa oturmuştu, kemikli, künt parmaklı kahverengi ellerinde biraz beyaz örgü ve burnunda kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlükler vardı. Ama gözlükler, onun anne gibi yaşlı dürüst kahverengi gözlerinden dışarıya bakan iyiliği, sağlamlığı veya tatlılığı gizleyemiyordu.

"O, papaz evinde _pansiyon_ olarak yaşayan genç bir adam," dedi Maria
Dolores, "genç bir İngiliz."

"Ee?" dedi Frau Brandt. "Adı ne?"

"Bilmiyorum," dedi Maria Dolores, gerçek mi yoksa yapmacık bir ilgisizlikle.
"Sanırım Hıristiyan adı John."

"Ama soyadı?" diye ısrar etti Frau Brandt.

"Muhtemelen Brown, Jones veya Robinson'dır," dedi Maria Dolores. "Ya da
Black, Smith veya Johnson bile olabilir. Çoğu İngiliz'in adı bunlardan biridir."

"Öyleyse?" dedi Frau Brandt. "Ama ismini bilmediğiniz genç bir adamla samimi bir şekilde konuşmanız ihtiyatlı veya uygun mudur?"

"Neden olmasın?" diye sordu Maria Dolores, şaşırmış gibi kaşlarını kaldırarak.
"Çok zararsız bir genç adam gibi görünüyor. Beni yiyeceğini sanmıyorum. Ve
o İngiliz,--ve ben İngilizleri severim. Ve zeki,--sohbeti beni eğlendiriyor. Ve hoş, rahat, aceleci tavırları var,--Avusturyalı genç adamların resmiyetinden ve kısıtlamasından çok
farklı. İsminin ne önemi olabilir?"

"Ama" -Frau Brandt gözlüklerinin üzerinden etkileyici bir şekilde baktı ve sesi ciddiyetle doluydu, çünkü oldukça yüksek bir öneme sahip
Töton zihnine bir soru sormak üzereydi - "ama o asil mi?" Bu, ona göre, "Saygın mı?" sorusunun bir İngiliz kadın için ne ifade edeceğiydi - hatta daha da fazlasıydı.

Maria Dolores güldü.

"Ah, hayır," dedi. "En azından inanmamak için her türlü sebebim var ve içtenlikle de öyle olmasını umuyorum. Sanırım İngiltere'de orta sınıf dedikleri sınıfa ait. Çiftçi olan bir amcası var."

Frau Brandt'ın iyi eski kahverengi gözleri derin bir şok gösteriyordu ve derin bir kınama ifade ediyordu.

"Ama onunla samimi bir şekilde konuşuyordun - onunla neredeyse eşitmişsin gibi konuşuyordun," diye telaffuz etti, şaşkın aksanlarla.

Maria Dolores yine güldü.

"Doğru," diye neşeyle onayladı, "ve eğer o asil olsaydı, tam olarak bunu yapamazdım. O zaman kendi konumlarımızı hatırlamak zorunda kalırdım. Ama rütbe farkı bu kadar büyük olduğunda, insan korkmadan samimi bir şekilde konuşabilir. _Ca n'engage a rien_."

Frau Brandt başını yarım dakika boyunca birçok anlamla salladı;
başını yukarı aşağı salladı ve sonra yana doğru salladı.

"Bundan hoşlanmadım," dedi sonunda. "Kardeşin bundan hoşlanmazdı.
Yakışmıyor. Neyse, Tanrıya şükür, o sadece İngiliz."

"Elbette," diye kabul etti Maria Dolores, "Avusturyalı olsaydı, tamamen farklı olurdu."

"Ama bu genç adama karşı adil mi?" diye sordu Frau Brandt. "Bir
Sükûnetli Majesteleri ile
hobanobbing yaptığının farkında mı? Ona
eşitmiş gibi
davranıyorsunuz. Ya sana aşık olursa?"

"Ne! Ama olmayacak," diye güldü Maria Dolores, muhtemelen zihinsel bir çekinceyle.

"Kim bilebilir?" dedi Frau Brandt. "Sana baktığında gözlerinde bir ifade vardı. Ama daha büyük bir tehlike var. İkiniz de tehlikeli
yaştasınız. Yakışıklı. Ya kalbin ona ilgi duymaya başlarsa?"

"Ah, o zaman," diye cevapladı Maria Dolores, hafifçe, çenesi biraz
havada, "eğer bana sorarsa onunla evlenirdim."

"Ne!" diye bağırdı Frau Brandt, sandalyesinden yarı doğrularak.

"Evet," dedi Maria Dolores, neşeyle heyecansız bir şekilde. "O, asil olmasa bile, yetiştirilmiş ve eğitimli bir adam. Eğer bir adamı sevseydim,
doğumunu hiç düşünmezdim. Tüm Avusturyalıların doğum, doğum, yerleşim ve öncelikler konusundaki ısrarlarından bıktım. Eğer
bir gün
sevecek olursam, birini sadece olduğu gibi, Tanrı'nın onu
yarattığı gibi seveceğim, başka hiçbir şey için değil. Babasının bir kunduracı
olması önemli değil - eğer onu sevseydim, onunla evlenirdim." Çenesi havaya kalkmıştı,
söylediklerinin her türlü anlamı vardı.

Frau Brandt sandalyesine gömülmüştü ve beyaz başlıklı yaşlı başını tekrar sallıyordu.

"Ah, çocuğum, çocuğum," diye üzüldü. "Bu abartılı, mantıksız, romantik
heveslerinden asla kurtulamayacak mısın? Her şey
şiir okumaktan gelir." Kendisi, iyi bir kadın, dualarından başka pek az şey okurdu.

"Ah, sevgili gerçek Kalbim," diye karşılık verdi Maria Dolores gülerek. Odayı
geçti ve elini şefkatle Frau Brandt'ın
omzuna koydu. "Sevgili yaşlı Dadım! Kendini üzme. Bu henüz
gerçeklik meselesi değil. "Ağlamayalım, incinmeden önce." Ve eğildi ve dadısının kahverengi yaşlı alnını öptü.

Ama sonra büyük bir düşüncelilikle pencereden dışarı baktı, uzun süre öylece durdu; ve sanırım yumuşak parlayan gözlerinde her zamankinden daha yumuşak bir parıltı ve belki de soluk gül yanaklarında daha canlı bir gül vardı.

"Neyi bu kadar derin düşünüyorsun?" diye sordu Frau Brandt hemen.

Maria Dolores hafifçe irkilerek uyandı, pencereden döndü ve tekrar güldü.

"Ah, tabii ki kunduracımın oğlunu düşünüyordum," dedi.

VI

Annunziata, akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmasını beklerken, John'u, ölü hanımların odasında oturmuş, kollarını kavuşturmuş, bacaklarını çaprazlamış,
gözleri sabit, alnında bir kaş çatma; ruhu görünüşe göre kahverengi bir çalışmaya dalmış bir şekilde buldu.

"Eh! Prospero!" diye seslendi.

Kendine geldiğinde yukarı baktı, etrafına baktı, duruşunu değiştirdi ve sonunda ayağa kalkıp, derin, derin bir
iç çekişle meşguliyetlerini üzerinden attı.

"Ah, ne iç çekiş!" diye hayret etti Annunziata, gözlerini kocaman açarak. "Neden bu kadar
derin iç çekiyorsun?"

John ona baktı ve gülümsedi.

"Değirmencinin kızı için iç çekiyorum, canım," dedi.

Ve onu papaz evine kadar takip ederken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi--

_"Değirmencinin kızı,
Ve o kadar değerli, o kadar değerli ki,
Kulağında titreyen
mücevher olmak istiyorum."_

BEŞİNCİ KISIM

I

Pazar günüydü. Sabahın erken saatleriydi. Yağmur yağıyordu,--güzel, sessiz, kararlı bir yağmur, vadinin alt kısımlarını bulanıklaştırıyordu ve
tamamen dağ zirveleri, öyle ki
hala orada olup olmadıklarından biraz şüphe etmemek zordu. Bahçenin yakınında sanki
üzerine ince bir gümüş ağ atılmış gibiydi, soluk ve loş, ıslak
yüzeyler dağınık gün ışığını yansıtıyordu. Ve Rampio'nun hemen karşısında,
kenarından aniden yükselen zeytin ağaçlarıyla kaplı yamaçta, oldukça
ilginç bir süreç gerçekleşiyordu, bulutların oluşumu, daha az değil. Mavi-gri yaprakların yuvarlaklığıyla yamaç, bir an için oldukça çıplak ve berrak kalırdı; sonra, yüksek bir noktada, bir sis oluşmaya başlardı, gerçekten de yeraltı ateşinden çıkan duman gibi, inci gölgeli beyaz duman gibi yerden çıkıyormuş gibi görünürdü; yoğunlaşırdı ve yayılırdı; bir araya gelir ve düzensiz bir spiral sütun halinde yükselirdi, kıvrılır, sallanır, dengede dururdu, sanki ne yapacağını bilemezmiş gibi; ve sonunda, birdenbire kararını vererek (bir genç veya savurgan gibi!), yelken açar, dağınık bir şekilde, bir rüzgar esintisiyle, yamacı tekrar berrak bırakırdı; ta ki, süreç hemen yeniden başlayana kadar.

John ve Annunziata, kale binalarının kuzeydoğu ucunda, solmuş freskleriyle büyük manastırın
korunağındaki mermer bir bankta birlikte oturmuşlardı, bu element oyununu birkaç dakikadır sessizce izliyorlardı. Ama sonra Annunziata konuştu.

"Bulutu tepeden böyle çıkaran ne?" diye sordu, gözleri endişeyle onunkini sorguluyordu. "Bunun olduğunu birçok kez gördüm ama
asla anlayamadım. Altında bir ateş olamaz mı?"

"Eğer _sen_ anlayamıyorsan, Bayan Bilgelik," diye cevapladı John, ona gülümseyerek, "benim gibi bir tüy kafalıdan bunu beklememelisin. Aramızda kalsın, kimsenin gerçekten anlayabileceğine inanmıyorum, ancak
bilim insanları denen ve anlayabildiklerini iddia eden çeşitli insan türleri var. Bunların hepsi, Tanrı'nın dünyasının devam ettiği o büyük mucizeler planının bir parçası, Doğa, ki hiç kimse gerçekten anlayamaz. Bilim insanları denen adamların gerçekten yapabildiği tek şey, mucizeleri gözlemlemek ve az çok onlara isim vermek. Onları açıklayamıyorlar."

"Böyle şeyleri izlemek büyük bir zevk," dedi Annunziata. "Bir mucizeyi kendi gözlerinle görmene izin verilmesi büyük bir
lütuf."

"Öyledir," diye kabul etti John. "Ve gözlerini açık tutarsan, uzun bir
günde bir dakika bile bir tane göremeyebilirsin."

"Çok garip," dedi Annunziata, "ama güneş parladığında, o zaman
güneşli havayı seviyorum ve yağmur yağmamasına seviniyorum. Ama
yağmur yağdığında, o zaman yağmuru da sevdiğimi, onu
güneş kadar sevdiğimi fark ediyorum,--çok taze, çok güzel kokuyor, yağmur damlaları
çok güzel ve düştükleri yerde çok hoş bir ses çıkarıyorlar ve gri ışık çok hoş."

"Aşklarımız," dedi John, "her zaman çok gariptir. Aşk, hepsinin en
gizemli mucizesidir. Yamaçta bulutların
oluşumunu açıklamaktan bile daha zordur."

"Bize zevk veren şeyleri severiz," dedi Annunziata.

"Ve bazen bize acı veren insanları," dedi John.

"Her şeyden önce, bizimle akraba olan insanları severiz," dedi Annunziata, "sonra da çok gördüğümüz insanları--tıpkı benim,
her şeyden önce amcamı, sonra seni ve aşçı Marcella'yı sevdiğim gibi."

"Kaçınılmaz dana etini kim getiriyor," dedi John. "Teşekkür ederim, Honeymouth."
Eğildi ve güldü, Annunziata'nın ciddi gözleri neye güldüğünü merak ediyordu. "Ama herkes senin sağlam ve dengeli küçük başlığına sahip değil," diye belirtti, "herkes değil. Sevgisini bu kadar düzgün bir şekilde kaydeden veya aklın egemenliğine bu kadar aklı başında boyun eğen herkes değil. Bazılarımız her şeyden önce bizimle en ufak bir akrabalığı olmayan insanları ve neredeyse hiçbir şey görmediğimiz ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz insanları severiz."

Annunziata küçümseyerek başını salladı.

"Hiçbir şey bilmediğimiz insanları sevmek aptallıktır," diye ilan etti,
derin sesiyle ve hüküm veren çok bilge bir şekilde baktı.

"Gerçekten de öyle," dedi John. "Ama sen ne istiyorsun? Bazılarımız, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken
aptalca doğar. Görüyorsun ya, aşk ile sevgi arasında çok büyük bir fark var. Sevgi olan aşk var, dolap aşkı olan aşk var ve sadece aşk olan aşk var ve başka hiçbir şey olmayan aşk. İlki, gerçekten gözlemlediğiniz gibi,
kökleri akrabalık veya ilişkide, ikincisi ise gelecekteki
karşılıklı ilişkilere dair canlı bir umuttadır ve her ikisi de yeterince açıklanabilir. Fakat üçüncüsü,
kökleri görünüşte sadece gelişigüzellik ve sebepsizliktedir ve hiçbir şekilde
açıklanamaz ve yine de üçünün arasında en şiddetli olanıdır. Bulutlardan şimşek gibi düşer ve
kime isterse çarpar. Metaforlarımı bir erkek gibi korkusuzca,
güveniyorum ki, senin kadınsı sezginle karıştırsam da, beni takip ediyorsundur?"

"Hayır," dedi Annunziata, tereddüt etmeden, gözleri uzaktaydı. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Tanrıya şükür ki bilmiyorsun, Tanrıya dua et de asla bilme," dedi önemsiz arkadaşı. "Çünkü aşk-aşk bir beladır. Bir insanla,
örneğin, bir bahçede tanışırsın. Onun hakkında hiçbir şey bilmezsin, hatta
adını bile, Schmidt olabileceğinden korkmana rağmen. Onunla toplamda en fazla yarım düzine kez
karşılaşırsınız. Ve aniden bir sabah uyanırsınız ve
dünyanın sizin için en önemli kişisi haline geldiğini keşfedersiniz. O sizin için neredeyse tamamen bir yabancıdır, farklı bir
milliyetten, farklı bir rütbedendir, ancak dünyadaki sonsuz derecede en
değerli ve önemli kişidir. Ondan uzakta olduğunuzda
onu düşünmekten başka bir şey yapamazsınız, onunla son karşılaşmanızın hatırası üzerine aromatik acıyla
övünürsünüz, bir sonraki karşılaşmanız için ruh açlığıyla
özlersiniz. Elbisesinin en ufak bir çırpınışı, sesinin modülasyonu, gözlerinin bir bakışı kalbinizi çarpıntıya sokacaktır.
Onun yaşadığı eve doğru bakarsınız ve
Eden'in kapısına bakan bir Peri'nin duygularını hissedersiniz. Ve onun hakkında konuşmak sana
tuhaf bir keyif veriyor, tabii ki sen onun hakkında örtülü terimlerle, dolaylı olarak konuşmaya çabalıyorsun, böylece dinleyicin _kimden_ bahsettiğini tahmin edemiyor. Kısacası, o senin varoluşunun başlangıcı ve sonudur ve sen onun adını bile bilmiyorsun, ama Schmidt olabileceğinden korkuyorsun."

Mermer bankta rahatça geriye yaslandı ve sarı-kırmızı bıyıklarını serbestçe kıvırdı.

"Ama sen onun adını biliyorsun," dedi Annunziata, en derin
sesiyle, ona neredeyse sitemkar görünen, berrak ve ciddi bir bakışla bakarak. "Adı Maria Dolores."

Bu şey oldukça beklenmedik bir şeydi. Kahramanımı çileden çıkarsa ne olur? Tavrı katılaştı, pembe teni üç ton daha pembeleşti;
mavi gözleri ona ürkmüş bir şekilde baktı. Böylece bir saniyeliğine; sonra rahatladı,
ve güldü, uzun ve içten bir şekilde güldü, belki biraz da kin dolu bir şekilde, kendi pahasına. ... Ama eğer yapabilirse, bu kötülüğü düzeltmeye çalışmalıydı.

"Zavallı çocuğum," dedi elini uzatarak buklelerine ve nazikçe 
düzeltmeye. "Sen Fransızların _enfant terrible_ dediği şeysin. Sen
İngilizlerin 'deuced sharp little pickle' dediği şeysin. Ve eğer gerçekten yalan söylemeden, seni tamamen
yanıldığına, tamamen ve kesinlikle yanıldığına ikna etmeye çalışmalıyım," - sesini daha fazla
ikna edici olması için yükseltti - "ve onun isminin senin
söylediğin isme uzaktan bile benzemediğine ve aslında isminin
Mrs. Harris olduğuna ve aslında böyle bir kişinin olmadığına ve benim
sadece varsayımsal olarak, soyutlamalarla konuştuğuma; patikanın karşısına bir ringa balığı çizmeliyim, bir toz kaldırmalıyım ve çoğunu senin
şaşırtıcı derecede net görüşlü küçük gözlerine fırlatmalıyım. Şimdi, isminin bahsettiğiniz üç kere sevimli isim olmadığı kesin olarak aklınıza geldi mi?

"Öyle sanıyordum," diye cevapladı Annunziata. "Öyle olmadığı için üzgünüm." Ve sonra konuyu kapattı. "Bakın, daha şiddetli yağmur yağıyor. Yağmurun
nasıl uzun boncuk dizileri halinde yağdığına bakın,--havada düşen uzun cam boncuk dizilerinden oluşan bir ağa
benzediğine bakın. Yağmur
böyle yağdığında, yağmur durduktan sonra çok
sıcak olacağı anlamına gelir. Yarın çok sıcak olacak. "

Saat kulesindeki çan yedi ciddi vuruşu çaldı; sonra kilisenin
daha hafif tonlu ve daha çevik dilli çanı çalmaya başladı.

"Gel," dedi Annunziata, ayağa fırlayarak. "Ayin."

Elini uzattı, John'un elini tuttu ve bir anne gibi uysal ve
sorgusuz genç adamı görevlerine götürdü.

II

Elbette Sant' Alessina cemaat kilisesinde sıralar gibi sapkın icatlar yoktur. Ortodoks saz tabanlı sandalyelere oturursunuz,
ortodoks çıplak taşların üzerine diz çökersiniz. Ancak sunağın Epistle tarafında, kaldırımdan belki bir metre yükseklikte, duvarda mermer bir korkulukla çevrili ve solmuş kırmızı perdelerle asılı bir girinti vardır, korkarım ki bir tiyatrodaki özel bir locaya çok benziyor ve aslında kürsü, Kale'nin efendilerine ayrılmıştı. (Eskiden bu efendiler Sforza'lardı. Bu yüzden, bu kürsüden, o demir ve kanlı, vahşi ve hileli ırkın üyeleri, Tanrı Kuzusu'nun mistik kurbanına yardım ettiler!)
Bundan önce, John'un papaz evindeki ikametgahı sırasında, kürsü boş duruyordu. Bugün Maria Dolores ve Frau Brandt tarafından işgal ediliyordu.
Maria Dolores, şapka takmak yerine, koyu saçlarının üzerine uzun bir siyah dantel örtü örtmenin eski ve güzel kullanımını benimsemişti.

John, kilisenin ortasında, yırtık pırtık, kirli, iğrenç köylülerin arasında diz çöktü. Ayin bittiğinde, manastıra döndü ve orada, yüz yüze, hayallerindeki hanımla karşılaştı.

Kadın nazikçe başını eğdi.

"Günaydın," dedi gülümseyerek, ona sabah tazeliğiyle dolu gibi görünen bir sesle.

"Günaydın," diye cevapladı, kalbinin titrediğini duyup duymadığını merak ederek. "Ama dürüst olmak gerekirse, oldukça kötü bir
sabah, değil mi?" diye sordu, başını kuşkulu ve düşünceli bir şekilde eğip, soruyu felsefi bir öneme
kazandırıyormuş gibi.

"Ah, bu manastırlarla, şikayet etmemek gerek," dedi, işaret edercesine etrafına
bakarak. "Hala dışarıda olabilirsin, ama yine de hak ettiği
ıslanmayı alamazsın. Ve manzara çok güzel ve bu solmuş eski
freskler çok komik."

"Evet," dedi, zekası bir anlığına askıya alınmış bir
canlılık halinde. "Manzara güzel, freskler komik."

Sanki bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Sence de öyle değil mi," diye sordu, bir an sonra, kaşlarını hafifçe çatarak, "Ayin'i senin olduğun yerden dinlemek biraz tatsız mı?"

John boş boş baktı.

"Tatsız mı? Hayır. Neden?" diye sordu.

"Olağanüstü derecede yırtık pırtık ve kirli insanlar tarafından sıkıştırılıp dirseklenmek tatsız olabilir diye düşünüyorum," diye açıkladı. "Kiliseye gelmeden önce biraz temizlenmeleri üzücü."

"Ah, evet," diye onayladı, "biraz temizlik onlara zarar vermez; bu çok kesin. Ama," diye açıkladı, hafifletici sebep olarak, "bu ülkenin geleneği değil ve olmamasının hem iyi hem de kötü bir anlamı var. İtalya'da Kilise'nin ne kadar demokratik ve popüler olduğunun birçok işaretinden biri bu, her yerde olması gerektiği gibi. Burada esasen halkın Kilisesi, yoksulların Kilisesi. En yoksul adamın, paçavralarıyla ve üzerinde işinin toprağıyla, kendini tamamen rahat, tamamen evinde, en zenginle tamamen eşit hissettiği tek yer burası. Kolunda sepetiyle pis kokulu bir pazarcı kadının, kürkleri ve kadifeleriyle büyük hanımın yanında yerini almakta özgür hissedeceği ve hatta onu hafifçe dürterek yukarı çıkıp yer açmasını isteyebileceği tek yer burası. olmalı, değil mi?"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye kabul etti Maria Dolores, liken lekeli mermer kaldırımda ileri geri yürümeye başlayarak (sanatçının eliyle boyanmış gibi, dalgalı sarı veya soluk yeşil damarlarla, burada ve orada küçük kırmızı rozetlerle), John yanında dururken. "Yine de, senin gibi kalabalığın tam ortasında diz çökmek istemem."

"Sen narin ve hassas bir kadınsın," diye hatırlattı ona. "Ben bir erkeğim,
ve orta derecede sert bir erkeğim. Ancak, itiraf etmeliyim ki, yakın zamana kadar
ben de tam olarak senin hislerine sahiptim. Ama bir ders aldım." Sözünü yarıda kesti
ve belirsiz bir şekilde, pek de hoş olmayan bir anıya
aitmiş gibi, belirsiz bir pişmanlıkla güldü.

"Ders neydi?" diye sordu kadın.

"Peki," dedi, "eğer bilmek istiyorsanız, bu buydu. Burada ayine ilk katıldığımda, insanlardan uzak durmak istediğimden, kilisenin uzak bir köşesine, bir sütunun arkasına, kimsenin olmadığı bir yere gittim. Ama kendimi oraya iyice yerleştirdiğim anda, sakat ve topal bir yaşlı adam geldi ve yanıma oturdu, o kadar yakındı ki ceket kollarımız birbirine değiyordu. Sanırım gördüğüm en iğrenç görünümlü yaşlı adamdı; kesinlikle en kirli, en pis adamdı ve paçavraları aşırı derecede pis görünüyordu. Size daha ayrıntılı bir portre göstermeyeceğim. Ve ayin boyunca iğrenme ve kızgınlıkla hasta oldum. Neden gelip ceket kolunu benimkine sürtsün ki,
başka bir yerde ona yetecek kadar yer varken? Bir dahaki sefere kiliseye gittiğimde, eskisinden olabildiğince uzak, farklı bir köşe seçtim; ama yine de, iyice yerleştikten hemen sonra, işte, aynı
anlaşılmaz yaşlı adam topallayarak yanıma geldi ve yanağımdan çömeldi. Ve
bu yüzden, inanabilirseniz, bir dahaki sefere ve bir sonraki sefere de. Kendimi
nereye
yerleştirdiğimin bir önemi yoktu, o da kendini oraya yerleştirecekti.
Sinirliliğimin dışında, çok şaşkın olduğumu varsayacaksınız.
Neden beni böyle takip etsin ki? Kimdi o? Neyin peşindeydi? Ve
aydınlanmak için kendimi Annunziata'ya yönelttim. 'Her zaman yanımda diz çöken o iğrenç yaşlı adam kim?' diye sordum. Yanımda diz çöken kimseyi
fark etmediğini söyledi; aksine,
her zaman tek başıma, uzakta diz çöktüğümü fark etmişti. 'Peki,' dedim, 'bugün gözlerini
açık tut, o zaman kastettiğim adamı göreceksin.' Böylece ayine gittik ve
gerçekten de, tenha bir yer bulur bulmaz eski dostum
ortaya çıktı ve yanıma geldi, her zamankinden daha kirli, daha çirkin ve mümkünse daha
çarpık.

"Evet?" dedi Maria Dolores, duraksayarak ilgiyle.

"Kiliseden çıktığımızda, Annunziata'ya kim olduğunu sordum," diye devam etti John. "Ve bana, emrim doğrultusunda gözlerini açık tutmasına rağmen, yanımda diz çökmüş kimseyi görmediğini söyledi - aksine, beni gördüğünü," diye bitirdi, dramatik değeri olduğu açıkça varsayılan bir kayıtsızlıkla, "tek başıma, herkesten uzakta diz çökmüş."

Maria Dolores'in yüzü bembeyazdı. Şaşkınlığından dolayı kaşlarını çattı.

"Ne!" diye haykırdı, yarı korkmuş bir sesle.

"O sırada kendi dudaklarımdan dökülen tam olarak bu espriydi," dedi John. "Sonra ona yaşlı adamın tüm çirkinliğiyle ilgili kısa bir tasvirini yaptım. Sonra da bana ders verdi."

"Evet? Neydi?" diye sordu Maria Dolores, ilgisi keskindi.

"O kehanet damarıyla konuşurken, gözleri çok iri, yüzü çok ciddiydi, bana korkunç yaşlı adamımın nesnel bir
varlığı olmadığına dair güvence verdi. Bana neşeyle ve sakin bir şekilde onun benim ruhumun bir yansıması olduğunu, göründüğü gibi, Tanrı'ya ve Azizlere
bir ömür boyu süren günahlarla
bozulduğunu, yaşlandığını ve deforme olduğunu söyledi. Ve beni sıradan insanlardan farklı olduğumu
düşündüğüm ve kendimi uzak tutmaya çalıştığım için
kibirliliğimi cezalandırmak için gönderildiğini ekledi. O zamandan beri," John anekdotunu bir terime getirdi, "her zaman kilisenin gövdesinde diz çöktüm ve
bir daha Doppelgaenger'ımı hiç görmedim."

Maria Dolores bir süre sessiz kaldı. Manastırın güney ucuna gelmişlerdi, Kale duvarlarının payandaları,
sürüngenlerin yeşil bir aşırı büyümesiyle
tüylü bir örtüyle kaplı, doğal bir uçurumun dik yüzünden aşağı doğru
dik bir şekilde düşüyordu. Burada durdular ve
dışarıya baktılar. Yağmur durmuştu, ancak vadi hala buharıyla sisliydi. Sıcak ve tatlı kadifemsi havanın esintileri yüzlerine
doluyor, alnındaki koyu renk saçları hafifçe hareketlendiriyor ve siyah dantel mantillasının çiçekli kenarını yakalayarak onları çırpındırıyordu.

"Bu çok güzel bir hikaye," dedi, sonra, ciddi bir bakışla,
arkasında kahkaha parıltısı vardı. "Ancak, buna rağmen, sanırım arkadaşım Frau Brandt'tan size iletmekle görevli olduğum bir mesajı iletmemin bir faydası olmayacak."

"Ya?" diye sordu John. "Hangi mesaj?"

"Frau Brandt, Şatonun sahibinden tribünden ayin dinleme ayrıcalığını aldı; ve bundan sonra sizi de bizimle birlikte ayini dinlemek için onun adına davet etmemi istedi. Ama sanırım, sizin 'dersinize'
baktığınızda, bu daveti reddedeceksiniz?" Gözlerindeki kahkaha parıltısı daha da parladı ve ağzında küçük bir büzülme, sevimli bir alaycılık vardı.

John ona baktı, mavi gözleri cesurdu.

"Bu, kabul etmeye çok meyilli olduğum bir davet," dedi,
gizlenmemiş duygu dolu, açık anlamlı bir sesle; ve onun
cesaretli bakışlarının altında, koyu gözleri düştü, sanırım yanaklarında hafifçe bir kızarıklık belirdi. "Ve her şeyden önce," diye ekledi, "Lütfen Frau Brandt'a bunun için minnettarlığımı iletin - ve bunu ilettiğiniz için de size teşekkür edeyim. Eğer, cazibeme rağmen, bunu kabul etmezsem, bunun çok özel bir nedeni olacak ve bu da benim 'dersimle' tamamen alakasız olacak."

Maria Dolores muhtemelen tehlikesinin farkındaydı. Döndü ve geriye doğru, manastırdan geçebileceğiniz noktaya doğru, büyük porte-cochere'den, bahçeye ve saatin ötesindeki
pavilyona doğru yürümeye başladı. Muhtemelen tehlikenin farkındaydı; ama o bir
insandı, ama bir kadındı. Ayrıca, porte-cochere'e ulaşmıştı ve böylece açık bir kaçış yolu emrediyordu. Bu yüzden, burada
durup, "Çok özel sebep nedir?" diye sordu, alçak bir sesle, gözlerini ondan uzak tutarak.

Onunkiler her zamankinden daha cesurdu. İçlerinde ona karşı sonsuz bir hayranlık,
ondan sonsuz bir zevk, ona karşı bir arzu yanıyordu; aynı zamanda bir tür
öfkeli umutsuzluk onları karartıyordu ve sanki kendi üzücü durumuyla eğlenen birinin
acı eğlencesi vardı.

"Keşke zengin olsaydım," diye bağırdı dişlerinin arasından sinirli bir şekilde.

"Ah? _Bu_ çok özel sebep mi?" diye sordu, iki kahkaha notasıyla.

"Hayır," dedi, "ama bununla bir bağlantısı var. Görüyorsun ya, aşık oldum."

"Evet," dedi. "Bana bunu söylediğini hatırlıyorum."

"Keşke zengin olsaydım," dedi. "O zaman cesaretimi toplayıp sevdiğim kadına
karım olmasını isteyebilirdim."

"Aşağıda her şey para değil," dedi. "Bunun için senin
kendi kelimen var."

"Başka ne önemli," dedi, "bir kadına seninle evlenmesini istediğinde?"

"Ah, birçok şey," dedi. "Örneğin rütbe farkı."

"Benim için önemli değil," dedi demokrat adam, yakışıklı bir şekilde.
"Rütbe farklarını hiç düşünmemeliyim."

Maria Dolores gülümsedi - gizli düşüncelerine, sanırım.

"Ama yoksulluk bunu hiç tartışmasız kılıyor," diye devam etti John keyifsizce. "Bir kadından gelip benimle haftada altı penilik bir geliri paylaşmasını isteyemezdim. Özellikle de kendisinin oldukça zengin bir durumda olduğuna inanmak için nedenlerim varken. Ah, keşke zengin olsaydım!" Bu isteği inleyerek tekrarladı.

"Zavallı, zavallı genç adam!" diye ona acıdı, ısrarla başka tarafa çevirdiği gözleri şefkatle yumuşak ve neşeyle neşeliydi.
"Bahçeciliğe ne zaman başlayacaksın?"

"Ah, benimle alay etme!" diye bağırdı yalvaran bir hareketle. "Şaka bir yana, benim yaşımda, mesleği ve özel yeteneği olmayan bir adam için, para kazanmayı hayal etmek çocuk oyuncağı. Eğer doğaüstü çabalar gösterirsem ve talih beni kayırırsa, haftalık bütçeme en fazla altı peni daha ekleyebilirim. Hayır, denizde veya karada benim için asla bir umut yok. Buna katlanmak zorundayım, ama buna rağmen gülümseyemiyorum. "

"Ah, peki," dedi Maria Dolores onu rahatlatmak için, "bu saldırılar, okuduğuma göre, genellikle keskin oldukları kadar kısa oluyor. Umarım bundan
yakında toparlanırsın. Geçmişte genelde ne kadar sürdüler?"

John'un yüzü azarlamayla karardı; gözlerinin deniz mavisi, saçlarının ve sakalının altın rengi, teninin pembesi gözle görülür şekilde karardı.

"Öyle gereksiz yere kaba davranıyorsun ki," dedi, "sorunun gerçek cevabını duymayı hak etmiyorsun."

Yanındaki duvarda yarı silinmiş freski inceledi.

"Yine de," dedi, "duyacaksın. Eğer aşık olmak
alışkanlığım olsaydı, şüphesiz bunu bu kadar ciddiye almazdım. Ama basit gerçek şu ki, otuz yaşında olmama rağmen, daha önce hiçbir kadına karşı bu kadar
kalbim titremedi. Ve, madem ki okumanızı alıntıladınız, _ben_
sadece yeşil odunun yüzeyini yakan bir ateşin
kuru odunu tamamen yakacağını okudum."

Eski tabloyu incelemeye devam etti. Parmakları
dantel duvağının uçlarıyla oynuyordu.

"Ayrıca," diye devam etti, "eğer bir düzine kez aşık olmuş olsaydım, bu bir şey ifade etmezdi. Çünkü sıradan, normal insan
kadınlarına aşık olurdum. Onlar, onunla tanışana kadar karşılaştığım tek türdü. O
tamamen farklı bir düzendeydi--onlardan ... Ne diyeyim? Ah, onlardan yıldız ateşinin donuk kilden farklı olduğu kadar farklıydı.
Yıldız ateşi--yıldız ateşi--ruhunun harikulade, yüksek, beyaz yanan yıldız ateşi, onda sizi en çok etkileyen şey bu. Onun içinden parlıyor. Gözlerinde parlıyor, saçlarında parlıyor, sevimli, yumuşak,
koyu, sıcak ve hoş kokulu saçlarında parlıyor; sesinde parlıyor; "Aman Tanrım! Ne kadar korkutucu derecede parlak bir insanı tasvir ediyorsun!" diye güldü Maria Dolores, gözleri hala duvardaydı.

"Kelime boyama konusunda yeteneğim yok," dedi John; "ama hanımımı uygun şekilde resmedebilecek
kelimelerin henüz icat edildiğinden şüpheliyim. Her geçen gün
güzelleşiyor. Bu gerçek bir gerçek - onu her gördüğümde, bir öncekinden
fark edilir derecede daha güzel, güzelliğiyle daha fazla sevgi
çekici. Ama bu boyanamaz, tarif edilemez, bir gülün kokusu kadar
tarif edilemez bir şey. Ah, neden yılda beş bin kazanmıyorum?"

"Para arzunu bu kadar ısrarla vurguluyorsun," diye önerdi Maria Dolores, "insan onun alınıp satılacak bir meta olduğu sonucuna varabilir.
Yanlış uçtan başlıyorsun. Yılda beş veya elli bin dolar ne işe yarardı ki, eğer onun sevgisini kazanarak başlamasaydın?

"Hayır, doğru sondan başlıyorum, daha kötü şans," diye cevapladı John, kasvetli bir şekilde.
"Çünkü, makul bir gelirim olmadan, onun sevgisini kazanmaya bile hakkım yok.

"Ve durum böyleyken," diye sordu Maria Dolores, "Umarım onun arkadaşlığından bilinçli bir şekilde uzak durursun veya, tanıştığında, kendini ona karşı sürekli olarak itici hale getirirsin?

"Böyle önlemlere gerek yok," diye cevapladı John. "Onun için korku yok. Beni sıradan ve geçici bir tanıdık olarak görüyor. Bu yüzden kendimi doğam gereği olduğumdan daha itici yapmıyorum. Ve eğer onun arkadaşlığından
kaçınırsam (ki bunu yapmaktan çok uzağım), bu onun iyiliği için değil,
kendim için olurdu. Çünkü, onun arkadaşlığı benim için bir tür Cennetin sevinçlerinin beklentisi olsa da, onu bırakıp kendimi yalnız bulduğumda, tepkim en üst düzeyde kasvetli oluyor; ve beni sürekli rahatsız eden (çünkü onun planlarından hiçbir şey bilmiyorum) korku, onu bir daha asla göremeyeceğim korkusu, Cennetin tam tersinin bir ön tadı gibi acı verici.
Ah, onu seviyorum!"

İstemeden ona doğru bir adım attı diyebilirim. O, _porte-cochere_'nin tonozunun altına çekildi.

"Görünüşe göre," diye yorumladı, "çok fazla duygusal deneyim kazanıyorsun, ki şüphesiz bir gün bunun değerli olduğunu göreceksin. Neden,
bahçıvan olmak yerine, romancı veya şair olarak işe koyulmıyorsun? İşte o zaman hesaba katabileceğin malzeme."

"Ah, işte buradasın," diye yakındı acınası bir şekilde, "yine benimle alay ediyorsun. Ah,
peki, eğer gülmek istiyorsan, gül ve hoş geldin. Bir adam
acıyı tatlıyla birlikte kabul etmeyi öğrenebilir. "

"Size bu rahatsızlığı yaşatmamak için," dedi, kemerin daha da derinlerine doğru ilerlerken, John'un yüzü asılırken, "size veda edeceğim. O zaman, arkadaşımın davetini teşekkürle reddettiğini bildirmeliyim?"

"En minnettar teşekkürlerimle," onun gidişinin yaklaşması karşısındaki dehşetine rağmen, yoğun bir şekilde tekrar katılabildi.

"Ve çok özel bir sebepten dolayı mı?" diye sordu, şimdi, aniden, ince buzla temas ettikleri zamandan beri
ilk kez, ona bir bakış atarak.

Bu, en kısa bakışların en kısasıydı, neşeli ve ironikti, ama
içinde onun mavi gözlerine bir alev getiren bir şey vardı.

"Çok özel bir sebepten dolayı," diye cevapladı, şiddetle, "yakınımda birinin
varlığından korkuyorum--" Bir saniye nefesini tuttu, gözlerindeki alev onu sardı; sonra, aniden ton ve tavır değiştirerek,
"--Frau Brandt'ın dikkatimi vaazdan uzaklaştırabileceğinden" diye bitirdi.

Güldü ve şöyle dedi, "Elveda."

"Elveda," dedi John. Ve tünel benzeri geçidin yarısına geldiğinde, "Sanırım beni Sahra Çölü kadar çorak bir güne
bıraktığını biliyorsun," diye seslendi arkasından.

"Ah, bir günün neler getirebileceğini kim bilebilir?" diye seslendi, ama
geriye bakmadan.

Uzun bir süre John'un yetenekleri meşguldü, bunun bir vaat, bir tehdit veya havadaki bir söz olup olmadığını belirlemeye çalışıyordu.

III

"Saat yediden önce yağmur, saat on birden önce hava açık," ifadesi Lombardiya'da olduğu kadar dünyanın diğer yerlerinde de doğru veya yanlıştır. Yağmur dayanmıştı ve şimdi, Corvo'nun o coşkulu ifadesinde, "işte efendim Güneş geldi," bulutları muhteşem bir şekilde uçurdu veya onları zincirledi, şekil değiştirdi,
arabasının tekerleklerine; yüksek kar zirvelerini pembe bir ihtişamla giydiren,
(bu bir şekilde, neden bilmiyorum, yalnızlıklarını ve
uzaklıklarını vurgulamak içinmiş gibi görünüyordu); vadiyi eterik kehribarla dolduran;
şişkin Rampio'yu bir ateş nehrine dönüştüren, daha yakın yamaçlar, zeytin ormanları, Kale bahçesindeki ağaçlar milyonlarca
kristalle parıldarken ve çiçeklerin taç yaprakları kristal uçluyken;
toprağın nefesi uzun, parlak tütsü şeritleri halinde yükselirken ve
gökyüzü soluk unutma çiçeklerinin mavisinden mahmuz dikeninin mavisine kadar her yumuşak, her parlak mavi tonuyla parıldıyordu.

John, bu manzarayı seyrederken (ve Maria Dolores'i mi düşünüyordu?
hâlâ gizemli veda konuşmasını mı yapıyordu?), birdenbire, gözleri
göl olduğunu bildiği vadinin ucundaki parıltıya
durduğunda,
elini kaldırdı ve alnını çırptı. "Aman Tanrım," diye mırıldandı, "eğer
temiz bir unutmanın yiğidinin ta kendisi olmasaydım!" Gölün görüntüsü
neyse ki ona bugün Roccadoro'da Leydi Blanchemain ile öğle yemeği için
nişanlı olduğunu hatırlatmıştı.

Leydi hazretlerini, bembeyaz fırfırlardan oluşan, iç içe geçmiş bir elbise içinde, elinde kuvvetlice bir yelpazeyle sıcaktan yakınırken buldu. (Gerçekten de, Annunziata'nın öngördüğü gibi, hava belirgin şekilde ısınmıştı.) "Eğer bu böyle devam ederse uçup gideceğim; doğruca şehre uçacağım ve
evimi mevsime hazırlayacağım. _Sen_ ne zaman geleceksin?" diye sordu,
iyi huylu yaşlı gözleriyle ona gülümseyerek.

"Gelmiyorum," diye cevapladı John. "Sonbahar ve kış aylarında şehri daha çok severim,
çirkinliğini görmek için çok karanlık olduğunda, ama yazın berrak ışığında beni ondan kurtar."

"Fudge," dedi Leydi Blanchemain. "Londra Avrupa'nın en güzel başkentidir--görkemlidir. Ve insanların olduğu tek yer burasıdır.

"Evet," dedi John, "ama Nice ve Homburg'da olduğu gibi, bunların çoğu
İngiliz. Ve Yahudiler hakkında liberal bir dağılım olduğunu duydum?"

"Ah, Yahudiler iyidir - Yahudi olmadıklarında," dedi Leydi Blanchemain,
yücelikle. "Çok iyi olanlarını tanıyorum. Pazar öğleden sonralarımın bir özelliği
olmanızı umuyordum."

"Ben bir sosyete adamı değilim," dedi John. "Benim kendimde patronluk taslama veya dalkavukluk yapma yeteneğim yok ve özellikle patronluk taslanmasından
veya dalkavukluk edilmesinden hoşlanmıyorum. "

"İngiltere'deki sosyal hayatın başlangıcı ve sonu bu mu?" diye sordu Leydi Blanchemain, nazikçe alaycı bir şekilde.

"Gördüğüm kadarıyla, evet," diye iddia etti John. "İngiltere'deki sosyal hayatın başlangıcı, sonu ve ortası, Crim-Tartary'de olduğu gibi, en uzun at kuyruğuna tapınmaktır; bazen daha kaba, bazen daha ince, bazen kasıtlı, çoğu zaman bilinçsiz ve içgüdüsel bir fetişizm. Tanıştığınız herkes at kuyruğunun sizinkinden daha uzun veya daha kısa olduğunun farkındadır ve buna göre, az çok gizlice, kaba bir şekilde, bilinçsizce veya kasıtlı olarak, böbürlenir veya diz çöker. Bu, eğlenceli bulmaya
çalıştığım ama boşuna uğraştığım bir durum."

"Bu, insan türünün
ürediği her yerde
ortaya çıkan bir durum," dedi Lady Blanchemain. "Tek
fark, at kuyruğunun neyi oluşturduğu sorusu olacak. Ve sen, o zaman, Sant' Alessina'da mı kalıyorsun?"

"Şimdilik," diye cevapladı John.

"Ta ki--?" diye sordu.

"Ah, peki, beni gönderene ya da kendisi gidene kadar," dedi, "ve böylece
aptal cennetim kaçınılmaz sonuna ulaşacak."

Leydi Blanchemain güldü--eğlenceli bir memnuniyetin uzun, sessiz bir kahkahası.

"Öğle yemeğine gel," dedi, yumuşak beyaz elini onun koluna koyarak, "ve bana her şeyi anlat." Ve Victoria Oteli'nin serin, terazza döşeli, sıva sütunlu yemek odasının en uç noktasındaki bir pencerede, çiçeklerle dolu yuvarlak bir masaya yerleştiklerinde, "Neden buna aptal cenneti diyorsun?" diye sordu.

"Görüyorsun ya, aşık oldum," dedi.

"Gerçekten mi?" diye şüpheyle sordu, canlılıkla, neşeli.

"Gerçekten de," diye temin etti onu, alçalan bir sesle.

"Ne kadar da yaşlı bir cadıydım!" diye düşündü, memnuniyetle. "Kalpten gelen tebriklerimi kabul et." Ona gülümsedi.

"Başın sağ olsun," dedi, derinliklerden gelen bir sesle.

"_Allons donc!_ Neşelen," diye güldü, onun mutluluğuyla oynaşarak. "İnsanlar
öldü ve solucanlar onları yedi, ama aşk için değil."

"Acaba," dedi John. "Bana öyle geliyor ki, bu bir ifade, kanıtlanması daha iyi olurdu."

"Her halükarda," dedi, "sen, bir kere, henüz ölmedin."

"Hayır," diye itiraf etti; "ama neredeyse keşke ben de ölmüş olsaydım."

"Kesinlikle seni reddettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu,
telaşla.

"Şans onu bu zorunluluktan kurtardı," dedi John. "Ona
sormadım ve asla da sormayacağım. Hiç param yok."

"Pooh! Hepsi bu mu?" diye alay etti hanımefendi, rahatlayarak. "Sizin
olasılıklarınız var."

"Uzaktakiler--ne kadar uzak olursa o kadar iyi. Ölü adamların
ayakkabılarına güvenmeyeceğim," dedi John.

"Şatodaki küçük falcınız size ne diyor?" diye sordu
Leydi Blanchemain, kurnazca, koyu renk kaşlarını kaldırarak.

"Bana _lucus a non lucendo_ diyor," diye karşılık verdi John; ve hanımefendi güldü.

Ama bir anda suratını astı. "Size ciddi olarak daha fazla inanmanızı tavsiye ediyorum," dedi. "Eve git ve ona evlenme teklif et; ve eğer
kabul ederse,--göreceksin. Para gelecek. Ayrıca, rütben ve
olası rütben, bakiyeye eklemediğin için hata yaptığın varlıklar.
Eve git ve ona evlenme teklifinde bulun."

"Hiçbir işe yaramaz," dedi John, kederli bir şekilde. "Bana
soğukkanlı bir kayıtsızlıkla bakıyor. Ona en ateşli itirafları yaptım ve
o hiç kılını bile kıpırdatmadı."

Lady Blanchemain şaşkın görünüyordu. "İtiraflarda bulundun--?" diye
tökezleyerek yankıladı.

"Bence öyle olmalı," diye doğruladı John. "Elbette dolaylı olanlar,
ve umarım zararsız ama canlı kömürler kadar ateşli. Üçüncü şahısta,
bilirsin. Ona iki ve iki verdim; emin olabilirsin ki,
bunları bir araya getirmek için yeterli matematik becerisine sahip."

"Ve hiç kılını bile kıpırdatmadı mı?" diye hayretle sordu hanım.

"Bana alay etti, benimle dalga geçti, güldü ve uzaklaştı," dedi.

"Muhtemelen sana aşık," dedi Leydi Blanchemain. "Eğer bir kadın
dinlerse, eğer bir kadın gülerse! Eğer şimdi ona evlenme teklif etmezsen,
genç sevgilerini
kaptıktan sonra, şarkı ve hikayenin
kötü soylusundan daha kötü bir şey olacaksın. "

"Ah, peki," diye yanıtladı John, uzlaşmacı bir tavırla, "Bazı günlerde
bir teklifin en az istediğim anda ağzımdan çıktığını söyleyebilirim. Yani onurlu olanı yapmış olacağım ve ona adil davranıp bana hayır diyebileceğinden eminim."

Leydi Blanchemain yavaşça başını salladı. "Sevgilim olmadığın için mutluyum," diye mırıldandı, yelpazesini oynatarak.

"Ah, ama ben sevgilim," diye haykırdı John, eğilerek ve hayranlıkla bakarak.

Yumuşak yaşlı yüzü aydınlandı; sonra kararlı bir ifadeye büründü ve güçlü yaşlı çenelerini sıktı.

"O zaman," diye belirtti, "sana sormak üzere olduğum bir iyiliği
vermekte daha az isteksiz olacaksın."

"İyilik ne?" dedi John, hazır bir tonla.

"Bir domuz satın almanı istiyorum," dedi.

"Öyle mi?" diye sordu adam.

"Evet," dedi. "Bana gözlerin bağlı bir söz vermeni istiyorum. Karanlıkta bir şey yapacağına dair söz vermeni istiyorum. Ne yapacağını zamanı gelene kadar bilmeyeceksin. Söz verir misin?"

"Sevgili hanımefendi," dedi güvenilir genç adam, "kendime
yarar sağlayamayacağım bir şeyi yapmamı asla istemeyeceğinden kesinlikle eminim. Bir domuz satın almak mı? Senden, bir an bile tereddüt etmeden. Elbette söz veriyorum."

"Bravo, bravo," diye alkışladı Leydi Blanchemain, kolay zaferine parlayarak.
"Birkaç gün içinde bir mektup alacaksın. Sana neye söz verildiğini söyleyecek. Ve şimdi, seni ödüllendirmek için, benimle oturma odama gel ve sana küçük bir hediye vereceğim."

Oturma odasına ulaştıklarında (yarı çekilmiş perdeleri ve mobilyalarının saman rengi keten örtüleriyle loş ve serindi),
ellerine küçük ve sert, kenarları yaşlılıktan beyazlamış küçük bir şagreen kutusu koydu.

"Pencereye git ve içinde ne olduğunu gör," dedi.

Ve itaat ederek, "Aman Tanrım, ne kadar da şaşırtıcı!" diye haykırdı. Kutunun içinde bir yüzük vardı, altın bir daire, yakutla süslenmiş, bir sıra elmasla çevrili, --benim açımdan, gördüğüm en güzel yakut olduğunu düşünüyorum. Fındık kadar büyüktü, ya da neredeyse; kalp şeklinde kesilmişti, sayısız fasetle; titriyordu ve yanıyordu,
ve akıyordu ve dalgalanıyordu, sıvı gibi, en saf, en berrak kırmızı ateş.

"'Bu bir gülün ruhu, damıtılmış ve kristalleştirilmiş," dedi Leydi Blanchemain.

"'Bu bir damla sıvı ışık," dedi John. "Ama neden bana veriyorsun?
Takamam. Kabul etmemem gerektiğini düşünüyorum."

"Kimse senden takmanı istemiyor," dedi Leydi Blanchemain. "Elbette bir kadın yüzüğü.
Ama kabul etmeye gelince, hiçbir endişen olmasın.
Bu eski bir Blanchemain mücevheri, ben gelmeden
yüz yıl önce ailedeydi. Bu tam anlamıyla bir aile yadigarı ve sen mirasçısın.
Bunu sana bir amaç için veriyorum. Eğer bir gün nişanlanırsan, maceracı bir kadının parmağına konmanı isterim."

IV

Nehrin kenarında, buruşuk yaşlı bir zeytinin altında, Annunziata çimenlerin üzerine oturdu, başı öne eğikti, bukleleri yanaklarının etrafına dolanmıştı ve yeşil sulara, gülen, dans eden, mırıldanan, yeşil sulara, güneşin ulaştığı yerlerde, florit gibi dikişlerle ve ışık yarıklarıyla
vurulmuş sabit bakışlarla baktı. Güneşin lekelediği, gölgelerin benekli olduğu yakınlardaki çimenlerde, menekşeler saklanmaya çalıştılar, ancak kaçak tatlılıkları tarafından ihanete uğradılar. Sular mırıldandı, hafif bir esinti zeytin yapraklarını hışırdattı ve kuşlar yağmurdan sonra kuşların yapacağı gibi yüksek sesle ve vahşice şarkı söylüyorlardı.

Nehrin kıvrımlarını takip eden patikadan aşağı inen Maria Dolores, bir dakika durdu ve küçük arkadaşını konuşuyor. Ama
sonunda seslendi, "_Ciao_, Annunziata. Rüya mı görüyorsun ve
vizyon mu görüyorsun?"

Annunziata irkildi ve başını kaldırdı. "Şşş!" diye fısıldadı, uyarıcı bir hareketle. Etrafta temkinli bir bakış attı ve sonra
duyulmaktan korkan biri gibi konuştu. "Divopan'ın
müziğini dinliyordum," dedi.

Yaklaşan Maria Dolores şaşkın görünüyordu. "Neyin
müziği?" diye sordu.

"Şşş!" diye fısıldadı Annunziata. "Bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemem. Divopan'ın
müziği."

"Divopan?" diye şaşırdı Maria Dolores, tonunu uysalca koruyarak. "Bu ne?"

"Divo--Pan," dedi Annunziata, kelimeyi ikiye bölerek ve her zaman aşırı bir temkin
havasıyla.

Ama Maria Dolores çaresizce başını salladı. "Korkarım ki
anlamıyorum. Divo--Pan nedir?"

"_Divo_'nun ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Annunziata, berrak gri gözleri
şaşkındı.

"Ah, bir _divo?_" dedi Maria Dolores, bir ışık parıltısı yakalayarak. "Ah,
evet, bir divo bir aziz, sanırım?

"Tam olarak değil," diye ayırdı Annunziata, "ama buna benzer bir şey. Görüyorsun ya, azizler her zaman çok iyidir ve _divi_ bazen kötüdür. Ama onlar güçlüdür, azizler gibi. Diledikleri her şeyi yapabilirler. Divo
Pan, dışarıda duyduğunuz tüm müziği yapan divodur,--rüzgarın, suyun ve kuş cıvıltılarının müziği. Ama onun müziğini asla yüksek sesle övmemeye dikkat etmelisiniz, yoksa Divo Apollone sizi
duyabilir. O, çalgılarda duyduğunuz tüm müziği yapan divodur--arplarda, kemanlarda ve piyanolarda. Divo Pan'ı çok kıskanıyor ve eğer sizi övdüğünü
duyarsa, size bir şeyler yapacaktır. Kral Mida'ya ne yaptığını
biliyorsunuz, değil mi?"

"Ne yaptı?" diye sordu Maria Dolores.

Annunziata bir kez daha temkinli bir bakış attı.

"Bir zamanlar," diye anlattı, her zaman en alçak sesiyle, "çok
yıllar önce, yüzlerce yıl önce, bu ülkenin Kralı'nın adı
Mida'ydı. Ve Divo Pan'ın müziğini çok severdi. Burada nehrin
kenarında oturmayı ve suyun,
yaprakların ve kuşların müziğini dinlemeyi severdi. Ben de bunu yapmayı severim ve bence oldukça
haklıydı. Fakat bir gün, evine, bir müzisyen arpıyla geldi ve ona çalmaya
başladı. Ve Kral bir süre dinledi ve sonra
müzisyene durmasını söyledi. 'Müziğin çok güzel,' dedi, 'ama şimdi
tarlalara ve nehrin kıyısına gidiyorum, orada daha çok
sevdiğim bir müzik duyabilirim.' Fakat arplı müzisyen aslında Divo Apollone'un kendisiydi; kılık değiştirmişti. Ve bu onu çok kızdırdı ve kıskanç yaptı. Ve Kral Mida'yı cezalandırmak için kulaklarını eşek kulakları gibi uzun tüylü kulaklara çevirdi. Yani, Divo Pan'ın müziğini seviyorsanız, Divo Apollone'nin onu övdüğünüzü duymamasına çok dikkat etmelisiniz, yoksa size bir şey yapar."

Ve bu temanın uygulamasını vurgulamak için, bir uyarı
parmağını kaldırdı.

Maria Dolores gülümseyerek dinlemişti. Şimdi neşeli bir şekilde güldü,
ve sonra bir an düşündü. "Bu çok ilginç bir tarih parçası," dedi sonunda. "Bunu nasıl öğrendiniz?"

Annunziata omuz silkti. "Ah," diye cevapladı, "bunu herkes bilir. Ben
yıllardır biliyorum. Milano'da yaşayan büyükannem bana anlattı.
Su serin ve hoş görünmüyor mu?" oldu ani bir sapma, bakışlarını Rampio'ya geri döndürdüğünde. "Bu kadar sıcakken,
suya uzanıp uyumak isterim. Sen yapmaz mıydın?"

"Ben o kadar emin değilim," dedi Maria Dolores. "Daha çok boğulmaktan
korkarım."

"Ah, ama bu zarar vermez," dedi Annunziata, güvenle. "Böylesine güzel yeşil bir suda, tüm o ışık huzmelerinin arasında boğulmak
güzel olurdu."

"Belki de farkında değilsin," dedi Maria Dolores, "insanlar boğulduğunda
ölürler?"

"Ah, evet, bunu biliyorum," dedi Annunziata. "Ama" -sakin, berrak gözlerini kaldırdı- "ölmek istemez misin?"

"Elbette istemezsin," dedi Maria Dolores, yüzünde bir gölgeyle.

"Ölürüm," dedi Annunziata, kararlı bir şekilde. "Ölmek güzel olmalı."

"Şşş," diye azarladı Maria Dolores, kaşlarını çatarak. "Böyle şeyler
söylememelisin."

"Neden "Onları düşünmüyorsan, söyleme," diye sordu Annunziata.

"Sen de düşünmemelisin," dedi Maria Dolores.

"Ah, onları düşünmeden edemiyorum," dedi Annunziata bir hareketle. "Ölüp Cennete gitmek
kesinlikle güzel olmalı. Cennete gideceğimden
kesinlikle emin olsaydım, gözlerimi kapatıp şimdi ölürdüm. Ama muhtemelen
Araf'ta bir süre beklemem gerekecek. Ve tabii ki,
Cehenneme gidebilirim."

Maria Dolores'in yüzü sıkıntıyla doluydu. "Böyle konuşmamalısın," dedi. "Böyle konuşmamalısın. Bu senin için kötü bir şey."

"O zaman, eğer kötüysem, Cehenneme _gitmeliyim_?" diye sordu Annunziata,
dikkatle yukarı bakarak.

Maria Dolores etrafına baktı, nehrin karşısına, vadinin aşağısına, yardım ihtimalini tarayan sıkıntılı biri gibi baktı. "Elbette
gitmezsin," dedi. "Sevgili çocuğum, konuşacak başka bir şey bulamaz mıyız?"

"Çok uzun ve zor bir Araf yaşayacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Annunziata.

Maria Dolores ufka umutsuz bir bakış attı.

"Hayır, hayır, canım," diye cevapladı huzursuzca. "Çok kısa ve nazik bir Araf yaşayacaksın. Neyse, önümüzdeki yıllarda bunu düşünmek zorunda kalmayacaksın.
Şimdi konuyu değiştirelim mi?"

"Pekala," dedi Annunziata, düşünceli bir tavırla, "Cehenneme gitmeyeceğimden ve Araf'ımın uzun ve zor olmayacağından
kesinlikle eminsen, söylediğimi yapacağımı düşünüyorum. Suya uzanıp uyuyacağım ve su beni boğacak ve öleceğim."

Maria Dolores'in yüzü dehşet içindeydi. "Annunziata!" diye haykırdı. "Ne
söylediğini
bilmiyorsun. Sen zalimsin. Böyle bir şey
yapmayacaksın. Bana böyle bir şey
yapmayacağına dair ciddi şeref sözünü vermelisin. Bu çok korkunç bir günah olur. Gel. Şimdi
benimle gel, buradan, nehrin manzarasından
uzaklaş. Bir daha asla
yalnız başına gelmemelisin. Bana elini ver ve gel."

Annunziata ayağa kalktı, elini uzattı ve Maria Dolores'in yanından, Şato'ya doğru
yürüdü. "Elbette," dedi, "eğer ölmek istiyorsam,
suyun içine uzanmam gerekmiyor. İstediğim an ölebilirim, sadece
gözlerimi kapatıp, nefesimi tutarak ve kalbime yedi
kez durmasını söyleyerek. Kalp, durma; kalp, durma;--bu şekilde, yedi kez."

"Merhamet aşkına," diye feryat etti zavallı Maria Dolores, neredeyse sefaletinden
kıvranarak... Sonra, aniden, derin bir rahatlama nefesi aldı ve
ateşli bir şekilde, "Tanrıya şükür," diye haykırdı. John, engebeli patikadan aşağı onlara doğru ilerliyordu.

"Lütfen gelip bu sapkın ve çıldırtıcı çocukla bana yardım et," diye seslendi ona, İngilizce. "Ölmekle tehdit ederek beni yarı yarıya korkutuyor. Hatta Rampio'da boğulmakla bile tehdit etti."

"Onun ten rengindeki çocuklar ölemez," dedi John, İtalyanca (ve
Annunziata kulaklarını dikti). "Sadece maymuna dönüşebilirler ve
sonra Afrika ormanlarında yaşamak zorunda kalırlar, orada her zaman karanlıktır ve tüm erkekler ve kadınlar zenci vahşilerdir ve diğer tüm
hayvanlar (sivrisinekler ve yılanlar hariç) aslan ve kaplandır.
Ayrıca, eğer Annunziata bir maymuna dönüşseydi, Roccadoro'dan birinin veya bir başkasının getirdiği şekerli kestaneleri alamazdı.
Odamın çekmeceli dolabında gizemli bir şekilde bir kutu şekerli kestane belirdi. Bunların onun için olduğunu düşünmüştüm ama değiller,
tabi eğer asla bir maymuna dönüşmeyeceğine söz vermezse."

Annunziata'nın gözleri buğulanmıştı.

"Elbette bir maymuna dönüşmeyeceğim," dedi, aynı anda hem hayal kırıklığı hem de küçümseme vurgularıyla. "Böyle bir tehlikenin olduğunu bilmiyordum.
Maymun olmaktan nefret etmeliyim." Sonra gözleri tekrar parladı. "Şimdi gidip onları alabilir miyim?" diye sordu, hüzünlü ve sabırsız bir şekilde.

"Evet," dedi John; "git sen." Ve hafifçe tepeye doğru
koştu.

Maria Dolores'e döndü. Yüzü (güneşliğinin kırmızı arka planına karşı koyu renk saçlarıyla belirgin) beyaz ve acıyla
çizilmişti. Ama bakışları onunkiyle buluştuğunda, oldukça solgun bir şekilde gülümsedi ve zayıf bir
seziyle, "Ah, geldiğin için çok mutluyum. Bana nasıl
korkuttuğunu anlatamam." dedi. Ve birden gözleri yaşlarla doldu.

John'un bundan etkilenip etkilenmediğini, onu kollarına alıp öpücüklerle gözyaşlarını
silme dürtüsünün olup olmadığını söylememe gerek yok. Aslında, o dürtüyle ona doğru belirgin bir
sıçrama yaptı, ama sonra kendini
tuttu. "Çocuğun kırbaçlanması gerek," diye öfkeyle
patladı. "Onun gevezeliğini bu kadar
ciddiye almamalısın."

"Ama _o_ çok ciddiydi," dedi Maria Dolores. "Ah, nehre uzanıp boğulmakla tehdit ettiğinde--!" Sesi, tarif edilemez bir şeymiş gibi, onu terk etti.

"Bundan korkma," dedi John. "Soğuk suya ilk dokunuş (ve buz gibi soğuk, bir buzul akıntısı, bilirsin) onu kendine getirirdi. Ama gel! Bir daha bunu düşünmemelisin. Kötü bir
şok geçirdin, ama kemiklerin kırılmadı ve şimdi hepsini zihninden
silmeye çalışmalısın."

"Ne kadar da anlaşılmaz bir çocuk!" dedi Maria Dolores. "Bir çocuğun kafasının bu kadar garip
tuhaflıklar ve hayallerle dolu olması kesinlikle doğal değil ve endişe verici. Ah, Tanrı'dan ona hiçbir şey olmamasını diliyorum."

"Şu an başına gelebilecek en ciddi kötülük," dedi John, "marrons glaces'in hazımsızlığı olacak."

Maria Dolores'in gözyaşları artık gitmişti. Gülümsedi. Ama sonra tekrar
ciddi göründü. "Ah, keşke ona bir şey olacağı korkusunu
kalbimden atabilseydim. Keşke bu kadar solgun ve kırılgan görünmeseydi," dedi. Sonra gözlerinde bir parıltı belirdi. "Ama sen yürüyüşe çıkıyordun ve ben seni alıkoyuyorum."

"Yürüyüşümün amacına ulaştım," dedi John.

"Öyle mi?" diye sordu.

"Seninle karşılaşma umuduyla, şans eseri, yürüyordum," diye zorlukla açıkladı. "Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu. Bahçeye mi gidiyorsun? Lütfen nazik ol ve benimle gelmene izin ver.
Sürgün ve gezgindim--Roccadoro'ya gittim."

Tepeye tırmanmaya yeniden başlamıştı. Yol dik ve engebeliydi. Bazen John'un ona zor bir yerden geçmesine yardım etmesi gerekiyordu.
Elinin dokunuşu, yumuşak ve sıcak, ve aynı zamanda sert, onun elinde; onun yakınlığının hissi; giysilerinin, saçlarının hafif kokusu, - emin olabilirsin, bu şeyler onun kafasına ve kalbine dokunuyordu.
Bahçe, neredeyse maddesel, akkor bir sıvı gibi görünen beyaz bir güneş ışığı altında uzanıyordu; ancak caddeye giriş karanlık ve davetkardı. "Hadi," diye önerdi, "gidip,
parlak 
yapraklarının altında, derin, serin gölgede, mermer bir bankta oturalım; ve
bin yıl önce olduğunu, senin bir Kraliçe olduğunu (beyaz Kraliçe
Blanche, zambakların kraliçesi gibi) ve benim senin ozan adamını oynadığımızı oynayalım."

"Bana hangi şarkıyı söyleyeceksin?" diye sordu neşeyle, mermer bankta yerlerini alırken. Yarım daire şeklindeydi, yüksek oyulmuş bir sırtı vardı,
(Sforza'ların armalarıyla oyulmuş) ve tabii ki
liken lekeliydi, gri, mavi, yeşil, sarı ve kırmızı.

"_Beyaz Kraliçe Blanche, zambakların kraliçesi gibi,
En güzel ve en güzelden daha güzel ve daha tatlı,
Beni şarkı söylerken duymak, eğer onun tatlı isteğiyse,--
Ozan, senin aşkını söyle, ve cesaret et_,"

John, hafif bariton sesiyle, sanırım bu durum için doğaçlama yapılmış bir melodiyle trolledi. "Ama bin yıl önceyse," diye güldü, "o şarkı belki de fazla gerçeklik kokuyordur ve ben
başka birini seçmeliyim."

Maria Dolores de onun gülüşüne katıldı. "Senin şarkı söylediğini bilmiyordum," dedi.
"Diğerini de dinleyeyim."

"Bir şarkı," diye düşündü, "oldukça fazla duygu ve inançla
söyleyebileceğim bir şarkı, 'Ona beni sevmesi için en ufak bir bahane ver,' olurdu."

Maria Dolores birdenbire ayık göründü.

"Dikkatli olmalısın," dedi, "eğer gerçekten ona asla eşin olmasını teklif etmemeye kararlıysan, ona seni sevmesi için hiçbir bahane vermemeye mi?"

"Ben ona tam olarak bunu verdim," diye cevapladı John, "hiçbir bahane. Tamamen akademik bir ruhla şarkı söylemeliyim; şarkım, dindar ama umutsuz bir özlemin, güvelerin yıldıza olan arzusunun ifadesi olurdu."

"Ama sanırım o bir yıldız değil," diye itiraz etti Maria Dolores. "Muhtemelen sadece zayıf bir insan kadını. Ona istemeden bahaneler vermiş olabilirsin." Sesinde hafif bir titreme vardı.

John nefesini tuttu; neredeyse şiddetle ona döndü. Ama kadın, caddeden aşağı, ondan uzağa bakıyordu, bu yüzden gözlerini alamadı. "O zaman," dedi, "ona bir şey borçlu olmaz mıydın?"

"Disiplinle kendime bir ömür boyu kefaret borçlu olmalıyım," diye cevapladı John ciddi bir tonla, aç bir şekilde yanağına, alnındaki koyu saç tutamlarına bakarak. "Tanrı bilir ona ne borçluyum."

"Ona borçlu olurdun," dedi Maria Dolores, her zaman yüzünü çevirerek, "ona aşkını açıkça söylemek ve seninle evlenmesini istemek."

John heyecanlandı, John sızladı. Mavi gözleri ona doğru yandı. "Başka ne hayal ettiğimi sanıyorsun, gece gündüz? Ama nasıl hayal edebilirim, onurlu bir şekilde? Yoksulluğumu biliyorsun," diye inledi.

"Ama eğer ikisine yetecek kadar, fazlasıyla, varsa?" diye yumuşakça dürttü Maria Dolores.

"Ah, en kötüsü bu," diye bağırdı. "Eğer yoksullukta eşit olsaydık, eğer
onun hiçbir şeyi olmasaydı, o zaman ona şereflice sorabilirdim ve
bir çatı katında birlikte otlarla yaşayabilirdik ve hem ona hem de kendime olan saygımı koruyabilirdim. Ah,
çatı katı cenneti! Ama zengin bir kadınla evlenmek, onunla lüks içinde yaşamak ve o faturaları öderken baygın görünmeye çalışmak, o beni
aşağılar, ben de kendimden nefret ederim."

"O seni neden aşağılasın ki?" diye sordu Maria Dolores. "Zenginliğe sahip olmak
sadece bir kazadır. İnsanlar evliyse ve birbirlerini seviyorsa,
paralarının ilk başta erkeğe mi yoksa kadına mı ait olduğunun zerre kadar önemi olduğunu göremiyorum,--bundan sonra her ikisine de eşit olarak ait olacaktır."

"Bu çok cömert bir bakış açısı, ama bir kadının yolu.
Hiçbir düzgün adam bunu kabul edemez," dedi John.

"Belirli bir noktaya kadar," dedi Maria Dolores yavaşça, "senin
tereddütlerini anlıyorum. Anlıyorum ki, fakir bir adam, sevdiği kadın zenginse, ona yaklaşmak istemeyebilir. Ama diyelim ki kadın onu seviyordu ve onun da onu sevdiğini biliyordu ve onu geri tutan tek şeyin
yoksulluğu olduğunu biliyordu, o zaman _o_ yaklaşmayı başarabilirdi. Gururunu
bir kenara bırakıp, onunla buluşmak ve onun zorluklarını ve utançlarını
ortadan kaldırmak için yarı yola kadar gidebilirdi. Eğer bundan sonra, hala ona sormazsa, bence
tereddütleri sadece kibir haline gelirdi, bence bu onun mutluluğundan
çok kendi kibriyle ilgilendiğini gösterirdi."

Sesi kesildi. John, dudaklarının hafifçe titrediğini görebiliyordu.
Boğazı
kurumuştu. Nabızları şakaklarında çarpıyordu. Beyni tamamen
karışıktı. Başına ne geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu, onun ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Sadece göğsünde büyük bir ateş topu olduğunu ve bunun acısının ölçülemez bir neşenin yarısı olduğunu biliyordu.

"Tanrım beni affet," diye haykırdı saçma ve abartılı bir şekilde, cinsiyetinin onuruna
aşırı düşkün olan çılgınca. "Tanrı onu ne kadar sevdiğimi, onun mutluluğunu ne kadar önemsediğimi biliyor. Ama ona eli boş gitmek, -ama kendimi bir kadın tarafından
korunma pozisyonuna sokmak,--Tanrı bunun ne kadar imkansız olduğunu biliyor."

Maria Dolores ayağa kalktı, hâlâ ondan uzağa bakıyordu.

"Pekala," dedi, ses tonunu kayıtsız bir mesafeye çevirerek, "temelsiz varsayımları tartıştığımızı umalım. Kalbinin tamamen etkilenmediğini umalım. Ve ikinizin iyiliği için," diye sonlandırdı, başı havada, "umalım ki siz ve o bir daha asla karşılaşmazsınız. Hoşça kalın."

Ona kısa ve küçük bir baş selamı verdi ve hafifçe, hızla caddeden yukarı yürüdü.

John'un beyni tamamen karışıktı. Çaresizce onun arkasından baktı.
Sadece göğsünde büyük bir ateş topu olduğunu ve bunun acısının artık karışmadığını biliyordu.

V

Maria Dolores, Frau Brandt'ın oturma odasına girdi ve neşeyle bir şarkı parçası söyledi.

"_Gardez vous d'etre severe
Quand on vous park d'amour_,"

diye şarkı söyledi. Sonra şarkı söylemeyi bıraktı ve neşeyle güldü.

Frau Brandt güzel kahverengi yüzünü örgüsünden kaldırdı ve güzel
kahverengi gözleri kaygıyla yukarı doğru baktı, kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlüklerinin üzerinden eğik bir şekilde.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu. "Şimdi seni üzen ne oldu?"

"Beni üzen!" diye haykırdı Maria Dolores, belirgin bir şaşkınlıkla. "Ben yüksek ruhluluktan yüksek sesle şarkı söylemiyor muydum?"

"Hayır," dedi Frau Brandt, beyaz başlıklı başını çok olumlu bir şekilde sallayarak. "Düşük ruhluluğunuzu gizlemek için şarkı söylüyordunuz. Ne oldu?"

"Ah, peki, o zaman, eğer bu kadar çok şey biliyorsanız ve her şeyi bilmeniz gerekiyorsa," dedi Maria
Dolores, "Aşık olduğum adama evlenme teklif ettim ve işime gönderildim."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Frau Brandt, soğukkanlı bir şekilde. "Bu ne saçmalık?"

"Kuburcumun oğlu demek istiyorum," diye cevapladı Maria Dolores. "Ben, İmparatorluğun bir Prensesi olarak, ona, bir kunduracının oğluna, elimi, kalbimi ve servetimi alçakgönüllülükle sundum ve o beceriksiz adam onları küçümseyerek reddetti."

"Bu olası bir hikaye," dedi Frau Brandt, çenesini sallayarak. Onun küt kahverengi parmakları işine geri döndü. "Sevinçli Majestelerinin elini uzattığını görüyorum."

"Her halükarda, Josephine'e kutularımızı toplamasını söyler misin? Yarın uçacağız," diye duyurdu Sevinçli Majesteleri rahat bir şekilde.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Frau Brandt, örgüsünü kucağına bırakarak.

"Evet - Mischenau'ya, kardeşime," diye devam etti Prenses. "Elbette bizimle gelmek zorundasın, zavallıcık. Josephine ile tek başıma seyahat etmeme izin veremezsin."

"Hayır," dedi Frau Brandt. "Seninle geleceğim."

"Ve düğünümde kalabilirsin," diye ekledi Maria Dolores. "Eve, kardeşimin isteklerini yerine getirmek ve ikinci kuzenim, yüce ve kudretli Maximilian, Zelt-Zelt Prensi ile evlenmek için gidiyorum."

"Herr Gott!" dedi Frau Brandt, tavana hayranlıkla bakarak.

VI

John, çılgın bakışlarla, hala bıraktığı yerde, caddede,
kederinin tadını çıkarıp yeniden tadına varıyordu. "Keşke," diye düşündü, "dünyada kendi rütbesinde olsaydı, o zaman serveti
olduğu kadar umutsuz bir engel olmayabilirdi. Ama dedikleri gibi,
birinin altında biriyle evlenmek ve üstüne parayla evlenmek, bu gelenekteki servet avcısına biraz fazla benzemek olurdu." Hala bıraktığı yerde, mermer bankta, üzgün bir şekilde oturuyordu ki,
parroco aceleyle, evin yönünden yaklaştı.

"Signore," diye başladı papaz nefes nefese, "sizi rahatsız etmeye kalkışmak için binlerce bahane sunuyorum, ama yeğenim aniden hastalandı. Köye gidip bir doktor çağıracağım. Aşçım, pazar öğleden sonra için uzakta. Geri dönene kadar çocuğun yanında kalmanız için sizden rica edebilir miyim? Sorunun ne olduğunu bilmiyorum, ama bayıldı ve şimdi sayıklıyor ve korkarım ki gerçekten çok hasta."

"Aman Tanrım!" diye soludu John, her şeyi unutarak. "Elbette, elbette."

Ve hemen papaz evine doğru yola koyuldu.

ALTINCI KISIM

Ben

Annunziata'nın hastalığının ayrıntılarına girmek istemiyorum.
İlahi takdirin merhametiyle sonunda iyileşti; ama bu arada
bu ayrıntılar yeterince acı vericiydi. Örneğin John, onun sık sık deliryumunda yaptığı gibi, bir maymuna dönüşmek istemediğini acınası bir şekilde haykırmasını duymaktan daha çok acı çekti; başını eğdi ve inledi ve o kimeranın doğumuna sebep olan o kötü ilham anına
lanet etti. Ancak telafileri vardı. Bir daha asla göremeyeceğini düşündüğü Maria Dolores'i her gün görüyordu. "Umarım
sen ve o bir daha asla karşılaşmazsınız." Umutsuz yüreğinde bu sözler bir nakarata dönüştü. Ancak bir saat sonra papaz evindeki sorun haberi pavyona ulaşmıştı ve o da doğrudan Annunziata'nın yatağının yanına uçtu. O zamandan beri (Mischenau'daki o tehdit edilen nikahı erteleyerek) John, papaz ve aşçı Marcella ile dadılık işlerini paylaşmıştı. Ve erkeklerin,
dönerek ve dönerek, gece, kadınlarınsa gündüz nöbet tutmaları kararlaştırılmış olmasına rağmen, John,
erken gelip geç ayrılarak, kendi nöbetinin ve onun nöbetinin önemli bir kısmını çakıştırmayı başardı. Ve garip sonuç şu ki, şimdi, o acı ve korku dönemine geriye dönüp baktığımızda, dakikadan dakikaya hiç kimse bir sonraki dakikanın ne kadar korkunç bir değişiklik getireceğini bilmiyordu, geriye dönüp baktığımızda ve tekrar o küçük, çıplak odayı, hücre gibi, beyaz badanalı duvarları, demir karyolası, Haçı, dar penceresi (içinden geniş vadi milleri parlıyordu) ve sonra küçük beyaz yüzü ve yastıkta savrulan kahverengi bukleleri ve sevdiği kadını, ortak bir ilgi ve ortak görevlerin yakınlığı içinde yanında otururken gördüğümüzde, garip sonuç şu ki John, bir sevinç döneminin anısına benzer şekilde kalbinde bir parıltı hissediyor.

"Ah, beni maymuna çevirmelerine izin vermeyin. Ah, Kutsal Ana, çok korkuyorum. Ah, izin vermeyin!" diye haykırdı Annunziata titreyerek ve yatağa daha da gömülerek, duvara doğru.

John başını eğdi ve ellerini ovuşturdu. "Tanrım, Tanrım!" diye inledi.

"Kendini suçlamamalısın," dedi Maria Dolores alçak sesle,
çocuğun alnını yıkarken ve yüzünü yelpazelerken. "Niyetin iyiydi, ne olacağını önceden göremedin ve sonuçta en iyisi olabilir, --doktorun söylediğine göre 'yaşama isteğini' güçlendirebilir."

İngilizce konuşmuştu ama Annunziata'nın bir sonraki haykırışı bir
cevap gibiydi.

"Ah, yaşamak, yaşamak --yaşamak istiyorum, yaşamak Ah, yaşamama izin ver!"

Ama diğer zamanlarda dalgın düşünceleri bambaşka bir yöne gidiyordu.

Maria Dolores'in yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, "Adını bile bilmiyor, ama Smitti olabileceğinden korkuyor. Maria Dolores olduğunu düşünmüştüm ama Smitti olabileceğinden korkuyor." dedi.

John pencereden dışarı baktı, duymamış gibi yaptı ve dua etti, sanırım Maria Dolores'in gözleri kör olsun ve öğütleri kararsın diye. Aynı zamanda (Cennet bana gülen bir kahraman göndermişken), omuzlarının biraz titremediğini söyleyemem.

II

Birbirlerinin soyadlarını bilmemelerine gelince. ... Bir
öğleden sonra Maria Dolores, papaz evinin açık kapısında hava alırken, at nallarının güçlü bir takırtısı eşliğinde, büyük, yüksek sallanan bir fayton avluya hızla girdi, cesur bir yarım daire çizdi ve aniden önünde durdu. Arabada büyük, yaşlı bir kadın oturuyordu, büyük, yumuşak, esprili bakışlı yaşlı bir kadın, serin krep de-chine, krem ​​rengi, güzel beyaz saçlı, çok neşeli, açık hasır bir başlık ve bolca süslenmiş lavanta rengi bir güneşlik. Arabacı ve uşak, dik bir şekilde, sanki üniformaları kağıt hamurundanmış gibi, dik dik önlerine bakıyorlardı. Atlar, görünüşlerine ne borçlu olduklarının tam bilincinde olarak, dizginlerini ateşli bir şekilde çiğniyor, yelelerini savuruyor ve kaldırım taşlarını eşeliyordu. Yaşlı kadın, Maria Dolores'e büyük bir samimiyet ve ilgiyle gülümsedi, hafifçe eğildi ve ona güzel, sıcak, yaşlı, soylu bir sesle "İyi günler" diledi.

Maria Dolores (hem anında bir hoşlanma hem de merak ve hayranlık hissederek) karşılığında gülümsedi ve "İyi günler" diye karşılık verdi.

"Buradan güzel bir manzaranın tadını çıkarıyorsunuz," diye belirtti yaşlı kadın, şemsiyesini vadiye doğru eğerek.

"Güzel bir manzara," diye kabul etti Maria Dolores, şemsiyeyi gözleriyle takip ederek.

Yabancınınkiler parlıyordu. "Ama, eğer gerçek
sahte
olmadan fısıldanırsa, havanın
çok
sıcak olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye önerdi.

Maria Dolores hafifçe güldü. "Bence kesinlikle çok sıcak," dedi.

"Aynı fikirde olduğumuzu gördüğüme sevindim," dedi yaşlı kadın, kendini yelpazeleyerek. "Sıcağın uzaktan titrediğini kesinlikle _görebilirsiniz. Biz Kuzey'in çocukları böyle havalarda uçmalıyız. Ben ise yarın İngiltere'ye gidiyorum, orada yaz boyunca şömine köşemde rahatça titreyebilirim."

Maria Dolores tekrar güldü.

"Bu yüzden Roccadoro'dan buraya geldim," diye devam etti yeni gelen, "burada kalan tanıdığım genç bir adama veda etmek için. Sanırım onu ​​tanıyor olabilirsiniz. Mavi gözleri ve kızıl sakalı, iltifatkar bir tavrı ve hoş bir zekası var ve adı Blanchemain."

"Öyle mi?" dedi Maria Dolores, kaşlarını kaldırarak. "Adı bu mu? Parroco ile birlikte yaşayan genç İngiliz'den mi bahsediyorsun?"

Yaşlı kadının kalın ve koyu kaşları da kalktı.

"Adını bilmiyor olabilir misin?" diye şaşkınlıkla boşaldı. Sonra, "Acaba ortalıkta mıdır?" dedi.

"Sanırım uyuyordur," dedi Maria Dolores.

"Uyuyor mu? Bu saatte mi?" Koyu kaşlar itirazlarını çattı. "Bu
üzgün bir sümüklüböcek gibi geliyor."

Maria Dolores ciddi görünüyordu. "Bütün gece ayaktaydı. Burada hasta bir çocuğumuz var ve bütün gece uyanıktı."

Yabancının gri gözleri endişe ve sempatiyle doluydu. "Umarım, eminim, o güzel küçük kız, parroco'nun yeğeni değildir?" dedi.

"Ne yazık ki öyle," dedi Maria Dolores. "Gerçekten çok hastaydı."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, çok üzüldüm," dedi yaşlı kadın, duygulanarak. "Eğer bir şekilde işe yarayabilirsem - eğer bir şey gönderebilirsem - ya da herhangi bir şekilde yardım edebilirsem -" Gözleri teklifi tamamladı.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı Maria Dolores. "Çok naziksiniz,
ama kimsenin yapabileceği bir şey olduğunu sanmıyorum. Ayrıca, artık iyileşiyor, umuyoruz. Doktor en kötüsünün muhtemelen geride kaldığını söylüyor."

"Tanrıya şükür," diye haykırdı ziyaretçi, bir iradeyle. Bir an düşündü ve sonra önceki soruya geri döndü. "Yani
canlı genç arkadaşımın adının Blanchemain olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır," dedi Maria Dolores.

"İyi bir isim - İngiltere'de daha iyisi yok," diye iddia etti yaşlı kadın, başlığındaki buğday başaklarını titreten vurgulu bir baş sallamayla.

"Ah--?" dedi Maria Dolores, kibarca ilgilenmiş gibi görünerek.

"O, Ventmere Lordu Blanchemain'in yeğeni ve varisi," diye devam etti eğitmeni. "Bu bizim en eski soyluluklarımızdan biri."

"Gerçekten mi?" dedi Maria Dolores. (Yüreğinde başka ne söyledi? Ayakkabıcısının oğlu şimdi neredeydi?)

"Ve ben de "Ben onun bir tür bağlantısı olduğumu ekleyebilirim - merhum Lord Blanchemain'in dul eşiyim." Kadın durakladı; sonra, bildiğimiz o gülümsemesiyle, kızgınlığı yatıştırmak için bir öncü olarak kullanılan o gülümsemeyle, "Benim yaşımda olan insanların meraklı olmasına izin verilir," diye başladı. "Kendimi size tanıttım - siz de kendinizi bana tanıtmaz mısınız?"

"Adım Zelt-Neuminster'li Maria Dolores," diye cevapladı sorulan kişi, o da gülümseyerek.

Merhum Lord Blanchemain'in dul eşi içten içe soluk soluğa kaldı, ama o durumun tüm dış belirtilerini bastırmakta hızlıydı. Eve'in kızı soluk soluğa kaldı, ama dünyanın deneyimli yaşlı İngiliz kadını, başını zarif bir şekilde hareket ettirerek, "Ah, gerçekten mi? O zaman, tabii ki, Prens'in bir akrabasısınız?" dedi.

"Ben Prens'in kız kardeşiyim," dedi Maria Dolores. Ve sanki
varlığının açıklamasının sırası gelmiş gibi, "Burada eski dadımı ve mürebbiyemi ziyaret ediyorum, kardeşim ona Şato'nun bir köşkünü evi olarak verdi." diye ekledi.

Leydi Blanchemain kendini yelpazeledi. "Bir değirmencinin kızı!" diye düşündü,
John'un ve kendisinin pahasına sessizce gülerek. "Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum," dedi, "ve umarım bu son görüşmemiz olmaz. Korkarım ki şimdi Roccadoro'ya geri dönmem gerekiyor.
Acaba onu gördüğünüzde, Bay Blanchemain'e
ayrılık duamı iletme nezaketini gösterir misiniz? Ah, hayır, onu
uyandırmam, dünyalar için bile. Teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Ve büyük bir ihtişam ve önemle, bilinçli bir
şey gibi, arabası uzaklaştı.

III

"Romantizmim bitti, Nisan rüyam sona erdi," dedi Prenses,
belki de bir tür isteksiz melankoli havasıyla, Frau Brandt'a.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frau Brandt, etkilenmeden.

"Kunduracımın oğlu kayboldu--bir ihtişam parıltısı içinde kayboldu,"
Sakin Majesteleri açıkladı ve güldü.

"Anlamıyorum," dedi Frau Brandt. "Sant'
Alessina'dan ayrılmadı mı?"

"Hayır, ama o bir kunduracının oğlu değil - sadece öyleymiş gibi davranıyor - adı Brown, Jones veya Robinson değil - adı Blanchemain'in yüksek sesli adı ve bir İngiliz soylular ailesinin varisi."

"Ah, yani? O zaman asil mi?" diye çıkarım yaptı Frau Brandt, gözlerini kaldırarak, memnuniyetle.

"Gerektiği kadar asil. Bir İngiliz soylusu evlenilebilir. O yüzden havadaki kulübeme veda ediyorum."

"Bundan kurtulduk," dedi Frau Brandt.

O akşam, gün batımı saatinde, Maria Dolores bahçede John'la karşılaştı.

"Bu öğleden sonra bir ziyaretçin vardı," diye duyurdu. "Çok ilham verici genç yaşlı bir hanım, pudra gibi yumuşak ve beyaz, dört arabalık bir arabada. Leydi Blanchemain. Yarın İngiltere'ye gidiyor. Bana veda duasını iletmemi istedi."

"Geldiği ortam nedeniyle benim için iki kat daha değerli olacak," dedi John, en nazik saygısıyla.

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada batı gökyüzüne baktı.
Ama hemen, "Neden bana çiftçi olan bir amcan olduğunu söyledin?" diye sordu, yavaşça patikada yürümeye başlayarak.

"Sana bunu söyledim mi? Sanırım övünme krizine girdim," diye cevapladı John.

"Ama beni çok yanılttı," dedi Maria Dolores.

"Ah, kesinlikle doğru," dedi John.

"Sen bir soylular sınıfının varisisin," dedi Maria Dolores.

John bir jest yaptı.

"İşte buradasın," dedi; "ve amcam, akran, zamanının çoğunu ve parasının çoğunu koyun yetiştirmeye ve şalgam yetiştirmeye harcıyor. Eğer o bir çiftçi değilse, ne olduğunu bilmek isterim."

"Umarım aşık olduğun kadına dünyadaki konumunla ilgili daha az çekingenlik göstermişsindir," dedi.

"Aşık olduğum kadın?" John onu yakaladı. "Aşık olduğum kadın, lütfen."

"Ah? Hala ona aşık mısın?" diye merak etti Maria Dolores. "Ondan bahsetmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, kalbinin iyileştiğini sanıyordum."

"Ondan bahsetmediysem, bunun nedeni senin bunu yapmamı
zımnen yasakladığın izlenimine kapılmış olmamdır," diye bilgilendirdi John.

"Öyle yaptım," diye itiraf etti. "Ama çok iyi itaat edilmek gibi bir şeyin olduğunu düşünüyorum."

En kısa olası askıya almanın ardından son sözlerini aceleyle, sanki kendi cüretinden korkuyormuş gibi biraz titrek bir sesle söyledi. John, nabızları atarak ona döndü. Ama o,
bu tür zamanlardaki alışkanlığına uygun olarak, gözlerini ona vermeyi reddetti. Ancak, kirpiklerinin titrediğini görebiliyordu.

"Ah," diye haykırdı, "Onu çok seviyorum, ona çok ihtiyacım var, sanırım
sonunda onursuz bir şey yapacağım."

"Ona hiç Lord Blanchemain'in varisi olduğunu söyledin mi?" diye sordu.

"Hiç aklıma gelmemişti. Neden söyleyeyim ki?" dedi John.

"Yoksulluğunu, evliliğe engel olarak sızlanırken,
doğumunun bir şey ifade ettiğini hatırlamış olabilirsin. Örneğin, bizim
Avusturyalılar için doğum hemen hemen her şey ifade eder, --paradan sonsuz derecede daha fazla."

"Bence," dedi John, kişisel olmayan bir genelleme yaparak, "bir tutamı olan bir servet avcısı, o hayvanın en az hayranlık uyandıran çeşididir. Keşke ne kadar güzel küçük gül beyazı kulakları olduğunu ve koyu saçlarının kulaklarına nasıl sarktığını görebilseydin."

"Ne kadar zaman önce," diye düşündü, "aşk insanların gerçek bir varlığı olmayan güzellikleri gördüklerini hayal etmelerine neden oldu?"

"Ah, bir şeyi gördüğün an, gerçek bir varlık kazanır," diye karşılık verdi John. "Görme eylemi bir yaratma eylemidir. Gördüğün şey, başka hiçbir yerde değilse, retinanda ve zihninde gerçek bir varlığa sahiptir ve bu, gerçek varlığın en gerçek türüdür."

"O zaman, 'gül beyazı' kulaklarının yaratıcısı olarak sana teşekkür etmeli," diye güldü Maria Dolores. "Acaba o gün batımının gerçek bir varlığı var mıdır ve gerçekten göründüğü kadar muhteşem midir, merak ediyorum. "

Batı, uçsuz bucaksız bir altın denizi olmuştu, saf ve durgun bir
çok renkli altın denizi, sınırlanmış, kesişmiş ve sayısız
geniş koylara ve dar koylara bölünmüş, büyük bulut çıkıntıları, mor, gül ve toprak. Tam karşıda, tepelerin tepe çizgisinin hemen üzerinde,
neredeyse dolunay, kendi hayaleti kadar soluk asılıydı.
Ve bahçenin sonundaki koruluğun bir yerinden, derin ve uzun çekilmiş, sıvı ve şikayet eden bir
lool-lool-lool-lioo-lio geldi,
ki bunun Philomel'in ön fısıltısı olduğu biliniyordu.

"Bazı şeyler," dedi John, "güzelliklerini bakanın gözünden alıyorsa, diğer şeylerin güzelliği, tüm güzel vizyonları paylaşmayı özlediğiniz kişinin varlığı veya yokluğuyla belirlenir. Gökyüzü, bulutlar, tüm hava ve toprak, bu akşam bana
en mükemmel haliyle güzel görünüyor."

Maria Dolores yumuşakça güldü, yumuşakça, yumuşakça. Ve uzun bir süre, bahçenin bu özel terasını koruyan
mermer korkuluğun yanında sessizce durdular. Batı altını kırmızıya ve daha
kasvetli kırmızıya döndü; bulut çıkıntıları daha da mora döndü; soluk ay
yandı ve yoğun soğuk parlaklığıyla buz gibi parladı; gökyüzüne karşı zeytin ormanları siyahtı; yakın ve uzakta yirmi bülbül ötüyor, hıçkırıyor ve coşuyordu; ve iki insan ruhu
aşkın gizemiyle
özlem duyuyordu.

"Gelirim," dedi John, aniden, aniden yeryüzüne inerek, "yılda tam altı yüz pound. Sanırım iki kişi bununla geçinebilir, ama nasıl olduğunu görsem şaşarım. Elbette, o cehennemvari gelecekteki soyluluk rütbesinin bizi binlerce yükümlülük altına sokacağı İngiltere'de yaşayamazdık; ama cesaret edip İtalya'da bir çatı katı
bulabiliriz. Soru şu ki, kendi parasını dokunulmadan ve benimle benimkinde yaşayarak benimle evlenmesini ister miydi veya buna hakkım var mıydı?

"Gelecekteki soyluluk rütbeleri ve diğer şeylerle ilgili olarak," dedi Maria Dolores, "kendisine ait bir rütbesi olup olmadığını biliyor musun?"

"Rütbesi umurumda değil," dedi John.

"Adını biliyor musun?" diye sordu.

"Adının ne olmasını istediğimi biliyorum," diye hemen cevapladı John. "Keşke
Aman Tanrım Blanchemain olsaydı."

Maria Dolores düşünceli bir şekilde aya baktı. "Adını bile bilmiyor," diye belirtti, meditasyon yaparken, "ama korkuyor," başını üzgün bir şekilde salladı, "Smitti olabileceğinden korkuyor."

"Ah, diyorum!" diye bağırdı John, yüzünü buruşturarak, bir tür üzgün kıkırdamayla; ve daha mı utangaç göründüğünü veya hissettiğini bilmiyorum. Yüzünde her türlü aşağılanma belirtisi vardı, sakalını gergin bir şekilde çekiştirdi, ama gözleri, ona rağmen, masmavi gözleri, sinirli bir eğlenceyle doluydu.

Saat kulesindeki çan sekizi vurdu.

"İşte - Annunziata'ya gitme saatin geldi," dedi Maria Dolores.

"Soruma cevap vermedin mi?" dedi John.

"Bunu düşüneceğim," dedi.

IV

Annunziata'nın hezeyanı geçmişti, ama onu konuşmamaya ikna etmek için yaptıkları tüm
çabalara rağmen, konuşacaktı.

"Bu mayıs ayı, değil mi?" diye sordu ertesi sabah.

"Evet, canım," dedi Maria Dolores, saat kimindi.

"Ve bu Mary ayı. San Luca acele edip beni iyileştirmeli, böylece Hanım Sunağı'na çiçek koyabilirim."

"O zaman, eğer çabuk iyileşmek istiyorsan," dedi Maria Dolores, "konuşmamaya çalışmalısın, hatta mümkünse düşünmemelisin. Doktorun senin konuşmanı istemediğini biliyorsun."

"Tamam. Konuşmayacağım. Çalışan bir saat her zaman yanlış olabilir, ama durmuş bir saat günde iki kez doğruyu gösterir. O yüzden dilini tut ve aptallıktan kaçın. Amcam bana bunu söyledi. O asla konuşmaz."

"Ve şimdi sen ve ben onun örneğini mi taklit edeceğiz?" diye önerdi Maria Dolores.
Sıkıştırılmış dudakları açıkça bir kahkahanın gardiyanıydı.

"Evet," dedi Annunziata. "Ama o zavallı
çiçekleri düşünmeden edemiyorum. Tüm Mayıs çiçekleri Hanım Sunağı'na konmak için doğar. O zavallı
çiçekler doğdukları şeyden yoksun. Çok
üzgün olmalılar. "

"Bu öğleden sonra, her öğleden sonra," diye söz verdi Maria Dolores, "Leydi Sunağı'na
çiçekler koyacağım. Şimdi gözlerini kapatıp biraz
dinlenebilir misin?"

"Bir keresinde Leydi Sunağı'nda bir kurbağa buldum. Sence orada ne için vardı?" diye sordu Annunziata.

"Aklımdan geçiremiyorum, eminim," dedi Maria Dolores.

"Eh, onu ilk gördüğümde öfkelendim ve bir süpürge alıp
onu süpürüp götürecektim. Ama sonra bir kurbağa olmanın çok zor olduğunu ve eğer bir kurbağa olarak doğmuşsan kurbağa olmaktan kendini alamayacağını düşündüm ve belki de o kurbağanın orada bir kurbağadan başka bir şeye
dönüşmek için dua ettiğini düşündüm. Bu yüzden onu süpürüp götürmedim. Hiç bahçede yatan küçük Bozulma Ayini'ni duydunuz mu?"

"Hayır," dedi Maria Dolores.

"Şey," dedi Annunziata, "bir zamanlar küçük bir Bozulma Ayini
bir bahçede yatıyordu. Ama bir Bozulma Ayini olduğunu bilmiyordu ve bir Bozulma Ayini olmak istemiyordu ve hiç kimseye zarar vermedi veya zarar vermek istemedi, sadece bütün gün orada yattı ve gökyüzünün ne kadar güzel olduğunu, güneşin ne kadar iyi ve sıcak olduğunu, çiçeklerin ve kuş cıvıltılarının ne kadar tatlı olduğunu düşündü ve Tanrı'ya ona böylesine güzel bir yerde yatması için
bu kadar güzel bir yer verdiği için tüm kalbiyle şükretti. Yine de, bilirsiniz, olduğu gibi, küçük bir Bozulma Ayini olmaktan kendini alamadı. Ve günün sonunda bahçede yürüyen bazı insanlar onu gördü ve 'Ah, ne korkunç küçük bir Bozulma Ayini!' diye bağırdılar. ve bahçıvanı çağırdılar ve onu
toprağa gömdüler. Fakat Küçük Bozulma Kütlesi, kendisinin _küçük bir Bozulma Kütlesi_ olduğunu duyduğunda, çok, çok üzüldü ve Meryem Ana'ya bir
yakarışta bulundu. 'Ben bir Bozulma Kütlesi olmak istemiyorum,' dedi. 'Cennetin Kraliçesi, benim için dua et ki arınayım ve temizleneyim ve artık bir Bozulma Kütlesi olmayayım ve sonra
bu karanlık topraktan bahçeye geri dönebileyim.' Böylece Meryem Ana onun için dua etti ve suyla temizlendi ve arıtıldı ve--Sizce
Küçük Bozulma Kütlesi ne oldu? Bir gül oldu--tam da gömdükleri
bahçede kırmızı bir gül. Oradan görüyoruz--Ama
ne gördüğümüzü tam olarak hatırlamıyorum," kaşlarındaki şaşkın çabanın acısını
kesti. "Amcam sana bunu söyleyebilirdi."

Sonra, birkaç dakika sessiz kaldı, gözleri tavanda, hareketsizce yattı.

"Neden güneşli topraklar karanlık insanlar, karanlık topraklar ise aydınlık insanlar üretir?" diye sordu birden.

"Ah, tekrar konuşmaya başlama canım," diye yalvardı Maria Dolores. "Doktor yakında gelecek ve konuşmana
izin verdiğimi
öğrenirse çok kızacak."

"Ah, ona bunun senin hatan olmadığını söyleyeceğim," dedi Annunziata. "Ona izin vermediğini ama burada yatıp düşünmenin, düşünmenin, düşünmenin ve düşündüklerini söylemene izin verilmemesinin
çok zor olduğu için konuştuğumu söyleyeceğim. Prospero bana güneşli topraklar hakkında bu soruyu uzun zaman önce sormuştu. Düşünüp duruyorum ama bir türlü çözemiyorum.
Çok paran var mı? Çok zengin misin?"

"Canım, lütfen daha fazla konuşmaz mısın?" diye yalvardı Maria Dolores.

"Çok yakında susacağım," dedi Annunziata. "Bence çok zenginsin. Bence, adının Maria Dolores olmadığını söylemesine rağmen, Prospero'nun evleneceği esmer kadın sensin. Çok zengin olacak esmer bir kadınla evlenecek. Ama o zaman kendisi de çok zengin olacak.
Avusturya güneşli bir ülke mi? İngiltere karanlık bir ülke olmalı, çünkü Prospero aydınlık. Lütfen sol elini göreyim, sana aydınlık bir adamla evlenip
evlenmeyeceğini söyleyeyim.

"Sus!" dedi Maria Dolores, gülmemeye çalışarak. "Başka bir zaman."

"Prospero ile evlenmek istemez misin? İsterim," dedi Annunziata.

"Sanırım doktorun arabasının tekerleklerini duyuyorum," dedi Maria Dolores.
"Şimdi ikimiz de azarlanacağız."

"Ama tabii ki, eğer onunla evlenirsen, ben evlenemem," diye devam etti Annunziata,
bu tehditten yılmadan. "Bir adamın iki karısı olmasına izin verilmez,--bir kral olmadığı sürece. İki kız kardeşi veya iki kızı olabilir,
ama iki karısı veya iki annesi olamaz. Bir zamanlar Salomone adında bir kral varmış,
bin karısı varmış, ama sanırım onun bile sadece bir annesi varmış. Umarım
evlendikten sonra Sant' Alessina'da yaşarsın. Yaşar mısın?"

Maria Dolores dudağını ısırdı ve cevap vermedi; ve yine bir iki dakika
Annunziata sessiz kaldı. Ama hemen ardından, "Hiç gecenin bir yarısı uyandın mı ve çok korktun mu?" diye sordu.

"Evet canım, bazen. Sanırım herkes korkmuştur," dedi Maria Dolores.

"Peki, insanlar böyle uyandıklarında neden bu kadar korktuklarını biliyor musun?" diye sordu çocuk.

"Hayır," dedi Maria Dolores.

"Biliyorum," dedi Annunziata. "Gecenin ortası Şeytan'ın Öğle Vakti'dir. Gecenin bir vakti, hırsızlar, hırsızlar veya acı çeken insanlar gibi kötü insanlar dışında kimse uyanık değildir. İyi olan, sağlıklı ve mutlu olan tüm insanlar derin uykudadır. Bu yüzden Şeytan'ın en çok sevdiği zamandır ve o ve tüm kötü ruhları, kötü veya acı çeken insanları görmenin büyük zevkini yaşamak için yeryüzüne gelirler. Ve bu yüzden uyandığımızda çok korkarız. Etrafımızdaki hava kötü ruhlarla doludur, ancak onları göremiyoruz ve bizi izliyorlar, kötü bir şey yaparsak veya acı çekersek Şeytan'a koşup söylememizi istiyorlar. Ancak korkmamız aptallıktır, çünkü Koruyucu Meleklerimiz de her zaman oradadır ve kötü ruhlardan yüz kat daha güçlüdürler. Bildiğiniz gibi melekler çok büyüktür, insanlardan çok daha büyüktür. Bazıları dağlar kadar uzun, ama oldukça küçük olanlar bile ağaçlar kadar uzun."

"Bu sefer gerçekten tekerlekler duyuyorum," dedi Maria Dolores, şükran dolu bir
şekilde.

Ve doktoru karşılamak için ayağa kalktı.

V

John odasında oturmuş, minik dantel kenarlı bir cep mendili üzerinde tefekküre dalmıştı. Mendili dizinin üzerine serdi ve güldü. Mendili avucunda buruşturup yüzüne bastırdı ve hafif kokusundan derin derin
içti, hafif ama güçlü bir şekilde vizyon ve
duyguları kışkırtıcıydı. Gece hasta odasının zemininde bulmuştu ve bir hazine gibi yakalayıp götürmüştü. Tekrar dizinin üzerine serdi ve küçük boyutuna ve tüllü dokusuna tekrar gülmek üzereyken, gözü köşesindeki bir şeye takıldı. Mendili pencereye daha yakın tuttu. Gözüne çarpan şey bir
şifreydi Üzerinde neredeyse büyüteç gerektirecek kadar ince işlenmiş bir taç vardı. Ama bir gözlük olmadan şifrenin M ve D baş harflerinden oluştuğunu ve tacın bir taç değil, medyatik prenslerin giydiği desende kapalı bir taç olduğunu görebiliyordu.

"Bunun anlamı ne olabilir?" diye merak etti, kaşlarını çatarak ve hızlı bir şekilde nefes alarak.

Ama kapının çalınmasıyla bir anlığına daha fazla spekülasyon yapmaktan alıkonuldu. Postacı iki mektupla içeri girdi, bunlardan biri kayıtlı olduğu için John'un imzalaması gerekiyordu. Postacıya bahşiş verip tekrar yalnız kaldığında, kayıtlı mektubunu tuvalet masasına koydu (muhtemelen merakı disipline etmek ve sabretmek için) ve dikkatini diğerine çevirdi. Yazarın sesini anımsatan
yakışıklı, yüksek, eski bir el yazısıyla şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ JOHN,

"Bu öğleden sonra veda etmek için arabayla geldiğimde seni göremediğim için kalbim kırıldı, ancak şans bana en azından değirmencinin kızını görme fırsatı verdi ve onu yakından inceleme fırsatı bulduğum için mutlu olduğumu düşünebilirsin. Sevgili oğlum, o da senin kadar değirmencinin kızı değil. Güzelliğinde _ırk_ var. Tavırlarında ve duruşunda,
sesinde, aksanında, giyim tarzında (terzisinin adına bir altın verirdim), teninin inceliğinde, saçında,
her şeyde -ırk var, ırk ve ırk bilinci,
gurur, onur, ayrıcalık. Bunlar bir nesilde
geçmez. Senin anlayış eksikliğine şaşırdım. Ve
o mavi gözlerin de çok keskin görünüyor. Ama belki de dileğin düşüncenin babasıydı. Bunun daha _romantik_ olacağını hissettin (ben de bir dereceye kadar öyle hissettim). Muhtemelen gerçekten çok
harika bir kadındır ve yanında kaldığı Frau What's-her-name'in eski mürebbiyesi veya dadı veya
bir şey olacağını tahmin ediyorum. O Avusturyalılar _yaşadıkları yerleri_ gösterebildiklerinde (elbette
son zamanlardakileri hariç tutmalısın--genelde Cohen olarak adlandırılırlar), bunları bir şekilde gösterebilirler. Otuz ikiyi hiç düşünmezler. Bunların hepsi, _au fond_, beni oldukça sevindiriyor çünkü eğer gerçekten bir değirmencinin kızı olsaydı, kendini
atmak gibi görünürdü ve paslı, sert yaşlı amcan B.'nin ne söyleyeceğini kim bilir? Uzun zamandır _onun_ için bir turşum vardı ve
geçen gün uyguladım. _Katılım_.

"Satın aldığın domuzu unutma - çok cesurca ve güvenle.
Gerçek zihinlerin evliliğine engelleri kabul etmem - domuzun onları yutacaktır. Avukatlarımdan bir
ileti almış olmalısın. Unutma, kutsal sözünü
verdin. Kaçmaya veya onu bozmaya çalışmak söz konusu olmamalı. Oldukça
aşırı derecede zengin olduğumu unutma. Kendi
çocuğum yok ve çok yakın akrabalarım da yok (ve uzak akrabalarım
çok
nahoş) ve Blanchemains'in
varisini bir tür manevi oğul olarak görmekten kendimi alamıyorum. Senin
durumunda çok fazla paraya sahip olmak diye bir şey yoktur.
Eline geçen her şeyi al ve nereden geldiğini hiç umursama. Onlar Plymouth Kardeşleri ve bana broşürler gönder.

"Şimdi Ağustos'a kadar, hatta daha öncesine kadar hoşça kal. Çünkü tabii ki Ağustos'ta
Fring'e gelmelisin. Gelinini getirecek misin? Düğün ne zaman ve
nerede? Sanırım Avusturya'da isteyeceklerdir. Uzun
sözleşmelere--ya da çok kısa olanlara dikkat edin. Sonbahar zamanıdır--tek güzel
yüzme zamanı. Görüyorsunuz ya, çeyizinizi hazırlamak için birkaç aya
ihtiyacınız olacak. Bir adamın akıllı olmasını severim. Peki,
elveda. O çocuğun hastalığına çok üzüldüm ama
iyileştiğini duyduğum için minnettarım.

"Sevgilerimle,

"LINDA BLANCHEMAIN."

Ve sonunda açtığında kayıtlı mektubu şöyleydi:--

"SEVGİLİ BEY:--Müvekkilimiz Leydi Blanchemain'den aldığımız talimatlara istinaden, size Yedi yüz elli pound (750 sterlin) tutarındaki çekimizi teslim etmeyi ve bankacılarınızın adresiyle birlikte makbuzunuzu rica etmeyi rica ediyoruz, böylece üç ayda bir hesabınıza aynı tutarı ödeyebiliriz,
leydi hazretleri İngiltere'ye döner dönmez, sizin ve mirasçılarınız için İngiliz hisse senedi Bk. cinsinden finanse edilen 100.000 sterlinlik bir anlaşma yapmayı düşünüyor.

"Ayrıca, tarafımızca yeni hazırlanan ve Leydi Blanchemain tarafından mümkün olan en erken tarihte yürürlüğe girecek olan bir vasiyetnamenin şartlarına göre, onun kalan mirasçısı olarak kabul edildiğinizi bildirmekten mutluluk duyuyoruz.

"Teşekkürler ve saygılı tebriklerimle,

"Sevgili Beyefendi, sizin itaatkar hizmetkarlarınız olmaktan onur duyuyoruz,

"FARROW, BERNSCOT VE TISDALE."

Ve sonra kapıya bir kez daha vuruldu ve postacı, gerçek bir İtalyan postacısı olduğu için unuttuğu üçüncü bir mektupla geri dönmüştü ve sanırım, cebinde hala sıcak olan o bahşiş olmasaydı, rahat adam onu ​​yarına kadar bekletecekti. Her neyse, onu keşfetmesi ve geri dönmesi büyük bir erdemdi.

Mektup siyah, köşeli, uzlaşmaz karakterlerle yazılmıştı,
daha çok kılıç darbelerine ve süngülere benziyordu. Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ JACK:--Linda Lady Blanchemain'den eki aldım. O aşırı derecede küstah ve burnunu her şeye sokan yaşlı bir kadın. Ama ödenek konusunda haklı. Neden kendim
hiç düşünmediğimi bilmiyorum. Neden hiç önermediğini de bilmiyorum. Çok pişmanım. Sıradaki kişi olarak, kesinlikle mülkten bir yıllık gelir almaya hak kazandın. Bugün bankacılarına 500 sterlin gönderdim ve acentelerime üç ayda bir aynı miktarda ödeme yapmalarını talimatlandırıyorum.

"Umarım yakında Ventmere'de seni görürüm. Harika bir kuzulama sezonu geçiriyoruz ama domuz ateşi var ve tüm ülke el ilanlarıyla kaplı. Kışın Wilsborough'da biraz avlandım. Şimdi golf oynamaktan başka yapacak bir şey yok. Kale avlamakta hiç eğlenemedim.

"Sevecen amcan,

"B of V."

Ve ek:--

"Linda Lady Blanchemain, Lord Blanchemain of Ventmere'e saygılarını sunar ve ona son zamanlarda lordunun yeğeni John ile tanışmaktan
memnun olduğunu ve lordunun ona hiçbir
taviz vermediğini hayretle keşfettiğini bildirmesini rica eder. Blanchemain baronluğunun varisi için bu durum elbette saçmadır ve Lady Blanchemain'in kesinlikle lordunun
bir ihmalinden kaynaklanması gerekir. Bu nedenle, tüm saygısıyla, bunu onun dikkatine sunmaya cesaret ediyor."

Öyleyse! Burada, düşünecek çok şeyi olan genç bir adam oturuyordu; dün sadece altı yüz olan geliri bir gecede altı bine yakın bir şeye
çıkmış olan genç bir adam. Yıllık altı bin, isterseniz, zenginlik sayılmaz ama buna sahip olan bir genç adam da kendini
tamamen boş elle göremez. Ancak bu genç adamın düşünmesi gereken başka şeyler de vardı. O işlemeli mendile ne demeli? Leydi Blanchemain'in o
kurnazca şüphelerine ne demeli? Değirmencisinin kızına ne demeli?

Ve bir şey daha vardı. Hayal gücünden yoksun amcasının gururlu, dürüst, yaşlı Spartalısına ne demeli? Onu düşündü ve "Ah, zavallı ihtiyar," diye haykırdı. "Sevgili yaşlı kadına on katı para verseler ona böyle
yazdırmazdım. Onu ne kadar da etkilemiştir!"

"M, D ve bir prens tacı," diye düşündü. "Keşke bir Almanach de Gotha'm olsaydı."

VI

"Birinin bir lordu çok sevdiği kimin için söylenmiş?" Maria
Dolores, çenesi havada, Frau Brandt'a sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Frau Brandt, örgü örerken.

"En azından, bir erkek ve karısının haftada altı peniyle lüks bir hayat yaşayıp yaşayamayacağını biliyorsun. Öyle mi?" diye devam etti onun
takıntısı.

"Bunun mümkün olmadığını gayet iyi biliyorsun," dedi Frau Brandt.

"Yılda altı yüz pound ne dersin?"

"Altı yüz pound--?" diye hesapladı Frau Brandt. "Bu altı bin florin eder, değil mi? Dünyadaki konumlarına bağlı."

"Peki, konumları benim konumumla ilgili olsaydı -- ve lordumun konumuyla?"

"Sen," dedi Frau Brandt, memnuniyetle kıkırdayarak, beyaz başlıklı başını sallayarak. "Sadece elbisen için bunun iki katına ihtiyacın olurdu."

"Daha sade giyinilebilir," dedi Maria Dolores.

"Hayır," dedi Frau Brandt, güzel gözleri parlayarak, "her zaman
elde edilebilecek en iyiyi giymelisin."

"Ama sonra," diye sordu Maria Dolores hüzünle, "ne yapacağım? Çünkü
toplam geliri altı yüz pound."

"Yanılmıyorsam, senin de kendine ait bir gelirin var," diye belirtti Frau Brandt.

"Evet--ama kullanmama izin vermiyor," dedi Maria Dolores.

"O mu? Kim?" diye sordu Frau Brandt, dizginleyerek. "Sana
let veya vermemeye
cesaret eden kim?

"Gelecekteki kocam," dedi Maria Dolores. "Şeref konusunda tuhaf fikirleri var. Kendisinden
daha zengin bir kadınla evlenme fikrinden hoşlanmıyor. Bu yüzden benimle ancak kendi servetimi
denizin ortasına atmam şartıyla evlenecek."

"Bu ne saçmalık?" dedi Frau Brandt, sakin bir şekilde.

"Hayır, gerçek bu," dedi Maria Dolores, "gerçek gerçek. Karısının sırtından lüks içinde yaşamaktan çok gururludur. "

"Bir erkeğin seninle evlenmek söz konusu olduğunda, şartlar koymasını severim,"
dedi Frau Brandt, küçümseyerek.

"Ben de," dedi Maria Dolores, içtenlikle.

"Her neyse, onun senin paran için peşinde olmadığını görmekten memnunum," diye düşündü Frau Brandt.

"Sanırım çul giyip mercimek yemek zorunda kalacağız,"
dedi Maria Dolores.

"Elbette ona şartlarını Yaşlı Adam'a götürmesini söyleyeceksin,"
dedi Frau Brandt. "Hayatının tarzını değiştirmen söz konusu değil."

"Gerçekten de öyle hissediyorum," diye itiraf etti Maria Dolores. "Ama ısrar ederse?"

"O zaman ona Yaşlı Adam'a gitmesini söyle," oldu Frau Brandt'ın açık sözlü tavsiyesi.

Maria Dolores güldü. "Bu bir _çıkmaz_," dedi. "Kardeşime haberi kim verecek?"

"Bir haber gelene kadar bekleyeceğiz," diye homurdandı yaşlı kadın sevecen bir şekilde.

Yine gün batımı saatinde Maria Dolores onunla bahçede karşılaştı.
Mermer sütunların arasında, mermer banklardan birinde oturuyordu,
(batı ışığında pembeleşmiş ve uzun mor gölgeler oluşturuyordu),
asmalarla kaplı bir çardakta. Öne eğilmişti, bacaklarını çaprazlamıştı,
alnı kırışmıştı, derin düşüncelere dalmış gibiydi. Ama tabii ki onun ayak seslerini duyunca
ayağa fırladı.

"Hangi büyük sorunu çözüyordun?" diye sordu. "Rembrandt'ın _philosophe en meditation_'una benziyordun."

"İnsan sevgisi sorununu çözüyordum," diye cevapladı. "Browning'i sakatlıyordum.

'_Bir şey mi söylendi,
Bir şey mi yapıldı,
El teması mı,
Baş çevirme mi?_'

Ben de seni düşünüyordum. Bu akşam seni görmemenin benim
acımasız kaderim olup olmadığını merak ediyordum ve seni
ilk gördüğüm zamanı düşünüyordum."

"Ah," dedi hafifçe, "o sabah zeytinlerin arasında,--benim için
yayla çiçeklerini topladığın zaman?"

"Hayır," dedi adam. "Bu ikinci seferdi."

"Gerçekten mi?" dedi kadın, şaşırarak. Mermer sıraya oturdu. John
önünde durdu.

"Evet," dedi adam. "İlk sefer bir önceki gündü.
Bahçeyi geçiyordun--güneş saatinin üzerine eğilmiştin--ve seni
_piano nobile_'in
bir penceresinden gözetledim. Leydi Blanchemain benimle birlikteydi
ve bir kehanette bulundu."

"Ne kehanette bulundu?" Maria Dolores, şüphelenmeden sordu.

"Düşeceğimi tahmin etti--" Ama cümlesini yarıda bıraktı.
"Olacakları tahmin etti."

"Oh," diye mırıldandı Maria Dolores ve ufka baktı. Sonra,
"O sabah zeytinlerin arasında seni ilk gördüğüm zamandı--yardıma bir paladin gibi
hızla koştuğun zaman. Sana
yeterince teşekkür etmediğimi hissediyorum."

"Garip bir şekilde donatılmış bir paladin," dedi John. "Dürüstçe söyle bana, bana cömertçe bir şeyler verip vermemek konusunda iki arada bir derede değil miydin? Elinde gümüş vardı."

Maria Dolores güldü. Sanırım biraz kızardı.

"Belki de öyleydim, yarım saniyeliğine," diye itiraf etti. "Ama senin görkemli
tavrın beni hemen tek bir kafaya oturttu."

John da güldü. Bir ileri bir geri döndü. "Gece yarısı uyandım ve eğlenceli
bir figür olduğumu hatırlayınca içim ısındı ve üşüdüm."

"Hayır," dedi Maria Dolores onu teselli etmek için. "Eğlenceli bir figür değildin.
Kostümün doğaçlama bir havası vardı ama," diye güldü, "doğal onurunu
açığa vuruyordu."

"Teşekkür ederim," dedi John eğilerek. "Seni bir dahaki görüşüm aynı
öğleden sonraydı. Annunziata ile caddedeydin. Seninle ilgili vizyonumu, bir melodi gibi, Roccadoro'ya kadar -ve tekrar eve kadar- taşıdım."

"Annunziata'yla yeni tanışmıştım," dedi Maria Dolores.

"Beyaz bir güneşliğin ve leylak rengi bir elbisen vardı," dedi John. "Bir sonraki
zaman
ay ışığındaki o geceydi. Tamamen beyazlar içindeydin, saçlarının üstünde beyaz dantel bir
atkı vardı. Bana balkonundan beyaz bir gül
attın ve o gülü o zamandan beri yanımda taşıyorum."

"Sana beyaz bir gül mü attım?" diye şüpheyle sordu Maria Dolores, başını kaldırıp, suçlu bir şekilde bakarak.

"Evet," dedi John. "Unuttun mu?"

"Elbette unuttum," dedi vurgulayarak.

"Bana beyaz bir güle benzeyen bir gülümseme attın," dedi John. Güldü.

"Sanırım az önce yayına uzaktan selam verdim," dedi.

"Bazı insanların uzaktan selamları beyaz güller gibidir," dedi. "En azından ne kadar muhteşem bir gece olduğunu ve
bülbüllerin nasıl şarkı söylediğini hatırladığını umuyorum?"

"Evet," dedi. "Bunu hatırlıyorum."

"Bu gece daha da muhteşem bir gece olacak ve bülbüller daha önce hiç olmadığı kadar iyi şarkı söyleyecekler," diye açıkladı.

Maria Dolores konuşmadı.

"Siz," diye sordu John, uzun bir sessizlikten sonra, batıdaki koyulaşan renklere bakarken, "Sizde Almanach de Gotha'nın bir kopyası var mı?"

"Evet," dedi.

"Gerçekten mi? Acaba bana ödünç verir misiniz?"

"Üzgünüm - Viyana'da." Ve bir anlık duraklamadan sonra, "Sormak uygunsuz değilse, yukarı bakmak ister misin?" diye sordu.

"Bir hanıma bakmak istiyorum - bir rüya hanımı - bulutsuz iklimlerin gecesi gibi güzellik içinde yürüyen bir hanıma - ve cep mendillerine bir şifreyle M.D. baş harfleri işlenmiş, bir prens tacının altında."

"Sanırım," dedi Maria Dolores düşünerek, "muhtemelen medyatikleşmiş prens evlerinden birinin üyesidir. Ama eğer baş harflerinden başka bir şeye sahip değilseniz, onu Almanach de Gotha'da bulmanız zor olur."

"Hiç şüphesiz," dedi John. "Ama ruhlu bir adam için zorluk bir meydan okumadır."

"İnsanların mendillerini gasp etme alışkanlığınız var mı?" diye sordu.

"Bazı insanların--evet," utanmadan hemen kabul etti.

"M.D. prenslik tacı altında, demiştin sanırım?" diye düşündü. "Zelt-Neuminster'li Maria Dolores'in cep mendillerinin de böyle
işlenmiş olabileceği aklıma geliyor."

"Ah?" dedi John. "Zelt-Neuminster? Bu, bu Kale'nin sahibi olan adamın
kızı mı?"

"Hayır, bu Kale'nin sahibi olan adamın kız kardeşi."

"Anlıyorum," dedi John. "Bu Kale'nin sahibi olan adamın kız kardeşinin buraya ne kadar güzel olduğunu görmek için hiç gelmemesine şaşıyorum."

"Yakın zamanda buraya geldi," dedi Maria Dolores. "Buraya, köşkte saatin ötesinde yaşayan üvey annesini
ziyaret etmek için geldi. Bir tür inzivaya çekilmek için geldi--bir şeyler üzerinde düşünmek için."

"Evet--?" diye sordu.

"Kardeşi onu evlendirmek için çok hevesli. İkinci kuzeni olan Zelt-Zelt Prensi ile evlenmesini istiyor. Buraya
kararını vermek için geldi."

"Kararını verdi mi?" diye sordu.

"Emin değilim," dedi.

"Yine de ona çok güveniyorsun," dedi.

"Evet--ama kendisi pek emin değil."

"Ah--?" dedi John.

"Evliliği yüksek bir aşk olarak hayal eden o aptal kadınlardan biri."

"Akıllı adamlar," dedi John, "bunu en yüksek aşk olarak hayal ederler."

Başını iki yana salladı.

"Kuzeniyle evlenmek, tüm aşkların sonsuza dek sonu olurdu. Sanırım bir süre önce sıradan bir insanla, bir çiftçinin yeğeniyle evlenmeyi düşünüyordu. Bu gerçekten romantik olurdu.
Şimdi, duyduğuma göre, sizin İngiliz Lordlar Kamarası'nın gelecekteki bir üyesiyle düşünüyormuş."

"Bu bile oldukça romantik olmaz mıydı--eğer bir düşüş
romantizmi oluşturuyorsa?" diye önerdi John.

"Ah, bir İngiliz asilzadesi neredeyse bir düşüş değil," diye karşılık verdi. "Ayrıca,
umursamayan insanlar var--deyim neydi?--rütbe hakkında iki peni."

"Bunu söylediğimde," diye açıkladı John, "rütbesinin bu kadar yüce
olduğunu hiç tahmin etmemiştim."

"Bir kunduracının kızı olduğunu mu düşünüyordun?" diye sordu Maria Dolores
hızla, biraz kibirle.

"Ben onun yıldızların kızı olduğunu düşünüyordum," diye cevapladı John.

"Ve sen onun adının Smitti olduğundan korktun," dedi, kibir neşeyle
eridi. "Sana asla senin adının ne olduğundan korktuğunu söylemeyeceğim."

"Bak," dedi John, "göklere nasıl bayraklar asıyorlar. Bu, yaklaşan büyük bir olayın
onuru olmalı."

Dün batı bir denizdi. Bugün bir şehirdi, sarayları ve mazgallı kuleleri ve sayısız havadar
kule ve sivri kuleleriyle geniş, gri ve mor bir şehir; ve burada, orada, her yerde, duvarları
altın ve kızılla, sarkan bayraklarla
renkliydi.

"Bu bir _şölen_ şehri," dedi John. "Bu evliliklerin yapıldığı şehir. Ellerinde bir tane olmalı."

"Dinle," dedi parmağını kaldırarak. "İşte bülbüllerin
başlangıcı."

Ama kaldırdığı parmak ona bir şeyi hatırlattı. "Yüzüklere karşı köklü bir itirazın mı var?" diye sordu.

"Neden?" diye sordu kadın.

"Hiçbirini takmadığını fark ettim."

"Ah, bazen çok takıyorum," dedi kadın. "O zaman insanın onları
çıkardığı ruh halleri oluyor."

"Cebimde sana ait olduğunu düşündüğüm bir yüzük var," dedi.

"Gerçekten mi? Yüzüklerimden herhangi birinin kayıp olduğunu bilmiyorum."

"İşte burada," dedi. Lady Blanchemain'den aldığı küçük eski şagreen kutusunu çıkardı, açtı ve uzattı.

"Bu çok güzel bir yüzük," dedi, hayranlıkla bakan gözleriyle. "Ama
bana ait değil."

"Sanırım öyle," dedi. "Parmağında deneyebilir miyim?"

Sağ elini uzattı.

"Hayır, lütfen sol elin," dedi. Onun önünde tek dizinin üzerine çöktü ve narin beyaz el teslim olduğunda, yüzüğü ittifak parmağına takmanın gerekenden çok daha uzun bir iş olduğunu düşünüyorum. "İşte," dedi sonunda, "gördüğün gibi. Sanki orada büyümüş gibi görünüyor. Elbette sana ait." Hala elini tutuyordu, sıcak, sert ve kadifemsi yumuşaktı. Sanırım bir saniye sonra dudaklarıyla ona dokunacaktı. Ama o bunu geri çekti.

Sıvı ışıkla titreyen kalp şeklindeki yakutun derinliklerine baktı ve gizli düşüncelere gülümser gibi gülümsedi.

"Ama anlamıyorum," dedi John ayağa kalkarken, "bir adamın Zelt Hanedanı'nın bir Prensesi'nden evlenmesini ve yılda altı yüz poundla yaşamasını nasıl isteyebileceğini."

"Alışkanlıklarını epey değiştirmesi gerekecek, bu çok kesin," dedi Maria Dolores.

"Tamamen değiştirmesi gerekecek," dedi John. "Yılda altı yüz dolar
bekar bir adam için bile yoksulluktur. Evli bir çift içinse bu
dilencilik olurdu. Küçük bir çalışanın karısı gibi yaşamak zorunda kalırdı.
İkinci sınıf seyahat etmek ve dördüncü sınıf otellerde kalmak zorunda kalırdı.
Eski elbiselerini çevirmek ve kendi başlıklarını düzeltmek zorunda kalırdı.
Hizmetçi olmadan idare etmek zorunda kalırdı. Ve tüm bunlar onun
neredeyse kastından vazgeçmesi, eşitlerinin toplumundan vazgeçmesi,
belirli bir görünüm ölçeği talep eden, dışlanmışlar arasında veya
izole bir şekilde yaşaması gerektiği anlamına gelir. Bir adamın böyle fedakarlıklar yapması için bencil bir canavar olması gerekmez mi?"

"Ah, bazı adamların onur konusunda aşırı uçuk ve hastalıklı fikirleri var," dedi.

"Sizce Prenses, tüm bunlar kendisine bildirildiğinde,
rıza göstermeyi hiç hayal eder mi?"

"Aşık kadınlar zayıftır - hemen hemen her şeye razı olurlar," dedi, koyu gözleri bir anlığına ona bakarak.

Neden onu kollarına almadı? Ertelenen umut kalbi hasta eder,
ama garantili bir sevincin tamamlanmasını ertelemek (Fars şairi gözlemler) kalbe tuhaf bir tatlı heyecan verir.

"Pekala," dedi John. "Onun zayıf olduğunu düşünmekten memnunum; ama karımdan asla böylesine tatsız bir şeye razı olmasını istemeyeceğim. Bir prenses ve geleceğin bir soylusu, yılda altı yüz poundla yaşıyor! Bu duyulmamış bir şey."

Ona şaşkın, inanmaz bir şekilde baktı.

"Ah--? Koşulunu geri alacağını mı kastediyorsun?"

"Evet," dedi alçakgönüllülükle. "Ben kimim ki koşullar koyayım?"

"Ona istediği kadar kendi parasını harcamasına izin vereceksin?" diye merak etti, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Bir tutumluluk aşığı olarak, savurganlığı küçümseyeceğim," dedi John. "Ama
itaatkar bir koca olarak, her şeyde hayal gücünün emrettiği gibi davranmasına izin vereceğim."

"Eh," diye hayret etti, "işte bir sürpriz - işte gerçekten bir ters dönüş."

Ve gökyüzündeki şehre baktı ve her şeyi altüst etti.

John gizemli bir şekilde kıkırdıyordu. "Sözlerini yiyen ve vicdanlarını ceplerine koyan erkekler hakkında bir fikrin yok mu?" diye sordu.

"Anlamıyorum," dedi, çılgınca bakarak. "Elbette bir şaka var."

"Gerçekten bir şaka var," dedi; "şaka, sana söylediğimden on kat daha zengin olduğum."

Kadın geriye doğru irkildi ve ona bir bakış attı.

"O zaman senin fakir olduğunla ilgili her şey sadece bir saçmalık mıydı?" Sesinde bir sitem vardı, hayal kırıklığı olmadığından emin değilim.

"Hayır," dedi, "tam ve gerçek gerçekti. Ama bir gecede mütevazı bir
yeterliliğe ulaştım."

"Anlamıyorum," dedi.

"Hikayedeki kendi rolüm yeterince utanç verici," dedi. "Ben hayırseverim. Leydi Blanchemain ve amcam kafalarını bir araya getirip bana bağışta bulundular. Onlara izin verdiğim için kendimi biraz küçük hissediyorum ama bu
nişanlıma para gözüyle cesurca bakmamı sağlıyor."

"Oh? Nişanlı mısın? Zaten mi?" diye sordu neşeyle.

"Hayır--eğer nişanlı değilsen hayır," diye neşeyle cevapladı John.

Yüzüğünü aşağı indirdi.

VII

Akşamın sessiz renkli sonu daha da soluk, daha da soluk gülümsedi.
Bulutlarla kaplı kuleleri ve muhteşem sarayları olan hava şehri
harabelere dönüşmüştü ve yıldızlar parçalanmış ve kararmış duvarlarının arasında parıldıyordu.
Ay doğu tepelerinin üzerinde buz gibi parlıyordu. Bülbüller (ya da John gerçek bir
peygamber değildi) daha önce hiç olmadıkları kadar iyi şarkı söylüyorlardı, yarasalar ise
buraya, oraya, sanki müziğe göre vals yapıyormuş gibi
şaşırtıcı zikzaklar çizerek uçuyorlardı. Ve tüm hava çiğle ıslanmış güllerin nefesiyle tatlıydı.

Saat sekizi vurdu.

"İşte--gitmelisin," dedi Maria Dolores.

"Gidecek misin? Nereye?" diye sordu John, belirsiz bir şeymiş gibi davranarak.

"Bu şaka konusu değil," dedi, ciddiyetini göstererek.

"Henüz gidemem--seni henüz terk edemem," dedi John. "Ayrıca, bu mermer sütunlardaki ay ışığını ve asma yapraklarının soluk gölgelerini izlemek estetik bir eğitimdir."

"Peki, o zaman," dedi, "seni burada tut ve eğitimine devam et. Ben senin
yerine gideceğim. Çünkü Marcella Cuciniera rahatlamış olmalı." Ayağa kalktı
ve Kale'nin karanlık ön cephesine doğru yürüdü.

"Eğitimin sonu! Ben de seninle gelirim," dedi John, onu takip ederek.

"Sadece bir an durup nasıl olduğunu göreceğim," dedi Maria Dolores. "O zaman eve aceleyle gidip eşyalarımı toplamaya başlamalıyım."

"Sizin eşyalarınız mı?" diye kekeledi John.

"Yarın sabah Frau Brandt ve ben Avusturya'ya gidiyoruz -- kardeşimin yaşadığı Schloss Mischenau'ya."

"Aman Tanrım!" dedi John. "Ah, sanırım bu onların doğru yol dediği şey," diye itiraf etti kasvetli bir teslimiyetle. "Ama ne kadar çok özleneceğinizi düşünün -- Annunziata tarafından."

"Annunziata çok daha iyi, kolayca kurtulabilirim," dedi Maria Dolores; "ve her neyse -- bu gerekli. Sanırım yakında kardeşimden sizi ziyaret etmenizi isteyen bir mektup alacaksınız. Mischenau, kuzey tarzında görülmeye değer bir yer. Ve kuzey tarzında, kardeşim tanışmaya değer bir adam. Gitmenizi tavsiye ediyorum."

"Kesinlikle gideceğim," dedi John. "Santa'Alessina'da, serbest bırakılmama kadar saatleri sayan bir ruh gibi oyalanacağım. Kardeşinizle tanışmaktan özellikle memnun olacağım, çünkü onunla halletmem gereken önemli
şeyler var."

"O zamana kadar," dedi gülümseyerek, "Sanırım şu önemli şeylerle ilgilenmeliyiz" - sesi kelimeyi söylerken titredi - "Papa bazen Kardinallerle ne yapar?"

"Evet," diye kabul etti John, "Sanırım yapmalıyız. Ama aman Tanrım, bu bahçe ne kadar da kasvetli, boş, bayat ve yararsız bir ıssızlığa dönüşecek - ve her köşede geçmişteki bir sevincin hayaleti!"

Annunziata her şeyi bilen gözlerle baktı.

"Sizi düşünüyordum," diye selamladı onları.

"Hangimiz hakkında?" diye sordu John.

"İkiniz hakkında. Uzun zamandır her zaman ikinizi birlikte düşünüyorum. Bence Maria Dolores, Prospero'nun evleneceği esmer kadın."

John güldü. Maria Dolores pencereden dışarı baktı. "Ve düşündüm ki," diye devam etti Annunziata, "eğer ikiniz de aynı anda Sant'Alessina'ya gelmemiş olsaydınız, yaşayıp ölebilir ve birbirinizi hiç tanımamış
olabilirdiniz."

"O düşünceye lanet olsun," diye güldü John. "Ama ben de bazen bunu
düşündüm."

"Ve sonra," diye tamamladı Annunziata hikayesini, "belki de sadece
gelmediğinizi düşündüm - muhtemelen yönlendirilmişsinizdir."

"Bundan hiç şüphem yok," diye onayladı John enerjik bir şekilde.

"Sanki bir şey için çok mutlu görünüyorsunuz - ikiniz de," dedi Annunziata, o her şeyi bilen gözleri yüzlerini inceliyordu. "İkiniz de neden bu kadar mutlusunuz?"

"Kendinizi bu kadar iyi hissettiğinizi gördüğümüze çok sevindik," diye cevapladı Maria Dolores.

Ama Annunziata daha iyisini bilen biri gibi başını salladı. "Hayır--tek şey bu değil. Başka bir şeye seviniyorsun."

"Seni içeri alamayız," dedi John. "Ama biz o Başka Bir Şeye, Papa'nın bazen Kilise Prenslerine davrandığı gibi davranmak için bağlar altındayız."

"Onlara kırmızı şapkalar veriyor," dedi Annunziata.

"Bu şeye mersin ağacından bir taç vereceğim," dedi John.

"Bazen sanki hiçbir anlamı yokmuş gibi görünen şeyler söylüyorsun,"
Annunziata sabırlı bir hoşgörüyle tavana doğru başını sallayarak onu bilgilendirdi.

Maria Dolores yatağın üzerine eğildi ve Annunziata'nın alnını öptü. "İyi geceler, carina," diye mırıldandı.

Annunziata küçük beyaz kollarını kaldırdı ve Maria Dolores'in
boynunu sardı. Sonra onu dört kez öptü--alnından, çenesinden, sol yanağından, sağından. "Bu bir öpücük haçı," diye açıkladı.
"Annem beni böyle öpüyordu. Bu, Barış, Lütuf, Kutsallık ve Bilgelik'in dört Meleği'nin uykunu gözetmesi anlamına geliyor."

Ama ertesi sabah erkenden, John hala görev başındayken, Maria Dolores geri döndü, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde, özel dikim tüvitler, küçük bir keçe bere ve bir duvakla: Annunziata'nın gözlerinin hemen bu kostümü fark ettiği.

"Neden böyle giyindin?" diye sordu, huzursuzca. "Seni daha önce hiç böyle giyinmiş görmemiştim. Sanki bir yere gidiyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Gitmem gerek, Avusturya'daki evime gitmem gerek. Sana veda etmeye geldim," diye cevapladı Maria Dolores.

Annunziata'nın gözleri acıyla kararmıştı. "Ah," dedi, derin bir üzüntüyle.

"Ama uzun süre ayrı kalmayacağız," diye söz verdi Maria Dolores. "Amcandan seni bana ödünç vermesini istedim. Seyahat edecek kadar güçlenir güçlenmez bana uzun bir ziyarette bulunmak için Avusturya'ya geleceksin. Sonra seninle Sant' Alessina'ya geri döneceğim. Ve sonra--nereye gidersem gideyim sen
her zaman benimle geleceksin. Çünkü tabii ki sensiz bir daha asla mutlu yaşayamam."

"Bir dakika lütfen," diye araya girdi John. "İşte küçük bir zorluk. Ben de onsuz
asla mutlu yaşayamam. Ayrıca amcasından onu bana ödünç vermesini istedim. Ve _nereye_ gidersem gideyim, o her zaman benimle gelecek. Rakip iddialarımızı nasıl ayarlayabiliriz?"

Annunziata'nın gözleri parladı.

"Ah, bu yeterince kolay olacak," diye belirtti. "Her yere
birlikte gitmeniz gerekecek."

SON

Henry Harland'ın Arkadaşım Prospero'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FRIEND PROSPERO ***

***** This file should be named 14682.txt or 14682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/8/14682/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
