*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Continental Monthly, Vol. I, No. V, May, 1862 (Continental Monthly, Cilt I, No. V, Mayıs, 1862)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 13, 2005 [EBook #14680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Continental Monthly, Vol. I, No. V, May, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Continental Monthly, Vol. I, No. V, May, 1862
       Devoted To Literature And National Policy

Author: Various

Release Date: January 13, 2005 [EBook #14680]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY, VOL. I, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
ve PG Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının notu: Belgenin sonunda dipnotlar]

THE CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE ULUSAL POLİTİKAYA

ADAMIŞTIR

CİLT I.--MAYIS 1862.--No. V.

* * * * *

BUNUNLA NE YAPACAĞIZ?

Devrimci mücadelemizde dökülen ilk kan, Mart 1770'te Boston'daydı. Bir sonraki, Haziran 1775'te Lexington'daydı.

Aralık, bir tarafta zorlama ve baskı eylemleriyle, diğer tarafta şikayetler ve itirazlarla doluydu. Ancak Bağımsızlık düşüncesi, Lexington olayından sonra bile, halkımızdan çok azı tarafından
akılda tutuldu. Anavatana sadakat, şikayetlerinde en yüksek sesle dile getirenler tarafından bile, içtenlikle dile getirildi. Büyük çoğunluk, şikayetlerin giderilmesinin
Büyük Britanya'dan ayrılmadan elde edilebileceğini düşünüyordu.

Ancak olaylar insanları acele ettirdi ve mücadelenin başlangıcında neredeyse hiç konuşulmayan şey, kısa sürede mücadelenin başlıca amacı haline geldi.

Güney ile olan mevcut mücadelemizde de aynı şey geçerli değil mi? Anayasayı savunmak, Hükümetimizi sürdürmek, Birliği korumak için silaha sarıldık; ve bu işi yaparken, sanki Özgürleşme bize zorla dayatılıyormuş ve henüz birincil amaç
olmamış gibi görünüyordu.

İşte! Başlangıçta amaçlanmamış olsa bile, bu amaç doğrultusunda ne kadar çok şey yapıldı! Ordularımız düşman ülkelerine doğru ilerlerken, binlerce köle, isyancı efendilerinin kaçışı ve firarıyla fiilen özgürleşiyor. Savaş kuralları ve maddeleri Kongre tarafından o kadar değiştirildi ki askeri güçlerimizin kölelikten kaçanları geri döndürmesini yasakladı. Başkan, eyaletlere kölelikten kurtulma konusunda yardım etme önerisini önerdi ve Kongre bunu değerlendirdi. Kölelikten kurtulma duygusunun temsilcisi olarak görülen Fremont, aktif komutaya geri getirildi. Ve bugüne kadar Anayasa tarafından konuya karışmamaları gerektiği konusunda kendilerini yükümlü hisseden halkımızın çoğu, köleliğin kötülüğün nedeni olduğu için artık sonsuza dek ortadan kaldırılması gerektiği konusunda açık bir şekilde itirafta bulundu. Bu nedenle, kölelikten kurtulma sorununun bize dayatılması kaçınılmaz görünüyor ve buna hazır olmalıyız. Bu görüşte ve kölelikte doğru ve yanlış sorusundan bağımsız olarak, göz ardı edilemeyecek bazı düşünceler ortaya çıkıyor. Beyaz ve zenci arasındaki ırk farkı onları her zaman birbirinden ayıracak ve birleşmelerini engelleyecektir. Birinin veya diğerinin
sonunda duvara toslaması gerekir ve zamanın 'Bu ülkede hangisi olmalı?' sorusuyla ne yaptığını görmek bizim için değerlidir.

Bu nedenle her iki ırkın da bizimle birlikte ilerlemesini not etmek önemlidir.

Yetmiş yıl boyunca, yani 1790 nüfus sayımından 1860 nüfus sayımına kadar, köle nüfusu 697.897'den 4.002.996'ya çıkmıştır.

Böylece renkli nüfusumuz artık Hükümetimiz kurulduğu zamandan altı kat daha fazladır.

Aynı dönemde özgür nüfus 3.231.975'ten 27.280.070'e, yani 1790'dakinin neredeyse dokuz katına çıktı. Bu artışın yaklaşık 3.000.000'i göçün sonucudur; böylece yerli nüfus yaklaşık 24.000.000'e, yani Hükümetimizin başlangıcındakinin yaklaşık sekiz katına çıktı. Göçmen ebeveynlerden doğanlar için gereken ödenek sağlanırsa,[A] iki ırkın doğal artışlarında birbirleriyle hemen hemen aynı hızda ilerledikleri görülecektir.

Ancak daha ayrıntılı bir inceleme, renkli ırkın doğal artışının, toprağa yerli olarak doğan beyazlarınkinden daha büyük bir oranda olduğunu gösterecektir.

Aşağıdaki tablolar bunun hem renkli hem de beyaz ırklar açısından nasıl olduğunu gösterecektir.

KÖLE NÜFUSUNUN ARTIŞI.

Yıllar. Köle Sayısı. Artış. Artışın ct. başına. 1790, 697.897
1800, 893.041 195.144 28
1810, 1.191.364 298.323 32
1820, 1.538.064 346.700 29
1830, 2.009.031 470.967 29
1840, 2.487.855 478.324 24
1850, 3.204.313 716.958 29
1860, 4.002.996 798.683 25

Yetmiş yıl boyunca her on yılda ortalama artış yaklaşık %28 olmuştur.

KÖLELER VE GÖÇMENLER DAHİL TÜM NÜFUS ARTIŞI

Yıllar. Nüfus. Artış. Her ct. başına
Artış. 1790, 3.929.872 1.376.080
1800, 5.305.952 1.376.080 37
1810, 7.239.814 1.933.862 36
1820, 9.688.131 2.398.817 33
1830, 12.866.920 3.228.789 34
1840, 17.063.353 4.196.433 33
1850, 23.191.876 6.128.523 36
1860, 31.676.217 8.484.341 36

Her on yılda bir ortalama artış yaklaşık %35 olmalıdır.

Bu son tablodan köleleri, göçmenleri ve göçmenlerden doğan çocukları, ki bunlara artık dahildir, çıkarırsak, artış oranı her on yılda bir %27'nin altındadır. Yani göç dalgasını durduracak bir şey olursa, bu ülkedeki siyahlar beyazlardan daha hızlı bir oranda artacaktır.

1854'te 427.833 olan göçün 1858'de 144.652'ye düştüğünü hesaba kattığımızda, böyle bir kontrolün tehlikesi hakkında bir fikir edinebiliriz.

Bu rakamların bize sunduğu tabloyu tamamlamak için zihnimizi bir veya iki on yıl ileriye taşıyalım. Siyahların ortalama artış oranıyla, yani %28, köle nüfusunun tek başına ve özgür siyahlar hariç, 1870'te 5.060.585 ve 1880'de 6.577.584'ü olacak. Ve o zamana kadar yılda 150.000 ila 200.000 oranında artacaklar.

Carl Schurz, New York'taki Cooper Enstitüsü'ndeki konuşmasında dinleyicilerine yerinde bir soru yöneltti: 'Bana, 4.000.000 olan zencilerimizle ne yapacağız diye soruyorsunuz. Ben de size, 8.000.000 olduklarında siz onlarla ne yapacaksınız - ya da daha doğrusu, _onlar sizinle ne yapacaklar?_ diye soruyorum. Elbette, kesinlikle bu soru çağın en büyük
sorusunu içeriyor.

Eğer babalarımız yetmiş yıl önce bu soruyla karşılaşmış olsaydı, şimdi 6.000.000 kişilik halkımızın isyan ettiği ve 400.000 kişilik bir ordunun Birliğin bütünlüğüne karşı dizildiği manzarayı görmezdik. Ve bu örnekten faydalanarak kendimize şu soruyu sorabiliriz: 
Biz de bu soruyu acı verici ve çözümü zor bir soru olarak görürsek, elli yıl sonra ülkemizin ve gelecek nesillerimizin durumu ne olacak?

Son ve evrensel kurtuluşun bununla başa çıkmanın gerekli yollarından biri olup olmayacağını zaman gösterecek. Bu arada hemen üzerimize gelen bir soru var. Gün geçtikçe ordularımız onların arasında ilerliyor ve gelen her mücadele haberi bize koruma için bize akın eden 'kaçak' sürülerinin haberlerini getiriyor. Tek bir yerde, Güney Carolina'daki Port Royal'da, Hükümet Temsilcisi, efendileri tarafından terk edilmiş en az on beş bin köle olduğunu ve bu nedenle fiilen özgürleştirildiğini bildiriyor. Eğitimsiz ve kendilerine bakmaya alışkın olmayan - ordularımız yeryüzünün meyvelerini tüketiyor ve bu 'Ulusal Özgürleştirilmişler' için hiçbir iş bulamıyor - tehlike büyük: yoksulluk, ayartma ve alıştıkları hükümetin yokluğu onları kanunsuz sürüler haline getirebilir ve herkesi avlayabilir. Aynı durum, köle sahibinin ordularımızın yaklaşmasından kaçtığı her yerde zorunlu olarak var olmalıdır; ve şimdi bize, özgürleşmeleri nedeniyle durumlarının daha kötü olmasına izin verme veya aramızdaki akıllı ve insancıl olanların konuyla nasıl başa çıkacağına göre daha iyi olmasına izin verme alternatifini sunduk. Öğrendiğimiz kadarıyla, acil durum için bazı önlemler çoktan başlatılmış durumda. Boston'daki 'Eğitim Komisyonu', başında Vali Andrews; New York'taki 'Freedman's Relief Association', Başkanı Yargıç Edmonds; ve Philadelphia'daki benzer bir topluluk, Stephen Colwell'in Başkanı olduğu, büyük yürekli erkek ve kadınlardan oluşan topluluklardır; kendilerinin deyişiyle, 'renkli ırkın özgürleştirilmiş kölelerine medeniyeti ve Hristiyanlığı öğretmek; onlara düzen, çalışkanlık, ekonomi ve öz güven kavramlarını aşılamak ve onlara öz saygı aşılayarak onları insanlık ölçeğinde yükseltmek' için bir araya gelmişlerdir.

Bu görev kesinlikle yüce ve kutsaldır ve fazlasıyla gereklidir. Hükümet veya halk tarafından ne kadar sürdürüleceği veya kasıtlı olarak derin bir cehalet içinde tutulan bir ırkla amacın ne kadar gerçekleştirilebileceği, çözmemiz gereken büyük sorunun bir parçasıdır. Ama hiçbir şekilde hepsini değil. Aydınlanmış vatanseverlik ve bilge insanlık için, görev tamamlanana ve Devrim tarafından başlatılan iş tamamlanana kadar daha yapılacak çok şey var; ve ancak birinin veya diğerinin yok edilmesiyle sonuçlanabilecek bir ırk çatışmasını önlemek için.

Bir zamanlar bu kıtanın efendisi olan 16.000.000 yerli, şimdi 'dağların arasında' birkaç önemsiz kabileye dönüştü. Zencinin kaderi de böyle mi olacak? Yoksa Tanrı'nın merhametinin ruhu aramızda o kadar ilerledi ki, babalarımızın aksine, yok etmektense kurtarabilir, köleleştirmektense özgürleştirebilir miyiz?

Bu soruların cevabı ne olursa olsun, bir ulus ve bir ırk olarak kendimizi hemen etkileyen başka hususlar da var.

Kölelik, her iki açıdan da ilerlememizi geciktiriyor gibi görünüyor.

1850'den 1860'a kadar geçen on yıl boyunca, ülkemizin toplam nüfusu yaklaşık %37 arttı.

1790'da Birlik'te on yedi Eyalet vardı ve bu on yedi eyaletten sekizi artık köle eyaletidir ve bu eyaletlerin aşağıdaki tablosu köleliğin artışının beyazların ilerlemesini nasıl geciktirdiğini gösterecektir:

Özgür Beyazların Oranı. Köleleri Artırın. Artış
1850. 1860. 1850. 1860.

Delaware, 71.169 110.548 56 2.290 1.805 *
Georgia, 521.572 615.336 18 381.682 467.461 23
Kentucky, 761.417 933.707 22 210.981 225.902 7
Maryland, 417.943 646.183 55 90.368 85.382 *
N. Carolina, 552.028 679.965 23 288.548 328.377 14
S. Carolina, 274.567 308.186 9 384.984 407.185 7
Tennessee, 756.753 859.528 14 239.460 287.112 20
Virginia, 894.800 1097.373 23 472.628 495.826 5

* Azalma.

Bu gerçeklerden, köleliğin azaldığı iki eyalette beyazların artışının %55 ve %56 olduğu,
tüm ülkedeki ortalama artış oranını aştığı anlaşılıyor. Köleliğin arttığı diğer tüm eyaletlerde ise hiçbiri ortalama ulusal artış oranına ulaşmamış ve bunlardan birinde,
(Güney Karolina) artış ulusal ortalamanın dörtte biri bile değil.

Güney Karolina'ya gelince, şu dikkat çekici bir gerçektir ki, şu anda 1790'da sahip olduğundan neredeyse dört kat daha fazla kölesi varken, tüm nüfusu (köleler ve hepsi) o zamankinin üç katı değil ve özgür nüfusu 1790'daki sayısının sadece iki katından biraz fazla. Başka bir deyişle, yetmiş yılda köle nüfusu dört kat artarken, özgür nüfusu sadece iki katından biraz fazla arttı.[B]

Bu gerçekler kendi derslerini veriyor; ancak Birliği ve ulusun barışını önemseyen herkesi, otuz yıldır bizi rahatsız eden ve şimdi korkunç bir isyana yol açan iptal ve ayrılık sorunlarıyla ne kadar ilgilerinin olduğunu sormaya zorluyor!

* * * * *

FELSEFİ BİR İFLAS. Ülkemizi ve Avrupa'yı 1857 sonbaharında kasıp kavuran ve çok sayıda büyük ve görünüşte sadık gemiyi altüst eden büyük mali fırtına, alabora olup birçok küçük tekneyi dibe göndermekten çekinmedi; benimki de bunların arasındaydı. Etrafında batan bazıları kadar ağır yük taşımıyordu (bir an için denizcilik metaforunu sürdürmek için); ancak benim her şeyimi taşıdığı için, ilk başta, özellikle de ikincisi, bir ölüm kalım meselesi gibi görünüyordu. Bir süre, her şey dehşet ve karmaşaydı; ancak enkaz dağılırken, en azından, başkalarının benim talihsizliklerimden dolayı kaybetmeyeceği; eğer böyle bir felaket varsa, bu felaketin sadece beni etkileyeceği tesellisinin bana kalacağını keşfettim. Kendi deneyimim ve etrafımdakileri gözlemlemem, beni doğal olarak, hayattaki terslikler konusunu epeyce düşünmeye yöneltti ve gerçek deneyimin hiçbir sayfası tamamen değersiz olarak kabul edilemeyeceğinden, kendi deneyimimi kaydetmemin bir zararı olmayabilir. Birçok kişi terslikler yaşamış olsa da, rahipler hariç, çok azı bunlar hakkında yazmış gibi görünüyor, bronşit ve titiz cemaatlerin olduğu bu günlerde, diğer dertleri ne olursa olsun, genellikle bu tür tuhaf denemelerden muaf tutulan bir insan sınıfı.

Piskopos Butler, İnsan Doğası üzerine verdiği vaazlardan birinde, felsefede, sanırım, 'bencil sistemi' temsil eden bir mezhebe atıfta bulunuyor, fikirlerinden biri de insanların başkalarının talihsizliklerini duyduklarında doğal olarak memnun olmaları. La Rochefoucauld da kendi düşüncesiyle aynı duyguyu dile getiriyor. Açık bir dille ifade edildiğinde, bu kasvetli ve kalpsiz bir doktrin gibi görünüyor; ama muhtemelen kastedilen, 'Sefalet arkadaş sever' şeklindeki yaygın atasözünün rafine edilmesinden başka bir şey değildir ve çok iyi ve hayırsever kişiler, eğer kendileri talihsizliğe yakalanırlarsa, başkalarının da eşit derecede büyük denemeler yaşadığını ve ortak ama acı bir kaderin ortakları olduklarını düşünerek üzüntüleri için bir miktar rahatlama hissetmekten başka bir şey yapamazlar. Bu tür düşüncelerde gerçekten bir teselli varsa, tarih bize birçok çarpıcı örnek sunar ve dünya koşullarındaki büyük değişiklikler söz konusu olduğunda, prens ve pleb, imparator ve sürgün, kendilerini bir süre aynı seviyede bulmuştur.

Talih çarkı, dönüşlerinde genellikle iki tür değişiklik üretir: ya alçak olanı yüceltir ya da yüce olanı aşağı çeker.
Daha nadir durumlarda, bireye tek bir tur vermekle yetinmez, ona daha çeşitli bir deneyimin faydasını sağlar. Köylüyü zenginliğe ve güce taşır ve sonra onu, temiz havası balo salonunun veya parti meclisi odasının sıcak atmosferinden daha az sağlıklı olmayan memleketine geri götürür; ya da bir krallığın üzerine devrim dalgasını
yayarak prensi yoksullukla veya zilletle mücadele etmek için uzak diyarlara sürgüne gönderebilir ve sonra, geri çekilen gelgitinde onu bir kez daha güvenle tahtına oturtabilir. Ancak sık sık gerçekleşen devrimler, prenslere bu konuda bilgelik öğretmiştir. Çoğu artık kendi ülkelerindeki olasılıkların ötesinde, yabancı ülkelerde iyi bir şekilde geçiniyor gibi görünüyor ve eğer onlara hayatlarını kurtarmak için zaman verilirse, genellikle yeni hanedanın hırsızlarının 'girip çalamayacağı' yerlerde 'hazine biriktirdikleri' görülür. Çok yakın bir örnek, tebaasının sevgisine olan güvenine rağmen, İngiltere Bankası'nı teminat olarak almayı tercih etmiş görünen Majesteleri Faustin I tarafından bize sunulmuştur.

Birinci Fransız Devrimi, muhtemelen, diğer dönemlerde olduğu gibi, dünya koşullarındaki değişimin çarpıcı örneklerini sunar ve o dönemde etkilediği kişiler arasında, kendi kıyılarımıza gönderdiği iki kişiden, Talleyrand ve Chateaubriand'dan daha dikkat çekici olan çok az kişi vardı. Birincisinin Philadelphia'da ikamet ettiği dönemde, bir zamanlar en sefil yoksulluk içinde olduğu anlaşılıyor. Kendisine ve arkadaşına yiyecek sağlamak için bir saat ve daha küçük eşyalar rehin verdiğini okuyoruz; o zamanlar giydikleri solgun giysilerin ötesinde gardıroplarına herhangi bir özen göstermeleri söz konusu bile olamazdı. O zamanlar o saygın şehrin geniş sokaklarında yürüyen muhtaç yabancıyla karşılaşan biri, birkaç yıl içinde bu sefil Fransız'ın Avrupa diplomasisinin lideri olarak görüleceğini tahmin etseydi, o şehrin mükemmel sığınma evlerinden biri için uygun bir konu olarak kabul edilebilirdi. Ancak birkaç yıl bu değişime tanık oldu ve onu güçlü ve milyonların sahibi olarak gördü; Rahip'in itibarı için talihsiz bir şekilde, ikincisinin çoğu yolsuzluğun ücretiydi.[C]

Chateaubriand, kendisinin ve arkadaşının yaklaşık aynı dönemde Londra'da yaşadığı acılardan duygulu bir şekilde bahsediyor. Kasvetli bir çatı katında konaklayan
bir zamanlar, neredeyse kuşatılmış bir kasabanın sakinleri kadar yiyeceklerini tasarruflu kullanmak zorundaydılar. Birlikte saatlerce sokaklarda yürüdüklerini, ne yapacaklarını tamamen bilmediklerini, görkemli evlerin ve çiçek açan İngiliz çocuklarının gruplarının önünden geçtiklerini ve sonra gece geç saatlerde çatı katına döndüklerini, orada arkadaşının 'soğuktan titreyerek' kötü giyinmiş yatağından kalkıp ona kapıyı açtığını anlatıyor.
O zamanki konumunu, yirmi yıl sonra Londra'ya yaklaşımıyla çarpıcı bir şekilde karşılaştırıyor, Fransa'dan büyükelçi olarak, yetkililerin onu her zamanki görkemli şekilde karşılamaya geldiği kasabalardan dört kişilik bir araba ile geçerken ve Londra'dayken görkemli evlerden birinde muhteşem balolar verirken ve belki de bir zamanlar yanından geçtiği çiçek açan çocuklardan bazılarını misafirleri arasında sayarken, şimdi aristokrasinin tam gelişmiş ve muhteşem çiçeklerine dönüşmüş. Bunlar, elbette, nadir örnekler; ama en parlak
şimdiki zamanın en karanlık geçmişe sahip olabileceğini; her zaman umut için bir zemin olduğunu ve talihin kaprislerinin, eğer onlara daha yüksek bir bakış açısıyla bakmazsak, yeterince gizemli olduğunu öğretirler.

Tersliklerle ele geçirilen bir adamın, bu hayatta bir telafi sisteminin oldukça genel olarak dağıtıldığını görmek için çok uzağa bakmasına gerek yoktur. Onu dünyada sürüklenin, neredeyse bir dolarla; bir zamanlar yürüdüğü aynı sokaklarda, neredeyse bir dilenci olarak, zengin bir adam olarak yürümesine izin verin,
ve onun acı hatıraların gücüyle neredeyse bunalmış olmayacağını iddia etmek boşuna olur. Diğer günler ne kadar mutluysa, bunlar da o kadar sefil olacaktır. Dante'nin gerçekten söylediği gibi, eski sevinçlerin anısı, zavallılara rahatlama sağlamaktan çok, sadece
şimdiyi acılaştırmaya yarar, çünkü bu sevinçlerin sonsuza dek geçtiğini hissederler. Ancak, zamanın
en keskin üzüntüyü körelttiği gibi, kaderi alışılmadık bir felaket olmadıkça, hem felsefeden hem de dinden yoksun olmalı, eğer sadece yeterlilikle yaşamın
hala birçok neşesi olduğunu hissetmiyorsa. Yaşam tarzının mutluluğunun toplamı ile pek ilgisi olmadığı tartışmasız doğrudur, ancak bu,
hayatın lükslerini bile küçümseme eğilimi olmadan söylenir. Bir şehirdeki en güzel evlerin etrafında en büyük konfor havası olduğundan çok uzakta,
ben bunun tam tersinin olduğunu düşünüyorum. Hiçbir mesken,
tüm şehirlerimizdeki sade, iki katlı evlerin çoğundan daha rahat görünmüyor;
kapılarının etrafında oynayanlardan daha neşeli çocuklar yok;
geçimleri için cesurca mücadele edenlerden daha erkeksi babalar yok.
Resim ve mobilya zenginliği ve Hyde Park'a bakan
güzel manzarasıyla Stafford House'un, sahiplerinin zevkine
katkıda bulunacak çok şey içerdiğini varsayabiliriz; ama muhtemelen bu asil ailenin yaşadığı mutluluk toplamı bu şeylerle çok az artmıştır. Ben
sarayların sahiplerinin
yaşadığından çok
dışarıdakiler tarafından kıskanıldığına inanıyorum. Her birinin sayısına orantılı olarak, muhtemelen
bütün ailelere silinmez bir kasvet
veren o korkunç trajedilerin çok daha fazlası, bu görkemli evlerde daha sade olanlardan daha fazla yaşanmıştır. Beşinci Caddemiz, tüm ihtişamıyla, yabancıların genelde belirttiği gibi, dünyanın en kasvetli görünen sokaklarından biridir. Ancak tüm vaazlar birçok rahatsız edici günaha karşı boş olduğu gibi, dünyadaki tüm konuşmalar da insanları mutluluğun dışsallıklarda olmadığına ikna etmek için pek işe yaramayacaktır. Bir nesil bu konuda seleflerinden pek bir şey öğrenmez; her birinin kendi deneyimini edinmesi amaçlanmış gibi görünüyor. Bu nedenle önceden konuşma görevi yararsızdır; ancak vazgeçilmez olduğu düşünülen çok şey elimizden alındığında, bize mutluluk verebilecek şeylerin hâlâ kaldığını hissetmek bir memnuniyettir.

İnsanın en asil niteliklerini ortaya çıkarmak ve bazen zorlu görev yolunda yürüyenleri teselli edip teşvik edecek bir örnek oluşturmasını sağlamak için zorlukların gerçekten gerekli olduğu durumları hatırlamak kolaydır. Scott'ın hayatının son ve en sıkıntılı yıllarında yazdığı günlüğünün bölümleri, birçokları için romanlarının en parlak sayfalarından daha derin bir ilgiye sahiptir. 'Uzlaşma'nın, çoğu zaman tüm önceki yükümlülüklere, ne kadar adil olursa olsun, ve borçlu için gelecekte ne kadar iyi bir şans saklı olursa olsun, ebedi bir veda için kullanılan klişe bir terim olduğu bu günlerde, bu mükemmel dürüstlük ve uzun süredir devam eden fedakarlık kaydını okumak ferahlatıcıdır. Onun durumunda, sağlığının mahvolmasıyla sonuçlandığı için, en katı onur gerekliliklerinin ötesinde bir noktaya taşınmış olsa da, örnek asil ve güçlendiricidir. Öte yandan, Scott'ın 'sihirli bir değneğe' sahip olduğu ve diğer insanlar için imkansız olacak bir şeyi denemede haklı olduğu söylenebilir. Carlyle, eğer makalesini hatırlıyorsam, Scott'ın davranışını kısmen dünyevi gurura bağlıyor ve başkalarını da yıkımına dahil ederek büyük bir hata yaptığını hemen kabul etmesi ve böyle bir yükün altında katlanmak için verdiği muazzam mücadeleyi terk etmesi gerektiğini düşünüyor. Bu, konuya dair tekil bir bakış açısı ve Scott'ın onur duygusuna sahip bir adamın asla tatmin olmayacağı bir bakış açısı. Sonuçta, Scott ve Charlotte Bronte'nin hayatları romanlarından daha değerli. Bence servet kaybının küçük kötülüklerinden biri abartıldı ve bu da insanların sıklıkla modaya uygun tanıdıkları tarafından küçümsendiği, hatta bazen kesildiği fikridir; ve bununla bağlantılı olarak, bazılarının alaycı bir şekilde 'moda toplum' dediği şeyin genellikle diğerlerinden daha kalpsiz olduğu fikridir. İnsan doğasının onuru adına, birincisinin durum olmadığına ve ikincisinin de tam olarak mantıklı olmadığına inanmaktan mutluluk duyuyorum. Her şehirde, paralı veya parasız, sadece bencil zevkler için yaşayan, bunu kendilerine sunabilenlere kur yapan ve bazen sunamayanları küçümseyecek kadar kaba olan bir sınıf insan vardır. Bu tür insanların arkadaşlığı çok arzu edilir mi yoksa kayıpları çok üzücü mü, her insan kendisi için karar vermelidir. Kendileri zenginken başkalarına karşı baskıcı olan kişiler, talihsizlikler onları ele geçirdiğinde belki de en çok farkı fark edenlerdir. Modaya uygun toplum olarak adlandırılan şey, genellikle bir şehrin eğitiminin ve inceliğinin büyük bir kısmını içerir; içi boş ve değersiz olan bir kısmıyla birlikte, önemli ve gerçek olan çok şey içerir. Elbette, doğamızın daha ince ve daha narin duyguları ve talihsizlere sempati duymamıza yol açanlar kısmen eğitimin sonucudur ve bunları hayatın daha mütevazı yollarında değil, daha yüksek yollarında bulmayı doğal olarak beklemeliyiz. Mütevazı yaşamda büyük miktarda gerçek hayırseverlik vardır ve her şehrin fakirleri, desteklerinin büyük bir kısmını, ancak orta düzeyde dünyevi mallara sahip olanlardan alırlar; ancak birçok iyi niyetli insan, istemeden de olsa, duygularınızı
inciten ve saatlerce sizi rahatsız eden bir yorumda bulunurken, algıları ve sempatileri daha iyi eğitilmiş bir kişi, sizi bu eziyetten kurtarır. Parti dünyasına ayak uydurmak isteyenler için belirli bir servet
vazgeçilmezdir ve bu yeterliliğe sahip olmayanlar, bu daha pahalı yaşam biçimine fazla düşkün olamazlar; ancak unutulmaları, insanların onları ihmal etmek istemelerinden değil, insanların sık sık görüşme alışkanlığında olmadıkları kişileri doğal olarak unutmalarından kaynaklanır. Yaşlılar, zengin olsalar bile, yakın bağlantıları dışında, unutulduklarını söyleyemezler mi? Unutulurlar çünkü hayatın telaşı ve karmaşasında, her şey hemen unutulur. Yaşarken sevilen ve onurlandırılan ölüler, aileleri ve tanıdık çevreleri dışında nispeten kısa sürede unutulurlar. Bu tam olarak insanların kalpsizliğinden değil, daha çok zihinlerinin her gün etraflarında gördükleri kişilerle ve şeylerle meşgul olmasından kaynaklanır ve bu muhtemelen zenginler için olduğu kadar fakirler için de geçerlidir; ancak toplumun kalpsizliğinden bahsetmek bir tür gelenek haline gelmiş gibi görünüyor. Bu daha çok anayasamızın kusurlu olmasından kaynaklanıyor. Servet kaybı bizi daha hassas hale getirir ve hiç amaçlanmayan şeyleri hayal etmeye meyilliyiz; ancak toplumun daha iyi erkek ve kadınlarının başkalarına karşı davranışlarının göstergesinin para olmadığından oldukça emin olabiliriz.

İnsanlar bazen başkalarının yaşadığı tersliklerden, arkadaşlarının kaybıyla karşılaştırıldığında önemsiz şeylermiş gibi bahsederler. Bu kişilerin
yanlış olduğunu düşünüyorum ve birçok kişi için, ve özellikle bencil ve dar görüşlü olmayan kişiler için, servet kaybının sevgili dostların kaybından daha büyük ve daha kalıcı bir üzüntü olabileceğine inanıyorum; hatta, refahtan tam bir yoksulluğa düşüş gibi büyük bir tersine dönüş (ve
bu tür birçok örnek verilebilir) belki de insana yüklenebilecek
en ağır sınavdır. Herhangi biri, en hassas bağların
koptuğu bilinen örnekleri hatırlasın ve bazen karşılaştığımız nadir durumlar dışında, insanların
çöküp sevdiklerini mezara kadar takip ettikleri durumlar hariç, ezici kederin yavaş yavaş daha yumuşak bir üzüntüye dönüştüğünü ve merhametli bir takdirin amaçladığı gibi, diğer nesnelerin yaklaştığını ve boşluğu tamamen doldurmasalar da yine de başka mutluluk kaynakları sağladığını görmüyor muyuz? Bu, dünyadaki
en iyi ve en hassas varlıklarda olur. Ölen kişi unutulmadı, hayatta kalanlar da onun için yas tutmayı bırakmadı; ancak duyguları şimdi çemberin kalan üyelerine eskisinden daha şefkatle bağlanıyor. Benim hayal ettiğim ve çoğumuzun gördüğü gibi bir terslik durumunda durum böyle değil. Büyük bir bankanın veya 'Yaşam ve Güven Şirketi'nin iflasında olduğu gibi, tamamen zaptedilemez sayılan, her zaman lükse alışmış narin hanımların serveti elinden alındı; fazla yardım edebilecek veya etmeye istekli akrabalar olmadığında ve kızların kendilerine ve yaşlı bir anneye sadece bir yeterlilik sağlayacak işler aramak zorunda kaldığında, her şeye cesurca ve felsefi bir şekilde katlanma eğilimime rağmen, insan doğasının bundan daha ağır bir sınavla karşılaşamayacağını iddia ediyorum. Erkekler için, nispeten kolaydır; ancak her büyük şehirde,
bir zamanlar zengin olan, şimdi bir tür kibar dilenci durumuna düşmüş kadınların
bir erkeğin çekineceği, ancak kadınların pek de kaçınamayacağı durumlar vardır. Böyle bir hayatın acısını hayal edin; daha mutlu günlerin sürekli hatırası, iyileşme ihtimali olmayan mevcut durumla karşılaştırıldığında; eğitim ve arınmayla daha da keskinleşen mevcut üzüntünün keskinliği; sadece ekonominin değil, çünkü çoğumuz bunun büyük bir kısmını oldukça neşeyle karşılayabiliriz; ancak, yakın ekonomiyle birlikte, yaşamın makul konforlarını sağlamanın zorluğu ve bana, bu tür bir denemeyle hiç karşılaşmamış olan bazılarının bana söyleyeceği gibi, bu kalıcı üzüntüyü, herkesin eşit şekilde paylaşması gereken o büyük ölüm ve ayrılık
töreniyle karşılaştırmak bencilce ve iğrenç mi? Ne yazık ki! Bunlar hayırsever topluluklar tarafından genellikle ulaşılamayan hedeflerdir; ancak daha az hak etmiyorlar ve kaderi her zaman yoksulluk olanlardan daha az zor olmayan denemelere tabi tutuluyorlar. Bazı durumlarda, mülk kaybının o kadar derin ve kalıcı bir kedere sebep olabileceğini kabul ettikten sonra, hatta yakın dostların kaybıyla bile karşılaştırılmaya değer olduğunu söyleyebilirim, öte yandan, iki kötülük arasında hiçbir karşılaştırma yapılamayan durumların sıklıkla yaşandığını söyleyebilirim. Bazen denizde korkunç felaketler duyuyoruz, tüm ailelerin sürüklendiği; 'Avusturya'da olduğu gibi, tek alternatifin ölüm _şekli_ olduğu, ister yanan gemide ister soğuk, karanlık dalgaların altında olsun. Herhangi bir adamın hayatında, bu babayı, herhangi bir kurtarma umuduyla değil, sadece yanan güvertede artık dayanılamayan bir hayatı birkaç dakika uzatmak için çocuk üstüne çocuk denize atmaya zorlayan deneyimden daha korkunç hangi deneyim olabilir? Farklı, ama neredeyse daha az acı verici, bir babanın göğsüne umudun gömülmesi, Hallam'ın oğullarının ölümünde olduğu gibi. Sanayi, talihin enkazlarını onarabilir; ancak buraya odaklanan umutlar ve sevgiler sonsuza dek bir kenara bırakılmalıdır.

Sonuçta, kesintisiz bir refah kariyerini önemseyen çok kişi var mı? Yetenekli ve değerli insanlar yoksulluğun demir eliyle ezildi ve mezarlarına götürüldü; ancak bunlardan biri için, muhtemelen on kişi hayatlarını enerjileri ve yetenekleri asla tam olarak ortaya çıkarılmadan geçirdi; çünkü kolay koşullar onlardan asla büyük bir çaba talep etmedi. Bu, muhtemelen ülkemizdeki diğer ülkelerdekinden daha büyük bir sınıf olan, talihin çocukları sınıfını dışarıda bırakıyor; onlar baş aşağı yıkıma daldılar, erken ve onursuz bir ölüm buldular, eğer çalışmaya zorlansalardı, en azından hayatta kendilerini düzgün bir şekilde aklayacaklardı. Kayıtlara geçen en korkunç ölüm sahnelerinden bazıları, dünyevi zorluklarla az karşılaşmış, zengin, kendi yıkımlarını yaratmış ve hayatlarının yarısını diğer cinsten genç ve masumların yıkımına çalışmakla geçirmiş adamların ölümleridir. Chatterton ve Otway, zorluklarla bastırılmış ve ezilmiş dehanın üzücü örnekleriyse, Beckford ve diğerleri, aşırı cömert servet armağanlarının yeteneği nasıl saptırdığını ve sahibini toplumun işe yaramaz bir üyesinden çok daha kötü hale getirdiğini gösterir. Dünya çapındaki Burns Kutlaması muhtemelen birçok mütevazı adamın bu yoksulluk çilesine katlanmak zorunda kalan büyük zihinlerin sayısını düşünmesine neden olmuştur. Bazı durumlarda, adamın ruhu ve zekası _adamın kendisinden_ ne kadar mükemmel bir şekilde ayrılmış gibi görünüyor. Yetmiş yıl önce _bu_ adamın geride bırakacağı ailesi için ihtiyaç içinde olması ve korkular içinde olması, şimdi ise yüz binlerce adamın ona tapmaya hazır görünmesi gerçekten de bir mucize gibi görünüyor. Kaç kişi şöhreti kıskanır! Ve nesiller boyunca, yeryüzündeyken yoksulluğun tüm sıkıntılarını ve rahatsızlıklarını çekmiş olabilecek birine kadar uzanan soylarını takip edebilen ne kadar gururlu insanlar! Şair, dünyadan ayrıldıktan sonra, dünyadayken olduğundan daha fazla saygı göreceğini biliyormuş gibi görünüyor; ama bu düşünce ona gerçekten fazla teselli veriyor muydu, yoksa mümkünse, daha müreffeh bir hediyeyi büyük bir ölüm sonrası şöhret için feda etmeye razı olur muydu? Kaç büyük adam zindanlarda uzun yıllar çürüdü, tıpkı bazılarının şu anda bile çürüdüğü gibi. Kaç kişi yıllarca bedensel sakatlık çekti. Kaç kişi, yıllarca süren hazırlık ve çabanın meyvesini
tatmak üzereyken öldü. Bu düşünceler, bizi nispeten mütevazı bir kaderle yetindirme eğilimindedir, çünkü tüm büyük denemeler hayata olan gereksiz bağlılığımızı azaltma eğilimindedir. Son olarak, çok az insanın servetini kaybettiğini, ancak bu serveti tam da yaptıkları şekilde kaybetmeleri gerektiği yönündeki yararsız pişmanlıklara çok fazla zaman harcamadan yaşadığını fark ettim. Eğer sadece şu veya bu yatırımdan kaçınsalardı, her şey yoluna girecekti. Bu saçmalık.
Kuşkusuz, çok miktarda para çok aptalca kaybediliyor, ancak kaderci olmamakla birlikte, dünyadaki tüm özen ve ihtiyatın, bu dünyanın zenginliklerinin sıklıkla kanat takıp kaçacağı yönündeki büyük Kutsal Kitap yasasını önemli ölçüde değiştireceğine inanmıyorum. Çok fazla pervasızlık, iş çevrelerinde 'genişleme' denilen şeyden çok fazla var; ancak ülkemizde, nesilden nesile, tek bir ailede, başarı yolunda devam edeceği zaman asla gelmeyecek. Büyük servetler yine de eriyip gidecek ve onları inşa edenlerin en kurnazca düsturları bile bazen başarısız olacak. Dünyevi mallar konusunda, endüstrinin, iyi prensiplerin ve ortalama kapasitenin uzun vadede her zaman bir yeterlilik sağlayacağı gerçeğinin ötesinde hiçbir şey kesin olarak kabul edilemez; ancak servet yine de yalnızca birkaç kişinin elde etmeyi bekleyeceği ödül olacaktır.

Bir sıkıntı altında olan bir adamı teselli edebilecek birkaç düşünceyi hatırlamaya çalıştım, düşen servetlerin yeniden canlanabileceğini, en asil insanların çoğunun aynı yoksunlukları çektiğini ve bu tür sıkıntıların genellikle İlahi Takdirin bize yüklemeyi uygun gördüğü diğerlerinden ne kadar daha hafif olduğunu hatırladım. Basit olsa da, eğer insanlar sahip oldukları nimetleri daha fazla takdir etmeyi öğrenebilselerdi, insan mutluluğunun toplamının ne kadar büyük ölçüde artacağı sözünü tekrarlamaktan kendimi alamıyorum. Ilımlı
koşullarda olanlarımız, binlerce muhtaç kardeşimizle karşılaştırıldığında, mutlu kaderimizi minnetle düşünmektense zengin komşularımızı kıskanmayı çok daha kolay buluyor. O kadar çok nimetin tadını çıkarıyoruz ki, onları unutuyoruz. Sağlığımız hakkında nadiren düşünüyoruz, ta ki birkaç günlük hastalık, bilinçsizce tadını çıkardığımız nimeti bize hatırlatana kadar. Büyük krizin en karanlık günlerinde, her hafta Hindistan'dan gelen raporlar, rafine ve nazik bir şekilde yetiştirilmiş İngiliz erkek ve kadınlarının vahşice katledildiğini veya devam eden bir kuşatmanın iğrenç dehşetlerine maruz bırakıldığını söylüyordu. Bu zavallı yaratıklara, evdeki en mütevazı kulübe bile ne kadar da cennet gibi görünürdü, gerçi bazıları 'görkemli evlere' alışmıştı.

Yaşamın ortak nimetleri için duyulan bu minnettarlık duygusu, zamanımızın en saf ve en asil yazarlarından biri olan ve erken tarihi büyük engellerin ve zorlukların asilce karşılanıp aşıldığı bir örnek sunan Emile Souvestre tarafından ne kadar güzel ifade edilmiştir! 'Eğer bize kalan tek şey biraz kuru kumsa, onu şimdi ayaklarımızın altında çiğnediğimiz küçük sevinçlerle
çiçeklendirmeyelim. Ah! Eğer Tanrı isterse, emeğim daha da zor, evim daha az konforlu, masam daha tutumlu olsun; hatta bir işçi bluzu giyeyim ve etrafımdaki sevilen yüzleri mutlu görebildiğim sürece, gülümsemeleriyle ziyafet çekebildiğim ve sevinçleriyle kendimi güçlendirebildiğim sürece, hepsine gönüllü ve neşeyle katlanabilirim. Ah, yoksullukla kutsal memnuniyet! Senin varlığını çağırıyorum. Bana karımın neşeli neşesini, çocuklarımın özgür, sınırsız kahkahasını ver ve gerekirse, bana kalan her şeyi karşılığında al.'

* * * * *

MOLLY O'MOLLY BELGELERİ.

NO. III.

Dogberry, Conrade'ı Leonato'nun önüne getirdiğinde, açıkça bildiği tek suç, kendisine karşı olandı: 'Üstelik, efendim, buradaki davacı, suçlu, bana eşek dedi. Yalvarırım,
cezasında hatırlansın.' Shakspeare, bu 'doğanın tek bir dokunuşuyla' Dogberry'yi tüm dünyayla akraba yaptı. Her birine eşek dediğiniz bir şirketin
zorluklarından geçmek en korkunç ceza olurdu; orijinal suç ne olursa olsun, cezanızda en çok hatırlanan bu olurdu,
size bu unvanı veren birinden iyi bir şeye inanmanın mümkün olduğunu sanmıyorum; aksine, uzun kulaklı olduğu söylenenler,
kötülüğün en ufak fısıltılarını bile toplayıp çarpıttığı için ünlü 'şeytani trompet'ten daha kötü olurdu,
veya onları varsayılan aslan postundan
gözetlerken keşfeden kişiye karşı. Apollon'un müziği, muhtemelen Midas'a 'harika kulağını' aldıktan sonra daha tatlı gelmemiştir.

Ancak Dogberry'yi tanıtma amacım bu en büyük hakaret hakkında bir tez yazmak değil, bencilliğimizi göstermekti. Sabrımız başkalarına karşı büyük _suçlar_ taşıyacak, ancak kendimize en ufak _hakaret_ altında nasıl da pes edeceğini. Şimdi bencilliği kınamayacağım; yerçekimini kınamayı tercih ederim. En iyilerimizde bile, bir bencillik alt akıntısı vardır; aslında, bencillik ve bencil olmama dönüştürülebilir terimlerdir; bu, okyanusun üst akıntısının yüzeye çıkmış alt akıntısı olması gibi, daha yüksek bir türdür.

Aziz James der ki: 'Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür.' Onunla aynı fikirde olmaya tam olarak hazır değilim; bu büyük bir dal, neredeyse gövde; ancak bencilliğin kök olduğunu düşünüyorum. Hahnemann'ın tüm hastalıkları tek bir hastalığın -_psora_- bir modifikasyonu olarak düşündüğünü biliyorsunuz. Ancak
teorisinde ne olursa olsun, tek ahlaki hastalık kaşınan bir avuç değildir. Bu, yalnızca deriyle ilgili olmayan bencilliğin bir modifikasyonudur.

Ancak Yankees sisteminde alması gereken biçim, yukarıda adı geçen pleb biçimidir. Varsayım doğru olabilir.
Ulusal sıkıntılarımızı, büyük ulusal depremin şokunu,
cebin derinliklerinden bir çalkantıya neden olduğunda en çok hissetmez miyiz?
Eğer Sam Amca'nın duyguları, olması gerektiği gibi, yalnızca çoğunluğun duygularının bir yoğunlaşmasıysa, onun rızası olmadan adını değiştiren kaçak Güney'i için ağıtı, Shylock'unki değil midir: 'Kızım! Ah! dukalarım!'? Bencilliğin bu koluyla tam olarak bağlantılı olmasa da, ulusal zorluklarımızdan bahsederken beni çok etkileyen bir şeyden bahsedebilirim: Bull Run savaşının seyircilerinin apar topar kaçtığı yükseklikte sandviçler ve şarap şişeleri bulunduğu ve bu ikramların aslında Washington'a giden yolda sıralandığı söylenir. Buradan, 'bugünün yemeğinin' sadece 'dünkü devrimden daha büyük bir görsel açıya sahip olduğu' değil, aynı zamanda 'bugünün devriminden daha büyük bir açıya sahip olduğu' sonucu çıkarılabilir. Kişi kendi kişisel tatminlerini ve konforlarını unutabilseydi, bence bu, bir ulusun savaş alanını - _bizim_ ulusumuzun savaş alanını - göz ardı etmek olurdu. Ancak, vaaz vermekten ziyade pratik yapmakla görevli olan mütevazı bir laik üyeye göre eleştirmek doğru değildir. Saygıdeğer üyeler halkın temsilcileri değil midir; ve onlar neşelendirilip tazelendiklerinde, 'sevgili halk' onlar aracılığıyla neşelendirilip tazelenmiyor mu? Ayrıca, şarap ve sandviçleri istemeyerek bırakmış olabilirler çünkü 'düşmana yardım ve destek sağlamak' için onları terk etmeye isteksizdiler. Her zaman üstlerindekilere söven kıskanç insanlar vardır; dünyanın satranç tahtasındaki piyonlar, kendi dümdüz yollarıyla övünürler; ama en üst sıraya kadar ilerlemelerine izin verin, bu yolu ne kadar çabuk 'at'ın çarpık politikasıyla' değiştirirler veya vezir, kale veya fil ile ilkelerin üzerinden atlarlar! Yollarına çıkan zavallı piyona yazıklar olsun. 
Nasıl da atladım! Kongre üyeleriyle çarpık politika veya ilkelerin üzerinden atlamak arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Yine de beni yoldan çıkaran bir ilişki zinciri olmalı; şüphesiz ki tamamen keyfiydi. Peki, bırakalım gitsin; zavallı piyon olduğum için,
sadece bir fikir yakalamak için kenara çekildim.

Ama Yankee'ye geri dönelim. Bencilliğin onun sisteminde aldığı biçim, en yoğunlaştırılmış dışlayıcılık biçimi değildir.
Rosicrucius'un mezarının hikayesini biliyorsunuz, sürekli yanan lambası, zırhla kaplı, coplu bir heykel tarafından korunuyordu,
bu heykel, mezarı kazara keşfeden bir adamın girişinde ayağa kalktı ve onun ilerlemesiyle copunu kaldırdı ve lambayı atomlarına ayırdı,
davetsiz misafiri karanlıkta bıraktı. İncelemede, zeminin altında, heykelin içindeki diğerleriyle bağlantı kuran yaylar bulundu. Rosicrucius böylece dünyaya,
eskilerin sürekli yanan lambasını yeniden icat ettiğini bildirmek istiyordu, ancak dünyanın bu bilgiden faydalanmaması gerektiğini kastetti. Bir Yankee bu lambaları yeniden icat etmiş olsaydı, bir patent alırdı ve
bir Yankee kardeş bunu geliştirir ve 'sonsuza kadar _ve bir gün_' yanması garantili bir tane icat ederdi. Muhtemelen böylece 'pis paranın' büyük bir kısmını bir araya toplarlardı; _muhtemelen_ bu onların
ana amaçları olurdu; ancak dünya onlardan
yararlanırdı. Elbette ki tüm bencillik, ancak dışlayıcı bencillik
dünyaya yarar sağlar.

[_Pis_ paradan bahsetmişken, neden hepsini kaybedenlerin _temizlendiği_ söylendiğini anlamaya başlıyorum. Ancak bu sadece _parantez_.]

Ancak dışlayıcılık Gül Haçlılara özgü değildir; bu aydınlanmış çağın dini mezheplerinde bile çok fazla vardır; çok fazladır, 'Tanrım, beni ve mezhebimi kutsa;' 'Tanrım, bizi kutsa ve daha fazlasını yapma.' Büyük Sevgi okyanusundan gelen tüm
merhamet ve lütufları çekip çıkaracak, böylece sıcak, kuru öfke
rüzgarlarını aşacak kendi kendine oluşmuş dağ zirveleri vardır. Ama bunun imkansız olmasına sevindim; ahlaki dünyada
And Dağları, yağmursuz bölgeler yoktur.

Korkarım ki kalın kafalı, kalın dilli Dogberry'nin bana sağladığı metne çok sıkı sıkıya bağlı kalmadım.

Son cümlelere birkaç genel açıklama sıkıştırmama izin verin....
Çıkışı olmayan göller tuz ve acı verir; hepimiz birçok
lütuf alan, hiçbirini
göndermeyen ruhların bıkkınlığını ve acısını biliriz; ruhunuzu başkaları için boşaltmak, bir
_Ölü Deniz_ olmaktan iyidir.... Tüm ışınları emen, hiçbirini yansıtmayan siyah, doğada bir
anomali; doğru, ancak dünyevi bir karakter
tüm iyiliğin ışınlarını yansıtmış, hiçbirini emmemiş, ortak ışığı 'zenginleştirmiş,
çiçek açmış bir zambak gibi;' yine de her insan
dünyayı sevindirmek için en azından bir ışın yansıtabilir.... Bu dünyanın soğuk atmosferinde bile, büzülerek bencil olmak gerekmez; soğuk,
suyu yaydığı gibi asil doğaları da yayar.... Son olarak ...

Saygılarımla, MOLLY O'MOLLY.

HAYIR. IV.

Yaşlı alabalık, balıkçının oltasından uzak durmayı bilir;
sincap asla boş bir cevizi kırmaz; karga da kısa sürede
korkuluğun zararsızlığını öğrenir. Ancak insan, yirmi kez
oltadan kurtulmuş olsa bile, sabırlı balıkçı sonunda onu yakalar. Her zaman
boş kabuğu çatlatır, sonra da bağırır: 'Boşlukların boşluğu, her şey boştur.'
Bu bağırıştan, fındıklarını tartıp hafif, içi boş kabuğu atan sincaptan bir ders alsaydı kurtulabilirdi... Ve
insan iki ayaklının zararsızlığını bir ömür boyu öğrenemediği korkuluklar vardır.
Keşişlerin Pan _theos_'tan yaptığı ve ona _Şeytan_ adını verdiği boynuzlu, çatal ayaklı
canavarın korku nesnesi olmasının üzerinden ne kadar zaman geçti? 'Gerçek, hakiki, hatasız' (varlığını kurtararak) kendi suretine nasıl gülmüş olmalı! Sonra bir de Grim Death var, Karanlık Çağların bir yaratımı, çünkü hiçbir ışık çağında bu dehşet asla düşünülemezdi. _Diğerinin_ aksine, ona karşı hiçbir
şeytan çıkarma işe yaramaz... Sanki karanlık denize
serbest bırakılmak üzere olan ruh, sevilen kıyının tüm ışıkları ve biçimleri belirsizleştikten sonra, bu hayalet tarafından bağlarından koparılmalıdır. 'Ölüm bizi özgür kılmak için gelir' fikri, eğer bu onun gerçek şekli olsaydı, 'onu neşeyle, gerçek dostumuz olarak karşılamamızı' sağlamazdı. Ama korkuluklarımızı saymaya meyilli olsaydım, liste eksik kalırdı; çünkü
şüphesiz ki, böyle olduğunu
fark edecek kadar kurnaz olmadığım
birçok korkuluk vardır.

Tek saçmalıklar korkularımıza etki etmeyenlerdir. Umutlarımıza etki eden saçmalıklar vardır. Bunlar dalga üzerinde dans eden, patlayan ve artık olmayan baloncuklara benzetilmiştir. Çok sık bomba mermileri gibidirler,
patlayarak etrafa yıkım saçarlar. Bunlara ayrıca
hava kaleleri, _İspanya şatoları_, 'bir vizyonun temelsiz kumaşları' da denmiştir. Bir vizyonun temelsiz kumaşı 'havai hiçlikten' inşa edilmiştir; ancak insanlar
bir dilek üzerine, göğe yükselen yapılar, onlara gerçek, sağlam
malzeme koyarlar ve düştüklerinde, düşmeleri gerektiği gibi - bıraktıkları mutlak ıssızlık, kalbin _çorak yeri_ hakkında bir fikir vermeye
çalışmayacağım, yoksa kendimi böyle
aldattığımı
düşünebilirsiniz; _kendini-aldatmak_ kesinlikle öyledir; ve bu
en yoğun _insan_dır. Bir balık, sürüngen, kuş veya hayvan değil; sürünen, yüzen, uçan veya yürüyen bir şey değil, insan yaratığı,
kendini aldatır. 'İnsan yas tutmak için yaratılmıştır,' diye değiştirirdim, İnsan
aldatılmak için yaratılmıştır. Çok saf olmak, 'kurnaz bir köpek' olmaktan daha iyidir, çünkü kandırılacağız. Hemen yakalanmak,
yirmi kez kancadan sıyrılıp solungaçlarımızın yırtılmasından,
sonunda yakalanmaktan daha iyidir. Dolambaçlı bir şekilde yaklaşarak kendimizi yormaktansa, doğrudan ağa doğru yürümek daha iyidir. Bir Nova-Scotian,
bir keresinde Down-Easter'ı meşhur tahta jambonlarla toparlamıştı. 'Yaas,' diye cevap verdi, 've sizden birinin gerçekten bir tane _yediğini_ ve farkı
anlamadığını_ söylüyorlar.' Pekala, bizim saçmalıklarımızı yutmak, tıpkı Nova-Scotian'ın Connecticut'ta kürlenmiş jambonu yutması gibi,
onların tadında tuhaf bir şey
bulmadan, ilk kesimde veya _testere_de hatamızı bulmaktan daha iyidir. Bu arada, güherçile başka amaçlar için o kadar gereklidir ki, muhtemelen _Virginia kürlenmiş_ artık eskisi kadar iyi bir tada sahip olmayacaktır.

Ama, _bu arada_: Bu yorumların bazılarında aynı fikirde değil misiniz? Gözünüzü
kesmişsiniz, öyle mi? Muhtemelen vagonlardaki o yolculuğu,
parlak yelek ve galvanizli
mücevherler içindeki şişkinliğin yanından sevimli bir şekilde geçip, enfiye renginde 'sıradan, kaba bir adamın' yanına oturduğunuzu; ve
ilk istasyonda vagonlardan ayrıldıktan sonra, kondüktör gelip, 'Biletiniz, efendim!' diye sorduğunda, muhtemelen cebinizde onu ararken bulduğunuzu ama porte-monnaie'nizi _değil_ nasıl bulduğunuzu unuttunuz. Belki de zihinsel notunuzda, Görünüşler başlığı altında, sade kabalığa ve enfiye rengine aldanmamanız gerektiğini yazmışsınızdır. İşte yanılıyordun; övündüğün akıl
saçmalıkları tespit etmekte işe yaramıyor; onları sınıflandırmak diye bir şey yok. Sonra,
ayrıca, başka bir
görünüş sınıfı tarafından
saçmalanma tehlikesiyle karşı karşıyayız.

Maddi şeylerde, en güvenilir şeylerin en gösterişsiz şeyler olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz. Denizcinin asırlar boyunca dümen tuttuğu yıldız, 'parlak, belirli bir yıldız' değildir; pusulasının ibresi, daha temel metallerden birinden şekillendirilmiştir (ancak mecazi anlamda altın oldukça manyetiktir). İçsel olan, dışsal olanla öyle bir ilişkiye sahiptir ki, içsel duyular dışsal olandan isimlendirilmiştir; dışsal duyuların tüm nesnelerinin, içsel olanların sadece tipleri olduğunu algılamakta yavaşız. Dışsal kelime dağarcığından ödünç almak zorunda kaldığımı görüyorsunuz. Bu fikri, sizin onu pekiştireceğinize güvenerek, bulutsu bir halde veriyorum. Mecazi anlamda, bir yol gösterici yıldız seçseydik, bu bir kuyruklu yıldız olurdu, bu yüzden gösteriş ve parıltıya kapılmışız. Büyük bir gerçek, melekler onun doğumunu müjdelese ve bir yıldız yörüngesinden çekilip beşiğinin üzerine dikilse bile, eğer o beşik bir yemlik olsaydı, onu reddederdik; Eğer kraliyetin 'gösteriş ve ihtişamını' üstlenmeseydi, mucizeler yaratsa da, _Uzaklaşın_ diye bağırırdık.
Bin sekiz yüz yıl dünyayı tamamen dönüştürmedi veya dönüştürmedi; hala gerçeği reddetmeye ve
yanlış tarafından
aldatılmaya hazırız.

'Eskiyi çalan ve yeniyi getiren' çanlar 'yanlışı çalan ve doğruyu getiren'e kadar bin sekiz yüz altmış iki yıldan fazla zaman geçebilir.
O zaman elveda saçmalık.

Evet, saçmalık ortadan kalkmadan çok önce, sen ve ben - dar evde olmak üzereydim ama Carlyle'ın ifadesini tercih ediyorum - 'sonsuz uzaya kaybolmuş' olacağız. Ben bunu, Hood'un karakterlerinden birinin 'Cennet sınırsız' olduğu için şükretmesiyle aynı sebepten tercih ediyorum. Hekimin 'santim santim ölmek' dediği kişi oydu. 'Bir düşünün,' diye haykırdı _şaşkın_
koca, 'ne kadar uzun süre ölmek zorunda kalacak!' Sanırım zavallı Grim'e
Ölüm, bir kum saati yerine, yirmi yıllık bir
cam tutuyormuş gibi geldi.

Camının kumlarının, evli veya bekar, sizin için ne çok hızlı ne de çok yavaş akmaması, içtenlikle

Sizin iyi niyetliniz,

MOLLY O'MOLLY'nin dileğidir.

* * * * *

HEP BİRLİKTE.

Eski dostlar ve sevgililer! Bu nazik olmayan bir kafiyeydi,
Eğer gerçek kalplerinizden,
Uzun, keyifli zamanları,
Hepimizin bir arada olduğu o güzel eski zamanları unuttunuz mu diye sorarsam.

Uzuvlarımız şehvetliydi ve ruhlarımız yüceydi;
Soğuğa ve kış havasına hiç aldırmadık,
Ne güneşe ne de yolculuğa,
Hepimizin bir arada olduğu o cesur eski zamanlara.

Dağ kekiğinde yürümek hoştu;
Tatlıydı saf ve çamlı dağ eteri,
Ve hepsi hoştu; ama bu,
Hepimizin bir arada olduğu o güzel eski zamandı.

O zamandan beri birçok inişli çıkışlı iklimde dolaştım,
(Bir tüy gibi talih rüzgarında savruldum,)
Ve zamanımda nadir bulunan iyi arkadaşlarla karşılaştım;
Ama birlikte tanıdığımız zaman asla:

Ama hiçbiri o cesur yürekler gibi değil, (çünkü şimdi tek başıma
Gri tepelere tırmanıyorum, ya da yalnız fundalıkta dolaşıyorum,)
Eski zamanlarda yanımda yürüyenler,
Hepimizin bir arada olduğu o güzel eski zaman.

Uzun zaman önce, kaygısız ilk zamanlarımızda ayrıldık,
Yaz kuşları gibi hiçbir Haziran buraya aceleyle gelmeyecek;
O neşeli zamandaki gibi bir daha buluşamayacağız,
Hep birlikte parlayan o tatlı bahar zamanı.

Bazıları ateşli şehrin emeğine ve pisliğine,
Bazıları uzak denizlere, bazıları da--ah! nereye?
Hayır, asla o zamanki gibi buluşamayacağız,
Hepimizin bir arada olduğu o eski sevgili zaman.

Ve bazıları - başlarının üstünde, rüzgarda ve kırağıda,
Yıl be yıl otlar dalgalanır ve solar;
Evet, buluşacağız! - bu sadece kısa bir zaman,
Ve herkes ellerini kavuşturmuş bir şekilde birlikte uzanacak.

Ve eğer, şüphe ve suç alanının ötesinde,
Daha saf topraklar varsa - ah! Adımlarımız oraya olsun;
Dünyevi değişim ve dünyevi zamanla tamamlanan,
Tanrı'nın istediği zamanda hepimiz bir arada olabiliriz.

* * * * *

GERÇEK BİR HİKAYE. Dünyada yalnızım! Paris'in büyük şehrinde yalnızım, başlı başına bir dünya!
yalnız ve cüzdanımda neredeyse bir livre bile yok!

Yirmi iki yıldır zavallı, savurgan, hesapsız babamla yaşadığım, artık boş olan evden uzaklaşırken düşüncelerim bunlardı. Babam, özellikle Doğu edebiyatında olağanüstü başarılara sahip bir bilgindi, ancak hayatın sıradan işleriyle ilgili her şeyde mükemmel bir çocuktu. Çalışmalarına dalmıştı, parasal meselelerinin kendi kendine hallolmasına izin verdi.
Sonuç olarak, ölüm onu ​​aniden yere serdiğinde ve beni tek dostumdan ve koruyucumdan mahrum bıraktığında, işlerinin içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde olduğu görüldü. Hayatının emeğini topladığı Doğu edebiyatının asil kütüphanesi de dahil olmak üzere eşyalarına el konuldu ve borçlarını ödemek için satıldı ve yetersiz bulundu.

Annem ben çocukken ölmüştü ve babam beni kendisi eğitmişti, genç ve istekli zihnime sahip olduğu bilgi hazinelerini
aktarmıştı. Övünmeden söylüyorum, öğrenme konusunda bir dâhiydim;
ama ev ekonomisiyle ve kadınların sıradan
başarılarıyla ilgili her şeyde, babam kadar cahildim.

Satış bitene ve son araba dolusu mal taşınana kadar evde kaldım.
Sonra, Rue du Temple'daki sefil bir çatı katına gittim, orada bir sığınak bulmuştum ve
yeteneklerimi kullanarak
cüzdanımı doldurup daha iyi bir konaklama yeri bulana kadar orada kalmayı planlıyordum. Burada oturdum,
durumuma sakin bir şekilde baktım ve
hangi işe uygun olduğumu kendime sordum.

Genel kadın başarılarından hiçbirine sahip değildim.
Ne
çizim yapabiliyordum ne de resim; Hiçbir enstrümanda bir nota bile çalamıyordum;
Şarkı söyleyebiliyordum, bu doğru, ama vokal müzik bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordum;
İspanyolca, İtalyanca, Almanca veya İngilizce'den tek bir kelime bile bilmiyordum;
Fransa edebiyatıyla bile pek az tanışıklığım vardı;
ama Babil ve Persepolis'in çivi yazılı karakterlerini bu sayfayı okuduğunuz kadar rahat okuyabiliyordum,
Sanskritçe, İbranice, Arapça, Süryanice ve Keldanice ise
bir tekerleme kadar özgürce dilimden akıyordu. Bu nedenle, genç kızlara
eğitmenlik yapan biri olarak, geçimimi sağlayacak bir şey bulmayı ummuyordum,
ama eğitimli bir adamın veya bir grup adamın asistanı olarak,
başardıklarımın paha biçilmez olacağını biliyordum.

Bu nedenle, umutla ve neşeli bir kalple,
bir durum elde etmeye koyuldum.

Bibliotheque du Roi'nin Doğu bölümünün bazı değişikliklere uğrayacağını ve kitapları yeniden düzenlemek ve yeniden kataloglamak için bir yardımcı kütüphanecinin arandığını duyduğumda, hemen bu işe başvurdum. Niteliklerim yakından incelendi ve bu alışılmadık çalışmalarda elde ettiğim yeterlilik karşısında büyük bir şaşkınlık yaşandı; ancak başvurum reddedildi, çünkü ben bir kadındım. Daha sonra, Kutsal Vedaların çevirisini üstlenmek üzere olan ve bir katip arayan seçkin bir _savant_'ın ilanına mektupla cevap verdim. Buna şu yanıtı aldım:

'MADEMOISELLE: Eğer Sanskritçe'deki başarılarınız onları temsil ediyorsa, genç bir adam olsanız bile, tam bana uygun olduğunuza eminim. Ancak bekarım; kuruluşumda tek bir kadın bile yok; cinsiyetiniz, bu nedenle, sizi katibim olarak işe almamı imkansız kılıyor.'

_Cinsiyetim_ yine! Cesaretimi kaybetmiştim ama yılmamıştım, sırasıyla Societe Asiatique'e, Enstitü kütüphanecisine ve az çok tanınmış üç veya dört özel kişiye başvurdum. Hepsinden aynı cevabı aldım: durum kadınlara açık değildi.

Bu arada babamın ölümünden sonra sahip olduğum birkaç frank birer birer yok oldu. Odamı kiraladığım kadın kira için bağırıp çağırmaya başladı.
Birkaç gereksiz giysim vardı. Onları Mont-de-Piete'de ortadan kaldırdım ve böylece kurdu kapıdan biraz daha uzak tuttum. Hepsi gittiğinde ne yapmalıydım?

İş arayışımda ısrar ettim. Hepsi boşunaydı. Birçok kişi
başvurumu sert bir şekilde reddetmelerine hakaretler ekledi, beni
sahtekâr olmakla suçladı; çünkü, dediler ki, benim gibi genç bir kızın
bu anlaşılması zor çalışmalarla tanışık olduğunu kim duymuş! Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, çamur ve pislik içinde ilerledim, çünkü kış mevsimiydi,
Paris'in ağlayan kışıydı ve araştırmalarımın beni götürdüğü karanlık ve dar sokaklar (ortada pis bir kulübe ve kaldırımlardan yoksun)
korkunç bir durumdaydı. Ve
her zaman şu soru aklıma geliyordu, Ne yapacağım?

Günler geçtikçe ve hala bir açıklık görünmedi, şehrin kalbinden karanlık bir şekilde akan nehri düşündüm, sessiz gelgitinde birçok zavallı talihsiz, mevcut sefaletten bir sığınak aramıştır. Bir gün, Morg'un önünden geçerken, o sabah nehirden alınmış ve arkadaşları tarafından tanınması için yatırılmış genç bir kadının cansız bedenini gördüm. Onun soluk, şiş yüzüne, ıslak ve yırtık giysilerine, nemli, keçeleşmiş yığınlar halinde sarkan uzun koyu renk saçlarına ve üzerinde yattığı masanın kenarından aşağı akmasına bakarken, kalbim acımayla doldu. Yine de onun konumunu yarı yarıya kıskanıyordum ve gelecekteki bir duruma olan inancım olmasaydı, onun örneğini takip edebilirdim. Vücudu her türlü ölümcül hastalıktan uzaktı, ama zavallı ruhu neredeydi? Ama bunun yanında, sadece insan bakış açısından bakıldığında, doğamda kesin ve sert bir kararlılık, bir tür 'asla vazgeçmeme' duygusu var, bu da beni umut etmeye ve mücadele etmeye teşvik ediyor ve büyük Napolyon'la birlikte intiharın bir korkaklık eylemi olduğunu düşünmeye yöneltiyor, çünkü bu, Tanrı'nın üzerimize yüklediği kötülüklerden kaçmak için bir girişimdir, onları İlahi Takdire cesurca ve kalıcı bir güvenle taşımak yerine. Yine de, asil köprüleriyle kaplı ve Paris'in çamaşırcı kadınlarının durmaksızın işlerini yaptıkları, yiyip içtikleri, uyudukları ve sürekli yüzen evlerinde yaşadıkları sayısız mavnayla kaplı nehrin yanından geçerken, ürpererek, eğer rahatlama yakında gelmezse, sessiz suları ile açlıktan ölmek arasında seçim yapmam gerektiğini düşünürdüm. Doğru, Paris'te kadınlara açık birçok iş var, ama bu benim için neydi? Bir tezgahın arkasında durup akıcı bir dille kurdelelerin ve dantellerin erdemlerini sıralayabilir miydim; ya da şık hanımın zengin
işlemeli cübbesinin üzerine eğilebilir miydim; hatta o zavallı
çamaşırcı kadınlar gibi, kıt geçimimi zorlu el emeğiyle kazanabilir miydim? Hiçbir
iş bilmiyordum; hiçbir
iş nakışı bilmiyordum; ve bir
_blanchicheuse_ kurmak için ne gücüm ne de sermayem vardı.

Bir akşam, bir başka yorgun serserinin ardından eve dönmüştüm.
Yüksek tavanlı
çatı katımdan baktığımda ve Paris'in milyonlarca ışığıyla parıldadığını gördüğümde,
kendi kendime şöyle dedim: 'Bu sokaklarda açlıktan ölmek zorunda mıyım?
Benim olabilecek o bolluğun ortasında açlıktan ölmek zorunda mıyım, ama ben bir _kadın_ olmam gerçeğinden dolayı? Hayır! Cinsiyetimden vazgeçeceğim ve
kendilerimin
görünüşünde, erkeklerden bir kadına reddettikleri geçimi elde edeceğim.'

Düşünce daha tasarlanmadan uygulamaya konuldu. Kadın kıyafetimin bir kısmını yırtarak, babamın eski bir pelerinini üzerime geçirdim, ki bu pelerin artık alçak yatağımın örtüsü olarak kullanılıyordu ve uzun merdivenlerden
aşağı inerek sokağa çıktım. Yapmak üzere olduğum şey için yasal bir onay almaya kararlı olarak, doğrudan Emniyet Müdürlüğüne gittim. Henüz çok geç olmamıştı ve Emniyet Müdürü hala _bürosunda_ydı. Huzuruna girdim, ona hikayemi anlattım ve geçimimi sağlamak için erkek kıyafeti giymek ve erkek ismi almak için izin istedim. Beni saygıyla dinledi, bana nazik davrandı ve
bu kadar sıra dışı ve yakışıksız bir adım atmadan önce iyice düşünmemi tavsiye etti. Ama
kararlıydım. Kararlılığımı görünce bana yazılı izin verdi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde kadın gardırobumdan geriye kalanları aldım ve
memle
çok da uzak olmayan Marche de Vieux Linge'e (eski giyim pazarı) gittim.
Eski Tapınak'ın bulunduğu yere, eski Tapınak Şövalyeleri'nin prenslik ikametgahına ve
sonraki zamanlarda Louis XVI'nın idamından önce hapishanesine inşa edilen bu
geniş pazar, bin sekiz yüz seksen sekiz tezgahıyla, her iki cinsiyetten ve her yaştan, durumdan ve iklimden
atılmış giysilerin asılı olduğu, minyatür bir şehrin görünümünü sunuyor. Erkek giyimi, kadın giyimi, her boyuttaki çocuk giysileri, botlar ve ayakkabılar, şapkalar ve boneler, her türden gösterişli süs eşyaları, çarşaflar ve battaniyeler, yırtık ve lekeli halılar, askeri teçhizat, kılıçlar ve kemerler, koşum takımları, eski tencereler ve kazanlar ve sayısız başka
ürün, farklı tezgahlarda dikkat çekiyor. Orada, her tarafta, keskin yüzlü ve tiz sesli satıcılar, çekingen müşterilerle, az çok çürümüş giysiler için pazarlık ediyor. Orada, becerikli hırsız, odadan ve girişten temin ettiği veya dikkatsizlerin ceplerinden çaldığı çeşitli ürünler için hazır bir pazar buluyor. Orada, şımarık hanımın hizmetçisi, umursamaz metresinin ona verdiği zengin cübbeyi elden çıkarır ve çevik parmaklarının kazandığı parayla Parisli grisette, Belleville veya Montmartre'da sevgilisinin onu götürdüğü _Bal pare
et masque_ için temiz ve güzel formunu süslemek üzere onu satın alır.
Şu tezgahta bir zamanlar bir markiye ait olan,
ama o zamandan beri o kadar çok elden geçmiş ve bu süreçte o kadar çok kir ve yağ toplamış, insan satıcının son zavallı sahibinin üzerine yığdığı birkaç sou'yu nasıl olup da avans vermeye cesaret ettiğini merak ediyor.

Bu yerde, fazla zorlanmadan, kadın kıyafetlerimi saygıdeğer bir erkek kıyafetiyle değiştirdim.
Eve götürdüm ve kurtulamadığım bir utanç duygusuyla, ama yine de kararlı bir şekilde kendimi ona adadım. Kadın olarak yakışıklı olmadığımı biliyorum; ağzım büyük ve tenim koyu; ama bu benim
kılığımı daha çok destekliyordu; çünkü çok güzel olsaydım, sakalsız yüzüm ve zayıf sesim daha fazla şüphe uyandırabilirdi. Saçımı kısa kestirdim, bir tarafa ayırdım, büyük bir özenle taradım ve üstüne şık bir
başlık geçirdim, ki söylemeliyim ki, bana çok yakıştı. Bu elbiseyle
on dokuz veya o civarlarında oldukça iyi görünümlü bir genç gibi görünüyordum, çünkü
giysilerimin değişmesi beni olduğumdan daha genç gösteriyordu.

Ayna görevi gören küçük çatlak aynada kendime bakarken, bu dönüşüme gülmeden edemedim.
Elbette kimse beni tanımazdı, çünkü ben kendimi
zorlukla tanıyabiliyordum.

Eski pelerini üzerime sarıp dışarı fırladım. Kafamdan kestiğim uzun, kalın saç örgüsüyle, uzun zamandır yediğim en iyi kahvaltıyı aldım.

Sonra, genç bir adam olsaydım, ona tam olarak
uygun olacağımı söyleyen beyefendinin evine doğru yürüdüm. Bu beyefendinin mektubunun tonunda beni çeken bir şey vardı, nedenini bilmiyordum. Çok sevindim, henüz istediği kişiyi bulamamıştı;
ve kısa bir sohbetten sonra, bana prenslere layık görünen bir
maaşla işe aldı.

Bana gülerek, genç bir kadının kısa bir süre önce bu pozisyona başvurduğunu söyledi; ve durumdan çok eğlenmiş gibiydi.

İşverenim, artık olgunluğunu kaybetmiş bir adamdı. Saçları hafifçe grileşmişti ve vücudu, hareketsiz alışkanlıklara sahip kişilerde sıklıkla görülen o dolgunluk eğilimini gösteriyordu. Ama onun güzel, düşünceli gözlerinde ve geniş kaşlarında, onun ayırt edildiği o asil zekanın kanıtı görülüyordu, ışıldayan gülümsemesi ve hoş sesi ise cana yakın ve yardımsever bir kalbi gösteriyordu. Sesindeki ve tavırlarındaki nezaket doğrudan yalnız ve ıssız kalbime ulaştı ve beni o kadar etkiledi ki neredeyse gözyaşlarına boğularak erkekliğimi utandırıyordum.

Quartier Latin'de mütevazı ama geniş bir evde oturuyordu. Ev işleri, aşçı rolünü kendi şerefine ve efendisinin tüm memnuniyetine göre yerine getiren saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam tarafından yönetiliyordu; zeki ama yaramaz bir çocuk, ayak işlerini yapıyor, ateşleri yakıyor, odaları süpürüyor ve yaşlı Dominique'i hileleri ve kusurlarıyla sürekli bir endişe içinde tutuyordu.

Burada, yeni efendimin iyi döşenmiş kütüphanesinde, açıklama ve açıklama için her türlü kolaylık sağlanarak, Vedaların tercümesi
başladı. Babam gibi, işverenim de engin bir
bilgiye sahipti; ancak, ondan farklı olarak, o da dünya adamıydı, sarayda yüksek itibar görüyordu, zengindi, onurluydu ve metropolün en ünlü savanları ve diğer ünlülerinin dostluğunun tadını çıkarıyordu. Çalışmanın ilerlemesi sırasında, bunlardan bazıları ara sıra neredeyse aralıksız
yazdığım çalışma odasına girerdi ve sefalet günlerimde başvurduğum ve reddedildiğim birden fazla kişiyi
gördüm. Ancak neyse ki
kimse beni tanımadı.

Sanskritçedeki ustalığım karşısında büyük bir şaşkınlık
duyan nazik efendim, sık sık hizmetlerimin kendisi için paha biçilmez olduğunu söyledi. Bazen onun
inatçı olarak
verdiği bir pasajı tercüme edebiliyordum; ve birden fazla kez benim adımın da kendi adıyla birlikte başlık sayfasında görünmesi gerektiğini söyledi. Benim adım mı? Ne yazık ki! Adım yoktu.

Ustam sık sık işime olan bitmek bilmeyen bağlılığım yüzünden beni azarladı; ve
bazen şakayla arkamdan gelip, yazarken
masamdan el yazmasını kaptı ve yerine yeni ve
popüler bir kitap veya geleneksel bir Fransız klasiği koydu ve
sonraki iki saat boyunca tüm dikkatimi ona vermemi emretti,
bunun onun hoşnutsuzluğuna yol açması

için.

Bana olan nezaketinin sınırı yoktu. Dominique ve çocuk Jean'e
bana kendisi kadar saygılı davranmalarını emretti. Beni Bibliotheque du Roi'nin Doğu derslerine
götürdü. Bana çeşitli edebi ve bilimsel kuruluşların tartışmalarına
_giriş_ sağladı ve
zihnimi ve
güçlerimi geliştirmek için bana her türlü kolaylığı sağladı. Beni entelektüel büyük aristokrasideki en asil ve en iyi olan her şeyle tanıştırdı ve sürekli olarak benden, bir gün dünyada duyulacak olan, büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olarak bahsetti. Çalışkan alışkanlıklarım konusunda beni cesaretlendirirdi ve sık sık, benim yaşlarımda olan genç bir adamın, özellikle de gençliğin kalbinin karşı konulamaz, mıknatıs gibi bir çekimle döndüğü o _diğer cinsiyet_ arkadaşlarının arkadaşlığını aramaması karşısında şaşkınlığını dile getirirdi. Hitap ettiği kişinin, bahsettiği cinsiyetten olduğunu hiç hayal etmemişti. Bir gün beni şaşırtarak şöyle dedi: 'Ne güzel saçların var, Eugene; genç bir kızınki kadar yumuşak ve ince.'

Bilinçli bir şekilde yüzüm kızardı, çünkü sırrımı kesinlikle keşfettiğini düşündüm; ancak sakin yüzüne bir bakış beni rahatlattı. Geniş, açık, dürüst yüreğinde, kendisine uygulanan 'aşağılık aldatmaca'ya dair hiçbir şüphe oluşmadı.

Duygularımı fark etmedi ve ben de
emredebildiğim kadar sakin bir sesle cevap verdim: 'Annemin güzel, yumuşak saçları vardı; bunları ondan miras aldım.'

Böylece bir yıl geçti, tanıdığım en mutlu yıl. Efendim her geçen gün daha nazik ve daha şefkatli oldu. Bana sık sık '_mon fils_' diye hitap ederdi ve gerçekten de bana bir babanın oğluna olan duyguları kadar sıcak duygularla bakıyordu.

Ve ben--bana karşı bu kadar nazik olan bu iyi ve asil adama karşı duygularım neydi? Ona tapıyordum; o benim için her şeydi. Babam ve annem
gitmişti, kız ve erkek kardeşlerim yoktu, hiç tanımadığım başka arkadaşlarım vardı. Efendim benim için tüm dünyaydı. Ona hizmet etmek için yaşıyordum. Onu sevmek, asla bilinemeyecek, asla karşılık
verilemeyecek bir sevgiyle olsa da, benim için yeterliydi.

Mutlu olduğumu söylemiştim; ama mutluluğumun bir dezavantajı vardı. Bu, hayırseverime yapılan aldatmacadan dolayı hissettiğim kendimi suçlamamda yatıyordu. Birçok kez kadın giysilerimi giymeye karar verdim (her zaman yanımda, kilit altında ve güvende tuttuğum bir takım elbise), ayaklarına kapanıp her şeyi itiraf ettim. Ama beni
terk edeceği korkusu, beni huzurundan
kovacağı kesinliği beni kısıtladı. Onun hoşnutsuzluğu altında var olamazdım; ondan
uzak bir hayata dayanamazdım.

Elbette, ona karşı hissettiğim duygunun yoğunluğunun farkında olmasa da, biliyordu ki -çünkü bunu gizlemiyordum- ona çok bağlıydım; ve ben, daha doğrusu Eugene, onun için çok
sevgili olduğumun farkındaydım. Bir keresinde, çalışma odasında birlikte otururken, bana aniden şöyle dedi:

'Kaç yaşındasın, Eugene?'

'Yirmi iki,' diye cevapladım.

Birkaç dakika sessizce oturdu; sonra şöyle dedi:

'Eğer gençliğimde evlenmiş olsaydım, senin kadar yaşlı bir oğlum olabilirdi. Tavsiyemi dinle, Eugene, erken evlen; aile bağlarını kur; o zaman senin yaşlılığın benimki kadar yalnız olmaz.'

'Ah sevgili efendim!' diye bağırdım, kılık değiştirmişliğimin altında güvende, 'hiçbir oğul seni benim kadar
sevemez. Bir oğul dünyada kendine bir yer edinmek için seni terk eder; ama sadık Eugene'in sana hayatı boyunca tutunacaktır; O sadece her zaman seninle kalmak istiyor -- her zaman.'

'Sevgili Eugene!' dedi efendim, elimi sıcak bir şekilde tutarak, 'sözlerin beni mutlu ediyor. Yalnız bir adamım ve senin, yabancı bir gencin, bana karşı beslediğin sevgi, beni derin ve yürekten bir sevinçle dolduruyor.'

Ah! Sonra titreyen kalbim kendine şu soruyu sordu: 'Eğer ona karşı bu saf ve şefkatli sevgiyi hissedenin genç bir kız olduğunu bilseydi ne düşünürdü?' Bir şey bana onun aksi halden çok daha fazla memnun olacağını fısıldadı ve ona her şeyi anlatmam için vahşi bir istek
duydum --ama anlatamadım-- anlatamadım.

Çalışmalarım tamamlanmaya yaklaşırken, kasvetli bir korku hissi
üzdü beni. Vedalar bittiğinde efendimin artık hizmetlerime ihtiyaç duymayacağından korktum. Ama beni yeniden işe alarak ve beni sekreteri olarak tutma isteğini dile getirerek korkularımı giderdi, ta ki ofisi memnuniyetle dolduramayacak kadar
ünlü ve gururlu olana kadar.

Bu korku sebebi ortadan kalkmışken, daha da korkunç bir şey beni ele geçirdi.

Bir akşam beni, başkentin her
_bel-esprit_'inin hazır bulunacağı edebi bir _reuenion_'a götürdü. İlk başta gitmeyi reddettim,
çünkü kendi cinsimden bazılarının gözlerinin kılık değiştirmemi deleceğinden korkuyordum; ama o, benim reddetmemden o kadar incinmiş görünüyordu ki,
geri çekilmek zorunda kaldım. Gece çok parlaktı. Ama utangaç, beceriksiz, sessiz genç, odadan odaya süzülerek,
sevgili efendisinin her iki cinsten yetenekli kişilerle sohbet ettiği
yerin yakınında sürekli dolanıp duruyordu. Ellerine dokunduğu ve nazik ilgilerinin yöneltildiği hanımları nasıl da kıskanıyordum. Çünkü, dediğim gibi, efendim dünya adamıydı,
zengin ve seçkindi; ve ileri yaşına rağmen,
hanımlar hala onun ilgisini çekiyordu.

Özellikle onu kendine çekmek için hiçbir zahmetten kaçınmayan bir hanım vardı. Ünlü bir _edebiyatçının_ dul eşiydi ve kendisi
zeki ama sığ bir yazar olarak iyi tanınıyordu. Genç değildi, ama
iyi korunmuştu ve tuvalet sanatlarına çok şey borçluydu. Onun, sevgili efendime gülümsemelerini ve iltifatlarını savurduğunu gördüm; onun,
yapay da olsalar, onun cazibesinin gücüne duyarsız olmadığını gördüm;
ve Prometheus'un akbabası gibi,
hayati organlarıma yapışmış acımasız bir kıskançlık. Onunla eşit şartlarda listeye girebilir miydim; kendi kişiliğimde, uygun ve genç kızlık kostümüyle onun karşısına çıkabilir miydim, zaferi kazanacağımdan emindim, çünkü
gençliğim yanımdaydı; zaten onun kalbine ilgi duyuyordum; ama ne yazık ki!
Bunu, önce kendimi bir sahtekâr, bir yalancı ve aldatıcı olarak, tüm dünyevi şeylerden daha çok değer verdiğim
adamın önünde ilan etmeden yapamazdım.

Şimdi gece gündüz aklımda korkunç bir düşünce dolaşıyordu: Ya bu kadın tasarılarını gerçekleştirirse? Ya efendim onunla evlenirse?
O zaman ne olacaktım?

Ama bu denemeden kurtulmuştum.

Çeviri tamamlanmıştı; yayıncının elindeydi; ve
prova sayfaları kısmen efendim, kısmen de kendim tarafından dikkatlice
düzeltilmişti. Benim adımı kendi adının yanına
başlık sayfasına koymakta ısrar etmişti; ama rızamı, onun anlayamayacağı bir inatla reddettim ve bu, aramızda daha önce yaşanmış herhangi bir şeyden daha çok onu kızdırdı.

Bir gün, kütüphanede otururken, efendimin iki beyefendi eşliğinde eve geldiğini gördüm. Yakınlarına karşı her zamanki gibi, onları kütüphaneye
getirmedi, fakat onları az kullanılan
kabul odasında kabul etti. Bir süre orada kaldılar.

Onlar gittikten sonra, efendim ellerini ovuşturarak ve
çok memnun görünerek kütüphaneye geldi. Fakat beni görünce, yüzü
asıldı. Bana yaklaştı ve pişman bir tonda şöyle dedi:

'Zavallı Eugene! Ayrılmalıyız.'

Ayrılmak mı? Sanki güneş aniden gökyüzünden silinmiş gibiydi.

Ayağa kalktım ve ona öylesine beyaz ve dehşet içinde bir yüzle baktım ki
yanıma gelip elini nazikçe omzuma koydu.

'Zavallı Eugene!' tekrarladı, 'çok doğru--ayrılmalıyız.'

Konuşmaya çalıştım. 'Ayrılalım!' diye bağırdım. 'Ah efendim--'

Gözyaşları ve hıçkırıklar, onları engellemek için gösterdiğim tüm çabalara rağmen, sözümü
boğdu. Tekrar oturdum ve bastırılamaz
üzüntümü serbestçe
dışa vurdum.

Efendim duygularımın görüntüsünden çok etkilenmişti; ve birkaç
dakika boyunca sessizlik, yüreğimi burkan hıçkırıklarım dışında bozulmadı.

'Hayır, Eugene, bu kadınsı; bir erkek gibi katlan,' dedi, kendi gözlerinden yaşları silerek. 'Bu üzüntüyü senden büyük bir memnuniyetle esirgerim;
seni büyük bir memnuniyetle yanımda tutarım; ama bu konuda güçsüzüm. Hükümetten, o uçsuz bucaksız bölgenin lehçelerini incelemek için Kuzey Asya'ya seyahat etmem için bir görev aldım. Bana eşlik edecek her birey resmen belirlendi ve zavallı Eugene'im için yer kalmadı.'

'Ah sevgili, sevgili efendim!' diye bağırdım, ellerimi kavuşturup gözlerimi
yaşayarak, 'beni de yanınıza alın - eğer beni bırakırsanız - beni başkasının yerine koyarsanız ölürüm.'

'İmkansız,' dedi. 'Hükümet her yeri kendi yaratıklarıyla doldurdu - ancak,' diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, 'eğer evlenirsem karım için yiyecek bıraktılar. Bir büyücünün asasını isterdim, Eugene, seni bir kadına dönüştürüp karım yapmak için.'

Karısı! Karısı! Sözleri doğru mu duymuştum? Ayağa fırladım. 'Ben bir kadınım - senin karın olacağım!' demeye çalıştım. ama dilim
söylemeyi reddetti--kulaklarımda bir hışırtı sesi vardı--havayı çılgınca kavradım--efendimin bana destek olmak için

öne atılırken, 'Eugene! Eugene!' diye bağırdığını duydum ve bir sonraki an bilincimi kaybettim.

* * * * *

Kendime geldiğimde, hala efendimin kollarındaydım.

Beni pencereye
taşımış ve yeleğimi ve gömlek yakamı yırtmıştı.

Yüzüne
baktım. Bir bakışta sırrımın
keşfedildiğini anladım.

Kızarıp titreyerek kendimi kollarından kaldırmaya çalıştım; ama o
beni sıkıca tuttu.

'Eugene,' dedi içten bir tonla, 'bana gerçeği söyle. Gerçekten
bir kadın mısın?'

'Evet. Benim adım Eugenie D----, ey sevgili efendim! Yaptığım aldatmacayı affet. Beni hor görme. '

'Eugenie!' diye bağırdı neşeli bir sesle, 'Doğu'ya benimle geleceksin! _Karım olarak gideceksin! Vive I' Empereur_!

'Ama bu kılık değiştirmenin sebebi ne?' diye ekledi.

Ona hikayemi birkaç kelimeyle anlattım; ve ona şu anda sahip olduğum makam için kendisine başvuran o _genç kadın_ olduğumu söyledim.

'Mümkün mü?' diye haykırdı. 'Ama Eugenie, söyle bana - beni gerçekten _sık sık itiraz ettiğin kadar seviyor musun?'

'Evet, sevgili efendim,' diye fısıldadım.

'_Vive l'Empereur_!' diye bağırdı tekrar; 'Onun katılığı olmasaydı bunu
asla öğrenemezdim. Şimdi git; kadın kıyafetlerini giy ve
seni olduğun gibi görmeme izin ver.'

Gittim; ve tarif edemeyeceğim bir zevkle, bir yıldır yemin ettiğim giysilerimi yeniden giydim.

Döndüğümde, efendim beni kalbine aldı ve beklenmedik bir şekilde
gönderdiği 'büyüleyici eş' için Tanrı'ya şükretti.

* * * * *

MAKCARONİ VE KANVAS.

III.

CAMPAGNA ÜZERİNE.

Caper gibi canlı bir adam için, Roma'nın etrafındaki açık alanda bir gün geçirmek tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti. İster elinde tüfekle, Solfatara yakınlarında, çulluk ve çulluk avlamaya çalışarak, ister boya kutusu ve tabureyle, büyük beyaz bir pamuklu şemsiyenin altında oturup, Poussin vadisinde veya Via Appia'da çizim yaparak geçilsin, o gün her zaman hatırlanmak üzere not edilirdi.

Şubat ayının o altın sabahlarından birinde, güzel İngiliz kızları Villa Borghese'nin uzun otları arasında dolaşırken, o mütevazı küçük buketlere kokulu menekşeleri toplayıp, kıskançlıkla mücadele eden inanç gibi yeşil yaprakların arasından dışarı bakarken, Caper, Rocjean ve Von Bluhmen adında iyi huylu bir Alman, Campagna'da bir gezi yaptılar. Piazza di Spagna'da tek atlı bir vetturo kiraladılar ve çizim malzemelerini ve öğle yemeği ve kırmızı şarap şişeleriyle dolu bir sepeti paketleyerek yola koyuldular ve kısa süre sonra Saint Sebastian kapısına ulaştılar. Daha ileride, Cecilia Metella'nın mezarını geçtiler ve Campagna'nın üzerinden akın eden Roma av köpeklerini gördüler, yirmi çift, bir kızıl tilkinin peşinden dik kuyruklar oluşturuyorlardı, bu sırada iyi binmiş yirmi atlı -burada ve orada kırmızı bir ceket ve beyaz pantolon- öfkeyle arkalarından geliyordu. Yol kenarında, zekâ ve güzellik, yetenek ve eteklerle dolu, yakışıklı açık arabalar vardı; ve İngiliz kızlarının mavi gözleri parlak, sağlıklı yanakları kırmızıydı, vatandaşlarının ve sevgililerinin kovalamacayı ne kadar iyi başlattığını
gördüklerinde. İngilizlerin
_iyi_ bacakları
vardır.

Her iki tarafı da çürümeye yüz tutmuş mezarlarla çevrili olan Appian yolunda devam ederken; bazıları doğanın danteliyle, zarif
sarmaşıklarla kaplıydı, diğerlerinin üstünde sadece bir çim yığını, bazılarının tabanında
parçalanmış sütun ve parçalanmış heykeller vardı - vetturo'nun sakinleri sessizdi. Önlerinde, ufukta yüksek dağlarla çevrili, karla kaplı tepeleri ve yamaçları olan geniş ovayı gördüler,
bir Amerikan Haziran sabahının sıcaklığında yaşıyorlardı; üzerlerinden esen esinti nazik ve canlandırıcıydı; Uzun otların arasında
yol kenarında sallanırken, ağustos böceklerinin tiz çığlıklarını duydular;
gökyüzünün geniş alanına doğru sürüklenen, fantastik biçimler alan ve değişen ışık ve gölgelerle uzaktaki
dağları örten bulutlar, üçlümüze bulut etkilerini büyük bir avantajla incelemek için nadir bir şans verdi.

'Şoför, senin adın ne?' diye sordu _vetturino_'dan Rocjean.

'Sezar, _padrone mio_,' diye cevapladı adam.

'Ünlü Julius'un soyundan mı geliyorsun?' diye sordu Caper gülerek.

'Evet, efendim, büyükbabamın adı Julius'tu. '

''Her benzerlik aynı değildir, ey Sezar!
Brutus'un yüreği bunu düşünmek için can atıyor,''

diye kendi kendine konuştu Caper; ve bu sırada hem kendisinin hem de Rocjean'ın harap su kemerinin güzel bir manzarasının görülebileceğini düşündükleri bir yere
geldikleri için, sürücüye durmasını emrettiler ve çizim malzemelerini çıkarıp onu Roma'ya geri gönderdiler ve saat dört civarında, geri dönmeye hazır olacakları zaman dışarı çıkmasını söylediler.

Daha yoldayken, çok iri bir köylü geldi, çok küçük bir eşeğin sırtında; yan eyer
gibi oturuyordu, bir bacağı diğerinin üzerine çaprazlanmıştı, alt bacağı neredeyse
yere
deydi; bir eli ağzına bir pipo tutuyordu, diğeri ise eşeğin barış amblemi olmayan bir zeytin dalı tutuyordu, eşek
bir uzun kulağını sonra diğerini oynatarak başının her iki yanından bir anlığına bir ziyaret bekliyordu. Görev bilinciyle arkadan gelen bir Roma köylü kadınının muhteşem bir örneği, gerçek bir _contadina_ geldi: başının üzerinde çok büyük yuvarlak bir sepet vardı,
üzerinden çeşitli tavuk başları ve horoz tüyleri yükseliyordu,
ve Caper sepete bakarken, tavukların üzerinde aniden iki minik kolun kalktığını gördü ve sonra hafif bir fırtına duydu - bu onun
bebeğiydi. Caper, aile grubunun kaba bir taslağını yapmak için ani bir arzu duydu ve adamı selamlayarak ondan purosuna bir ateş yakmasını istedi. Eşek sol kulağını çekerek durduruldu -kulaklar dizginleri temsil ediyordu- ve adam bir ışık yaktıktan sonra, devam ediyordu ki, cebinden bir _scudo_ çıkaran Caper, eğer kendisinin, karısının ve eşeğin bir taslağını yapmasına izin verirse, bunu ona vereceğini söyledi ve ayrıca onları bir saatten fazla alıkoymayacağını da söyledi. 

'Bana _scudo_ dışında bir _buona mano_ verirseniz, yaparım,' diye cevapladı. 

_buona mano_, İtalyanların dörtte üçünü harekete geçiren ignis fatuus'tur; onları çabaya uyandıran parlak kıvılcımdır. Herhangi bir şeyi yapmanın sabit fiyatı ne olursa olsun, her zaman önünde, tamamlandığında işi taçlandıracak tanımlanmamış bir şey olmalıdır. Bu, emeği bir piyangoya dönüştürür; hatta odun kesmeyi bile bir tür kumara dönüştürür. Caper bir _buona mano_ sözü verdi.

Adam karısına Signore'un hepsinin, eşeğin de dahil olduğu bir _ritratto_, bir resim yapacağını söyledi. Eşeğin buna
içtenlikle gülüp, parlak beyaz dişlerini
gösterdi. Daha
güzel bir kadın bulmak zor olurdu çünkü uzun boylu, dik, muhteşem bir büstü ve geniş kalçaları vardı. Kalın ve siyah saçları bir Çinli gibi alnından geriye doğru çekilmişti ve başının arkasında iki uzun gümüş iğneyle sınırlandırılmıştı. Başları çiçekleri temsil ediyordu; kulaklarından ağır, hilal şeklinde, altın küpeler sarkıyordu; dolgun
boğazının etrafında iki sıra kırmızı mercan boncuk vardı. Kızıl kumaştan korsesi, beyaz keten gömleğinin bol kıvrımlarıyla buluşuyordu.
Gömleğinin kolları omuzlarından dirseklerinin altına kadar, tam, zarif kıvrımlar halinde iniyordu; eteği ağır beyaz yünlü kumaştandı, aynı kumaştan yapılmış mavi önlüğünde ise üç geniş altın sarısı şerit vardı, biri üstte, diğer ikisi altta birbirine yakındı; önlüğün kıvrımları azdı ve ağır, düzenli çizgiler halinde düşüyordu. Ressamın yanında, rahatça, zarifçe duran, ressamın yanında, dolu, sıvı kahverengi bir çift göz sakince bakıyordu; sanatçıdan hiçbir işaret almadan, en dikkatli bakımın bile iyileştiremeyeceği bir pozisyon aldı.

'_Benissimo_!' diye bağırdı Caper, 'pozisyon daha iyi olamazdı;' ve eskiz defterini ve kalemlerini alıp, şemsiyesini açıp, sivri ucunu
yere dikerek ve eskiz taburesini düzenleyerek, beş dakika içinde yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Sepeti çekebildiği anda, kadına onu başından alıp yere koyabileceğini söyledi,
çünkü ağırlığın onu rahatsız edeceğine inanıyordu. Bunu yaptıktan sonra, pozisyonuna geri döndü ve Caper, tüm gücüyle çalışarak, saat bitmeden önce çizimini yeterince bitirmişti ve grubuna bitirdiğini söyledi, aynı anda adama bir _scudo_ ve yakışıklı bir _buona mano_ uzattı. 

Rocjean ve Von Bluhmen, arada sırada _contadino_ ve karısıyla şakalaşarak, çizim bittikten sonra, Caper'ın arkadaşlarından öğle yemeğini bitirmelerine yardım etmelerini istemesini önerdiler; bu sevinçle kabul edildi ve yoldan ayrılıp, bir grup ilex ağacının altında hoş bir yer bulan grup, kısa süre sonra yiyecekleri bitirmekle meşguldü. Yakışıklı _contadina_'nın bardak bardak kırmızı şarapları nasıl bitirdiğini görmek ferahlatıcıydı. Kocası içkinin _payını aldı; ancak karısı onu gölgede bıraktı. Caper'dan ilk adının Giacomo olduğunu öğrendikten sonra, bir rondinella bağırdı, ilerledikçe kelimeleri uydurdu ve içinde bir eşeğin portresini çeken sanatçı Giacomo'nun gülünç bir anlatımını yaptı, kendisi ve kocası onu tutuyordu ve bebek uyum içinde çığlık atıyordu. Bu, bir başarı utancıyla karşılandı ve Rocjean, Caper ve Von Bluhmen'in alkışları arasında, _contadino_, eş ve bagaj ayrıldı. Ancak, Caper'a Campagna'da nerede yaşadığını ve güzel bir kız kardeşi olduğunu, onu görmeye gelirse onun _ritratta_sını alacağını söyledi.

[Okuyucuya _gittiğini_ bildirmeye gerek yok.]

Puro yakan Rocjean ve Caper, taburelerinde uyuklamak zorunda kalsalar bile, bir siesta yapmaları gerektiğini söylediler, çünkü ikisi de
kendini yere atıp yüzleri yere dönük uyuma gibi Roma tarzına asla alışamamışlardı. Eskiz çizme konusunda ateşli bir amatör olan Von Bluhmen, su kemerinin 'yakından görünümü' için yürüdü
ve iki sanatçı dinlenmeye bırakıldı.

'Caper, hiç aklına geliyor mu bu kadar geniş bir
Campagna'da eski Romalılarla birlikte olmak?' diye sordu Rocjean.

'Evet, her zaman. Biliyor musun, ben buradayken ve eski bir Roma mezarının kapısına tökezlediğimde veya tüf kayasındaki o bin mağaradan birini bulduğumda, sık sık o mezardan veya mağaradan gün ışığında, uçuşan cübbeli eski bir Roma yüzbaşısı veya senatörünün dışarı çıkacağına dair tuhaf bir hisse kapılıyorum.'

'Hiç düşündün mü,' diye sordu Rocjean, 'Kolezyum ve Titus Kemeri'nin inşasına yardım eden yetmiş bin zavallı Yahudi şeytanını? Aynı şiirsel, uçuşan cübbeli, eski senatörler ve yüzbaşılar için çalışan milyonlarca _köleyi_ hiç düşündün mü? _Ma foi_! Bir Cumhuriyet için, siz Birleşik Devletler adamları, cumhuriyetçiler dışında her şey için yeterli eğitime sahipsiniz. Birkaç kişinin çoğunluğu ezmek ve yok etmek için verdiği dünya çapındaki büyük mücadeleyi derinlemesine öğreniyorsun; tüm parıldayan zulmü ve dehşetiyle tüm tarihi biliyorsun ve ondan hiçbir tanrısal ahlak dersi çıkarmıyorsun. Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ettiğim süre boyunca, bu deneyimden, dünyadaki tek gerçekten kutsanmış ve mutlu ulus olduğunuz sonucunu çıkaramamanızdan daha çok beni şaşırtan hiçbir şey olmadı. Eğitimli adamlarınız, kendi ülkelerinin tarihini dünyadaki diğer ırklardan daha az biliyor ve onun yüce öğretilerini daha az hissediyor. Genç adamlarınızın okulda ve üniversitede aldıkları eğitim, onları bir cumhuriyete uygun adamlar olmaya nasıl hazırlıyor?'

'Bir vaaz veriyorsunuz,' dedi Caper.

'Metni okuyorum; vaaz, savaşların tanrısı tarafından topların kükremesi ve tüfeklerin çatırtısı eşliğinde verilecek ve umarım dinledikten sonra bundan faydalanırsınız.'

'Peki,' diye sözünü kesti Caper, 'İngilizler hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Pratik bir halk için, dünyadaki en büyük aptallardır. Kalplerinde _esprit_ olmadığına tamamen ikna olmuş bir şekilde, dünyaya
ruhlarının fazlasıyla olduğunu göstermek için acele ediyorlar... Bu,
ilkelerine müdahale ediyor, önemli değil; ceplerine dokunuyor,
işte gitti ve soğuk, düz, ölü gerçeklik yüzünüze bakıyor. '

'Sen bir Fransızsın, Rocjean ve onlara haksızlık ediyorsun. Shakspeare'in hiç _espriti_ yok muydu?' diye sordu Caper.

'Shakspeare bir Fransızdı,' diye yanıtladı Rocjean.

'Biz--olacağız!'

'Bana onun olmadığını mı kanıtla?'

'Bana onun olduğunu kanıtla!'

'Elbette. Jacques Pierre'in ailesi kesinlikle Raimond de Rocjean'ınki kadar Fransızdı. Jacques Pierre, İngiltere'ye göç ettiğinde hemen Shakspeare oldu ve 'Ölümsüz Williams', sadece ginelerin dans ettiği bir ülkede yaşamanın
fakir bir adam için avantajlarını fark ederek, oraya yerleşti ve parayı cebine
atlatmak için müzik yaptı.'

'Çok yaratıcı. Ama Byron, Shelley, Keats, Tennyson ve - İtalya'da olduğumuz için - Rogers ile ilgili olarak?'

'_Mon ami_, eğer dondurma ve tatlıyı geyik etine ve
_dindon aux truffes_'a gerçekten tercih ediyorsan, seç. Eğer dört şairden biri -Rogers'ı şairler arasına dahil etmiyorum- zihninde tasarlayıp sonra da
Dante'nin _Inferno_'sundan daha yüce, doğası gereği korkunç şeylerden oluşan
bir eseri kağıda döktüyse, sana onun _esprit_ ve hayal gücüne sahip olduğunu kabul edeceğim; aksi takdirde, hayır. Ancak, İngilizler hakkında geniş ve kapsamlı bir iddiada bulunuyorum. Dün, iyi giyimli ve iyi eğitimli bir İngiliz'in bilerek bir taş aldığını, Via Latina'daki yeni keşfedilen mezarlardan birinde bulunan bir lahit üzerine oyulmuş bir figürün başını kopardığını ve kırık başı cebine koyduğunu gördüğümde, bu iddia aklıma kazınmıştı.... Kafasında bir _esprit_ veya hayal gücü zerresi olan hangi adam, hafızası tüm eseri sonsuza dek zihnine yerleştirmişken, sadece bir taş parçasına sahip olmak için eski bir sanat eserini sakatlar. _Basta_! Yeter. Güneş ışığının Arnavut dağları üzerindeki etkisine bakın. Gennaro Dağı, ıssız Campagna'nın üzerinde ne kadar da gururla yükseliyor! Merhaba! Aşağıdaki Von Bluhmen başı dertte. Hadi gelin.'

Gölgede oturduğu şemsiyesini yere atan Rocjean, şemsiyenin sapının oturduğu demir uçlu sapı kavradı ve Caper'ın eşliğinde Alman'ın yardımına koştu. Hiç de erken değildi. Eskiz yaparken, çok büyük bir koyun sürüsüyle bir çoban, sanatçının işini yaptığı yere giderek daha da yaklaşmıştı; sekiz veya on tane olan, vahşi, tüylü, beyaz ve siyah, kambur yürüyüşlü, sivri kulaklı ve burunlu köpekleri onu takip ediyordu. Von Bluhmen onlara hiç dikkat etmediği için çoban uzaklaşmıştı; ancak köpeklerinden bir veya ikisi geride kalmıştı ve sanatçı bir kalemi düşürüp aniden eğilip onu almak için durduğunda, vahşi yaratıklardan biri, bir taşın ona doğru geldiğini düşünerek veya 'içgüdüsel olarak', yüksek sesle havlayarak, Alman soylusunu kıyma haline getirmek için içeri daldı. Kamp taburesini aldı ve köpeği uzak tuttu; ama bir anda tüm sürü ona
atıldı. Tam o anda, elinde asasıyla Rocjean içeri daldı,
hayvanları sağa sola vurarak ve çobana, ki çoban çok yakın bir mesafedeydi, köpeklerini geri çağırması için bağırdı. Ama _pecorajo_, belli ki asabi bir adam, sadece sanatçıları aşağıladı, ta ki
kanı kaynayan Rocjean, onları geri çağırmazsa onları vuracağına yemin edene kadar, cebinden bir tabanca çıkarıp konuşurken en vahşi köpeğe nişan aldı. Çoban onu daha da aşağıladı,
ve köpek onu pantolonundan yakaladığı anda, Rocjean tetiği çekti ve ağzından köpükler saçan çeneler ve kan fışkıran bir şekilde, köpek ayaklarının dibine
öldü. Atış diğer köpekleri korkuttu ve kuyrukları
altında kaçarak. Çoban bir mağaranın girişine koştu ve bir dakika içinde tek namlulu bir silahla çıktı: Rocjean'a yirmi fit kala, silahı kurdu ve nişan alarak bağırdı: 'O köpek için bana on tane _scudi_ ver, yoksa ateş ederim.'

'Şu tabancayı görüyor musun?' dedi Rocjean çobana, tabancasını kaldırırken, 'İçinde henüz beş mermi var. ' Ve sonra ona doğru dümdüz ilerleyerek, gözlerinde ölümle, silahını yere atmasını söyledi,
yoksa ölü bir adamdı... Silah yere düştü. Rocjean onu aldı.
'Yarın,' dedi, 'Roma'daki polis şefine bu silah ve on _scudi_ için sor!'

Hiç çağrılmadılar.

'Görüyorsun,' dedi Caper, bu küçük heyecandan kısa bir süre sonra, Sezar'ı ve servetini taşıyan tek atlı vetturo görüş alanına girdiğinde ve
içeri girip Roma'ya döndüler; 'Campagna'da çizim yapmanın ne kadar büyüleyici olduğunu görüyorsun.'

'Çok,' diye cevapladı Von Bluhmen; 'ama, sevgili Rocjean, Amerika'da ne kadar kaldın?'

'On iki yıl.'

'_Ana Gott!_ boşa gitmediler.'

BACCHUS ROMA'DA.

Jüpiter'in şimşeklerinin
etine göre doğmuş bir tanrının, Vatikan'ın
gök gürültüsünden
sağlam kurtulması ve şu anda bu tür havai fişeklerin en güçlü
muhaliflerinden biri olduğunu kanıtlaması hiç de şaşırtıcı değil. O bilgili Cizvit Galtruchius'un eserinde şunu okuyoruz:

'Baküs genellikle başında bir mitra ile resmedilirdi, bu Kadınlara özgü bir süstü. Satirlerden ve Kadınlardan başka hiç Rahibi olmadı; çünkü kadınlar Yolculuklarında onu büyük Topluluklar halinde
takip eder, sürekli ağlar, şarkı söyler ve dans ederdi. Titus
Livius, Roma'daki Baküs Şenlikleri hakkında garip bir hikaye anlatır. Yılda üç kez, her nitelikteki Kadınlar Simila adlı bir Koruda buluşur ve orada her türlü Kötülüğü yaparlardı;
en çekingen görünenler Baküs'e kurban edilirdi; ve
çıldırmış Yaratıkların çığlıkları duyulmasın diye,
uluyor, şarkı söylüyor ve yanan meşalelerle aşağı yukarı koşuyorlardı.'

Roma'daki Mayıs ve Ekim Şenlikleri, şu anda, Baküs ayinlerinin yerine geçiyor ve tabii ki, birçok ayrıntıda, eski törenler kadar itiraz edilebilir değiller; yine de, bu zamanlarda Roma'da hiçbir yabancı,
onlara katılmayı ihmal etmemeli. Caper, Ekim şenliği sırasında geceleyin Roma'ya girdi ve meşaleleri sallayan ve sarhoş bir şekilde şarkı söyleyen araba dolusu Romalı kadın, ona Baküs'ün hala yaşadığını ve eski ayinlerini tam olarak canlandırmak için sadece çok az bir teşvike ihtiyaç duyduğunu zorla hatırlattı.

Duygusal gezginler size Romalıların ılımlı bir halk olduğunu söylerler - insanları hiç görmemişlerdir. _Pleblerin_ kalbinde hüküm süren sevinci hiç görmediler, çünkü
rekoltenin iyi olduğunu ve iyi şarabın Roma'da üç veya dört sente _la foglietta_ (Amerikan ölçüsüne göre yaklaşık bir pint) satılacağını öğrendiler.
Hiçbir zaman _spacii di vini_, şarap dükkanlarını ziyaret etmediler;
şarap içeri girdiğinde ve dışarıdayken işlenen cinayetleri hiç duymadılar. Bunların hiçbiri _Giornale di Roma_'da veya _Vero Amico del_ _Popolo_'da, Roma'da yayınlanan tek gazetelerde yer almıyor.

'Roma gazeteleri,' dedi zeki bir Romalı, Caper'a, 'haberleri gizlemek için icat edildi.'

Bir yabancının Roma'ya girer girmez yaptığı ilk şey, toprağın yerel üzüm suyuna aşağılayıcı bir isim bulmak, _vino
nostrale_. Kırmızı şarapsa kırmızı mürekkep, pembe elma şarabı, kırmızı çay; beyaz şarapsa bektaşi üzümü balsamı, şalgam kanı, elma suyu, şap suyu ve bebekler için çamur der; son olarak ... şehirde satılan sahte yabancı şarapları, içkileri ve likörleri içmekten kaynaklanan bir ateşle ölmediyse Roma şaraplarına iyi bakar ve büyük ruhunu bunlarla ilgili endişelendirmez.

Gerçek şu ki, diğer uluslar şarap yapımını geliştirmek için her şeyi yaparken İtalya yüzyıllardır yaptığı aynı umursamaz yolu izler. Üzüme de eski zamanlarda şimdikinden çok daha fazla dikkat edilirdi; ve bağlara tarım ihmal edilerek o kadar çok iş yapıldığını okuruz ki, Domitian döneminde İtalya'da yeni bağ dikilmesini yasaklayan bir ferman çıkarılmıştır. Ekim ayının parlak bir sabahında, o zamanlar konik bir dağın tepesindeki bir kasabada yaşayan Caper, yürüyerek beş veya altı mil aşağı indi
ve bir gün üzüm bağında geçirdi, böylece mahsulü gördü. Asmalar
ağaçlara veya kamış çubuklarına bağlanmıştı ve köylü kızları ve
kadınlar, bakır _conche_ veya kavanozlara atılan büyük beyaz veya mor üzüm salkımlarını toplamakla meşguldüler; bu _conche_, dolduğunda, başın üzerinde, eğrelti otu yapraklarına boşaltıldıkları merkezi bir noktaya taşınırdı, onları almak için yere konurdu. Ve bu yığınlardan, kasabadan dönen katırların tahta fıçıları, preslenmek üzere oraya taşınan üzümlerle doldurulurdu.

Üzüm mahsulü _malattia_ veya hastalıktan o kadar etkilenmişti ki, verim düşük olduğundan, meyve bir dereceye kadar bağlarda sıkılmıyordu ve suyu her zamanki gibi sadece keçi derileriyle kasabaya getiriliyordu; ancak meyvenin kendisi uygun yerlere sahip olanlar tarafından yukarı taşınıyordu ve şarabın saklandığı _kantin_ veya zemin kattaki odalardaki küvetlerde sıkılıyordu. Katırların devasa eyerleri boyunca, birkaç kesik koni şeklindeki fıçıyı sallayıp üzümlerle dolduruyorlardı; bunlar küvetlere yuvarlanıyor, _kantin_de sıralanıyordu, iyi, kötü ve kayıtsız meyveler bir arada; ve yeterince _doldurulduğunda, _pistatore d'uve_ veya üzüm sıkacağı çıplak bacakları ve ayaklarıyla içeri
girdi ve suyu tolere edilebilir bir akışta akana kadar sıkmaya ve ezmeye başladı. Bu meyve suyu daha sonra başsız bir fıçıya dökülür ve yarıdan fazla dolduğunda, fıçı tepesine kadar dolana kadar, baskıya maruz kalmış üzüm kabuklarını, çekirdekleri ve sapları üzerine yığılırdı. Daha sonra her şeyin üzerine bir ağırlık yerleştirilirdi. Yirmi gün içinde, fermantasyon gerçekleştikten sonra, fıçıdan yeni şarap çekilirdi ve bu şarap daha sonra yumurta beyazlarıyla berraklaştırılırdı. Bu kaba ve hazır şekilde, sıradan şarap yapılır. Seçilmeden, olgun, ham ve çürük, tatlı ve ekşi tüm üzümler
birlikte ezilir, aceleyle ve kusurlu bir şekilde sıkılır ve şarap, getireceği fiyata satılmak üzere pazara gönderilir. Bunu böyle gördükten sonra, nasıl elden çıkarıldığını görelim.

Roma'daki Baküs'e ait tüm anıtlar arasında, Caius Cestius piramidinin yakınındaki ve Protestan mezarlığına daha da yakın olan, açık ara en dikkat çekici olanıdır. Şehrin etrafındaki tarlaların ve duvarların üzerinde başını kaldırdığı o yüce tavrı kıskanan kilise, başını bir haçla taçlandırmayı uygun gördü ve bu haçı
üzerinden atmaya meyilli görünüyor. Bu küçük anıt dağının şekli koniktir ve
tamamen kırık çanak çömleklerden oluşmuştur; bu nedenle adı _Testaccio_'dur. Çanak çömlek kenarlarında, şarabın depolanması ve olgunlaşması için tam olarak uygun olan belirli bir serinlik ve sıcaklık dengesi bulmuşlardır; bu nedenle, dağın her tarafında, kırmızı ve beyaz şaraplarla dolu derin tonozlar vardır ve bunlar kendilerini Roma _minenti_'nin neşesine ve boğazlarına girmek için uygun bir duruma
getirmektedirler.

Bu taslağın okuyucusu felsefi bir zihin yapısına sahipse ve Roma'yı ziyaret edecekse, yazarın tavsiyesi şudur: Öncelikle, İtalyancayı yeterince öğrendikten sonra ve ikinci olarak, kesesini yeterince doldurduktan sonra -gümüş yeterli olacaktır- Ekim ayı boyunca, bir bayram gününde, Monte Testaccio'ya tek başına veya en azından, başka biriyle birlikte olmak istediğinde onu yalnız bırakacak kadar bilgili biriyle birlikte gitmeli ve sonra orada birkaç saat Roma _plebleriyle_ kaynaşmalı, rahat bir şekilde ne göreceğini görmesine izin vermelidir. Sonra onu _Antica Osteria di
Cappanone_'nin kapısına, kaba tahta masanın üzerine, daha da kaba tahta bir sıraya oturtacak; terziler, kunduracılar, sanatçılar, askerler ve Tanrı bilir daha neler ile
sağda solda konuşacak, Monte Rotonda'nın serin, kehribar renkli şarabını içecek,
bardağından içeri süzülen güneş ışığında parıldayacak ve
hepsinin ve yanlarındaki genç kadınların
bazılarının iyi niyetini öyle neşeyle kazanacak ki, gelecekte bir gün kendini ya bir Roma bıçağının kılıfı ya da büyük bir sevginin alıcısı ve sınırsız _vino
nostrale_ _bottiglie_'sinin alıcısı olarak bulacaktır.

Doğal sanata olan tutkulu arayışında, Caper,
nerede olursa olsun pitoresk olanı avlamanın görevi olduğuna inanıyordu ve bu görevi
Rocjean ile birlikte sürdürürken, bir Ekim günü kendini Monte
Testaccio'da buldu ve orada _ilk çıkışını_ yaptı.
Çiğ jambon, ekmek, peynir, sosis ve bir _bottiglia_ şaraptan oluşan bir öğle yemeğinden sonra
dağlara çıktılar ve haçın dibine oturup
sessizce sigara içip doğayla çekinmeden iletişim kurdular.

Altlarında yatan Roma'nın yıkık eski duvarları; vahşi, ekilmemiş
Campagna; karla kaplı mor dağ sırası; bin bacaklı,
harap su kemerleri; uzak deniz, ancak pusla sınırlanmış ufuk perdesinden belli belirsiz
görünüyordu; sarı Tiber, yıkılmış kıyılar boyunca akıyordu;
Aziz Petrus'un kubbesi, Vatikan'ı görüşten kapatan tepenin üzerinde yükseliyordu; Caius Cestius piramidi; Protestan mezarlığı, ağaçların arasından esen rüzgarla Shelley ve Keats'in mezarları üzerinde bir ninni; o sabahın güneş ışığında sanatsal olarak ve üretimsel olarak değil, uyuyan Roma'nın uzak görünümü - bir adama gelecekteki Roma için iki çılgın umut öğretti.

Dağın eteğinde ve Protestan mezarlığına bitişik bir barut deposu var. Burada, nöbetçi olarak görev yapan bir Fransız askeri, yorgun
çevresini arşınlıyordu. Çok geçmeden birkaç Romalı kadın yanından geçti. Onu selamladılar; o da onları selamladı. Deponun arkasından geçtiler. Nöbetçi, Fransızları ayıran nezaketle, açıkça iltifatlarını iletmek ve _hanımlara_ hitap etmek istiyordu. Bu nasıl yapılabilirdi? Çok geçmeden, tatile çıkmış iki vatandaşı yanından geçti. O,
birisine işaret etti, o da hemen silahını alıp nöbetçi oldu,
bu arada rahatlayan muhafız _hanımlara_ ulusal nezaketini göstermek için uçtu. Caper ikinci purosunu içmeye fırsat bulamadan asker
görev başına döndü ve onu rahatlatan kişi
adreslerini vermek için
atıldı. Caper ve Rocjean'ın manzarayı incelediği iki saat boyunca, muhafız dört kez
değiştirildi.

'Ah!' dedi Rocjean, 'biz yiğit bir milletiz. O halde aşağı inelim ve
yüce düşünceli John Bulls'un 'alt tabakalar' dediği kişilerle kaynaşalım.'

Aşağı indiler ve geldikleri ilk masada, kunduracıları, deri sanatçısı Signore Eugenio Calzolajo'yu üç Romalı kadınla birlikte otururken buldular. Hepsi üç iğne gibi birbirlerine benziyorlardı. En büyüğünün kollarında bir bebek, _caro bambino_ vardı; o
muhtemelen yirmi yaşındaydı. Bir sonraki on sekiz yaşından büyük değildi; en küçüğü ise belli ki on altı yaşını geçmemişti.

Deri giysili sanatçı, Caper ve Rocjean'ı _Illustrissimi_ unvanıyla selamladı (ikisi de hesaplarını zamanında ödedi) ve diğer masaların
dolu olduğunu görünce hemen onlara yer açtı ve
onları karısı ve iki kız kardeşiyle tanıştırdı. Caper, grubun yeni geldiğini ve henüz garsonlardan bir şey sipariş etmeye vakitleri olmadığını görünce, onlara o günün doğum günü olduğunu ve Kuzey Amerika yerlileri arasında her zaman kızarmış köpek ve şişelenmiş porter ziyafetiyle kutlamanın gelenek olduğunu söyledi; ancak, bu ikisinden hiçbiri Monte Testaccio'da bulunmadığı için, onlara ne vereceklerini emretmesi gerektiğini söyledi; ve bir garsonu tutuklayarak, öyle bir yiyecek ve şarap siparişi verdi ki, üç Romalı kızın gözleri baykuşlar gibi kocaman açıldı. Dilleri, sanki sihirle çözülmüş gibi, birdenbire çözüldü ve Caper, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir şişe Hotel Champaigne'in maliyetine, Sezarların birçok soyundan gelene, saf neşe ve günlerce sürecek mutlu anılar sağladığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Şarap serbestçe dolaşırken, evlenmemiş kızların en büyüğü, Eliza, Caper'a sapkın ve 'küçük bir şeytan' olduğu konusunda şaka yapmaya başladı ve boynuzları olup olmadığını görmek için şapkasını çıkarmasını istedi. Caper, ona henüz evli olmadığını ve Kızılderililer arasında bekarların kızların önünde şapkalarını çıkarmasına asla izin verilmediğini söyledi. 'Ama,' dedi, 'sana sapkın olduğumu düşündüren ne? Dün Saint Peter'da ve günah çıkarma kabinlerinde değil miydim?' 

'Evet, bir zamanlar tanıdığım yaşlı bir Alman beyefendisi gibiydin,' dedi Eliza. 'Arkadaşlarından bazıları onu bir sabah Alman günah çıkarma kabininde gördüler ve sapkın olduğunu anlayınca ona orada ne yaptığını sordular? '_Diavolo!_' dedi, 'bir adam din değiştirmeden rahatça Almanca konuşamaz mı?''

'Benim açımdan,' dedi en küçük kız kardeş olan Rita, 'sadece _zorunlu_ olduğum için günah çıkarmaya gidiyorum ve sadece istediğimi itiraf ediyorum.'

'Bravo!' diye haykırdı Rocjean, 'portreni _çizmeliyim_.'

'_Benissimo!_ ve benimkini kim çizecek?' diye sordu Eliza.

'Çizeceğim,' dedi Caper, 'ama bir kopyasını saklamama izin vermen şartıyla.'....

Düzenlemeler tamamlandıktan sonra Rocjean daha fazla şarap sipariş etti; sonra derici sanatçı daha fazla sipariş etti; sonra Caper'ın sırası geldi. Bundan sonra, giderek neşelenen ve daha da neşelenen parti, San Angelo hapishanesinden kutsal bir korku duymasalardı
dans edecekti. Evli kız kardeşi Dominica, gala elbisesiyle tam kanlı bir _Trasteverina_ idi ve Caper'ın ancak bir bıldırcınla karşılaştırabileceği güzel şekilli kafalardan birine sahipti; kafasına yakın bir şekilde düzeltilmiş simsiyah saçları, boynunun arkasına doğru düşen büyük bir topuz halinde toplanmıştı ve eğer gerekirse kullanışlı bir stiletto olabilecek gümüş bir _spadina_ veya iğneyle tutuluyordu; dolgun yüzü kahverengiydi, kırmızı kan yanaklarından parlıyordu ve dudakları dolgun ve olgundu. Uzun siyah kirpiklerle gölgelenen koyu gri gözleri, tahrik olduğunda ışıkla parlıyordu. Kız kardeşleri ona çarpıcı bir şekilde benziyordu, en küçüğü Rita hariç. Rita'nın yüzü, Amerikalı yazarlarımızdan birinin dediği gibi, manolya çiçeğinin rengi olan,
veya Caper'ın ifade ettiği gibi, haşlanmış bir yumurtanın sarısının yanındaki beyaz gibiydi. Öyle ya da böyle, bu solgunlukta çok çekici bir şey vardı, çünkü buna anayasanın romantik bir şekilde zayıf olduğu anlamına gelen
bir şey
gösteren
bir _embonpoint_ eşlik ediyordu.

Dominika, abartmadan, boynuna, kollarına, parmaklarına, kulaklarına ve göğsüne asılmış
bir düzine veya iki çift
patent deri çizme değerindeydi,
öfke büyüklüğünde altın mücevher parçaları şeklindeydi; ve bunlar
saf
altındı. Romalı kadınlar, en eski zamanlardan itibaren -Etrüsk sanatçılarının o ağır zincirleri ve bilezikleri yaptığı zamandan bugüne kadar-
mücevherlere karşı en dizginsiz sevgiye sahip olmuşlardır. Biz
bilmiyor muyuz ki--

Sabina'nın jartiyerleri,... 200.000 dolar değerindeydi
Faustina'nın yüzük parmağı,... 200.000
Domitia'nın yüzüğü,... 300.000
Caeesonia'nın bileziği,... 400.000
Poppaea'nın küpeleri,... 600.000
Calpurina'nın (Sezar'ın karısı) küpeleri,
'şüpheden uzak',... 1.200.000
Sabina'nın tacı,... 1.200.000

Ve bundan sonra, bu arzunun devam etmesi şaşırtıcı mıdır,
maddi şeyler yağmalanmış ve Roma'yı ziyaret eden
_forestieri_, Hunlar, Vandallar, Gotlar, Vizigotlar, İskandinavlar ve diğer sapkınlar tarafından kaçırılmış olsa bile?

Hepsi yoğun bir şekilde içip konuşurken, Caper şarabın Baküs dağının eteklerindeki Osteria ve Trattoria'larda toplanan büyük kalabalığın üzerinde
etkisini göstermeye başladığını fark etti.
Gülmek ve konuşmak, bağırmak ve şarkı söylemek
yükselmeye başladı ve ciddiyet uygunsuz olarak oylandı.

'Ha!' dedi Rocjean, 'iyi eski klasik günlerden bir saat için!'

'Ne!' diye cevapladı Caper, 'geçen gün vaaz ettiğin o yetmiş bin yaşlı Yahudi ile mi?'

'Asla!--Baküste ile. Ama işte dostlarımız yola çıktı: Hadi
onlara arabaya binmelerinde yardım edelim.'

Güneş batarken, _minenti_ Roma'ya doğru toplanmaya başladı. Yaya olan hafif gergin bakirelerin ellerinde birden fazla _spadina_ parladı. Arabası olan erkekler, alev
alıcı ruhun uyandığını önceden görerek, kadınları kendi başlarına paketlediler, onlara meşaleler verdiler ve onları sürükleyerek Corso'dan aşağı doğru sürüklediler; onlar da ayrı arabalarla onları takip ettiler.

* * * * *

'Ah! Gerçekten, ve lütfen, Bayan Jobson, bunun--ah! güzel bir
görüntü olduğunu düşünmüyor musunuz; bana--ah! Madonna--ah tapınağını ziyaretten dönen köylüler olduğunu söylüyorlar?'

'Ve bence _çok_ büyüleyici, Bay Lushington; ve beni hatırlıyorum
şimdi zavallı Leydi Fanny Errol, bunun _büyüleyici_
bir manzara olacağını söylemişti. Ve zavallı yaratıklar bizim alt sınıflardan _çok_ daha mutlu görünüyorlar; kesinlikle öyleler.'

* * * * *

'Aman Tanrım!' diye inledi Caper, yukarıdaki diyaloğu duyduğunda, 'izin ver de çekileyim.'

CAPER BİR HAYVANCILIK 'BAŞLATIYOR'.

Bay Caper, bir hayvan ressamı olarak, sürekli olarak çizimler için malzeme
aramaktaydı. Uzun boynuzlu gri öküzleri ve iğrenç bufalo'ları görmek için Campagna'ya geziler yapıyordu; ikincisini, ilkbaharda çamurda ve suda cilveleştikleri
sarı Tiber boyunca izliyordu. Pitoresk giyimli
çobanlar tarafından bakılan ve sürekli olarak onları
çevreleyen vahşi köpekler tarafından korunan keçiler ve koyunlar çiziyordu. Dört kelimeyle, hayvansal doğayı inceledi.

Roma'ya ilk gelişinde, gezginin belirttiğine göre, Roma'ya girip çıkan seyahat arabalarının tepesine monte edilmiş, yün ve kuyruktan oluşan o canlı küçük _vetturo_ köpeklerinden birini satın almıştı.
Sağlam bir ayak dayanağıyla, arabanın çatısına yığılmış olabilecek tüm bagajların en üstünde duruyorlar; ve orada, nöbet tutuyor ve
şiddetli bir şekilde havlıyorlar, atları çalıştırma veya bagajları boşaltma konusunda yaşanan karmaşadan fazlasıyla keyif alıyor gibi görünüyorlar. Halkın arabalarının kiralandığı araba duraklarının etrafında
görülürler ve biri hareket eder etmez, _vetturo_ köpeği sürücünün yanına atlar ve araç durana kadar
asla araçtan inmez; sonra, şehre dönen başka bir araba görürse, ona atlar ve muzaffer bir şekilde geri götürülür. Bu
bir kurgu gibi geliyor; Ancak bu köpek cinsinin binmeyi seven özelliklerini fark eden herkes gerçeği doğrulayacaktır.

Caper bu köpeği stüdyosunda tutuyordu ve onun hakkında çok gerçekçi birkaç çalışma yapmıştı. Bir sabah, her zamankinden daha erken evinden ayrılırken, evinin merdivenlerinde bir keçiyi sağılmak üzere yukarı çıkaran bir köylüyle karşılaştı; böylece Romalılar
keçi sütü satın aldıklarında çeşmelerden su satın almadıklarına dair iyi bir kanıta sahip oldular.
Caper sokağa açılan kapıdan çıkarken, orada toplanmış keçi sürüsünün arasında sakalı onu
çok sevindiren ataerkil yaşlı bir Billy gördü. Sessiz bir saygıyla ona bakarken,
keçi sütçüsü aşağı indi ve koyunu önünde sürdü.
Adamdan patriği satıp satmayacağını sordu; ancak satmayacağını
öğrendi. Ancak, ertesi güne kadar Caper'a, keçi stüdyoya teslim edildiğinde ödenecek iyi bir meblağ karşılığında ödünç vereceğine söz verdi.
Adamın söylediğine göre,
bunun bir saat içinde olacağını söyledi.

Sanatçımız daha sonra Greco'ya gitti ve kahvaltısını yaptı;
orada Rocjean ile tanıştı ve Rocjean ona o sabah Piazza Navona'ya gitmeyi teklif etti, çünkü pazar günüydü ve
köylüler, kostümleri vb. hakkında notlar almak için güzel bir
fırsatları olacaktı. Önce Caper'ın stüdyosuna gittiler ve orada sütçü gelip yaşlı Billy-keçiyi önünden yukarı kata çıkarana kadar sadece kısa bir süre beklemeleri gerekti.
Caper onu bir iple ağır bir masaya bağladı, masanın üstünde eskiz defterleri, yağlı boyalar, kitaplar ve her türlü ıvır zıvırla dolu geniş bir
hazne vardı.

Rocjean ve o daha sonra Piazza Navona'ya doğru yürüdüler, burada dolaşırken Caper aniden gördüğü en küçük ve en komik eşeğe rastladı. Eşeğin sahibi olan ve eşeğin sırtında bir yük sebze getiren adam, onu çok ucuza satmayı teklif etti. Cazibesi büyüktü ve hayvan
sanatçımız onu hemen beş _scudi_, yani dolara satın aldı; ancak
ülkenin onu hemen stüdyosuna
getireceği
anlayışıyla. Yirmi dakika içinde eşek, Caper'ın stüdyosuna doğru uzun bir merdivenden tırmanıyordu, sanki _pons asinorum_'u geçiyormuş gibi ciddi bir şekilde. Stüdyosuna vardığında, Caper eşeği çizmediği zamanlarda yakındaki bir ahırda tutmak için hemen düzenlemeler yaptı. Bu mesele bitince, Rocjean, Caper'ın onu stüdyonun bir köşesine yerleştirmesine yardım etti,
ve böylece tekeyi tasvir etmeyi bitirir bitirmez onu çizmeye başlayabilirdi. Patriğin birkaç denemesi olmuştu
vetturo köpeğine doğru atılmak için; ama ip onu masaya sıkıca bağlıyordu.
Rocjean, Caper'a hayvanat bahçesini beslemesi gerektiğini söyledi ve
hamal çağrılıp keçi ve eşeğe yiyecek almak için dışarı gönderildikten sonra,
kısa süre sonra tam bir tedarikle geri döndü.

İki sanatçı da şimdi ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldu; Caper boyalar ve fırçalarla,
Rocjean ise boya kalemleri ve eskiz defteriyle, patriğin portresini, beden ve ruhun huzurlu bir
çerçevesindeyken çekmeye kararlıydı.

Öğle yemeği için verilen arayla, öğleden sonra saat dörde kadar çalıştılar, Rocjean Villa Borghese'ye yürüyüşe çıkmayı teklif etti ve akşam yemeğine giderken geri döndüklerinde, stüdyoya uğrayıp eşeğin ve keçinin ahıra götürüldüğünü ve tekrar ihtiyaç duyulana kadar orada tutulabileceklerini gördüler. Buna göre, her iki sanatçı da villaya doğru yürüdü ve Casino'ya doğru kısa bir dönüş yaptıktan sonra, bir arabada yalnız başına bir New York'lu arkadaşlarıyla karşılaştılar. Sürücüye durmasını emretti ve ikisinden de kendisiyle birlikte arabaya binmelerini ve villadan ve Pincio'nun etrafından geçtikten sonra gelip Via Frattina'daki odalarında onunla birlikte akşam yemeği yemelerini rica etti. Kabul ettiler; ve o gece saat onda, çok mutlu bir ruh hali içinde eve dönerken, Caper'ın aklına aniden hayvanat bahçesiyle ilgilenmesi gerektiği geldi. Rocjean,
anahtar cebindeyken dışarı çıkamayacaklarını düşünerek onu teselli etti; bu yüzden eskisi daha fazla düşünmedi.

Sabahın erken saatlerinde, her zamanki gibi Greco'da buluşup birlikte kahvaltı ettikten sonra
Caper ve Rocjean, eskisinin stüdyosuna doğru yürüdüler.
Binanın kapısından girmeden önce, kapıcıyı çevreleyen küçük bir yaşlı kadın topluluğunu fark ettiler ve Caper geçide girerken,
ona bir yaylım ateşi açtılar.

'_Kaza, Signore_, buralarda hiç kimse bütün gece boyunca
gözünü kırpmadı. _Santa Maria!_ stüdyonuzdan öyle bağırışlar, öyle inlemeler, öyle korkunç sesler geldi ki, sanki bütün şeytanlar
serbest kalmış gibiydi. Polise gidiyoruz; _jandarmaya_ gidiyoruz; 
gidiyoruz--'

'Git oraya--ve asıl!' diye bağırdı Caper, kalabalığı yararak
ve ikişer ikişer merdivenleri koşarak çıkarak, neredeyse
Giacinta adında Ciociara kostümü giymiş uzun boylu bir kadın modelin
kucağına çarpıyordu,
o, merdivende sakince oturmuş, stüdyosunun kapısına yaslanmış duran Nina adındaki başka bir kadın modele
dikkatle bakıyordu.

'Signor Giacomo, günaydın!' dedi Giacinta, 'bana_ saat dokuzda burada olmamı söylemedin mi?'

'Elbette söyledim,' diye yanıtladı.

'O zaman,' diye devam etti, 'o kişi_ neden ağzımdan ekmeği alıyor? _Cospetto!_'

'_Iddio giusto!_' diye haykırdı Nina, 'duyun onu; bana _BEN_ diyor, BEN, bir insan! Ben
ki bir saati ve zinciri var ve çemberli bir etek giyiyorum! _Ben_ onun ağzından ekmeği alıyorum. Ben bir insanım! Ben bir hanımefendiyim, _per Bacco!_'

'Tace!' dedi Rocjean Nina'ya, 'yoksa Signore Giacomo seni
uçuracak. Ne istiyorsun, Nina?'

'Sadece Signore'un geçen gün bana anlattığı Leydi Godeeva'yı
resmetmeyi düşünüp düşünmediğini görmek istedim.'

'Stüdyo kapısını açana ve bu gürültüden çıkana kadar bekle. Aşağıdaki yaşlı kadınlar ve buradaki gençler
bir sürü sırtlan gibi
uluyor. Hadi, içeri gir!' ... Caper bunu söylerken, stüdyo kapısının kilidini açtı ve kapıyı ardına kadar açtı; iki model dirseklerinin dibindeydi,
Rocjean ise onların içeri girmelerine izin vermek için bir kenara çekildi.

Bir sonraki dakikada, Caper, iki model, bir erkek keçi, kirli küçük bir eşek ve havlayan bir köpek, merdivenlerden aşağı doğru baş aşağı yuvarlanıyorlardı, karmakarışık bir
kütle etek ve hayvan.

Rocjean kahkahalarla kükredi; yanlarını tutmaktan başka bir şey yapamıyordu,
felç geçirmekten veya bir kan damarını patlatmaktan korkuyordu.

Küçük eşek sırtüstü aşağı kaydı, yavaşça, kademeli olarak,
uysalca; uzun kulakları önündeki yolu ovuşturuyordu. Ama teke bir anda ayağa kalktı ve hemen ardından, merdivenlerin dibindeki yaşlı kadınlardan oluşan topluluğa doğru tüm gücüyle hücum etti,
son saatlerinin geldiğine ve bizzat yaşlı Nick olduğuna inanan kadınlar, 'O şeytan! şeytan!' diye bağırdılar. ve boynuzların önünden kaçtı.

Giacinta ilk ayağa kalkan kişiydi ve _caro_
Giacomo'yu, _diğer adıyla_ Caper'ı alıp yaralanmadığını gördükten sonra, sonra iyi huylu bir şekilde Nina'nın dağılmış giysilerini düzenlemesine yardım etti.

Rocjean stüdyonun pencerelerini açıp odayı havalandırmak için koştu, çünkü
içinde Baharat Adaları'nın kokusu yoktu. Caper aceleyle
boyaları, fırçaları, kitapları, sehpayı almaya gitti; ama bunlar onun için çok fazlaydı ve
sonunda umutsuzluk içinde vazgeçip bir sandalyeye oturdu.

'_Eh!_' dedi, 'burada _SERT_ bir kavga oldu! Köpek tekeyi yakalamış olmalı; keçi bu masayı devirmiş,
ipini koparmış ve o pis eşeğe çarpmış olmalı; ve eşek
topuklarını o tuvale vurmuş olmalı; ve üçü de
kaçmış ve bizi üzmüş olmalı... Diyorum ki, Rocjean, biraz şarap getirt;
_Ben_ kurudum ve bu kızlar da öyle, biliyorum.'

Kısa sürede barış sağlandı. Nina'ya, eşek yakalanır yakalanmaz Leydi Godiva'nın önünde oturması için söz verildi; çünkü bir at yerine
onun üstünde oturarak temsil edilecekti. Giacinta bir çeşmenin başında _contadina_ için poz verdi. Rocjean şarabı dağıttı ve stüdyoyu
düzenlemeye yardım etti; ve Caper, elinde fırçayla, hiçbir koşulda, bir hayvanat bahçesi daha açmayacağına karar vererek, hayvanlara bakması için bir bakıcıya ödeme yapana kadar, boyamaya devam etti.

* * * * *

PERİLER.

Babalarımız, ırk gençken,
Ve bu nedenle bazıları daha iyisini söyler,
Taze bir sadelikle,
Dryad'a, Faun'a ve Satir'e inandılar. Zephyrs havayı soludu,
Ve sahne uygun olduğunda,
Naiadlar altın saçlarını taradı,
Suların yanında oturdular. Ve biz kendimiz çocukluğumuzda sevdik
Bu kadar tatlı bir inanç;
Gül yapraklı palmiyelerin dokunuşunu hissettik,
Ve neredeyse öpücüklerini hissettik:
Onları gölgeli çimenlerin arasında takip ettik,
Ya da akşam parıldadığında,
Onları geçerken görmek için bekledik,
Ve şarkılarını dinledik.

Alıç kollarını genişçe uzattı,
Ve bütün ormanlar güzel kokuyor,
Ama Fancy yüksek topuklu ayakkabılarla yürüyor,
Ve artık bir serseri değil.
Yeşil orman akranından Satirler yok,
Artık alacakaranlıkta görmüyoruz,
Naiadlar oturuyor, altın saçları
Suların yanında taranıyor.

Ah! Erken inancımız soğuk,
Ve her şey çok gerçek!
Şimdi, fazla bilgeleştik, gözlerimizi kapatıyoruz,
Ve ideale gülüyoruz.
Büyülü alacakaranlık hala çöküyor
Mutlu çayırların üzerine;
Ama alacakaranlığın en büyük cazibesi uçtu,
Çünkü şimdi periler nerede?

* * * * *

JOHN BRIGHT.

Mason ve Slidell ile ilgili olarak bu ülke ile Büyük Britanya arasındaki son yanlış anlaşılma, ana ülkenin devlet adamlarından, şu anda bu ülkede devam eden mücadeleye ilişkin olarak özgür bir görüş ifadesini ortaya çıkardı; ve transatlantik kuzenlerimizin zihinlerini ele geçiren önyargı ve kıskançlığın bu kadar çok kanıtına tanık olmaktan üzüntü duysak da, JOHN BRIGHT gibi entelektüel ve ahlaki niteliklerde bu kadar seçkin birinin davamızı kahramanca ve parlak bir şekilde savunmasından memnuniyet duyduk. Yurttaşlarının Amerika'ya olan düşmanlığını dağıtmak için gösterdiği cesaret ve çabalar ile rakiplerimizin silahlarını etkisiz hale getirmedeki ustaca yeteneği, halkımızın saygısını kazandı ve adını onların arasında bir saygınlık haline getirdi. Kendisinin, kendisini rahatsız eden birçok cesaret kırıcı durum arasında, bizim lehimize olan konumu, okuyucularımıza kariyeri ve karakteri hakkında bir açıklama yapma girişimini haklı çıkarıyor. Bunu duymakla ilgileneceklerinden şüphemiz yok.

Büyük Birmingham şehrinin Parlamento Üyesi olan John Bright, saygın Quaker ebeveynlerin oğludur ve 1811 yılında Rochdale yakınlarındaki Greenbank'te doğmuştur. Ailesi büyük ölçüde pamuk üretimiyle ilgilendiğinden, bu işte çalışmaya başladı ve şu anda kardeşleriyle birlikte geniş ve girişimci bir firmanın kıdemli üyesidir. Erken gençliğini bir muhasebe odasının kısıtlı alanına adamış birinin, insanlar ve olaylar hakkında kapsamlı bir bilgiye, özgür görüşlere, zekanın tazeliğine ve güçlü bir konuşma
zekasına sahip olması beklenemez; ancak Bay Bright bu niteliklerde her zaman üstünlük göstermiştir. Sadece kendi mesleğinin ayrıntılarıyla meşgulken, becerisi, çabukluğu ve girişimciliğiyle tanınan, ayrıca, yararlılık alanı ulusal konseylere kadar genişletildiğinden, genel bilgilerinin kapsamı ve doğruluğu, zihninin kapsamlılığı, hayal gücünün zenginliği ve belagatinin etkili enerjisiyle de öne çıkmıştır. Erken dönemde, kendi ticari çıkarlarını neredeyse etkileyen soruların kışkırtılmasıyla yoğunlaşan siyasete olan ilgisini gösterdi. Lord Melbourne'un bakanlığı sırasında, bazı seçkin Whig'ler tarafından, tahıl yasalarının koyduğu tarife karşı çıkmak amacıyla kurulan ünlü Tahıl Yasası Karşıtı Birlik, onun coşkulu işbirliğini harekete geçirdi ve ona siyasi hayata erken girme fırsatı verdi. Reformcuların aydınlanmış fikirleri, hükümetin mekanizmasında zaten görkemli bir yenileme gerçekleştirmişti; ve ticari sistemin
yenilenmesi, toprak sahiplerinin ticarete
koyduğu bencil kısıtlamalara karşı başarılı bir direnişle gerçekleştirilecekti. John Bright, böyle bir davaya yirmi yedinci yılında başladı; ve sonraki kariyeri, kamuoyunun dikkatini çeken aynı görüşlere tutarlı bir şekilde bağlı kalmak oldu. Birlik tarafından kabul edilen ilkeleri şevkle savundu ve özel çıkarlarının yönetimini şirketin genç üyelerinin eline bırakarak bunları kamuoyunda büyük bir güç ve etkiyle tartışmaya başladı. Birlik, genç Quaker'da yaptıkları değerli kazanımı kısa sürede fark etti ve onu sadece çaba göstermeye teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda birçok önemli meclisin önünde görünme fırsatı da verdi. Birliğin, davalarını savunmak için tarım bölgelerine gitmesi için görevlendirdiği hatiplerin listesinde, Bay Bright'ın adı kısa sürede öne çıktı. Drury Lane Tiyatrosu'nda binlerce kişinin önünde yaptığı konuşmayı karakterize eden karşı konulamaz ikna edicilik ve enerjik ifade sayesinde ünü ulusal oldu ve basılı kopyalar İngiltere genelinde dağıtıldı, onu günün önemli sorusu hakkında dinleme isteği her yerde belirginleşti. Çiftçiler ve soylular arasında dolaşarak, serbest ticaretin ilkelerini yetenekli bir şekilde aşıladı, etkili argümanlar geliştirdi ve Birliğin tüm krallık genelinde şubelerini hızla örgütledi. Birliği ayakta tutan soylulara ve zenginlere karşı bir dereceye kadar uyanan alt sınıfların güvensizliği, doğrudan halktan biri olarak, emeğin sert okulunda eğitim almış ve yoksulların acılarına günlük tanıklık eden ve sempati duyan biri olarak, dürüstlüğüne olan güvenlerini ve entelektüel gücüne olan saygılarını hemen uyandıran ona karşı işlemedi. Yaşam boyu politikacılar ve kalıtsal soylular tarafından aranabilecek siyasi avantaj, parti ayrımına çok az saygı gösteren ve büyük bağlantılardan tamamen bağımsız olan birinin saf ilkelerini teşvik edemez veya bozamazdı. Serbest ticaret lehine birlikte hareket ettiği devlet adamları, Avam Kamarası'nda bu kadar değerli bir müttefikten mahrum kalmak istemiyorlardı; ve Nisan 1843'te, Durham'daki çok sayıda arkadaşı tarafından, o şehrin hak ettiği koltuk için aday gösterildi.

İlk duruşmada yenildi; ancak aynı şehir için sonraki Temmuz ayında yeni bir seçim gerekince, muhafazakar eğilimleriyle bilinen bir yeri temsil etmek üzere memnuniyet verici bir çoğunlukla geri döndü. 1847'ye kadar Durham milletvekilliğini sürdürdü.

Parlamentoya girdikten sonraki ilk çabaları, Lord Clarendon'ın kardeşi Charles P. Villiers, Lord Morpeth, şimdi Carlisle Kontu, Lord John Russell ve arkadaşı Bay Richard Cobden gibi adamlarla işbirliği yaptığı Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasına yönelikti. O dönemde Başbakan olan Sir Robert Peel,
her zaman Pitt ve Wellington'un koruyucu doktrinlerine bağlı kalmıştı;
ve esas olarak Bright ve arkadaşlarının açık ve ikna edici muhakemesi sayesinde, Hazine'nin başındaki seçkin devlet adamı,
sonunda, bakanlık tarihinin hiçbir döneminde
eşsiz bir cömertlikle, tahıl konusunda
serbest ticaretin aydınlanmış politikasına boyun eğdi. Lord Liverpool hükümetinin alt sınıfa yönelik
sıkı yasalarından yıllarca kaynaklanan sıkıntı,
ilk bakanın bu vatansever fedakarlığıyla ortadan kaldırıldı;
ve bu kadar uğurlu bir sonucun elde edilmesine katkıda bulunanlar arasında, bu taslağın konusunu saymalıyız. Lordlar Kamarası'nda Wellington ve Lyndhurst, Avam Kamarası'nda ise Stanley ve Disraeli gibi şeflerin liderliğindeki Muhafazakar Parti, yürürlükten kaldırmaya karşı sert ve inatçı bir
direniş gösterdi; ve o partinin entelektüel devleri tarafından Bright'tan daha çok korkulan kimse yoktu. Sert zekası, rakiplerinin kusurlarını açığa vurmadaki açık, kaba tavrı ve dürtüsel ve ezici nutuğu, Stanley'nin akıcı coşkusu ve İbranice romancı Disraeli'nin keskin alaycılığı tarafından zor aşıldı. Genellikle Lord Russell ve Lord Landsdowne'un şefleri olduğu partiyle birlikte hareket ederken, kendini parti meclisi üyelerinin diktelerine boyun eğdirmedi. Hiçbir hizbin emirlerine bağlı olmadığını iddia ederek, muhafazakarlarla sık sık birlikte hareket ederek, ancak daha sık liberallerle birlikte hareket ederek, bakanlık kontrolünden bağımsız olarak ve herhangi bir ilkeyi feda ederek iktidara gelmeyi küçümseyerek, 1846'da genel olarak sempati duyduğu kişiler yönetime geçtiğinde hükümette yer almaktan men edildi. Erken dönemde aşırı liberal görüşleri benimsedi ve her zaman evrensel oy hakkının, Kilise ile Devletin ayrılmasının ve kalıtsal soyluların etkisinin azaltılmasının savunucusu olarak tanındı; ve birçok doktrininin dinleyicilerinin ve vatandaşlarının çoğunluğunun
doktrinlerine aykırı olduğunun farkında olmasına rağmen, bunları büyük bir azim ve samimiyetle savunmaktan ve ifade etmekten çekinmemiştir.

Russell ve Sidney günlerinde yaşasaydı, belki de onların kaderini paylaşmış ve darağacında popüler olmayan siyasetin cezasını ödemiş olurdu.
Her zaman sergilediği o cesur ruh, iğrenç teorilerin savunulmasında büyük yeteneklerini harekete geçirerek, daha kaba bir çağın despot kralların siyasi eylem özgürlüğüne koymalarını teşvik ettiği kısıtlamalardan korkmazdı. Neyse ki, bağımsız düşünceye saygı duyan ve hiçbir insanın vicdanını yasaklamayan bir çağda yaşıyordu.
Eşitlik teorilerinde kesinlikle erken davranmış olsa da, halkın hissiyatı ondan ziyade ona doğru. Bugünkü Muhafazakar
politika, bir asır önce Whig politikasıydı. Walpole genç Pitt'i desteklerdi ve Derby ile Lyndhurst 1832 reformunun faydalarını
tartışmayacaklardır.

Bay Bright 1847'de ve tekrar 1852'de Manchester için Parlamento'ya geri döndü. Rochdale'in pazarı olan ve dolayısıyla iyi tanındığı bu büyük kasaba onu Avam Kamarası'na on bir yüz kişilik
bir çoğunlukla gönderdi. 1857'nin ilk oturumunda Bay Cobden, hükümetin Çin ile girdiği ve hükümetin
yenildiği savaşı kınayan bir önerge sundu. Bay Bright, sağlık sorunları nedeniyle
yok olmasına rağmen, etkisini önerge lehine kullandı ve bu nedenle, Lord Palmerston'ın o yılın yazında ülkeye yaptığı başvuruda, seçim bölgesinde beş binden fazla oyla yenildi; Başarılı rakibi, genel olarak onunla aynı fikirde olmasına rağmen, Çin savaşını destekliyordu.

1859'da, üretim çıkarlarının her zaman tutarlı ve ateşli bir dostu olduğunu gösterdiği Birmingham seçmenleri tarafından Parlamento'ya yeniden kabul edildi. Şu anda bu seçim bölgesinin üyesi.
İki kez evlendi; ilk olarak, 1841'de ölen Newcastle-on-Tyne'lı Jonathan Priestley, Esq.'nin kızıyla; ve ikinci olarak, şu anki eşi, Wakefield, York'lu W. Leatham, Esq.'nin en büyük kızıyla.

Avam Kamarası'ndaki on dokuz yıllık kariyeri, yalnızca bir hatip ve yasa koyucu olarak kalıcı ününe katkıda bulunmakla kalmayıp, ticari sistemde ve kamuoyunda birçok önemli değişiklik
yaratarak bir dizi başarılı çabadan oluşuyordu. O, radikal partinin hayatı olmuştur, onları mevcut suistimallere karşı haçlı seferlerinde korkusuz bir küstahlıkla yönlendirmiş, onları yenilenen yarışmalara teşvik etmiş, kendi ruhunun umutluluğu ve coşkusuyla ve berrak mantığıyla her yıl görüşlerine yeni müritler çekerek canlandırmıştır. Parlamentoya girdiğinde bir avuç kadar olan Radikaller, Bright, Cobden ve Villiers'in güçlü liderliği altında, alt mecliste sistematik ve güçlü bir unsurun oranlarını çoktan üstlenmişlerdir. Yaşlı bir aristokrasinin aciz alaylarına pek aldırmadan, sadece popüler iyileştirme ve hafifletme sistemlerini ilerletmeyi düşünerek, liberal partinin aşırı kanadının etrafında toplandığı bir çekirdek haline gelmiştir. Geçtiğimiz yüzyılda, aşırılıkçıların başında 
savurgan Wilkes ve sığ Burdett vardı;
bizim zamanımız, daha erdemli ve saf adamlarla kötü ve ilkesiz
radikal liderlerin yerini almada daha şanslıdır. Çoğunlukla toplumun alt tabakalarından oluşan ve tarımsal çıkarların dar taleplerinin aksine ticaretin çıkarlarına adanmış büyük üretim kasabaları ve bölgeleri, büyük ölçüde Bay Bright'ın çabaları sayesinde, partisinin temel direkleri haline geldi. Daha akıllı bir politikacının var olmadığı veya var olmamış olduğu Lord Palmerston, Bay Cobden'a Kabine'de bir koltuk teklif ederek ve daha sonra onu İngiltere'nin özel temsilcisi olarak Fransa ile ticari bir
antlaşma müzakere etmek üzere göndererek Bright partisinin etkisine dair bilgisini kanıtladı.

John Bright, her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin refahının sadık bir dostu olduğunu göstermiştir. Ülkesini kendi vatandaşlarının taklit edebileceği bir örnek olarak sunma fırsatı sunulduğunda, sistemimizin üstünlüğünü öne sürmekten asla geri kalmamıştır. Cumhuriyetçiliğe yaklaşan ve kalıtsal aristokratların ve siyasi bir Kilisenin egemenliğinden nefret eden siyasi fikirleri, kendi hükümetimizin hayranlık uyandıran mekanizmasında teorilerini gerçekleştirmiştir. Birçok vatandaşını harekete geçiren kıskanç önyargıdan uzak, Anayasamızın altında yatan ilkelerin üstün etkinliğini ayırt edebilir ve kabul etmeye hazırdır. Son zamanlarda, Büyük Britanya'nın Amerika'ya yönelik sinir bozucu politikasını kınamada Bay Bright'tan daha ciddi olan kimse olmamıştır. Kişisel görünümü, içten, iyi huylu ve yine de kararlı bir İngiliz'inki gibidir ve hem biçimi hem de yüzü, Meclis'in herhangi bir üyesi kadar John Bull'u andırmaktadır. Ahlakı yüksek düzeydedir, dürüstlüğü atasözü gibidir, cesareti şüphesizdir, sosyal karakteri cana yakındır, ve her çevrede hoş karşılanmasını sağlayacak şekilde hesaplanmıştır. Lord Derby'nin siyasi doktrinlerine aşırı derecede karşı olmasına rağmen, o aristokrat asilzadeyle kişisel ilişkilerinin yalnızca dostça değil, samimi olduğu; ve Westminster'da birbirlerine şehvetle
hakaret ettikten sonra, kol kola çekilip, aralarında en ufak bir görüş ayrılığı olmamış gibi
sohbet edip gülüştükleri söylenir. Fox gibi, bu konuda o da partizan görüşlerinin sosyal ilişkilerine müdahale etmesine asla izin vermez; ve Parlamento sıralarında sert ve acımasız bir düşman olmasına rağmen, özel hayatında ondan daha sabit veya daha gayretli bir arkadaş yoktur. Çabaları her zaman kitlelerin eğitimi adına olmuştur; Bunun, İngiliz Anayasası'na sokmak istediği gibi, tamamen popüler bir siyasi sistemin temeli olduğunu düşünerek. Utangaç ve barışçıl bir mezhebin içinde yetişen, savaşlara karşı muhalefeti kararlı ve ciddi olmuştur; ve 1854'te İmparator Nicholas'a savaş politikasından vazgeçmesini ve bir Hıristiyan ırkının görevi olarak barışın korunmasını teşvik etmek için bir heyet gönderenlerden biriydi. Ancak, bir devlet adamından ziyade bir reformcu ve kışkırtıcı olmaya daha uygundur. Toplumun büyük devrimlerini başarılı bir sonuca ulaştıran insanların karakterlerini ayıran tüm o coşkuya, tüm o enerjiye, tüm o cesarete, amacının peşinde koşarken tüm o inatçı azme sahiptir. Belki de yenilikte ne kadar ileri gidileceğini yargılamada yetersiz bulunurdu; ancak bu, önemli olsa da, sıradan bir reformcunun bileşiminde temel bir unsur değildir. Halkı büyük ve şaşırtıcı değişimlere yönlendirmek, tiranlıkları devirmek, eski biçimleri yıkmak, yeni kurallar aşılamak, kamusal duyguları yeniden canlandırmak onun görevidir. Bunlar sakinlik, yargı ve müzakereden ziyade coşkulu bir ruh, cesur bir kalp, aktif ve huzursuz bir zihin gerektirir. Yeni bir
siyasetin kurulması, devrimin sona ermesi,
krizin gelip geçmesi, bir anayasanın oluşturulması,
yeni ilkelerin test edilmesi gerektiğinde, sağlam bir yargının istikrarlı
sürecinin talep edilmesi gerekir. O zaman
reformcu devlet adamına boyun eğer; o dürtü akıldan önce çekilir; tutku ve karışıklık düzenin unsurlarına ve
entelektüel otoriteye tabi olur. Birçok kişi hem
reformcu hem de devrimleri
düzenleyen devlet adamı olmuştur; bu zihinler, coşkunun ateşi ve yapılan haksızlıklara duyulan öfkenin
ateşli dürtüsüyle, ihtiyatlı bir ayrımcılığı, soğukkanlı bir düşünme yeteneğini ve devrimin faydalarını kötülüklerinden ayırma gücünü birleştirmiştir.

Bay Bright'ın korkusuz ve gayretli bir reformcu olacağı kesindir;
işin sonunda başkalarına yer verip vermeyeceği şüphelidir. Önceki emsallere ve otoriteye karşı bir haçlı seferine hevesli bir hizbi yönetmek için oldukça nitelikli olmasına rağmen, şimdiye kadar bir yönetimi yürütme
ye muktedir olduğunu gösteremedi. Modern
zamanların devlet adamları arasında dürüstlük ve coşku, devletin politikasını kontrol eden nitelikler değildir. Earl Russell'ın kurnaz tavırlarını, şüpheli ifadelerini, temkinli ifadelerini, Bay Bright'ın sade, kaba, açık sözlü nutuklarıyla karşılaştırın ve birincisini yücelten, ikincisini ise arka planda tutan nitelikleri
anlarız. Lord Russell, kendi çıkarına olanı düşünür; Bay Bright ise o çirkin gözlemcinin, vicdanının ona dayattığı şeyi düşünür. Lord Russell, eğer hala mecliste oturabilseydi ve yabancı hükümetlere çift anlamlı mesajlar dikte edebilseydi, evrensel oy hakkının ve serbest ticaretin tüm sonuçlarını benimseyebilirdi; Ancak popüler olanı popüler olmayan reformcudan ayıran çizginin ötesine geçmekten korkuyor. Aksine, çıkarcılık Bay Bright'ın inancının bir parçası değil; ve asil ve seçkin bir hanedandan gelmediği ve kendisini muhafazakar yapabilecek bir devlet pozisyonuna gelmediği için, genel oy hakkı ve serbest ticaret lehine, baskın bir aristokrasiye karşı ve dini bir kuruma meydan okuyarak görüşlerini açıklamaktan çekinmiyor ve ülkenin büyük ve güçlülerinin misillemelerine kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla meydan okuyor. Bay Bright'ın hitabeti taze, güçlü ve çok yönlü bir karaktere sahip ve konuşması gerektiği duyurulduğunda kalabalığı Meclis'e çekmekten asla vazgeçmiyor. Russell'ın tereddütlü ve çekingen konuşmasının, Palmerston'ın hızlı jargonunun, Gladstone'un zengin ve zarif tonlamasının veya Disraeli'nin muhteşem alaycılığının aksine, onun
belagatı cesur, erkeksi ve yankılıdır ve Meclis'teki diğer konuşmacılardan daha iyi bir entelektüel ve fiziksel güç fikri verir.
Kaba ve başkalarının duygularına aldırışsız olmasına rağmen, her cümlede kaba duyguyu
güçlü bir lanete
yumuşatan belli bir zarafet vardır. Aslında doğru, doğal olarak konuşmada kolay,
acı ironide ve argümanda safça olan bu adamla Avam Kamarası'nda karşılaşmaya çok az kişi hazırdır. O, kırsal kesimdeki baronetlerin ve soyluların büyük bir kısmının karakterlerini oluşturan cehalet, bağnazlık, beceriksizlik ve huysuzluk olmadan, duyduğumuz 'iyi eski İngiliz beyefendisi'nin adil bir örneğidir; yani, o
canlı, samimi ve neşelidir, ne yapmayı planlıyorsa ona coşkuyla girer ve onu başarmak için hiçbir şeyi atlamamaya kararlıdır. Eğer vatandaşlarının kendisinin en önde gelen savunucusu olduğu görüşleri benimsediği günü görmeye yaşarsa, devletin ona verdiği hiçbir onur reddedilmeyecek ve ismi, İngiliz Anayasası'nın yenileyicileri olan William of Orange ve Lord Grey ile aynı seviyede olacaktır; ve eğer yaşayamazsa, Milton ve Sidney'in dürüstlüğü, zorluklar karşısındaki vatanseverliği ve korkusuz ruhu nedeniyle gelecek nesiller tarafından saygı görmekten başka çaresi olmayacaktır.

* * * * *

AMERİKA'NIN ANTE-NORSE KEŞİFÇİLERİ.

(SONUÇLANDI.)

BEŞİNCİ YÜZYILDA MEKSİKA'DAKİ ÇİNLİLER.

Haritadan, Doğu Asya ile Batı Amerika arasında erken bir dönemde bir ilişkinin gerçekleşmiş olma ihtimalinin olup olmadığını öğrenmek isteyen okuyucu, böyle bir geçişin coğrafi olasılığına karar vermekte zorluk çekmeyecektir. Behring Boğazı'nda iki kıta arasında sadece
kırk mil su varken, Aleut Adaları'ndan veya Ochotsk Denizi'nden geçen rotalar, çekingen bir denizci için bile büyük
zorluklar oluşturmaz. Ve daha önceki çağların Çinlileri ve Japonları, yolculuklarında kesinlikle çekingen değillerdi. Batı dünyasının artan gücünden endişe duyan ve tebaalarını evde tutmak isteyen hükümetleri, ancak iki yüzyıl sonra, kesinlikle denize elverişli ve denizde seyahat edebilen gemilerin inşasını yasakladı. İnsanlığın hafızasında bile, Japon gemileri Kaliforniya kıyılarına sürülmüştür.

Böyle bir iletişimin olasılığından etkilenen bilgili bir Alman Oryantalist olan Johann Friedrich Neumann, 1829-30 yılları arasında Çin'de ikamet ederken, Çin eserlerini toplamak amacıyla konuyu araştırdıktan sonra, sonuçlarını daha sonra benim tarafımdan, onun gözetiminde çevrilen bir eserde yayınladı. Soruşturmalarının ilk sonuçları arasında, 'Çinlilerin, yüzyıllar boyunca, Asya'nın kuzeydoğu kıyısı hakkında şaşırtıcı derecede doğru bir bilgi edindiği, astronomi ve doğa tarihi kayıtlarının da kanıtladığı gibi, altmış beşinci enlem derecesine ve hatta Arktik Okyanusu'na kadar uzandığı' gerçeği vardı. Çin _Dağlar ve Denizler Kitabı_'ndan, Eskimoların ve ülkelerinin Çinliler tarafından iyi bilindiği ve altıncı yüzyılda Kuzey'in ve Amerika'ya komşu adaların yerlilerinin Japon elçilikleriyle Çin'e geldiği anlaşılıyor. Erken dönem Çinli coğrafyacıların ve astronomların bu kuzey bölgelerinin durumlarını, son yıllarda Avrupa'nın önde gelen bilim adamları tarafından şaşırtıcı bir şekilde doğrulanan bir doğrulukla belirledikleri ve Çin Yıllıkları'nın veya yıllıklarının bu gözlemleri sürekli olarak tekrarladığını ve Amerikan kıyısına birkaç mil uzaklıktaki adaların yerlileri hakkındaki açıklamalarının şüphesiz doğru olduğu kadar ayrıntılı olduğunu öğrendiğimizde, ana kara ve sakinleri hakkındaki açıklamalarının, örtük bir inanç olmasa bile, en azından Batı Dünyası'nın bilginleri tarafından araştırılmaya değer olduğunu varsaymak için kesinlikle iyi bir nedenimiz var. Ayrıca, kendi Hıristiyan çağımızın ilk sekiz yüzyılında, yabancı topraklarda bir keşif ruhunun Doğu'nun her yerinde aktif olarak çalıştığını da unutmayalım. Neumann'ın sözleriyle:

'Hesaplamamızın birinci yüzyılında, Çin sosyal sisteminin
tetiklediği gurur ve kibir, Budizm'in tüm Doğu Asya'da ilerlemesiyle kısmen kırıldı.
Kaphilapura Kralı'nın oğlunun ilahi misyonuna inanan kişi, her insanı kardeşi ve doğuştan eşiti olarak kabul etmeli; evet, kurtuluşun neşeli misyonunu dünyadaki tüm uluslara yaymak için çabalamalı (çünkü eski Budizm'in Hristiyan diniyle ortak bir noktası vardır) ve bu amaca ulaşmak için, Tanrı'nın Enkarnasyonu gibi, tüm dünyevi acı ve zulme katlanmalıdır. Bu yüzden, bir dizi Budist rahip ve vaizin, uzak zamanlarda, ya uzak dindaşlarıyla ilgili bilgi edinmek ya da inanmayanlara Kutsal Üçlü öğretisini vaaz etmek için dünyanın bilinen ve bilinmeyen tüm bölgelerine gittiğini görüyoruz. Bu misyonerlerin seyahatleri hakkında yaptıkları ve birçoğuna sahip olduğumuz resmi açıklamalar, farklı topraklar ve uluslarla ilgili bilgi kaynakları olarak kabul edilir ve Çin edebiyatının en öğretici ve önemli bölümünü oluşturur. Bu kaynaklardan, yüzyıllardır en derin belirsizlikte gizlenmiş olan Kuzeydoğu Asya ve Amerika'nın Batı kıyıları hakkında sahip olduğumuz bilgilerin büyük bir kısmını türettik.'

Kuzey Amerika kıtasında yapılan uzun seyahatlerle ilgili en eski açıklama, Tahan veya Aloska'dan uzak bir mesafeye ve Meksika'nın kuzeybatı kıyısını ve San Blas'ın yakınlarını gösteren bir bölgeye yapılan bir yolculuğu anlatır. Aşağıdaki, Neumann tarafından orijinal Çince raporundan yapılan tam bir çeviridir:

'FUSANG KRALLIĞI VEYA MEKSİKA.

'_Tsi_ hanedanının hükümdarlığı sırasında, yıl adlandırmasının ilk yılında[E] 'Sonsuz Köken' (Anno Domini 499,), bu krallıktan, manastır adını Roci-schin, yani Evrensel Şefkat (_Allgemeins
Mitleiden_: King-tscheu'ya göre 'eski bir isim,[F]') taşıyan bir Budist rahip geldi, Hukuang'ın bugünkü bölgesine ve onu çevreleyenlere, 'Fusang'ın Tahan'dan doğu yönünde yaklaşık yirmi bin Çin mili ve orta krallığın doğusunda olduğunu' anlattılar. Orada birçok Fusang ağacı yetişir, yaprakları Dryanda Cordifolia'ya benzer;[G] filizler ise tam tersine,
bambu ağacınınkilere benzer[H] ve
bu toprakların sakinleri tarafından yenir. Meyvesi armut biçimindedir, ancak
kırmızıdır. Kabuktan, giyimde kullandıkları bir tür keten ve ayrıca bir tür süslü kumaş hazırlarlar.[I] Evler
tahta kirişlerden inşa edilmiştir; surlarla çevrili ve duvarlarla çevrili yerler bilinmezdir.

'YAZILARI VE MEDENİ DÜZENLEMELERİ.

'Bu topraklarda karakterler yazmışlardır ve Fusang'ın kabuğundan kağıt hazırlarlar. Halkın silahı yoktur ve savaş yapmazlar, ancak krallığın düzenlemelerinde kuzeyde ve güneyde bir hapishaneleri vardır. Önemsiz suçlular güneyde tutulurdu, ancak daha büyük suçlardan hapsedilenler kuzeyde tutulurdu;
Böylece lütuf almak üzere olanlar güneydeki hapishaneye, tam tersi olanlar ise kuzeydeki hapishaneye yerleştirilebilsin.
Ömür boyu hapsedilen erkekler ve kadınların evlenmesine izin verildi.
Bu evliliklerden doğan erkek çocuklar sekiz yaşında köle olarak satıldı; kızlar ise dokuzuncu yaşlarına kadar satılmadı. Herhangi bir itibara sahip bir adam suçlu bulunursa, bir meclis
toplanırdı: kazılmış bir yerde (_Grabe_.) olmalıydı. Orada onun üzerine küller serpilir ve sanki ölüyormuş gibi ona veda edilirdi.
Suçlu alt sınıftan biriyse, sadece o cezalandırılırdı; ancak rütbesi yüksekse, aşağılanma çocuklarına ve torunlarına kadar uzanırdı. En yüksek rütbeli olanlarla birlikte
yediinci kuşağa kadar ulaşırdı.

'KRALLIK VE SOYLULAR.

'Kralın adı _Ichi_ olarak telaffuz edilir. Birinci sınıfın soylularına Tuilu denir; ikinci, Küçük Tuilu; ve üçüncü, Na-to-scha. Prens dışarı çıktığında ona
boynuzlar ve trompet eşlik eder. Giysilerinin rengi
farklı yıllara göre değişir. On yıllık döngünün ilk ikisinde mavi; sonraki ikisinde kırmızı; sonraki ikisinde sarı; sonraki ikisinde kırmızı; ve son ikisinde siyahtır.

'ADAPLAR VE ÖRF.

'Öküzlerin boynuzları o kadar büyüktür ki on ölçek içerirler,
(Schaeffel. ) Her türlü şeyi tutmak için kullanırlar. Atlar, öküzler ve geyikler arabalarına koşulur. Geyikler burada Orta Krallık'ta sığırlar kullanıldığı gibi kullanılır ve geyiğin sütünden
tereyağı yaparlar. Fusang ağacının kırmızı armutları yıl boyunca iyi kalır. Ayrıca elmaları ve kamışları vardır; bunlardan
hasır yaparlar. _Bu topraklarda demir bulunmaz; ancak
bakır, altın ve gümüş değerli değildir ve
pazarda değişim aracı olarak kullanılmazlar._

'Evlilik şu şekilde belirlenir.
Talip,
özlemini çektiği kişinin oturduğu evin kapısının önüne bir kulübe
inşa eder ve her sabah ve akşam toprağı sular ve temizler. Bir yıl geçtiğinde, kız onunla evlenmeye
meyilli değilse, ayrılır; kız isterse, evlilik
tamamlanır. Ebeveynler öldüğünde, yedi gün oruç tutarlar. Baba veya anne tarafından büyükbabanın ölümü için beş gün, büyük veya küçük kız veya erkek kardeşlerin, amcaların veya teyzelerin ölümü için üç gün ağıt yakarlar. Daha sonra sabahtan akşama kadar bir hayaletin önünde duaya dalmış bir şekilde otururlar, ancak yas kıyafetleri giymezler. Kral öldüğünde, onun yerine geçen oğul üç yıl boyunca devlet işleriyle meşgul olmaz.

'Daha önceki zamanlarda bu insanlar Buda'nın yasalarına göre yaşamazlardı.

Fakat ikinci yılda, şarkının 'Büyük Işık' adını verdiği yılda (M.S. 458), Kipin krallığından beş dilenci rahip bu topraklara giderek Buda'nın dinini ve onunla birlikte kutsal yazılarını ve imgelerini yaydılar. İnsanlara manastır hayatının ilkelerini öğrettiler ve böylece onların davranışlarını değiştirdiler.'

Yaşlı Budist rahip Hoei-schin'in Meksika'ya dair anlatısı böyledir. Antik Amerika ve sakinleri hakkında onun anlatımını doğrulayan gerçek olarak bilinen ne var?

Neumann'ın görüşüne göre Fusang ağacında, Kızılderililer tarafından Maguey olarak adlandırılan
Agave Americana veya Büyük Amerikan Aloe'si var,
bu 'Yeni İspanya' ovalarında oldukça bol miktarda bulunur ve
bugün bile sakinlerinin birçok ihtiyacını karşılar. Sarhoş edici bir içecek, kağıt, iplik, ipler, iğneler ve iğneler (dikenlerden) ve giysiler hepsi onunla sağlanır, böylece bir gezgin bunların ne kadar kolay elde edildiğini gözlemleyerek
Meksika'da Maguey bitkisinin, günümüzde onları genel olarak etkileyen tembellik ve aylaklık kontrol altına alınmadan önce yok edilmesi gerektiğini söyler. Yaşamın birçok ihtiyacını bu kadar büyük ölçüde ve bu kadar özel olarak karşılayan böylesine ilginç bir bitki, doğal olarak bir kaşifin fark edeceği ilk nesne olurdu.

'Bu topraklarda demir bulunmaz ve bakır, altın ve gümüş değerli değildir' gözlemi çok dikkat çekicidir; bundan bunların bilindiği ve muhtemelen bol miktarda olduğu ve 'piyasada bir değişim aracı olarak hizmet etmedikleri' sonucuna varabiliriz. Bunun sadece eski Meksika'da değil, aynı zamanda Peru'da da geçerli olduğu ve bunların muhtemelen yeryüzünde 'değerli metallerin' bu kadar kayıtsız tutulduğu tek ülkeler olduğu gerçeğini belirtmeye gerek yok. Keşiş Hoei-schin'in altın ve gümüşün bolluğundan hiç bahsetmediği; sadece ilginç bir gerçek olarak bunların dolaşım aracı olarak kullanılmadığını belirttiği belirtilmelidir. Neumann bu kaydı yorumlarken, okuyucuya akıllıca bir şekilde şunu hatırlatır: Hoei-schin ve diğer Budist gezginlerin verdiği bilgiler,
Azteklerin değişken efsanelerinde ima edilen en uzak dönemlerden çok daha önceki bir döneme, hiyerogliflerin belirsiz yorumlarına dayanmaktadır. Bildiğimiz bir şey var ki, Amerika'da olduğu gibi
Avrupa'da da bir göç ve fetih dalgası diğerini takip etti, her biri büyük ölçüde selefinin tüm izlerini yok etti. Böylece
Peru'da İnka ırkı alt kast üzerinde hüküm sürdü ve zamanla muhtemelen onu yok edecekti. Ancak İnkaların kendileri, mimar olarak kendilerinden çok daha yetenekli oldukları aşikar olduğundan, başka ve daha yetenekli bir ırk tarafından öncellenmiştir. Prescott, 'Bu ırk kimdi,' der (_Peru'nun Fethi_, bölüm i. ss. 12, 13, 1847 baskısı) 've nereden geldiler, spekülatif antikacılar için cazip bir araştırma konusu sağlayabilir. Ancak bu, tarihin etki alanının çok ötesinde yatan karanlık bir ülkedir.'

Ancak Amerikan fetih dalgaları Güney'e doğru akarken, keşişin Meksika'da karşılaştığı insan ırkının, daha sonra daha güneyde, İnkaların ülkesinde bulunanlarla ortak bir yanı olabileceğini varsaymak abartılı bir hipotez değildir. Kesin olan bir şey var; bu kısa anlatının bize 'Fusang' ülkesi hakkında anlattığı her şeyde, tekil bir Peru havası var. Müstahkem yerlerin bilinmediğini söylüyor;
ve Prescott, imparatorluk boyunca kurulan tahkimat sisteminden, şüphesiz İnkalar'dan kaynaklanmış gibi bahsediyor. Ancak en sıra dışı olanı, keşişin evlerin ahşap kirişlerle inşa edildiğine dair yorumudur. Dünyanın dört bir yanındaki evler bu şekilde inşa edildiğinden, bu yorum neredeyse gereksiz görünebilir. Peruluların evlerini ahşap kirişlerle inşa ettiklerini ve Prescott'un bize söylediği gibi, 'kirişleri bir arada tutmanın _maguey_ kayışlarıyla bağlamaktan daha iyi bir yolunu bilmediklerini' gözlemlemekte fayda var. Şimdi, keşişin maguey'in tekstil elyafı ve kumaşından bahsederken evlerin ahşap kirişlerine doğrudan bir geçiş yaptığı gözlemlenebilir - en azından bir kanıt rengi olan bir tesadüf. Bu arada, 'bağlanmış' evlerin bu inşasının, Meksika'daki gibi depremler diyarına hayranlık verici bir şekilde uyarlandığı ve Prescott'un kendisinin bunlardan birçoğunun 'hala ayakta kaldığına, fatihlerin daha modern yapılarının ise harabeler altında gömülü olduğuna' tanıklık ettiği belirtilebilir.

En çarpıcı olanı, keşişin 'Krallık ve Soylular' hakkındaki anlatımıdır. Ichi ismi, İnka kelimesinin doğal Çince telaffuzunu çarpıcı bir şekilde çağrıştırır. Üç soylu sınıfına verilen vurgu, daha düşük seviyedeki Perulu İnka kastlarını ve Meksikalıları akla getirir; kralın 'borular ve trompetlerle' görkemli çıkışı ise Prescott'un Perulu hükümdarın yolculukları hakkındaki anlatımını canlı bir şekilde hatırlatır. Giysilerinin renginin astronomik döngüye göre değişmesi, yine de, Güneş Çocukları kurumlarının ruhuna, bu garip ve eski kayıtların tamamında karşılaştığımız her şeyden daha fazla uygundur. Prescott, "İnkaların ritüeli," der, "herhangi bir ulusun, ister pagan ister Hıristiyan olsun, ayırt ettiği kadar karmaşık ve ayrıntılı bir gözlem rutini içeriyordu. Her ayın kendine özgü bir festivali veya daha doğrusu festivalleri vardı. Dört ana _Güneş'e_ atıfta bulunuyordu ve yıllık ilerlemesinin büyük dönemlerini, gündönümlerini ve ekinoksları anıyordu. Özel bir yünden yapılmış giysiler ve özel bir renkteki tüyler İnkalara ayrılmıştı. Mavi, kırmızı, sarı ve siyahı tanımlayamıyorum, ancak gökkuşağının onun özel niteliği veya arma olduğu ve tüm hayatının astronomik festivallerin taleplerine göre geçmesi ve farklı renklerin kendisine ayrılması ve onunla özdeşleştirilmesi gerçeğinin Hoei-schin'in anlatısıyla garip bir benzetme oluşturduğu dikkate değerdir.

'Bu döngüler ve astronomik mutasyonlara karşılık gelen renk değişimleri konusuyla ilgili olarak, Montesinos'un[J] Peruluların yıllarını onlu döngülere ayırdıklarını açıkça iddia ettiğini belirtmekte fayda var; bu ilginç gerçek Neumann'ın dikkatinden kaçmıştır. Neumann, bunun 'Aztek döneminin bir alt bölümü olabileceğini veya hatta Çinlilerin notasyonlarına 'kökler' adını verdiği gibi bağımsız bir dönem olarak kullanılmış olabileceğini' varsaymaktadır. 'Şunu belirtmekte fayda var ki,' diye ekliyor, 'Moğollar ve Mançular arasında bu 'saplar', belki de 'Fusang' döngülerindeki kraliyet giysilerinin çeşitli renkleriyle bir ilgisi olan renklere göre isimlendirilmiştir. Bu Tatar kabileleri, on yıllık _döngünün_ ilk iki yılını 'yeşil ve yeşilimsi', sonraki iki yılı 'kırmızı ve kırmızımsı', kısa süre sonra sarı ve sarımsı, beyaz ve beyazımsı ve son olarak siyah ve siyahımsı olarak adlandırırlar.'

Peru'nun Meksika olmadığının tamamen farkındayım; ancak okuyucudan, Meksika'nın bir zamanlar Perulu geleneklerine sahip bir ırk tarafından iskan edilmiş olabileceğini ve sonraki yıllarda bu gelenekleri çok daha güneye taşıdıklarını eski gözlemimi aklında tutmasını rica ediyorum. Ancak, Meksika'nın antik mitolojisi ve etnografyası, Asya'nınkiyle bir dizi ilginç kimlik sunar. Hem Meksika hem de Peru'da, yedi mahkumun kaçtığı bir tufan geleneği vardı; eski ülkenin hiyerogliflerinde, bu yedi kişi bir yumurtadan çıkmış olarak tasvir edilmiştir.

Perulu bir geleneğin, onları ziyaret eden ilk medeniyet misyonerlerinin beyaz ve sakallı olduğunu beyan etmesi dikkat çekicidir. Prescott, 'Bu bize, Aztekler arasında, benzer bir kıyafet ve görünümle, Doğu'dan büyük platoya, yerlilere benzer hayırsever bir görevle gelen iyi tanrı Quetzalcoatl ile ilgili mevcut geleneği hatırlatabilir' der. Aynı şekilde, Işık veya Güneş'in çocukları olan _Aesir_, Doğu'dan İskandinavya'ya geldi ve Tanrıların bilgisini öğretti.

Peruluların kraliyet ölülerini mumyalaması bizi Mısır'a geri götürüyor; ölen İnkaların eşlerinin yakılması, Hindistan'ı ortaya koyuyor; Peru politikasının
tek başına ataerkil karakteri, eski zamanlardaki Çin'inkine benzer; casusluk,
huzur, fiziksel refah ve tüm toplumsal çerçevenin
içinde bulunduğu demir gibi hareketsizlik sistemi, okuyucuya Japonya'yı,
şimdi bile olduğu gibi getirir. Aslında, tüm yazarlar tarafından
tanımlandığı gibi, Peru'nun tüm _cultus_'unda garip bir şekilde Japon olan bir şey vardır.

Peruluların Yüce Varlığı'nın _Pachacomac_, 'evreni sürdüren veya ona hayat veren' ve _Viracocha_, 'Denizin Köpüğü' adlarıyla tapınılması dikkat çekicidir; bu ad, tüm antik mitolojilerdeki dişi ikinci ilke olan Venüs Afrodit'i
çarpıcı bir şekilde anımsatır. Entrikalarda yakalandıkları takdirde diri diri gömülen Vestal Güneş Bakireleri kurumu da en az onlar kadar ilginçti.

Raymi festivalinde elde edilen kutsal ateşi yakmaya devam etmekle görevliydiler.

'Vigilemque sacraverat ignem Excubias divum aeternas.'

Bu ateş, tıpkı eski Romalılar gibi, tam olarak benzer bir
durumda, cilalı metalden yapılmış içbükey bir ayna aracılığıyla elde ediliyordu. İnkalar, ırkın saflığını korumak için, benzer bir gurur duygusuyla
teşvik edilen Pers ve diğer Doğu uluslarının kralları gibi, kendi kız kardeşleriyle evlendiler. Perulular arasında, _Mama_, 'anne' anlamına gelirken, _Papa_, başrahibe
uygulanıyordu. 'Her ikisinde de, terim en kapsamlı anlamıyla, Avrupa'nın çoğu ulusu tarafından daha aşina bir şekilde kullanılan babalık ilişkisini kapsıyor gibi görünüyor.'

Yeşil Mısır festivalinde olduğu gibi, Kuzey Amerika'daki Kızılderili kabileleri ile Perulular arasında birçok çarpıcı benzerlik kurulabileceği akılda tutulmalıdır. Gallatin, tüm Amerikan ulusları arasındaki dil yakınlığını göstermiştir; keşişin Meksika'yı ziyaret ettiği uzak çağda, daha sonra güneye yayılan _ilk ırkın_ tüm kuzeyi işgal etmiş olması mümkündür.

Okuyucunun ayrıca şunu da hatırlamasına izin verin: Doğuluların Amerika'da var olma veya ikamet etme kanıtları son derece belirsiz ve belirsizdir ve yalnızca tesadüflerle desteklenmektedir (ikincisi ne kadar tekil ve açıklanamaz olursa olsun), buraya gelmiş olma _önceki olasılığı_, İskandinavların bu ülkeyi keşfetmesinden veya hatta Kolomb'un kendisininkinden çok daha güçlüdür. Saldırgan bir ulusun, dini propagandası olduğunu, ticaretle övündüğünü ve hiç de fena olmayan astronomlar ve coğrafyacılarla yetenekli olduğunu gördüğümüzde (ve eski Çinli bilim adamlarının doğruluğu sık sık doğrulanmıştır), yüzyıllar boyunca belirli bir yönde ilerlediğini, atılan her adımı doğru bir şekilde kaydettiğini ve belirli bir bölgenin coğrafyasını ve etnografyasını doğru bir şekilde tanımladığını gördüğümüzde, onların otantik tarihinin iddia ettiği son ilerlemeyi reddetmek için iyi bir gerekçemiz yoktur, bunu kabul etmeye ne kadar isteksiz olursak olalım. En azından tarafsız okuyucu tarafından neşeyle kabul edilecek bir şey vardır; konu daha fazla araştırmaya layıktır ve bunu şu anda Doğu edebiyatının gizemlerini keşfetmekle bu kadar ciddi bir şekilde meşgul olan öğrencilerden elde etmesi umulmaktadır.

* * * * *

DEVLET HAKLARI.

Savunucuları tarafından Amerikan Birliği'nin çeşitli eyaletlerine uygulanmasında açıklanan Eyalet Hakları teorisi, tüm hükümetleri
yıkıcıdır ve siyasi örgütümüzü yok etmek için hesaplanmıştır. Eğilimi, merkezi hükümeti, onun devamı için gerekli gücün ayrıntılı bir şekilde bölünmesiyle zayıflatmaktır. Otoritesine saygı gösterilmesini sağlayacak güç olmadan hiçbir hükümet yaşayamaz. Eyalet Egemenliği doktrini, onu destekleyen gücü azaltarak bu otoriteyi zayıflatır. Her biri belirli bir konuda bağımsız olarak hareket etme yetkisi talep eden otuz dört eyalet, hepsi tek bir merkezi başkan altında hareket ediyor ve onun tarafından kontrol ediliyor olsalardı sahip olacakları gücün yalnızca otuz dörtte birine sahiptir. Birliğimizdeki o merkezi başkan, Anayasa tarafından oluşturulan ve ondan büyüyen Federal Hükümet'tir ve otuz dört üyesinin her birinin yanı sıra, bağlayıcı güç olan kendisi için de var olmalıdır. Eylemleri, eyaletlerden herhangi biri veya birlikte hareket eden herhangi bir sayıda eyalet tarafından tartışılmamalıdır. Eğer
bir veya daha fazla Eyalet merkezi otoriteye meydan okursa veya hükümetinden çekilmeye çalışırsa, diğer Eyaletler de aynısını yapabilir ve bu da çok büyük bir maliyetle inşa edilen
siyasi yapının yıkılmasına ve onun yerine çok sayıda zayıf ve korunmasız topluluğun ortaya çıkmasına neden olur. Ancak, diyor Eyalet hakları savunucusu, bu merkezi güç eyaletler üzerinde çok fazla otoriteye,
çok fazla kontrole sahip olacak; despotlaşacak ve zamanla
halkın özgürlüklerini yok edecek. Nasıl? Bu özgürlükler
kim tarafından yok edilecek? Federal Hükümet olarak adlandırılan bu merkezi güç, halk tarafından
oluşturulur, halktandır, halk içindir ve yalnızca halkın ona verdiği kadar güce sahiptir; ve böylece halktan ve halktan olduğu için,
kendi özgürlüklerini (veya onların özgürlüklerini) yok edemez. Hükümetimiz seçmeli yerine kalıtsal olsaydı; kurumlarımız cumhuriyetçi yerine monarşik olsaydı; ayrıcalıklı sınıflar primogeniture ile devam ettirilseydi, Federal Hükümetin eline çok fazla güç verme tehlikesi olabilirdi; ancak kurumlarımız
olarak oluşturulduğu, Anayasamız
olarak çerçevelendiği, halkımız
olarak eğitildiği için, merkezi gücün veya genel Federal Hükümetin
çok güçlü veya otoritesinin en üstün
olması korkusu olamaz. Güç olmadan otorite olamaz; otorite olmadan saygı olamaz; saygı olmadan hükümet olamaz; hükümet olmadan medeniyet olamaz. Amerikan Birliği'ni oluşturan topluluklara uygulanan Eyalet hakları doktrini, Eyaleti ulusun üstüne çıkarır, Federalin Eyalet yasalarına boyun eğmesini talep eder ve tüm halkın birleşik otoritesinin üstünlüğünü tamamen göz ardı eder. Bu teori mantıksal olarak uygulandığında, ilçeleri eyaletlere, kasabaları ilçelere, mahalleleri ve bölgeleri kasabalara, mahalleleri ilçelere ve bölgeleri mahallelere eşitler ve ilkenin son uygulamasına gelirsek, bir mahalledeki her bir kişi aslında bütüne eşit olur, eğer eyalet hakları doktrini doğruysa, yani eyalet kendi sınırları içinde en üstünse. Bu ilkenin uygulanması, otoriteye dayalı düzeni yok ederek ve devleti ulusun, bireyi de devletin üstüne koyarak toplumu sonlandırır. Uygar toplumlar, karşılıklı çıkar ve koruma için bir araya gelen veya bir arada kalan kişilerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir. Bu karşılıklı çıkar, toplumdaki zayıfların güçlülerin tecavüzlerinden ve dış düşmanlardan korunması için belirli kurallar gerektirir. Bu kurallar yasalar biçimindedir. Bu yasalar yönetilmelidir; yönetilmeleri güç gerektirir. Bu güç, duruma göre, bu toplumun, topluluğun veya Devletin belirli üyelerinin eline verilir ve Devletin iyiliği için Devletten koruma talep eden veya çıkarları Devletin bir üyesi olarak teşvik edilen her birey, kamu iradesinin seçilmiş uygulayıcıları tarafından bu şekilde kullanılan bu otoriteye boyun eğmek için hem ahlaki hem de yasal yükümlülükler altındadır. Bir adada bir kişiye ait olabilecek haklar, medeni toplumlardaki insana bağlanmaz. Orada, yasa tarafından belirlenen sınırların ötesine geçmemeli ve Devlette veya toplulukta kalarak bu düzenlemeyi kabul eder. Aynı ilke, Amerikan Birliği'nin Eyaletleri için de aynı şekilde geçerlidir. Federal Anayasa'nın kabul edilmesinden önce, ayrı, farklı ve herhangi bir merkezi başkan veya yüce yönetim gücü söz konusu olduğunda, bağımsız Eyaletler veya aslında egemenliklerdi. Doğrusu, bir tür konfederasyon anlaşması, saldırı ve savunma amaçları için bir tür geçici ittifak altında geçinmeye çalışmışlardı, ancak bu kendi içsel zayıflığı, merkezileşmeden başka hiçbir şeyin veremeyeceği o tutarlılığın eksikliği nedeniyle başarısız oldu. Federal Anayasa'nın kabul edilmesinden önce, bu farklı Eyaletler herhangi bir düzenli toplumun dışındaki çok sayıda farklı birey gibiydi; sadece ulusallaştırılmamış bireylerin izole edilmiş bir araya gelmesiydi. Deneyim onlara talihsiz durumlarını gösterdi; ayrı Eyaletler olarak ortak bir düşmanı püskürtmek için güçleri yoktu, kredileri, paraları, otoriteleri yoktu, saygı görmüyorlardı. Toplumun dışındaki bir birey için de durum aynıdır. Bu Eyaletler o zamanlar Eyalet haklarının tadını çıkarıyorlardı - hayır, tadını çıkarmıyorlardı, sadece sahip oluyorlardı. Yoksul olma hakları vardı; zayıf olma hakları vardı; borçlanma hakları vardı; kredi senetleri çıkarma hakkı (bunları almanın doğru olduğunu düşünen biri bulundu mu?) komşularından herhangi biriyle savaş açma hakkı; bağımsız bir egemenliğe ilişkin herhangi bir ve tüm eylemleri yapma hakkı; ancak bu haklar bu eyaletlerin halkının istediği tek şey değildi; ve deneyim her ikisinin de tamamen yanlış olduğunu gösterene kadar bağımsız ve konfederasyon eyalet politikasını denedikten sonra, bir kongrede bir araya geldiler ve mevcut Anayasayı kabul ettiler ve kendilerini TEK BİR MİLLET haline getirdiler. Bu Anayasa, sözleşme, ortak ortaklık, konfederasyon, birleşme veya her ne ad verilirse verilsin, MİLLET'in inşa edildiği ve sürdürüldüğü yazılı temeldi ve öyledir.

Tüzük, belge veya Anayasa, onu gönüllü olarak oluşturan tarafların ortak rızası ve karşılıklı anlaşmasıyla, bu Anayasadan doğan ve bu Anayasaya dayanan ulusal hükümetin yetkilerini, haklarını ve görevlerini tanımlar. Ulusal veya Federal Hükümete devredilen ve onun yasama yetkisi tarafından kullanılacak yetkiler arasında şunlar yer almaktadır:

'MADDE I.--BÖLÜM 8.

'Kongre'nin yetkisi olacaktır--

'1. Vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergileri koymak ve toplamak, borçları ödemek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak; ancak tüm harçlar, vergiler ve özel tüketim vergileri Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olacaktır.

'2. Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç almak.

'3. Yabancı ülkelerle, çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenlemek.

'4. Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip vatandaşlık kuralı ve iflaslar konusunda tek tip yasalar oluşturmak.

'5. Para basmak, bunun ve yabancı paranın değerini düzenlemek ve ağırlık ve ölçü standartlarını belirlemek.

'6. Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerini ve geçerli parasını taklit etmenin cezasını sağlamak.

'7. Postaneler ve posta yolları kurmak.

'8. Bilim ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etmek, yazarlara ve mucitlere, sınırlı süreler için, kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır hak sağlamak.

'9. Yüksek Mahkeme'den daha alt mahkemeler oluşturmak.

'10. Açık denizlerde işlenen korsanlıkları ve ağır suçları ve uluslar hukukuna aykırı suçları tanımlamak ve cezalandırmak.

'11. Savaş ilan etmek, marka ve misilleme mektupları vermek ve
karada ve suda ele geçirmelerle ilgili kurallar koymak.

'12. Orduları kurmak ve desteklemek; ancak bu amaçla para tahsisi iki yıldan uzun süreli olmayacaktır.

'13. Bir donanma sağlamak ve sürdürmek.

'14. Kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koymak.

'15. Birliğin yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve istilaları püskürtmek için milisleri çağırmak için hüküm koymak.

'16. Milisleri örgütlemek, silahlandırmak ve disiplin altına almak ve Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde istihdam edilebilecek olanların bir kısmını yönetmek, sırasıyla memurların atanması ve milislerin Kongre tarafından yasaklanan disipline göre eğitilmesi yetkisini eyaletlere saklı tutmak. 

'18. Yukarıdaki yetkilerin ve bu Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir departmanına veya memuruna verilen diğer tüm yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak.'

Bu bölümdeki ilk iki kelime - 'Kongre' - eyaletlerin ayrı bütünlüğünü tamamen ortadan kaldırır. Neyin Kongresi ve ne için?
BİRLEŞİK DEVLETLER Kongresi, BİRLEŞİK DEVLETLER adına, bir BİRİM, BÜTÜN, BİRLİK olarak hareket eder. Bu bölümde, Anayasa'nın kabul edilmesinden sonra herhangi bir eyalette var olan bir hak gibi bir şeye dair tek atıf, milisleri yönetme hakkıdır ve bu subaylar milisleri _Kongre'nin yönetimi altında_ 'eğitmelidir' ve _Eyalet yasaları altında değil - bu madde başlı başına bağımsız Eyalet hakları teorisine kesin bir darbe vurur. Bu açıklamaların hiçbirinde herhangi bir 'Eyalet'e tek bir atıf yoktur. Sayılan her güç _Amerika Birleşik Devletleri'ne, Anayasa sayesinde oluşturulan 'Birliğe' verilmiştir. Bu açıklamalarda atomların tek bir kütleye daha mükemmel bir şekilde emilmesi hiç olmamıştır; Ancak ilkeyi daha da güçlendirmek ve sanki 'Eyalet
hakları' konusunda herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak istercesine, aynı Maddenin Dokuzuncu Bölümünün ilk maddesi, herhangi bir Eyaletin belirli kişileri belirli bir tarihten sonra ithal etmesini açıkça yasaklamaktadır; bu tarih geldiğinde (1808'de), Kongre köle ticaretini durduran ulusal bir yasa çıkardı; bu, bazı Eyaletlerin bunu yapma yetkisi olsaydı teşvik etmekten veya en azından izin vermekten memnuniyet duyacakları bir ticaretti. Bu hak, Anayasa tarafından 1808 yılında onlardan alındı; o zamana kadar bu hak onlardaydı; ancak o tarihten sonra hak artık yoktu ve Kongre, Anayasanın bu maddesiyle kendilerine verilen yetkiye uygun olarak, bahsi geçen yasayı çıkardı. Ancak Dokuzuncu Bölümün bu Birinci Maddesi, Devlet haklarını
boğduğu bölümde tamamen yer almamaktadır; çünkü Beşinci Madde, bir Devlete giden veya bir Devletten gelen gemilerin başka bir Devlete girmesine, gümrükten geçmesine veya vergi ödemesine gerek olmadığını beyan eder. Devletler kendi sınırlarında
üstün olacaksa, neden bu şartname? (ve bu Devlet hakları doktrini özünde
üstünlüktür.) Bağımsız devletler, yabancı gemilerden gümrük ve giriş izni ister ve vergi talep eder, ancak kendi gemilerinden asla. Devlet hakları bu Maddede göz ardı edilir. Ancak, şu anda bu en zararlı doktrinin savunucuları tarafından talep edilen egemenlik haklarını herhangi bir Devletin kullanma olasılığını önlemek için, aynı Maddenin Onuncu Bölümü şunu beyan etmeye devam eder:

'1. Hiçbir Devlet herhangi bir antlaşmaya, ittifaka veya
konfederasyona girmeyecek; marka ve misilleme mektupları vermeyecek; para basmayacak;
kredi senetleri çıkarmayacak; altın ve gümüş sikkeden başka bir şeyi borç ödeme aracı yapmak; herhangi bir idam cezası tasarısı, _geriye dönük_ yasa veya sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasa çıkarmak; veya herhangi bir asalet unvanı vermek.

'2. Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, teftiş yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanlar dışında, ithalat veya ihracata herhangi bir vergi veya harç koyamaz; ve herhangi bir Eyaletin ithalat veya ihracata koyduğu tüm vergi ve harçların net ürünü, Amerika Birleşik Devletleri hazinesinin kullanımı için olacaktır; ve bu tür tüm yasalar Kongre'nin revizyonuna ve denetimine tabi olacaktır. Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, tonaj üzerine herhangi bir vergi koyamaz, barış zamanında asker veya savaş gemisi bulunduramaz, başka bir Eyalet veya yabancı bir güçle herhangi bir anlaşma veya sözleşmeye giremez veya savaşa giremez.'

Dil daha güçlü olamaz; niyetler hiç bu kadar açık bir şekilde ifade edilmemiştir; düşünceler hiç bu kadar açık bir şekilde kelimelerle ifade edilmemiştir. Şüpheye yer bırakmayacak hiçbir şey kalmadı; her şey öz, olumlu ve bağlayıcı.
Tahmin edilecek hiçbir şey kalmadı; eyaletlerin 'yapabileceği' veya 'yapmayabileceği' anlamına gelebilecek hiçbir şey kalmadı. 'YAPACAKTIR' ve 'YAPACAKTIR DEĞİLDİR', eyaletlerin ne yapıp ne yapmayacağını tanımlamak için kullanılan kelimelerdir. Eyaletlere teftiş yasalarını uygulamak için vergi koyma hakkı verilmesinin çok küçük bir 'hakkı', bu tür vergilerin gelirlerinin Ulusal Hazine'ye yatırılması gerektiği ve eyaletlerin bu amaçla çıkarabileceği yasaların 'KONGRES' tarafından onaylanması gerektiği yönünde bir hüküm veya emir taşır. Hangi Kongre? BİRLEŞİK DEVLETLER'in - BİRLİĞİN Kongresi. Eyalet egemenliğinin, 'Eyalet haklarının' her izi bu maddelerde tamamen ortadan kaldırılmıştır.

Bağımsız, egemen devletler antlaşmalar, ittifaklar yapabilir, marka mektupları veya para basabilirler; aslında, hiçbir 'Devlet' veya egemenlik bu yetkiler olmadan var olamaz; ve bu yetkilerin hepsinin Amerikan Birliği'nin eyaletlerinden alınması ve reddedilmesi, Anayasa'nın kurucularının eyaletlere şu anda onlar için talep edilen ve isyankar eyaletlerin korumaya çalıştığı egemenliği vermeyi amaçlamadıklarının kesin kanıtıdır. Bu sapkınlık şimdi ve sonsuza dek defedilmelidir.

Anayasa'da (ve bu belgeye uygun olarak herhangi bir eyalet için hiçbir hak talep edilmediğini unutmayın; bu belge, bu düzensiz 'Eyalet hakları' doktrininin kontrolsüz bir şekilde egemen olduğu isyankar eyaletler hariç, hala tam olarak yürürlüktedir) Birliği yüce ve eyaletleri tabi kılan başka bir şey var mıdır?
Aşağıdaki bölümde ne yazıyor?

'Her eyalette, diğer her eyaletin kamu eylemlerine, kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam bir inanç ve itibar gösterilecektir. Ve
Kongre, genel yasalarla, bu eylemlerin, kayıtların ve işlemlerin
nasıl kanıtlanacağını ve bunların
etkisini belirleyebilir. '

Bu nedenle bir Eyalet, _böyle_ yasama yapabilir, yani _yasalar koyabilir_, yani _yasaları ve kayıtları olabilir, ancak diğer her Eyalet, geri kalanların kayıtlarına ve işlemlerine 'tam inanç ve itibar' verecektir. Bu yasa, Eyalet haklarının münhasır üstünlüğüne dair tüm teorileri tamamen çürütmüyor mu? Bağımsız egemen Eyaletler, antlaşmaların yokluğunda, diğer bağımsız eyaletlerin kayıtlarına veya işlemlerine herhangi bir inanç veya itibar vermezler. Eyaletlerimiz, bu bölümle bunu yapmak zorunda olmakla kalmaz, aynı zamanda bunu BİRLEŞİK DEVLETLER, BİRLİK ve MİLLET 'Kongresi' tarafından öngörülen şekilde yapmalıdır. Başka bir
Kongre'den bahsedilmemektedir.

'BÖLÜM 2.

'Her Eyaletin vatandaşları, çeşitli Eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır.'

Bu maddeye göre Maine'in yerlisi veya vatandaşlığa geçmiş bir vatandaşı Georgia Eyaletinde iş yapabilir, gayrimenkul sahibi olabilir ve devredebilir (vatandaşlığın en yüksek medeni, sosyal ve adli testleri). Minnesota vatandaşı da New York'ta ve aynı şekilde her eyalette ve tüm eyaletlerde aynısını yapabilir. Bağımsız eyaletler veya en yüksek egemenlikler bu ayrıcalıkları kendi vatandaşları dışında kimseye tanımaz. Amerika Birleşik Devletleri ve diğer uluslar da tanımaz. Vatandaşlık gayrimenkul sahibi olma ve devretme hakkından önce gelmelidir. Tüm hükümetler doğal olarak yabancıyı kıskanır. Bu maddeye göre hiçbir Amerikan vatandaşı Amerikan Birliği'nin hiçbir eyaletinde yabancı olamaz. O, ulusun vatandaşıdır. Hiçbir eyalet, sınırları içinde doğmamış ancak sınırları içinde ikamet eden bir vatandaştan, orada doğmuş bir vatandaştan daha fazlasını talep eden bir yasa çıkaramaz veya onu bu eyaletin yerlisi veya diğer vatandaşları için ortak olmayan herhangi bir kısıtlamaya tabi tutamaz. Maddede 'Eyalet' münhasırlığının bir izi yoktur. Devlet üstünlüğüne dair her fikir bununla silinir. Ancak, aşağıdaki bölümdeki Devlet haklarına daha ağır bir darbe vurulur:

'Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her Eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecek ve her birini istilaya karşı ve Yasama Meclisinin veya Yürütmenin (Yasama Meclisi toplanamadığında) başvurusu üzerine aile içi şiddete karşı koruyacaktır.'

Bağımsız bir devletin sahip olabileceği veya sahip olabileceği en büyük hak, kendi hükümet biçimini benimseme hakkıdır; ancak bu madde, bu Birliğin herhangi bir Eyaletinin kendi hükümet biçimini oluşturma hakkını tamamen ortadan kaldırır. Örneğin, hiçbir Eyalet monarşik bir hükümete sahip olamaz; çünkü Amerika Birleşik Devletleri bir _cumhuriyetçi_ biçimi garanti edecektir: ve hiçbir Eyalet kalıtsal veya teokratik bir hükümet benimseyemez, çünkü AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ her Eyalete cumhuriyetçi bir hükümet vermekle yükümlüdür. Benzer şekilde, ırkımızı kutsamış veya lanetlemiş olan tüm hükümet biçimlerini gözden geçirebiliriz, ancak Anayasa'da adı geçen tek 'cumhuriyetçi' biçimi dışında, bu Birliğin herhangi bir Eyaleti tarafından benimsenebilecek bir tane bulamayız. Ancak, kendi hükümet biçimini oluşturma hakkından yoksun bir Eyaletin '_egemen_' 'Eyalet haklarına' sahip olduğu söylenebilir mi, yoksa bunların gelişimine karşı bundan daha etkili bir hüküm oluşturulabilir mi?

'Bu Anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar ülkenin en yüksek yasası olacaktır; ve her Eyaletteki Yargıçlar buna bağlı olacaktır; herhangi bir Eyaletin Anayasası'nda veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen.

'Daha önce belirtilen Senatörler ve Temsilciler, çeşitli Eyalet Yasama Meclisleri üyeleri ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de BİRÇOK Eyaletin tüm yürütme ve yargı görevlileri, bu Anayasayı desteklemek için yemin veya beyanla bağlı olacaklardır.'

Bu Anayasa, bu yasalar, bu antlaşmalar, 'Eyalet' anayasaları ve 'Eyalet' yasaları ne ilan ederse etsin, _en üstün yasa_ olacaktır. 'Shall!' kelimesidir ve anlamı konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Yine, Eyalet Yasama Meclisleri üyeleri ve çeşitli Eyaletlerin tüm memurları 'Anayasayı' desteklemekle yükümlüdür. Bu maddelerde 'Eyalet hakları' nerede? Her Eyalet ve her Eyalet
memuru 'Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarına tabi kılınmıştır ve 'Amerika Birleşik Devletleri' bir '_ulus_' oluşturur. Bu, bizim durumumuza uyan tek kelimedir. BİZ BİR MİLLETİZ, 'isteğe bağlı kiracı' bir konfederasyon değiliz.

New York Körfezi'nin ve Hudson Nehri'nin suları tamamen New York ve New Jersey Eyaletleri'nin sınırları içinde akar. Bağımsız bir eyaletin kazanılmış haklarından biri, 'kamulaştırma' veya üstün mülkiyet olarak bilinen ve kontrolü ima eden haktır. Bu Devlet hakları doktrinini bu davaya uygulayın veya daha doğrusu yukarıda adı geçen Devletler tarafından uygulanmasına izin verin ve
bu suların kendi vatandaşları veya bu ayrıcalığı verebilecekleri kişiler dışında herhangi biri tarafından
kullanılmasını önleyebilirler. Eğer bu Devlet hakları doktrini sağlamsa, bu iki Devlet, New York Devleti'nin kanallarından aldığı ücretler gibi, bu sularda seyreden her gemiden ücret veya harç alma hakkına sahip olacaktır. Bu şekilde kullanılan böyle bir güç,
ticareti sakatlayacak, halkı rahatsız edecek ve
Eyaletler arasındaki tüm nezaketi tamamen yok edecektir. Suların seyrüseferinde bu ücret talep etme, geçmiş nesillerin bize bıraktığı en saldırgan sistemlerden biridir.
Modern hükümetlerin, Danimarka'nın aldığı 'Sağlam
Ücretler' gibi 'Devlet hakları' konusunda hiçbir şüphe olmadığı durumlarda buna boyun eğmeyi reddetmesi çok iğrençtir. Ancak, Devlet kendi sınırları içinde en üstünse, bu tür vergileri almaya hakkı vardır. Ancak bu ülkedeki hiçbir Devletin Anayasa uyarınca böyle bir hakkı yoktur. Varlığı, her bir Devleti diğerinin yasaları ve talepleri altına
koyarak Birliği yok eder. Bu tür taleplerden kaynaklanan sıkıntılar
anlaşmazlığa yol açar; bu anlaşmazlıklar açık bir çatışmaya yol açar ve bu da
açık bir kopuşla ve ULUSAL BİRLİĞİN çöküşüyle
sonuçlanır.

'BİRLEŞİK DEVLETLER', 'Birlik', 'Ulus' _en üstündür_.
Devletler, _Devletler_ olarak, ikincildir; 'parçalar' olarak, 'bütünden'
aşağıdırlar. 'Devlet hakları' doktrini yanlıştır, düzensizleştiricidir,
ulusal yaşamı tahrip eder ve yok edilmelidir.

Yine, bir ulusun veya bir halkın medeniyetinin büyük bir kanıtı, vatandaşlar tarafından yürütülen yazılı ve basılı yazışmalarda bulunur. Barbarların yazışmaya ihtiyacı yoktur ve yoktur. Medeniyetin buna ihtiyacı vardır ve onsuz var olamaz. Bizimki gibi göçmen bir halk, daha eski ve daha az göçmen uluslardan daha fazla yazışmaya sahiptir. Vermont'tan Illinois'e göç eden bir vatandaş, eski yurdunun arkadaşlarıyla yazışmalıdır. Vermont'taki eski arkadaş, uzaktaki kişinin dünyada nasıl geçindiğini bilmelidir. Bu yazışmayı yürütmek için posta veya posta hizmeti tasarlanmıştır. Varlığından önce, ayrılmış arkadaşlar ve iş insanları arasındaki iletişim belirsiz, düzensiz ve sadece şans eseriydi, başıboş gezginler tarafından iletilirdi veya hiç değiştirilmezdi. Medeniyetin _zorunlulukları_ posta veya posta hizmetini harekete geçirdi. Bu hizmeti bir ulus üzerinde yürütmek, ulusun tüm sınırlarından geçme hakkını gerektirir. Bu hak,
mevcut olmak için, kendi gerekliliklerini uygulama yetkisine sahip olmalıdır.
Merkezi, KONTROL EDİCİ, ÜSTÜN olmalıdır. Bunlar olmadan,
güvenlik, sistem, tekdüzelik, düzenlilik olmazdı. Bunları eyaletlerin tüm insanlarına
sağlamak için, Anayasa bu yetkileri akıllıca
birliğin, 'ULUS'un 'KONGRESİ'ne yerleştirmiştir. Kongre'ye böylece verilen yetkilere uygun olarak, mevcut posta veya posta
hizmetimiz oluşturulmuştur. Hiçbir eyaletin kendi posta veya posta sistemini kurma hakkı yoktur. Hiçbir eyaletin ulusal postaların
taşınmasına müdahale etme hakkı yoktur. Kullanılan terim 'AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ POSTASI'dır. Eğer
herhangi bir Devletin kendi sınırları içinde bir posta kurma hakkı olsaydı,
diğer Devletlerin postalarının kendi sınırları içinden taşınmasını yasaklama veya kısıtlama hakkı da olurdu. Bu hak, tüm sistemi yok eder ve medeniyetimiz için çok önemli olan
yazışma alışverişini bozardı. Eğer eyaletlerin böyle bir hakkı olsaydı,
kendilerinden geçen diğer Eyaletlerin yazışmalarına ayrımcı tarifeler koyabilirlerdi. Eğer bu hak varsa, New York Eyaleti, Massachusetts halkının Ohio halkına yollarından gönderdiği mektuplara, istediği
'geçiş hakkı' için istediği tarifeleri ödetebilirdi. Bu iddia edilen hakkın saçmalığı ve tamamen mantıksızlığı o kadar açıktır ki, buna karşı hiçbir argümana gerek yoktur.

Bu iddia edilen hakkın Güney Eyaletleri tarafından kullanılması,
şu anki isyana neden olmuştur. Ancak bu doktrin için kampta altı yüz bin kişiyi desteklemek için günde bir milyon harcamamalıydık, bu kişiler ölümün misyonerleri olmak yerine yaşamın desteği için üreticiler olmalıydı. Bu savaş, bu 'Eyalet hakları' sapkınlığının meşru sonucudur. Eğer bu doktrin hiçbir zaman uygulamaya konulmamış olsaydı, şimdi bizi aşağılayıcı, insanlık dışı etkileriyle lanetleyecek köleliğe sahip olmazdık. Kölelik, Anayasa'yı _ihlal ederek_ var olur. Kölelik
asla bu belgeyle kurulmamıştır. Eyaletler, onu yasallaştırma girişimlerinde ihlal ettiler. Çocuğun _statüsünün_ anneninki olması gerektiğini ilan eden tüm yasaları, 'KAN BOZULMASI'nı işleyen bir sürü 'KİŞİ YAKALAMA YASA TASLAĞI'dır; ve her Eyalet ve Kongre'nin kendisi, Anayasa tarafından böyle bir yasa veya kanun çıkarmaktan kesinlikle yasaklanmıştır; ve eğer kölelik yanlısı, köle yakalayan bir Yüksek Mahkeme'den başka bir şey yapmayı başarabilirsek, tüm bu yasalar kendi en olumlu anayasaya aykırı şekilde iptal edilecektir. Doğru, Anayasa kabul edildiğinde köleler vardı, ancak o zamanlar yaşayanların hepsi artık ölüdür; ve bu 'Eyalet hakları' doktrini olmasaydı, köle bir annenin çocuğunu da köle yapan hiçbir Eyalet yasası olmazdı; bu doktrin olmasaydı böyle bir mahkumiyet kararı
geçirilmezdi veya geçse bile asla uygulanamazdı; ve bugün dört milyon kölenin çığlıklarını
dinlemezdik,
ne de binlerce dürüst vatandaşın evleri sevdiklerinin yokluğuyla ıssızlaşmış olmazdı. Bu korkunç doktrin olmasaydı, 'perçinleri sıkan çekiçlerin tıkırtısı' şimdi 'korkunç bir hazırlık' notası vermezdi. Ancak bu sapkınlık, tüm yasaları, tüm düzenleri,
tüm milliyetleri altüst etmeseydi, bugün varlığımız için savaşta olmamalıydık.
Ancak bu doktrin ve bazı eyaletlerin iddia ettiği 'mahkeme yasalarını' uzatma hakkı, tüm Birlik üzerinde kanlı bir yolsuzluk yapma hakkı olmasaydı, evlerimiz kederle dolmazdı ve sokaklarımız Birlik'i savunurken öldürülen cesur adamların cenaze törenleriyle kaplı olmazdı. 'Eyalet hakları' doktrininin lanetli doğasına dair daha fazla kanıt istemiyoruz. Biz bir BİRLİĞİZ - bir MİLLETİZ. MİLLET KANUNLARI, MİLLET KURUMLARI, MİLLET ÖZGÜRLÜĞÜMÜZ olmalı. Çok fazla Eyalet yasası, çok fazla Eyalet hakkı, çok fazla Eyalet köleliği yaşadık. MİLLET YÜCE OLMALI. Eyaletler tabi olmalı. Ulusal otoriteyi savunup sürdürdüğümüz sürece, bir halk olarak varlığımız da öyle olacak. Bundan uzaklaştıkça, zayıflığımız ve çöküşümüz de öyle olacaktır.

TANRI MİLLETİ KORUSUN!

* * * * *

ROANOKE ADASI.

AMERİKA'DAKİ İLK İNGİLİZ KOLONİSİNİN YERİ.

'Tarihçilerin şairlerden ödünç aldıklarını biliyorum, sadece süslerinin çoğunu değil, aynı zamanda özlerinin bir kısmını da.'--_Raleigh's History of
the World._

Roanoke Adası'nın adı, Amerikan tarihinin her sevdalısının zihninde, saygı ve hürmet duyguları uyandırır. Bizi İngiltere'nin büyük Kraliçesi'nin günlerine, fırfırlara ve rapierlere geri götürüyor ve
cesur ama talihsiz Raleigh'in ve
o şövalyelik ve girişimciliğin altın çağında bile tarihe damgasını vuran cesur şövalyeler Grenville, Lane ve White'ın anılarını hatırlatıyor.

Neredeyse üç yüzyıllık bir manzaraya geri dönelim ve
dilimizin ilk kez bu kıtada konuşulduğu ve yazıldığı bu noktanın tarihini izleyelim.
İngilizlerin bu adayı ilk işgalini hatırladığımızda ve Kızılderilileri normal halleriyle,
giysileri, meskenleri ve aletleriyle, çok güzel ve benzersiz,
ve o güzel çağın kostümü içindeki
cesur beyefendileri gözümüzün önüne getirdiğimizde, neredeyse romantizm sınırında görünüyor. Ancak tablonun
karanlık bir tarafı da var. Belirsizliğin kasvetli örtüsü, kaldırılırsa burayı aşırı acı ve kan dökülmesine adayacak olan iki koloninin kaderinin üzerinde asılı duruyor. Hiç şüphesiz, bu sahnelerin unutulmaya gömülmesi ve her bir sonraki tarihçinin bu bölümü kendi hayalleriyle doldurması, burada veya yakın çevrede meydana gelen uzun günler ve aylar süren muhtemel kıtlık, salgın hastalık, savaş, esaret ve işkencenin en ince ayrıntılarını verebilmekten daha iyiydi. Bunlar hakkında kesin bir bilgi, yurttaşlarında misilleme ve intikam duygularını uyandırırdı ve korkunç bir ceza sadece yerlilere verilirdi ve hem masumlara hem de suçlulara düşerdi.

İngiltere, ancak on altıncı yüzyılın başlarında Avrupa'nın en büyük deniz güçlerinden biri olarak kabul edilebilirdi. Yedinci Henry, Cabot'a 1497 gibi erken bir tarihte bir keşif yolculuğu yapma yetkisi vermiş ve bu yolculukta kıtayı keşfederek, onu bir sonraki yıla kadar
keşfeden
Kolomb'u önceden haber vermiş olsa da, gerçek bir kolonileştirme girişimi bir asır sonrasına kadar gerçekleşmedi. 1578'de Sir Humphrey Gilbert, Kraliçe Elizabeth'ten, o zamanlar müttefiklerinden hiçbirinin işgal etmediği Kuzey Amerika bölgelerini kolonileştirmek için bir patent aldı. Kısa bir süre sonra, üvey kardeşi Sir Walter Raleigh'in yardımıyla ve ona eşlik ederek bir keşif gezisi düzenledi ve Amerika'ya doğru yola çıktı; ancak bir İspanyol filosu tarafından durduruldular ve başarısız bir şekilde geri döndüler.

1583'te, Raleigh'in binmediği yeni bir filo donattılar.
Bu girişim başarısız oldu ve Sir Humphrey denizde can verdi. Yine de Raleigh
moralini bozmadı. O zamanlar Fransa'da devam eden din savaşında askerdi ve Protestan amiral Coligny ile birçok subayıyla birlikteydi. Bu talihsiz koloni St. John Nehri yakınlarında kanlı bir kaderle karşılaştı. Şüphesiz, bu adamlarla olan ilişkileri sırasında, Florida'daki deneyimleri sıklıkla söylemin konusu haline geldi ve belki de bu deneyimden Amerika'da keşif ve kolonileşme tutkusunu edindi ve bu tutku ancak hayatıyla sona erdi. Şüphesiz, Fransa'nın hizmetinde olan Verranzo'nun 1524'te Cape Fear'dan Rhode Island'a kadar yaptığı yolculuğu öğrendi; ancak yine de kıyılarımız bir efsaneden ibaretti ve Florida yarımadasının kuzeyindeki ülke _terra incognita_ idi. 1584'ün başlarında, o zamanlar yiğit bir saray mensubu olan Raleigh, Elizabeth'ten 'aslında hiçbir Hıristiyan kral veya tebaası tarafından sahip olunmayan veya ikamet edilmeyen bu tür uzak ve putperest toprakları keşfetmek ve bulmak ve orada kendisine ve ortaklarına ve mirasçılarına karşı tam mülkiyetle sonsuza dek sahip olmak, tutmak, güçlendirmek ve sahip olmak; orada ikamet eden herkes ve onların soyundan gelenler için taca bağlılık ayrıcalıkları' için bir hibe aldı. Bu hibe, bir Hıristiyan prensin tebaası tarafından talep edilmeyen veya ikamet edilmeyen dünyanın herhangi bir bölümüne uygulanacaktır. Hibe, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının yirmi altıncı yılında, 25 Mart, 1584 tarihini taşımaktadır. Raleigh, büyük mührün geçmesini bekliyordu ve muhtemelen aylardır bu patent altında bir keşif yolculuğu için hazırlıklar yapıyordu. O kadar enerjikti ki, 27 Nisan'da İngiltere'nin batısından iki gemi hazırlandı ve gönderildi. Bunlar, Kaptanlar Amidas ve Barlow'un komutası altındaydı ve kaptan Simeon Fernando, adından da anlaşılabileceği gibi, İspanyoldu ve şüphesiz daha önce bu kıyıda bulunmuştu. Kanarya Adaları ve Batı Hindistan Adaları üzerinden rotayı izlediler ve Mayıs ayının onuncu gününe kadar ilkine, Haziran ayının onuncu gününe kadar da ikincisine ulaştılar ve orada on iki gün kaldılar. Yolculuklarına devam ederken, 2 Temmuz'da sığ su buldular,
şöyle dediler[K]: 'Sanki her çeşit kokulu ot ve çiçekle dolu, narin bir bahçenin ortasındaymışız gibi, o kadar tatlı ve tuhaf bir koku duyduk ki, karanın çok uzakta olamayacağından emin olduk; ve iyi gözetleme yaparak ve yelkenleri sadece gevşek tutarak,
aynı ayın dördünde, bir kıta ve sağlam bir kara olduğunu düşündüğümüz kıyıya ulaştık; ve denize dökülen herhangi bir giriş veya nehir bulamadan önce aynı kıyı boyunca yüz yirmi mil yelken açtık.'

Görünen ilk koya girdiler, 'ama zorlukla değil ve sol tarafa demir attılar.' Sonraki tarihçiler, en eski İngiliz denizcilerin hangi kanaldan veya koydan girdikleri konusunda uzun süredir tartışılan soruyu çözmek için çok şey yazdılar. Erken ve sonraki yetkililerin dikkatli bir incelemesinden ve yerelliklerle ilgili biraz pratik bilgiden sonra, şu anda Hatteras Koyu olarak bilinen yerden girmiş olmaları gerektiği görüşündeyim. 'Yirmi mil uzunluğunda ve altı milden fazla olmayan ada', bu koy ile şu anda Ocracoke olarak bilinen koy arasındaki kıyı veya kıyı parçasıydı.

Güvenli bir şekilde vardıkları için Tanrı'ya şükrettikten sonra karaya çıktılar ve 'Kraliçe'nin en yüce majestelerinin hakkı' kapsamında burayı ele geçirdiler ve daha sonra burayı imtiyaz sahibinin kullanımına teslim ettiler.
Toprağı kumlu ve alçak buldular ve yabani üzümlerin, çamların ve sedirlerin bolluğuna hayranlıklarını dile getirdiler; ancak hiçbir sakini görmediler. Üçüncü gün, kıyıya gelen üç kişilik küçük bir tekne gördüler. Orada iki kaptan ve bir pilotla karşılaştılar ve yerlilerden biri cesurca bir sohbete başladı
İngilizler için tamamen anlaşılmazdı ama
tonları çok
dostçaydı. Bir gömlek ve şapka alan Hintli, gemileri gördükten sonra balık tutmaya başladı ve yarım saatten kısa bir sürede teknesini
yüzebileceği kadar derine kadar balıklarla doldurdu, kısa süre sonra kıyıya çıkardı
ve gemi ile sandal arasında paylaştırdı. Ertesi gün, kırk veya elli yerlinin bulunduğu dalgıç tekneleri geldi, 'çok yakışıklı ve iyi insanlardı ve davranışları ve tavırları Avrupa'daki herhangi biri kadar medeniydi.' Aralarında kralın kardeşi 'Grangamimeo' da vardı ve kralın Winginia olarak adlandırıldığını söyledi. Kızılderililerle ticarete başladılar, şüphesiz ki bu onların
kendilerine büyük bir avantaj sağladı. Yerliler, elbette, sunulan eşyaların ihtişamı ve bolluğu karşısında çok şaşırdılar; ama
gördüğü her şeyden, parlak bir teneke tabak Grangamimeo'yu en çok memnun etti.
Göğsüne koydu ve siperliğine bir delik açtıktan sonra
boynuna astı, düşmanlarından onu koruyacağına dair işaretler yaptı.
Bu teneke tabak yirmi kron değerinde yirmi geyik derisi ile
ve elli deri karşılığında bir bakır kazan ile takas edildi. Birkaç gün içinde,
kral ve ailesi tarafından ziyaret edildiler. Kadınların inci bilezikleri ve bakır süsleri vardı; inci muhtemelen sadece kabuk parçalarından ibaretti ve
bakır, madenlerin beyaz adamın gelişinden asırlar önce
çalıştırıldığı Superior Gölü yakınlarından elde edilmiş olmalıydı. Kızılderililer onlara, yirmi altı yıl önce orada batan bir gemiden bahsettiler ve mürettebatın tekneleriyle kaçmaya çalıştıklarını, ancak daha sonra tekne başka bir adada bulunduğu için muhtemelen öldüklerini söylediler. Bu hikaye genellikle şüpheyle karşılandı; ancak İspanyol arşivlerinde yapılan son araştırmalar, 1557'de Port Royal'da bir kale ve kolonileri olduğunu ve yaklaşık aynı dönemde Chesapeake'te bir başkasının olduğunu gösterdi. Hikayenin doğru olduğuna ve geminin bu iki yer arasında geçiş yapan İspanyolları içerdiğine dair çok az şüphe olabilir. Ayrıca, daha sonraki tarihçilerin yerini bulmakta zorlandığı incinin elde edildiği büyük bir nehir olan 'Cipo' hakkında da ilginç hikayeler anlattılar; ancak şimdi biliyoruz ki
Algonquin dilinde _Cipo_ veya _Sepo_, Maine'den bu noktaya kadar konuşulan, basitçe bir nehir anlamına gelir ve muhtemelen
Moratio'ya, yani şimdi Roanoke'ye veya Chowan'a atıfta bulunur.

Bu anlatılar yerliler ve evlerini, kanolarını ve balıklar için barajlar inşa etme yetenekleri hakkında parlak bir hikaye anlatır. Bu, Avrupalılarla ilk ilişkileri olduğu için, şüphesiz
asırlar boyunca gerçek durumlarının ne olduğunu ve olduğunu gösterir. Bu bölge, mısır, fasulye ve kavunların çok kolay yetiştirilebildiği ve bol miktarda av hayvanı ve balığa sahip olduğu için, Kızılderililer için bir cennet olmalı. Kralın kardeşi hakkında şöyle denir:

'Sözünü çok iyi tuttu; çünkü birçok kez ona sözü üzerine mal teslim ettik, ancak o her gün gelip sözünü yerine getirdi. Bize her gün bir veya iki tane yağlı
geyik, tavşan, tavşan ve dünyanın en iyi balıklarını gönderdi. Bize
çeşitli meyveler, kavun, ceviz, salatalık, kabak, bezelye ve çok mükemmel ve iyi çeşitli kök ve meyveler gönderdi; ve
çok beyaz, güzel ve lezzetli olan ve beş ayda üç kez büyüyen
kentsel mısırlarından. Mayıs ayında ekerler; Temmuz ayında biçerler: Haziran ayında ekerler; Ağustos ayında biçerler: Temmuz ayında ekerler;
Eylül ayında biçerler. Mısırı toprağa atarlar,
yumuşak çimin birazını tahta bir kazmayla kırarlar.
Kendimiz toprağı test ettik ve bezelyelerimizin bir kısmını toprağa ektik ve on gün içinde on dört inç yüksekliğe ulaştılar. Ayrıca
çok güzel, çeşitli renklerde ve harika bollukta fasulyeleri var;
bazıları doğal olarak, bazıları da bahçelerinde yetişiyor.'

Roanoke Adası'na gelişleri şu şekilde anlatılır:

'Gemilerimizde uzun zamanlar geçirdikten sonra, ben ve yedi kişi, Skicoak şehrine doğru akan nehre yirmi mil gittik, bu nehre Occum diyorlar ve ertesi akşam, yedi lig girdiğimiz limandan uzakta, Roanoke dedikleri bir adaya geldik. Adanın kuzey ucunda, düşmanlarını uzak tutmak için etrafı keskin ağaçlarla
dövülmüş, sedirden yapılmış dokuz evden oluşan bir köy vardı; ve giriş, çok yapay bir şekilde, bir otoyol gibi yapılmıştı. Oraya doğru geldiğimizde, su kenarına yakın bir yerde durarak, kralın kardeşi Grangamimeo'nun karısı, çok neşeli ve dostça bir şekilde bizi karşılamak için koşarak geldi; kocası o sırada köyde değildi. Halkından bazılarının teknemizi kıyıya çekmesini emretti; diğerlerine bizi sırtlarında kuru zemine taşımalarını, diğerlerine de küreklerimizi eve getirmelerini emretti, çünkü çalmaktan korkuyorlardı. Evinde beş odası olan dış odaya geldiğimizde, bizi büyük bir ateşin yanına oturttu ve
sonra giysilerimizi çıkarıp yıkadı ve tekrar kuruladı. Kadınlardan bazıları ayaklarımızı ılık suda yıkadı ve o
her şeyin en iyi şekilde düzenlenmesi için büyük çaba sarf etti,
yememiz için biraz et hazırlamak için büyük bir acele etti. Kendimizi kuruladıktan sonra, bizi iç odaya götürdü, evin yanındaki tahtaya oturdu ve önümüze biraz buğday mayalanmış, ıslatılmış geyik eti, ıslatılmış, haşlanmış ve kızartılmış balık, çiğ ve ıslatılmış kavunlar, çeşitli türlerde kökler ve meyveler koydu. Tüm sevgi ve nezaketle ve
isteyebileceğimiz kadar cömertlikle ağırlandık. Bu insanları
çok nazik, sevgi dolu ve sadık bulduk; tüm hilelerden ve ihanetlerden uzak,
ve altın çağın tarzında yaşayan insanlardı.'

'Roanoke adlı bu adanın ötesinde, meyve ve diğer doğal ürünler bakımından çok bol olan bir ana bitki, kıta boyunca birçok kasaba ve köy, bazıları adalarla sınır komşusu, bazıları ise daha içeride.'

'Bu ülkeyi ilk gördüğümüzde, bazıları gördüğümüz ilk
toprağın bir kıta olduğunu düşündü; Ancak limana girdikten sonra önümüzde başka bir muazzam uzun deniz gördük, çünkü kıyı boyunca iki yüz mil genişliğinde bir ada parçası uzanıyordu.'

Böylece ülkeyi tüm kaşifler için çok doğal olan pembe renk tonuyla resmediyorlar. Adadan on altı mil uzunluğunda olarak bahsediyorlar, ki
son araştırmalar bunun neredeyse doğru olduğunu gösteriyor. Ağaçların, hayvanların ve balıkların çoğu
onlar için yeniydi ve tüm gezginler gibi, Raleigh'e verdikleri raporda
güzel bir süsleme yapmayı ihmal etmediler. Ülkedeki kalışları
kısaydı, altmış günden azdı ve geri döndüklerinde, İngilizler tarafından
büyük bir merak konusu olarak görülen Wanchese ve Mantco adlı iki Kızılderiliyi de yanlarında götürdüler. Londra'da binlerce kişiye
sergilendiler ve Raleigh'e büyük bir memnuniyet verdiler, çünkü onlar İngiltere'yi ziyaret eden ilk Amerika yerlileriydi.

Amidas ve Barlow'un Virginia'nın keşfi ve güzelliği hakkındaki gurur verici raporlarıyla geri dönmeleri, İngiltere genelinde büyük bir heyecan yarattı ve bununla birlikte yeni toprakları ziyaret etme isteği de oluştu. O dönemin meyvelerini veren talihli askerler, zenginlik veya şöhret vaat eden her türlü işe girişmeye hazırdı; ticaret ve değerli metalleri barındıran geniş alanlar konusunda iyimser görüşlere sahip soylular ve tüccarlar, bir koloniyi yeni El Dorado'ya taşımak için gerekli araçları sağlamaya hazırdı. Bu kadar göz kamaştırıcı görünümler altında adam bulmak zor değildi; kısa sürede yeterli sayıda asker alındı, ancak malzeme başarılı ve kalıcı bir yerleşim yeri kurmaya yetecek türden değildi. Dışişlerinden terhis edilen askerler ve işsiz Londra tüccarları ve sadece kısa sürede zenginlik elde etme ve bunun tadını çıkarmak için eve dönme umuduyla askere alınanlar, ormanları temizleyecek, toprağı işleyecek veya Amerika'daki tek gerçek başarı kaynağı olan endüstriyi geliştirecek adamlar değildi. Filo, her biri yüz kırk tonluk 'Tiger' ve 'Roebuck' olmak üzere yedi gemiden oluşuyordu; yüz tonluk 'Lion' ve elli tonluk 'Elizabeth'; küçük bir tekne ve güvertesiz iki pinnace.

Bu filoda, Bakire Kraliçe'nin saltanatını tarihte şanlı
kılabilmek için çok şey katmış olan yiğit adamlar arasında seçkin olan birkaç kişi vardı. Komutan Sir Richard Grenville, Lepanto savaşında kendini gösterdi ve daha sonra Azorlar açıklarında bir İspanyol filosuyla umutsuz bir
çatışmada hayatını kaybetti. Raleigh'in kuzeniydi ve her zaman dostuydu. Gerçek rütbedeki bir sonraki kişi, valilik görevi kendisine devredilen ve bundan sonra ondan bahsedeceğimiz Ralph Lane'di. Thomas Cavendish gemilerden birinin komutanıydı. O, dönüşünden sonra bir sefer düzenleyen ve büyük hazinelerle birlikte bazı İspanyol gemilerini ele geçiren
zengin ve atılgan bir maceracıydı; ancak
pervasız bir yaşamın ardından erken bir mezar buldu. Raleigh'in bir diğer kuzeni olan Lewis Stukely'nin önemli bir görevi vardı.
Adi bir karakter olduğunu kanıtladı ve entrikalarıyla patronunu bloğa getirmeye yardımcı oldu. İlk seferde olan Amidas da burada 'amiral' unvanıyla yer buldu. 'Eski pilot Simeon Fernando artık 'Tiger'ın komutasındaydı.

Filo 9 Nisan 1585'te Plymouth'dan yelken açtı ve 14 Mayıs'ta birçok macera yaşadıkları Batı Hindistan Adaları'ndan birine ulaştı. Oradan yolculuklarına devam ederek 20 Haziran'da Florida kıyılarına ulaştılar; 23'ünde Cape Fear sığlıklarında enkazdan zar zor kurtuldular; 26'sında ise artık Ocracoke olarak bilinen Wocokon'a demir attılar. Üç gün sonra, barajı geçmeye çalışırken 'Tiger' çarptı ve bir süre orada kaldı; bu vahşi ve tehlikeli noktadaki benzer kazaların ilkiydi. 3 Temmuz'da, Roanoke'deki Kızılderili kralı Winginia'ya varış haberini gönderdiler; ve aynı gün Kaptan Arundell'i
sesin karşısındaki ana karaya gönderdi, orada daha küçük gemilerden birinde yirmi gün önce gelen iki adam buldu. Sonraki
on gün boyunca, ana karadaki Kızılderili kasabalarını ziyaret etmekle meşguldüler.
Burada Kızılderililerden biri gümüş bir kupa çaldı. Onu geri almak için bir grup
bir kasabayı ziyaret etti ve kupayı alamayınca evleri yaktı ve mısırı mahvetti; 'kötü bir intikam', kanlı bir misillemeyle karşılaşmaya mahkûmdu.

Kısa bir süre sonra, filo Hatorask'a yelken açtı; şimdi neredeyse aynı isimle adlandırdığımız burun veya koy değil, o zamanlar neredeyse Roanoke'nin karşısında olan ve muhtemelen kalmayı
düşünen herkesin karaya
çıkarıldığı bir koy. Filo 25 Ağustos'ta İngiltere'ye doğru yelken açtı.

Roanoke'ye çıkan koloni, Vali Ralph Lane, amiral Amidas, tarihçi ve papaz Hariot ve sanatçı John White olmak üzere yüz yedi kişiden oluşuyordu. Adaya yerleştikleri anda ülkeyi keşfetmeye başladılar. Bu, teknelerle ve tamamen güneye doğru yapıldı. Neuse'yi ve Pamlico Sound'un batı kıyısını ziyaret ederek doğuda Currituck'ı keşfettiler; kuzeyde ise yüz altmış mil mesafeye kadar ilerlediler ve muhtemelen ağzından elli milden fazla uzaklıktaki Moratio'ya, yani şimdi Roanoke nehri olarak bilinen yere çıktılar. Bu, aşırı emek ve tehlikeyle yapıldı çünkü Kızılderililer onları altın madenleri hikayesiyle kandırmıştı ve Lane'in geldiğini fark ettiklerinde ona saldırmaya hazırdılar. Maden bulma
grubu o kadar iyimserdi ve yine de o kadar zayıftı ki, bir keresinde bir adam için sadece yarım pint mısırları olduğunu ve sassafras yapraklarıyla iki gün boyunca geçinebilecekleri iki mastiff olduğunu fark etmelerine rağmen, yine de devam ettiler. Ancak, bulmak için bu kadar çaba sarf ettikleri değerli metallerden hiçbiri olmadan güvenli bir şekilde geri döndüler. Lane ayrıca Chowan'ı veya onun deyimiyle Chowanook'u keşfetti. Bu ülkenin kralı ona bölgeyle ilgili çok fazla bilgi verdi ve bunların
tamamen doğru olduğu ortaya çıktı.

Lane, Kızılderililerden Chesapeake Körfezi'nin[L] varlığına dair ipuçları almıştı ve orayı ziyaret etmek istiyordu.

Chesapean'ların bu 'kralı'nın hikayesi ilgi çekiciydi, Lane'in anlattığı rotayı, gerçekleştirmeyi planladığı planları iyi biliyordu, ancak koloninin ani ayrılışı bunları yerine getiremedi, böylece büyük koy birkaç yıl daha İngilizler için sadece bir mit olarak kaldı. Lane bu yerli kral hakkında şunları söylüyor:

'Ona Menatonon denir, uzuvları güçsüz ama
başka bir deyişle, vahşi biri için çok ciddi ve bilge bir adamdır ve sadece
kendi ülkesindeki devletle ilgili konularda değil, kendi adamlarının durumuyla ilgili konularda, ayrıca çevresindeki komşularının, hem uzak hem de yakın komşularının ve her ülkenin getirdiği mallarla ilgili konularda çok
benzersiz bir konuşma yeteneğine sahiptir. Onu iki gün boyunca esir aldığımda, birlikte olduğumuzda, bana ülke hakkında benim veya şirketimden herhangi birinin görüştüğü tüm aramalar ve vahşilerden daha fazla anlayış ve ışık verdi. ' 'Bana Chowanook'a (Chowan) üç günlük bir yolculukla kuzeydoğuya doğru dört günlük bir yolculukla denizin üzerinde bulunan bir kralın ülkesine ulaştığınızı söyledi; ancak onun en güçlü yeri, bana anlattığına göre, bir koyda bulunan bir adadır, etrafındaki su çok derindir. 

... Ayrıca bana bu kralın o kadar çok inciye sahip olduğunu söyledi ki, sadece giydiği kendi derileri ve beyefendileri ve takipçileri değil, yatakları ve evleri de incilerle kaplıdır.' 'Bana söz konusu kralın iki yıl önce getirdiği bazı incileri gösterdi, ancak en kötü
türdendi. Bana aynı inciden bir ip verdi, [N] ancak siyah ve
sığdılar; birçoğu çok büyüktü, vb. Bana öyle geldi ki, söz konusu kral bizimki gibi
giysileri olan beyaz adamlarla alışverişi vardı.' ... 'Chowanook kralı bana o kralın ülkesine gitmem için rehberler vereceğine söz verdi, ancak yanımda iyi miktarda adam ve erzak götürmemi tavsiye etti.' ... 'Ve makul bir sürede erzak gelirse, bunu üstlenmeye karar verdim.'

Kuzeye doğru iki küçük tekne göndereceğini, bahsettiği koyu keşfetmek için kendisinin tüm küçük tekneler ve iki yüz adamla birlikte Chowanook'a çıkacağını, rehberleri kelepçeli tutacağını, nehrin başına kadar gideceğini, teknelerini orada bırakacağını, üzerine palisado bulunan küçük bir hendek kazacağını ve tekneleri ve erzakları korumak için otuz adam bırakacağını belirtiyor. Sonra iki günlük bir yolculuk yapacak, başka bir 'aplik' veya küçük bir kale inşa edecek ve bir mısır tarlasının yakınına on beş veya yirmi adam bırakacaktı, böylece orada yaşayabilirlerdi. Sonra, iki gün sonra, ana kalesini inşa edeceği ve kolonisini kaldıracağı körfeze ulaşacaktı.

Bu sırada, Lane'in iyi bir askerin dikkati ve cesaretiyle Chowan'ın geniş haliçinden 'Lambeth ile Westminster arasındaki Thames kadar dar hale geldiği yere' kadar nasıl geçtiğini ve muhtemelen şu anda demiryolunun geçtiği yere kadar gittiği Blackwater'a nasıl döndüğünü görmek ilginçtir.
Körfeze elli veya altmış mil uzaklıkta olurdu.
Biz yazarken, General Burnside aynı rotayı takip ediyor, vahşi bir kabileden değil, asi ve hain bir halktan aynı toprakları ele geçirmek için.

Aynı şef veya kral Lane'e Moratio nehri hakkında hayali bir açıklama yaptı, ki biz buna şimdi Roanoke diyoruz. Şöyle diyor:

'Bu nehir Weapomeiok'un (Albemarle) geniş sesine açılıyor
ve diğer nehirler ve sesler akıntı göstermiyor, ancak sakin
havalarda rüzgar tarafından hareket ettiriliyor. Bu Moratio nehri Batı'dan o kadar hızlı bir
akıntıya sahip ki kürekle bile zorlukla
gezilebilir olacağını düşündüm; akıntı Londra Köprüsü'ndeki kadar güçlü. Vahşiler, nehrin başı hakkında garip şeyler anlatıyorlar, otuz günlük bir yolculuktu; büyük bir kayadan fışkırıyor ve
çok şiddetli bir akıntı oluşturuyor; ve bu kaya Güney Denizi'ne o kadar yakın duruyor ki fırtınalarda dalgalar akıntıya
vuruyor ve onu acılaştırıyor.'

Daha sonra bu nehri keşfetti. Ancak çok geçmeden, ya baskıdan ya da İngilizlerden korktukları için, Kızılderililer düşmanca bir tavır takındılar ve onları
şaşırtmak için planlar yaptılar. İngilizler sürekli tetikte olmak zorundaydı ve bu arada kıtlık onları Roanoke'yi büyük gruplar halinde terk etmeye, mısır tarlalarından geçimlerini sağlamaya veya kabuklu deniz ürünleri için kıyı boyunca ilerlemeye zorladı. 1 Haziran 1586'da Lane bir grupla birlikte adayı terk etti, boğazı geçerek ilerledi ve onurlu bir asker tarafından neredeyse yetkilendirilmemiş bir stratejiyle ülkenin şefini ve halkının çoğunu ele geçirdi ve öldürdü. Bu arada, İngiltere'den gelen gemileri ve erzakları arıyordu ve Kaptan Stafford'u bir grupla birlikte 'Croatan'a, muhtemelen şu anda Cape Lookout olarak bilinen yere veya yakınına, yaklaştıklarını keşfetmeleri için göndermişti. Aniden, yirmi yelkenliden oluşan büyük bir filonun görüş alanında olduğunu bildirdi,
bu filonun Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol yerleşimlerinden birinden dönen ünlü Sir Francis Drake'in komuta ettiği filo olduğu ortaya çıktı. Drake İngiltere'den ayrıldığında, Raleigh'in kolonisine bakması emredildi ve buna göre Lane'e bir mektup getirmişti. Filosunu Roanoke'nin karşısına demirledi (muhtemelen Vali Wise'ın geçici ikametgahının ve kaçışının sahnesi olarak kutlanan 'Nagg's Head'in hemen açıklarında) ve onlara ihtiyaç duydukları erzakı sağladı. Ayrıca, onlara küçük gemilerinden birini teklif etti ve onlar da bunu memnuniyetle kabul ettiler.

Fakat günlerce süren bir fırtına üzerlerine geldi; vaat edilen gemi denize açıldı; daha büyük gemilerin demirlemeye zorlandığı açık yol kenarı Roanoke'yi istenmeyen bir yer haline getirdi ve İngiltere'den vaat edilen takviyelerin gelmesi için gereken süre çoktan dolduğundan, bu hayal kırıklığı ve Kızılderililerin düşmanlıkları koloni liderlerini o kadar cesaretsizleştirdi ki Drake'ten İngiltere'ye bir geçiş izni istediler ve aldılar. 19 Haziran'da, yeni topraklarda bir yıldan biraz daha az bir süre kaldıktan sonra hepsi evlerine doğru yola çıktılar ve Roanoke Adası ıssız kaldı.

Bu maceracıların tüm savaşları, kıtlıkları ve yoksunlukları arasında, burada geçirdikleri süre boyunca tek bir ölüm bile yaşanmamış olması biraz tuhaf.

Bu kesinlikle iklimin sağlıklılığı ve komuta eden subayların bakımı hakkında çok şey söylüyor. Hepsi Temmuz ayının sonlarında İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı.[O]

[Foonote O: Lane evine döndükten sonra çeşitli savaşlarda bir asker olarak ün kazandı ve şövalye ilan edildi. Hakluyt'ta basılan Raleigh'e hitaben yazdığı anlatı, onun çok
enerjik olduğunu kanıtlayacaktı. Bir Amerikan kolonisinin ilk valisi olarak, adı
hatırlanmak üzere saklandı. Eğer ikmal gemisi birkaç hafta önce gelseydi,
kalabilirdi ve kolonisi bu kıtadaki İngiliz ırkının
ataları olabilirdi.]

Lane'e eşlik eden ve Roanoke'de yaklaşık bir yıl geçiren seçkin adamlar arasında, Oxford bilgini ve ünlü bir matematikçi olan Thomas Hariot da vardı. Sefere tarihçi ve doğa bilimci olarak çıktı, ülkenin ve mallarının topografik ve bilimsel bir araştırmasını ve raporunu yaptı, görevlerini en sadık şekilde yerine getirdi. Raporu 1588'de Londra'da _Virginia'daki Yeni Bulunan Toprakların Kısa ve Gerçek Raporu, Orada Bulunan Emtialar, vb._ başlığıyla yayımlandı. 1590'da Latince'ye çevrildi ve Theodore de Bry tarafından Frankfort'ta, keşif gezisine eşlik eden sanatçı John White'ın tasarımlarından yaklaşık otuz ilginç gravürle birlikte yayımlandı. Bu resimler, seçkin Hollandalı sanatçılar tarafından son derece iyi bir şekilde çizilmiştir ve birçoğu şüphesiz birçok önde gelen Kızılderilinin, Avrupalılarla etkileşime girmeden önceki kıyafetleri ve alışkanlıklarıyla birlikte tam portrelerini verir ve bize orijinal durumlarını gösterir.

Aborijinler, tarım ve medeniyette genel olarak varsayıldığından kesinlikle daha ileriydi ve muhtemelen daha kuzeyde yaşayan kabilelerden çok daha ileriydi. Kuzey Amerika'nın ilk sakinlerinin tarihini merak eden herkes için bu eser olağanüstü ilgi çekici olacaktır. İçerisinde bulunan kıyı haritalarının dikkate değer derecede doğru olduğu ve aynı zamanda o zamandan beri birçok önemli
değişimin gerçekleştiğini gösterdiği gözlemlenebilir. Ancak en büyük
değeri, burada bulunan günlük kullanım ve ticari değere sahip 'malların' veya değerli üretimlerin
tanımlanmasıdır. Böylece, Hariot, _Uppowoc_ adlı Kızılderili ismi altında, daha önce İspanyollar tarafından bilinen tütün bitkisinin bir tanımını verir. Ancak, bunun İngilizlere ilk tanıtımı olduğu ve 'soylulara' taşındığı anlaşılıyor. Bu bitkinin 
anlatımında, Kızılderililer tarafından o kadar değerli
olduğu
anlatılıyor ki, tanrılarının bile bundan hoşlandığını düşünüyorlar. Tarihçimiz ayrıca şöyle diyor: 'Biz de yerliler gibi bu bitkiyi hastalıklarımız için kullanma alışkanlığındaydık ve döndüğümüzden beri bu uygulamayı sürdürdük.' Sadece tüttürmek için kullanılıyordu; yerliler onu çiğnemekten asla suçlu değildi. Kökler arasında, _Openauk_'tan bahsediliyor ki bu, şu anda büyük ölçüde o kıyı boyunca yetiştirilen ve oldukça önemli bir ticaret ürünü olan
yerli fıstığı dediğimiz şey olmalı. Burada ayrıca
tatlı patates ve çeşitli kabak ve kavun türlerinin yanı sıra
birçoğu o bölgede hala yaygın olarak yetiştirilen
birçok fasulye çeşidi de buldular.

Ayrıca bazen bir insan başı kadar büyüyen bir kökü de tarif ediyor;
bu, günümüzde _tanger_ olarak bilinen şey olmalı. Ancak
en büyük keşif, insanlığa paha biçilmez
bir fayda sağlayan patatesti. Evlerine götürdükleri bu, Raleigh tarafından İrlanda'daki arazisinde yetiştirildi ve oradan Avrupa'ya yayıldı. Botanikçilerin bu bitkiyi Kuzey Amerika'da yerli bir eyalette bulamaması ve bu nedenle burada hiç yetişmediği sonucuna varmaları bu ifadeye şüpheyle yaklaşılmasına neden oldu.
Ancak, kitabımız, mısır, fasulye ve tütün gibi
yerliler tarafından yetiştirildiğini kanıtlıyor. Hariot bunun hakkında şöyle diyor:

'_Kaishuopenauk_ bir tavuk yumurtası büyüklüğünde ve neredeyse ona benzeyen bir tür beyaz köktür; pek hoş bir tada sahip gibi görünmüyordu ve bu nedenle tarihini öğrenmek için özel bir çaba sarf etmedik, ancak yerliler bunları pişiriyor ve yiyorlar.'

Ülkemizin bu civardan daha fazla bitki ve ağaç çeşidine sahip olan neredeyse hiçbir yeri yoktur. Botanikçiler için ilginç bir alan olarak görülecektir.

Sömürgecilerin ayrılmasından sadece birkaç gün sonra, Raleigh'den erzakla hazırlanmış ve donatılmış bir gemi Roanoke'ye geldi. Komutanı birkaç gün boyunca yurttaşlarını aradıktan sonra, evine doğru yelken açtı. Bu erzak gemisinin ayrılmasından on beş gün sonra, Sir Richard Grenville komutasındaki üç gemi bu yerin önünde belirdi ve durumu öğrendiğinde hayal kırıklığı çok büyüktü. Ancak, kapsamlı keşifler yaptı ve on beş adamı Roanoke'de ikamet edip ülkeyi elinde tutmaları için bırakarak evine doğru yola çıktı. Raleigh'in bu zamana kadar Amerika'daki hayal kırıklıklarından dolayı
moralinin bozulmuş olması gerekirdi; ancak artık refahının zirvesindeydi ve bu en sevdiği projesinin nihai başarısından asla umudunu kesmiş gibi görünmüyordu. Ertesi yıl, 1587'de, Vali John White'ın sorumluluğu altında on iki yardımcıyla yeni bir keşif seferi düzenlendi. Virginia'daki Raleigh şehrini kuracaklardı. Üç gemiden oluşan bu filo, 5 Mayıs'ta Plymouth'dan ayrıldı ve Batı Hindistan Adaları'nda kısa bir süre kaldıktan sonra kıyılarımıza doğru yelken açtı ve 16 Temmuz'da ulaştı. İkinci kez Cape Fear sığlıklarında bir enkazdan zar zor kurtuldular, ancak aynı ayın 27'sinde Hatorask'ta güvenli bir şekilde demir attılar. Raleigh tarafından Roanoke'yi ziyaret etmeleri ve
sonra Chesapeake'e gidip
taşıdıkları koloniyi karaya çıkarmaları yönünde yönlendirilmişlerdi. Vali ve grubu Roanoke Adası'na çıktı ve
Sir Richard Grenville'in bir önceki yıl on beş adam bıraktığı yere (muhtemelen deniz kıyısındaki tarafa) doğru yola çıktılar.
Ancak, yalnızca birinin iskeletini buldular, ki bu kişi muhtemelen arkadaşlarıyla birlikte vahşiler tarafından
öldürülmüştü. Ertesi gün Lane'in kalesini ve evlerini inşa ettiği adanın güney ucuna doğru yola çıktılar. Hiçbir insan
görülmedi ve böylece on beş kişinin kaderi doğrulandı.

Bu filonun komutanı, iki önceki keşifte önde gelen bir subay olan Simeon Fernando'ydu ve şüphesiz Lane'e tatmin olmuştu, çünkü adı Roanoke'deki kaleye verilmişti. Ancak kronikler,
bu durumda, Chesapeake'e gitmeyi
reddettiği için onu ihanetle suçladı. Bu reddetmenin sonucunda, koloni
burada kaldı ve Lane tarafından inşa edilen binaları işgal etti. Kızılderililer kısa süre sonra
yardımcılardan birine saldırıp onu öldürerek düşmanlıklarını kanıtladılar. Daha önce Lane'le birlikte olan Usta Stafford,
İngiltere'den onlarla birlikte gelen Kızılderili Manteo eşliğinde,
yirmi kişiyle birlikte, anakaraya geçti ve Kızılderililerle eski ilişkilerini
yeniledi. Yerliler dost canlısı olduklarını iddia ettiler ve on beş kişinin bir zamanlar Roanoke'de yaşayan kabile tarafından nasıl öldürüldüğünü anlattılar. Bu grup 9 Ağustos'ta tekrar anakaraya geldi ve düşman olduklarını düşündükleri bir grup yerliyle karşılaştılar, saldırdılar ve birkaç kişiyi öldürdüler, ancak daha sonra dost bir kabileden olduklarını öğrendiler. 13 Ağustos'ta Manteo vaftiz edildi ve sadık hizmetinin ödülü olarak Roanoke Lordu ilan edildi. Ayinin anlamını veya değerini ne kadar anladığını söyleyemeyiz; ancak eylemin yerlileri Avrupalılara daha fazla yakınlık duymaya
yönlendirme eğilimi kolayca ima edilebilir.

Bu kıtada doğan ilk İngiliz kanından çocuk (18 Ağustos), Valinin torunu olan 'Virginia' Dare'ydi. Gemilerin eve dönme zamanının sonunda, erzakların arkadaşları tarafından iletilmesini sağlamak için onlarla birlikte önde gelen adamlardan birinin gönderilmesinin uygun olduğu düşünüldü; Ancak çoğunluk şu anki beklentilerinden o kadar memnundu ki, gitmeye istekli birini bulmak zordu. Son anda, diğerlerinin ayrılmaya isteksiz olduğunu gören Vali John White, şahsen geri dönmeye karar verdi ve geri dönen gemilerle birlikte, yirmi beş Ağustos'ta yelken açtı ve Roanoke'de yüz on yedi kişiyi bilinmeyen bir kadere bıraktı. Kendisi, gemisi ve refakatçileriyle birlikte, İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı. Valinin bindiği gemi, Kasım 1587'de İngiltere'ye ulaştı. Sonraki yıl, belki de, o ülke için şimdiye kadar deneyimlediği en zor yıldı, İspanyol işgali ve sonuçları korkusu, kamuoyunun dikkatini çeken konuydu. Hiç şüphe yok ki, White kolonisinin çıkarlarını düşünüyordu; kolonicilerin durumunu ve refahlarının ve belki de hayatlarının, kendisinin onları güçlendirmesine bağlı olduğunu biliyordu. Ancak savaş zorunluydu ve herkesin hizmetini talep ediyordu. Raleigh, Lane ve White'a önemli mevkiler verilmişti ve hepsi de cesaretleriyle ün kazandılar. Bu nedenle, White'ın koloniye gitmesi ancak iki yıl sonra gerçekleşti ve o zaman da ne adamları ne de erzakları vardı; kendi deyimiyle, 'sadece kendim ve sandığımla.'

Gemiler yirmi Mart'ta denize açıldı ve Temmuz ayının sonuna kadar Batı Hindistan Adaları'nda kaldılar, sonra yolculuklarına devam ederek on beş Ağustos'ta eski Hatorask Koyu'nda demirlediler.

Burada Roanoke'den çıkan büyük bir duman gördüler ve bu da White'a üç yıl önce bıraktığı arkadaşlarıyla buluşma konusunda büyük umutlar verdi.

Gemi çok zorlukla karaya çıktı, adayı keşfetti ve dumanın yanan otlardan ve ölü ağaçlardan geldiğini gördü. Vahşilerin ayak izleri kumda görüldü, ancak seslerine ve trompet seslerine hiçbir yanıt gelmedi.

Adanın etrafını dolaşarak, bir koloninin
bırakıldığı kuzey ucuna gittiler ve orada bir ağacın kabuğuna oyulmuş harfler gördüler, yerleşimcilerin Croatan'a (Cape Lookout) gittiğini gösteriyordu. )

Kaleyi terk edilmiş ve harap halde buldular ve içinde, yere atılmış, üzerlerinde otlar yetişmiş silahlar, demir ve kurşun çubuklar buldular;
ve daha sonra bir hendekte gömülü, bazılarında White'ın
malları ve bunların arasında kendi zırhı bulunan birkaç sandık buldular.

Artık Croatan'a gitmek için can atıyordu, ancak yaklaşan şiddetli bir fırtına, gemileri adamlarını ve demirlerini kaybettikten sonra denize açılmaya zorladı. Fırtına
devam ederken, Roanoke'u yalnızlığa bırakarak evlerine doğru yola çıktılar.

Koloni, Kızılderilileri düşmanca buldu ve evlerinden
kurtulmaktan
ümidini keserek adayı terk etti ve Croatan'a doğru yola çıktı,
sonunda orada yok oldular. Ancak, ülkede bir asırdan fazla bir süre ikamet eden bir yazar, kıyıda yaşayan bir kabile arasında, atalarının beyaz insanlar olduğu ve bir kitapta konuşabildikleri ve çocukların çoğunun safkan yerlilerde asla görülmeyen gri gözlere sahip olduğu gelenekleri olduğunu söylüyor.

Raleigh'in kaderlerini öğrenmek için birkaç kez üç kişiyi gönderdiği, ancak hiçbir başarı elde edemediği söyleniyor. Son zamanlarda basılan daha sonraki Virginia yerleşimlerinin anılarından bazılarında, Raleigh'in Roanoke'deki kolonisinden kurtarıldığı söylenen kişilere atıflar var, ancak bunlar dolaylı ve yalnızca geleneğin kaderleriyle meşgul olduğunu gösteriyor. Bu ıssız kıyıda her canın yok olduğuna şüphe yok.

Roanoke'nin kadim tarihi, Raleigh'in son gemisinin ayrılmasıyla sona erdi ve yerliler en sevdikleri yerlere yeniden kavuştular.

Chesapeake'e girildi ve Jamestown 1607'de yerleşti; ve körfezin ve nehirlerin cesur kâşifi Kaptan John Smith,
kaybolan koloniye bakmak için bir ekip göndermek istese de, bu asla
yapılmadı. Yıllar geçti ve Carolina hibesi, Raleigh ve sömürgecileri tarafından bir zamanlar
iddia edilen ve işgal edilen tüm ülkeyi kapsadı.

1653'te, küçük bir tekneyle Virginia'dan bir maceracı
Currituck Koyu'na girdi ve Roanoke'u ziyaret etti. Burada, kendisiyle bir barış ve ittifak antlaşması yaptığı büyük bir
Kızılderili şefinin ikamet ettiğini gördü ve bu da
bir arazi satın alımına ve uzun bir yakınlığa yol açtı. Şef için İngiliz konutları gibi bir ev
inşa edildi ve oğlu eğitim görmesi için
İngilizlere emanet edildi. Genç şef Hristiyanlığı benimsedi ve
vaftiz edildi.

Bu sırada Lane'in kalesinin kalıntıları açıkça görülebiliyordu ve
yerliler tarihiyle aşinaydı.

Şu anda Kuzey Karolina olan yerdeki ilk kalıcı yerleşimin 1656'dan daha erken bir tarihe dayandığı söylenemez. Roanoke'den yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Albermarle Sound kıyılarındaydı.

Bununla hemen hemen aynı dönemde, New England'dan küçük gemiler geldi, önce kürk ve post ticareti yapmak için, sonra da kendi ürünlerini ve Batı Hint Adaları'nın ürünlerini ülkenin tütünü, mısırı, donanma
depoları ve kerestesiyle takas etmek için; ve sonraki yüzyıl boyunca halkımız neredeyse tamamen bu bölgenin tüccarları ve taşıyıcılarıydı. Sonuç olarak, bazıları buraya kalıcı olarak yerleşti ve Boston'daki tüccarların çoğu hibe veya satın alma yoluyla elde edilen geniş arazilere sahipti.

Kamu kayıtlarımızda bunlara dair birçok referans bulunmaktadır ve diğerlerinin yanı sıra, New England'dan Joshua Lamb'a 1676 gibi erken bir tarihte Roanoke Adası'nın hibe edildiğini görüyoruz. O zamanlar yerleşim yeri olduğu ve evleri ve binaları olduğu,[P] ve muhtemelen uzun yıllar boyunca yerleşim yeri olarak kullanıldığı ve
belki de daha önce bahsedilen yerleşim yerlerinden önce geldiği, dolayısıyla Kuzey Karolina'da kalıcı olarak yerleşilen ilk yer olduğu anlaşılıyor.

1785'te, bir asırdan fazla bir süre sonra, Boston'da ikamet eden birinin mülkünün envanterinde aşağıdakiler yer alıyor:

'Kuzey Karolina Eyaletinde--Roanoke Adası'nın yarısı,
L184 6s. 8d. değerinde. '

Bu ülkenin çok doğru sözlü tarihçisi olan ve 1700 civarında yazan Lawson şöyle diyor:

'Bugün bir kalenin kalıntılarının görülebildiği Roanoke Adası'nın o kısmında bir yerleşim başlamıştı, ayrıca son zamanlarda bulunan bazı eski İngiliz paraları, bir pirinç top, bir barut boynuzu ve demir çıtalardan yapılmış, aynı malzemeyle çemberlenmiş küçük bir güverte topu, o günlerde yeni koloniler için muhtemelen bu silah yapım yöntemi kullanılmıştı.'

Zamanla, yerleşimciler Ada'ya yayıldılar ve yavaş yavaş ve sessizce kısmen işlediler. En mütevazı sınıftandılar. Kölelik, sonuçlarıyla birlikte, buraya hiç gelmedi ve küçük çiftlikler sahipleri ve oğulları tarafından 'işletildi'.

Yazar yıllar önce Roanoke'yi ziyaret etti. O zamanlar, büyük ölçüde, orijinal çam ve meşe ağaçlarıyla kaplıydı; tüm
nüfus, sadece üç veya dört yüz kişiydi, basit, çalışkan bir
topluluktu, tarım işlerini komşu sularda balıkçılıkla dönüşümlü olarak yapıyorlardı ve bazen küçük gemilerini komşu limanlara
götürüyorlardı. Daha sonra Lane'in kalesinin yerini ziyaret etti, şu anki kalıntıları çok hafif, sadece bir setin enkazıydı. Bu, zaman zaman sıkıntıyı telafi edecek bir miktar tortu bulmayı uman gruplar tarafından kazıldı, ancak pek başarılı olamadılar, bulunan tek kalıntının bir şişe cıva olduğu söyleniyordu. Bu madde şüphesiz eski maceracılar tarafından değerli metallerin tortularını keşfetmek için kullanılacaktı. Yalnız ormanlarda yürürken ziyaretçinin zihni istemsizce orada gerçekleşen sahnelere ve yüzyıllar önce ölen
aktörlere geri götürülüyor. Şimdi bir zamanlar hayatla dolu olan yerin üzerinde sessizlik hüküm sürüyor ve geriye sadece doğa kalıyor, uzaktaki dalgalar ise cesur kolonicilerin anısına sonsuz bir ağıt yakıyor.

Bu kısa tarihçe bir yıl önce yazılmış olsaydı, görev burada
son bulurdu; ancak Roanoke'un ülkemizin tarihine ekleyecek bir bölümü daha var. 1861'deki büyük isyan ülkeyi gölgede bırakmıştı ve isyanı kışkırtanlar, gücü yalnızca cennetin çiği olarak ve aynı derecede hayırsever sonuçlarla
hissedilen bir Hükümeti devirmeye çalışıyorlardı. Hükümetin otoritesi harekete geçirildi ve Roanoke Adası bir kez daha silahlı adamların ayak seslerini hissetti. Artık bu seslerin ana girişi olan ve isyancılar tarafından iyi bir şekilde
güçlendirilmiş olan Hatteras Koyu, Ağustos 1861'de Federal kuvvetler tarafından ele geçirildi. İsyancılar daha sonra Albemarle Sound'un anahtarı olan ve önemli bir askeri konum olan Roanoke'de yoğunlaştılar. Burada büyük bir birlik topladılar ve kendilerine karşı gönderilebilecek herhangi bir kuvvete karşı kendilerini güvende gördükleri için güçlü tahkimatlar inşa ettiler. General Burnside büyük bir filoyla Chesapeake'ten ayrıldı ve Hatteras Koyu'nu ve onu çevreleyen barajları geçmeyi başardıktan sonra boğaza doğru yelken açtı ve 6 Şubat 1862'de Adanın alt ucunda demir attı. Yedinci günün sabahı Yüzbaşı Goldsborough komutasındaki filo düşman filosuna saldırdı ve sert bir top atışından sonra isyancı gemiler, bir istisna dışında, ele geçirildi veya yok edildi. Deniz harekâtı sona erer ermez General Burnside birliklerini adanın alt kısmına çıkardı ve burada çamur ve sudan geçmeye zorlandılar; ancak hiçbir şey bu New-England askerlerinin cesaretini engelleyemezdi, adanın merkezine doğru ilerleyerek siperleri
taşıdılar ve düşmanı önlerine sürdüler. İsyancılar adanın kuzey ucuna
geri çekildiler ve savaş esiri olarak teslim oldular, sayıları yaklaşık iki bin beş yüz kişiydi, tüm depoları ve
ekipmanlarıyla birlikte. Filo ve ordu daha sonra Edenton, Pascotank, Chowan, Neuse ve Roanoke nehirlerini ziyaret etti ve üzerlerine Ulusal bayrağı dikti - Lane ve maceracıları tarafından çok uzun zaman önce keşfedilen ve onun gibi Roanoke Adası'ndaki karargâha muzaffer bir şekilde geri dönen kıyıların neredeyse aynısını ziyaret etti.

* * * * *

MEKSİKA YAŞAMININ BİR HİKAYESİ.

'Siz inançsız bir grup adamsınız ve yüzüklerime, göğüs iğneme ve çivilerime hayran olsanız da ve ara sıra size sunduğum herhangi bir başıboş mücevheri isteyerek kabul etseniz de, yine de alay edip benimkine gülüyorsunuz; ama bu gülünecek bir konu değil ve şimdi hepimiz burada birlikteyken, sanırım size her şeyi anlatarak sizi memnun edebilirim. Ancak, konu uzun olduğundan, öncelikle puroları ve şarabı erişebileceğiniz bir yere koyacağım, böylece resital sırasında kendinize yardımcı olabilirsiniz.

'Kuvvetlerimiz Meksika'yı boşalttıktan kısa bir süre sonra, Cordilleras'tan geçen uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, Meksika şehri için görkemli sayılabilecek, Katedral Meydanı'na bakan daireler kiraladım; aslında o kadar lükstü ki, Meksikalı arkadaşlarım övgülerini bol bol dile getirdiler, ancak itiraf etmeliyim ki Amerikalı ziyaretçilerim çok daha az şey söyledi. Ancak
evim sadece iki 'parçadan' oluşuyordu, biri hem yatak odası hem de oturma odası içindi, diğerinde ise giyiniyordum. İkincisini boş verin, çünkü içinde sadece bir raf vardı, bu raf kahverengi bir toprak testi ve tüm çamaşırlarım için ikiye kesilmiş bir kabakla süslenmişti. Ancak
oturma odam daha ayrıntılı bir tanımı hak ediyor. Duvarlar, tuhaf bir şekilde muhteşem bir tarzda fresklerle kaplıydı; Çiçek çelenkleri
meyve yığınlarının etrafına dolanmış olarak temsil ediliyordu ve
meyvelerin bolluğunun mu yoksa çiçeklerin renklerinin mi hayal gücüm üzerindeki en büyük yük olduğunu söylemek zordu, yine de kendimi her zaman, ikisinin de inanılmaz sürülerce imkansız sinek kuşu tarafından geride bırakıldığını düşünürdüm, çok altın ve gümüş kanatlı. Zemin
yepyeni hasırla kaplıydı ve sedir ağacından yapılmış karyola da yeniydi,
ancak yatağın dayandığı öküz derisi biraz
eski bir havaya sahipti. Ayrıca, biraz yamalı olsa da, kötü renkte olmayan bir çift çarşafım vardı. Ayrıca, bir duvarda asılı bir Meryem Ana ve diğerinden ona bakan bir Aziz vardı; ve
yatağımın ayağının yakınındaki bir kapının önünde, vicdanıma göre en azından bir buçuk dolar değerinde olması gereken bir sallanan sandalye duruyordu. Kapı kilitlendiğinde, bu sallanan sandalye ilk sabah ziyaretçimin en sevdiği yerdi, sonraki tüm ziyaretçiler pencere pervazı, hasır ve karyola arasında seçim yapmak zorundaydı.

'Sığınağımın temizliği ve düzenine gelince, Meksika için harikaydı. Orada bir seferde ondan fazla akrep gördüğümü hatırlamıyorum ve tavandaki iki veya üç tarantula dikkat çekmek için çok sıradandı. Yine de, medeni toplumdan o kadar uzun süre uzak kalmıştım ve o kadar çok yoksunluğa katlanmıştım ki, evimin sunduğu cazibelere rağmen, orada çok az zaman geçirdiğimi itiraf ediyorum, çünkü birkaç Amerikalı aile tarafından sıcak bir şekilde karşılandım ve misafirperverliklerinden ve dostça ilgilerinden memnuniyetle yararlandım. Dürüst olmak gerekirse, bir ay geçmeden, geçmişteki yoksunluklarımı o kadar iyi telafi etmiştim ki ciddi bir hastalık
atağı geçirdim.

'Bu hastalığa, şanslı yıldızlarımın beni ilk kez çatısına yönlendirdiği günden beri görünmez olan değerli ev sahibim Donna Teresa Lopez ile ikinci görüşmemi borçluyum. Kırk ile altmış yaşları arasında olan bu değerli kadın (Meksikalı kadınlar, otuz yaşını geçtikten sonra en belirsiz antik çağlardan bir kariyere başlarlar, anlaşılacağı üzere) iki iş koluna sahipti ve bu işlerde kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu iddia ediyordu: tütün ve tıp. Bu nedenle, hastalığım onun için yoğun bir tatmin kaynağıydı. Bana sürekli olarak kendi icadı olan yeni bir çare getiriyordu, buna rağmen, Tanrı'ya ve iyi bir yapıya şükürler olsun, sonunda toparlandım ve giderek iyileşmeye başladım. Bir gece, yarı uykulu yarı uyanık yatarken, yarın hava uygun olursa dışarı çıkmaya
cesaret edeceğime dair kendime hayalperestçe söz verirken, kendi ana dilimde kelimeler mırıldanan bir ses duyduğumu sandım. Ayağa kalktım ve dirseğimin üzerine yaslanarak dikkatlice dinledim - ama sonra etrafımda derin bir sessizlik hüküm sürdü. Hâlâ güçsüz olduğumdan, bir rüyayı gerçeklikle karıştırdığıma ikna olarak, başımı yastığıma yavaşça bıraktım. Ancak, bir dakika bile geçmemişti ki, odanın ortasından geliyormuş gibi görünen, ıstırap ve sıkıntıyı ifade eden bir ses, belirgin bir İngilizceyle haykırdı: 'Aman Tanrım! Tanrım! Acıma merhamet et ve bana merhamet et!'

'Bu sefer artık rüya görmediğimden emin olarak tekrar ayağa kalktım ve
çok heyecanlanarak bağırdım: 'Kim var orada?'

'Yine her yer tamamen sessizdi. Tam yataktan atlayıp
gizemi keşfetmek üzereyken, gözüm sallanan sandalyemin arkasındaki kapının bir çatlaklığından, yatağımın ayağının yakınında parıldayan
belirsiz bir ışık çizgisine takıldı. Aynı yönden, yine,
sinirli, dengesiz, sarsıntılı bir ayak sesi geldi ve bu, gizemin bir kısmını tamamen açıklıyordu. Birincisi, bir komşum olduğu oldukça açıktı; ikincisi,
İngilizce konuşuyordu; ve üçüncüsü, ya uyurgezer ya da
bir monologcuydu.

'Bu keşif, kendi başına yeterince sıradan ve sıradandı, çünkü
İngilizler ve Amerikalılar günümüzde Meksika'da yeterince bol,
hala zihnimde çok ciddi bir etki bıraktı, çünkü duyduğum
sözler ve her şeyden önce, söylendikleri ton, gizemli bir şeyi ima ediyor ve dramatik bir
parçanın temel notası gibi görünüyordu. Saatlerce o sözcükler üzerinde düşünerek dönüp durdum ve uykuya dalmadan
önce gün ağarıyordu.

'Bilgin ev sahibemin son karışımından ağzına kadar dolu bir fincanla içeri girmesi beni uyandırdı.

'İşte, Senor,' dedi, bana dozu sakin bir şekilde, bir anneye özgü güvenle sunarak, 'İşte, Senor, on yediden az olmayan farklı bileşen içeren bir çay; ve bunun tedavinizi mükemmelleştirecek şey olduğunu hissediyorum.'

''Binlerce kez teşekkür ederim,'' dedim, ''ama bu sabah kendimi gayet iyi hissediyorum.''

''Önemli değil--'

''Önemli değil! _Ne_ önemli değil?'

''Neden, ne kadar iyi hissettiğini düşünürsen düşün; bu egemen bir
ilaç, o yüzden beni memnun etmek için iç.''

''Aman Tanrım, Senora, ilacını bırak, sallanan sandalyeye otur ve yatağın yanına yaklaş, çünkü soracağım birkaç sorum var.

''Şu anki komşum ne kadar zamandır sizde kalıyor, Senora,'' dedim,
kendisini gerektiği gibi yerleştirdiğinde. Bana merakla baktı, ama
arkasındaki kapıyı işaret ettiğimde, belirgin bir şekilde _kayıtsızlıkla_ cevapladı:

''Yaklaşık üç ay.''

''Ve o kim?''

''Bu cevaplayamayacağım bir soru?''

''Neden olmasın?''

''Çünkü, kirasının üstüne, dilimi tutmam için bana beş dolar ödedi.''

''Size bırakmanız için on dolar teklif etsem, o zaman ne olur?''

''_On_ dolar!'' diye cevapladı ev sahibem, düşünceli bir ses tonuyla.

''Evet, _on_ dolar.''

''Babasız çocuklarıma karşı konuşmam gerektiğini hissetmeliyim,'' dedi,
vefat eden Lopez'in yaslı mirasçılarının bu mükemmel annesi.
''Evet, kutsal Bakire, beni affet, ama kendimi konuşmak zorunda hissetmeliyim.''

''O zaman bu bir pazarlık; Senora, devam et.''

''Komşunuz, Senor,'' diye cevapladı ev sahibem, alçak bir sesle, 'bir sapkın, bir İngiliz.'

''Amerikalı değil mi?''

''İngiliz ya da Amerikalı, ne fark eder ki? Sana söylüyorum ki o bir
kafir ve sen de biliyorsun ki biz Meksikalılar o kafirler arasında hiçbir fark görmüyoruz -- hepsine _Inglez_ diyoruz. ''

'Güzel Teresa, belirtmeliyim ki, akıcı bir şekilde konuştuğum ve yıllar önce iyice güneşten yanmış olduğum için beni her zaman kendi vatandaşlarından biri sanmıştı.

''Daha önce söyleme şerefine eriştiğim gibi, yaklaşık üç ay önce buraya geldi. Çok hasta ve bitkin görünüyor ve
giysilerinden, iç kesimlerde uzun bir yolculuktan yeni döndüğünü tahmin ediyorum. 'Senora,' dedi, hesabını önceden öderken, 'Bu evde ikamet ettiğim kişilerden kimseyle konuşmanızı istemiyorum.
Ailem, ülkem ve adım yok; dünyadan nefret ediyorum; bu şehirde tek bir kişiyi bile tanımıyorum ve tanımak da istemiyorum. Benim için iki soruşturma yapılmasını bekliyorum, biri bir erkek, diğeri bir kadın tarafından. Başka kimseyi
görmeyeceğim. Bunlardan herhangi biri sizi ararsa, size ilk selamları şu olacaktır: 'Özgürlüğün bedeli sonsuz uyanıklıktır.' O şifre olmadan,
odamıma herhangi birinin girmesine izin vermenizi yasaklıyorum.'

''Peki, Senora Lopez, sonsuz şifreye sahip olan bu kişiler
henüz ortaya çıktı mı?'

''Hayır, Ekselansları, üç ay boyunca tek bir
ziyaretçisi olmadı. Her sabah çikolatasını götürdüğümde, postanede ona bir mektup
bulabilirsem bana bir dolar vereceğine söz veriyor. Bu yüzden her gün gidiyorum,
ama ne yazık ki tüm bu zaman boyunca ona ait sadece iki mektup bulabildim.'

''Ama tabii ki, mektuplarına giderseniz, adını bilmeniz gerekir ve
onun için aldığınız ikisinin nereden geldiğini kesinlikle fark etmişsinizdir.'

''Albert Pride'a hitaben yazılmışlardı ve 'New-Orleans' damgasını taşıyorlardı. Ama gerçek adının bu olup olmadığını kim bilebilir?'

''Zamanını nasıl geçiriyor?'

''Bu soruyu yalnızca o cevaplayabilir. Eve girdiği ilk saatten beri kendini o odaya kapatmış ve kimse onu
çıkarken görmemiş. Aramızda kalsın, itiraf ediyorum ki, onun hakkındaki
fikrim kesinlikle olumlu değil. Neden,
bir ray kadar zayıf ve bir hayalet kadar solgun olmasına rağmen,
en ufak bir rahatsızlık duyduğunu bile kabul etmiyor? Ona semptomlarını sorduğumda,
öfkeleniyor; ve ona herhangi bir ayrıntı verdiğimde, 'Bosh! Oh! o adam kötü bir adam; ona
hiç güvenmiyorum!' diye haykıracak kadar terbiyesiz.

''Bilgileriniz için çok teşekkürler, Senora Lopez,' dedim, ona
söz verilen ödülü uzatarak--_vaya vm; con Dios!_'

'O gittikten sonra, kendi davranışlarımın onunkinden
daha az onursuz olmadığını düşünmeye başladım. Komşumun kendini sarmak istediği gizem perdesini yırtmaya ne hakkım vardı? Çok açık bir şekilde haksız olduğumu kabul ettim. Ve yine de, vicdanın taleplerine bu tavizi verdikten sonra, hayal gücüm topladığım kırıntıları bir araya getirmekle meşguldü. Spekülasyon alanı o kadar geniş ve sınırsızdı ki, nerede duracağımı bilmiyordum. Başlangıç ​​noktası kolaydı. Merak, şu soruyu sormakla başladı: O şeytan Albert Pride neden Meksika şehrinde bu kadar dikkatli bir şekilde saklanıyordu? O bir hemşehrim olmalıydı; çünkü bir İngiliz, evinde sahtekarlık veya onursuzlukla ne kadar damgalanmış olursa olsun, New Orleans veya New York'ta, Meksika şehrinde gönüllü olarak kendini hapse atmadan, cesurca dolaşabilirdi. Sahtekar bir tüccar mıydı yoksa banka borcunu ödeyemeyen biri miydi? Aman Tanrım! böyle
beyefendiler genelde böyle zarif bir _kayıtsızlık_ sergilerler ya da
onların küçük
işlerine o kadar iyi huylu bir şekilde gülerler ki böyle bir varsayım
gülünçtür. Peki, o zaman belki de kişisel bir zorluk yaşamıştır? Sanırım bu, bir ölümlüyü
son uzun yolculuğuna göndermek için kullanılan bir ifade değil midir? Peki ya o? bu bile
gizlenmek için bir sebep olmazdı, çünkü bir kere Meksika'ya geldikten sonra, korkacak nesi vardı? Böylece devam ettim,
zihnimi sonu gelmez varsayımlar ve varsayımlarla işkenceye uğrattım, ta ki
en sonunda kahvaltımı bitirir bitirmez yürüyüşe çıkarak
görünüşte içinden çıkılmaz gizem karmaşasını dağıtmaya karar verene kadar. Buna göre dışarı çıktım, adımlarımı Alameda'ya doğru çevirdim ve çeşmelerden birinden çok da uzak olmayan bir yerde, büyük yaşlı ağaçlardan birinin gölgesinde bir banka oturdum.

II.

'Alameda, günün erken saatlerinde, belki de Meksika şehrinin en ıssız yeridir; aslında neredeyse ıssızdır.
Bu nedenle, kurbanların yokluğu, başıboş aylakların soygunculara karşı duydukları haklı korkuya karşı güvence altına almamış olsaydı, geçmek güvenli olmazdı. Bu nedenle, oturduğum yerden kısa bir süre sonra, seçtiğim yerin arkasında iki kişinin hararetli bir şekilde konuştuğunu duyduğumda şaşkınlığım büyüktü. Sadece tırmanıcı bitkiler ve dikenli kaktüslerden oluşan bir çalılık beni onlardan ayırıyordu; ancak bu, onların kişilerini bir an bile görmemi engellese de, konuşmalarından tek bir kelime bile kaçırmadım.

''Pedro,'' dedi gür, gür bir sesle, 'senden
hiç memnun değilim. Bu işin yönetiminde, tahammül edemeyeceğim bir dikkatsizlik gösterdin. Aman Tanrım! Pepito ile tanışıklığın, düşman kampına girmek için
mükemmel bir bahaneydi.
Pepito için çok endişeliymiş gibi davranabilirdin, ki onun şeytanın
yanında olmasını en çok
gönülden isterdim ve onun hakkında soruşturma yapmaktan
daha doğal ne olabilir?'

''Şey, General, gerçek şu ki,'' dedi Pedro olarak hitap edilen görünmez kişi, 'Pepito'ya ne kadar bağlı olsam da, beynime bir kurşun sıkılmasını hiç de istemiyorum.'

''Beyninize kurşun sıkmak! Ne demek istiyorsun?'

''Sadece benim söylediğim gibi. Şimdi, bakın buraya, Senor General, geçen gün, geçen Cuma, yaşlı kadının yokluğunda, adamın odasının kapısına kadar kaymayı başardım. 'Kim var orada?' diye bağırdı 'Inglez', tam kapısına üçüncü tekmeyi atmak üzereyken, yüksek sesle. 'Ben, Pedro,' diye cevapladım. 'Sizi tanımıyorum,' diye cevap verdi, 'odayı karıştırmış olmalısınız,' 'Kesinlikle hayır, Senor,' dedim, '_compadre_ Pepito'dan bazı haberler almaya geldim.' 'Pepito'nun haberleri,' diye tekrarladı
Inglez, 'Pepito'nun haberleri--durun--' Bu yüzden bekledim, planımın başarısı için kendimi tebrik ederek ve bıçağımı adamımın işini kesinleştireceğime dair güvenli bir beklentiyle tutarken,
zeminin gıcırdadığını duydum ve anahtar deliğinden baktığımda, şaşkına dönmüş
Inglez'in bir tabancayı kurup yeni bir kapak taktığını gördüm. Ve biliyor musunuz,
General, bir şekilde kapıyı açtığında, ben
merdivenlerin dibindeydim.'

''Yani, Pedro, korkakça kaçtığın anlamına geliyor.'

''_Korkak!_--hayır, General, şaka yapıyor olmalısın. Gerçek şu ki,
yeni bir his yaşadım; ilk kez korku duygusunu hissettim; evet, üzerimden geçen şey bu olmalı. Bu benim için
oldukça yeni bir şeydi ve o an için neyin beni rahatsız ettiğini bilmiyordum.'

''Aptal! Bir yabancının öğle vakti, başkentin tam kalbinde bir Meksikalıyı vurarak kendini eğlendirecek kadar aptal olduğunu mu sanıyorsun?'

''Ah! Çok iyi biliyorum ki, General, zenginse bu ona küçük bir servete, fakirse hayatına mal olurdu. Ama bu İngilizler
çok tedbirsiz, çok pervasız, çok dik kafalılar ve kafamın içine bir kurşun sıkmak istemediğimi hissettim, sadece parayı şehrin en iyi yargıcının
cebine koymak için.'

''Saçma; ama o kağıtlar hakkında. Onları almalıyım. Hangi adımları atmayı öneriyorsun?'

''General ve şef, elimi kalbime koyup size kutsal gerçeği
söylesem, bir süre sessizce yatmayı
ve--hiçbir şey yapmamayı teklif ettiğimi söylerdim.'

''Hiçbir şey yapma--sessizce yat! Sana önceden yüz dolar ödediğimi ve işin bitince dört yüz doların daha
hazır olduğunu unuttun mu?'

''Ah! Pazarlığımızı biliyorum, General ve
şerefinize en büyük güvenim var.
Hiçbir zaman hayalini kurmadığım
girişimi terk etmeye gelince; ama gerçek şu ki, bir mevsim boyunca hareketsiz kalmamın sebebi,
şimdi bir hamle yaparsam şüphesiz engelleneceğimden,
belki de eşleşeceğimden emin olmam. '

''Nasıl yani?'

''Şey--çünkü şansımı genelde denediğim yerde,
neredeyse bir haftadır tek sayılarda bir koşu olduğunu görüyorum. Şimdi,
her zaman şunu söylerim ki, tek sayılarda bir koşu olduğunda,
elimi attığım her şeyde her zaman kaybederim. O zaman durun, General, masalar dönene kadar ve
yeni bir damara dokunduğumda, hizmetkarınız Pedro'dan haber alacaksınız.'

'Elbette bekledim, General'in hizmetkarı Pedro'ya
şiddetli suçlamalarda bulunmasını bekliyordum, ya da en azından böyle bir bahaneyi alaya alacağını
sanıyordum; ama aldandım.

''Pekala, Pedro, bahanen o kadar da kötü değil;
baştan kendini açıklasaydın, bu kadar kızmazdım.'

'Meksikalılar, söylenebilir ki, hayatlarının en önemli ve en önemli eylemlerinde batıl inançlardan etkileniyorlar; Bu gerçek, büyük çoğunluğunun
eğitimin ilk temellerinden tamamen yoksun olduğunu ve
işgal ettikleri konumu iç savaşın veya kumar masasının
talihine borçlu olduklarını düşündüğümüzde kolayca açıklanabilir. Sadece doku ve kostüm zenginliği dışında,
grotesk ve
pitoresk olan bu garip ülkede rütbeli adamı dilenciden veya
_lazzaroni_'den ayıran başka hiçbir şey yoktur. Her sınıfta, her rütbede aynı
sadelikle, aynı kibirle, aynı önyargılarla, aynı batıl inançla,
aynı dil saflığıyla, aynı konuşma zarafetiyle karşılaşırsınız.
Dilenci,
paçavralarına sarılmış olarak, aynı zarif tavırları, aynı nazik duruşu, tıpkı senatör veya milyoner gibi,
kadife ve altınla sergiler. Sonuçta, her zaman şunu hatırlamalıyız ki,
senatör belki de bir zamanlar bir dilenciydi ve dilenci çok geçmeden bir
senatör olabilir. Monte'de bir veya iki şanslı vuruş ve birkaç kısa saat içinde, işte!

başkalaşım tamamlandı.'

'Bu şekilde duyduğum konuşmanın
beni çok ilgilendirdiğine kolayca inanabilirsiniz; merakın dürtüleri beni
koltuğuma çivilese de, ihtiyatlılığın emirleri beni
mümkün olduğunca çabuk ve gizlice çekilmem konusunda uyardı.

'Mümkün olduğunca sessiz bir adımla, adımlarımı
ana caddeye çevirdim ve her zaman bıraktığım yeri göz önünde bulundurarak, ana girişin yakınındaki başka bir koltuğa oturdum.
Çeyrek saatten biraz fazla geçmişti ki,
kendi gittiğim aynı yolda, iki adamın yaklaştığını gördüm. Bunlardan biri uzun boylu ve çok
yakışıklı bir adamdı; elinde kocaman altın başlı bir baston sallıyordu
ve askeri bir tavırla, aslında bir kahraman ve bir
fatih tavrıyla yürüyordu; Son Avrupa modasına uygun, mükemmel giyimliydi;
aslında, eldiven yerine parmaklarında altın zincir ve
parlak yüzükler olmasaydı, onu neredeyse bir _beyefendi_ sanabilirdiniz. Arkadaşı en çarpıcı tezatı oluşturuyordu. Yırtık, sarkık bir şapkanın gölgelediği yüzü kirliydi
ve kahve rengindeydi. Kısa boylu, zayıf yapılı ve
yuvarlak omuzluydu, mütevazı ve sefil bir bakışla efendisini takip ediyordu
ve adımlarından, çakıllı yolda ayak izlerinin arkasında hiçbir iz bırakmamak için endişeli olduğunu neredeyse hayal edebilirdiniz. Kadife bir pelerin, o kadar yıpranmış ve yamalı ki, bir _lazzaroni_ ancak sanat sevgisinden ve onun için dünyevi bir işe yarayacağı umudundan çalma cazibesine kapılırdı, omuzlarına atılmıştı, altında her bir bacağın dış dikişinde uzun saplı pirinç düğmelerle süslenmiş, bakır paçalı pantolonlar ve aşırı derecede yıpranmış İspanyol derisinden çizmeler vardı.

'Koltuğuma yaklaştıkça, altın başlı bastonun yakışıklı göstericisinin benim için yabancı olmadığı giderek daha da çok aklıma geldi. Yanılmışım, çünkü yanımdan geçerken gözü benimkiyle karşılaştı ve dostça bir el hareketiyle beni en nazik şekilde onurlandırdı.
Bu, Meksika'nın en ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli 'hanımefendilerinden' biri olan General Valiente'ydi. 'Arkadaşının ona General diye hitap etmesinden ve
onların geldiğini gördüğüm yönden,
General Valiente ve arkadaşını, sırlarını bilmeden bana
veren görünmez konuşmacılarla özdeşleştirmekte hiçbir kaybım olmadı.

'Alameda'dan ayrılır ayrılmaz, General Valiente ve arkadaşı Pedro'nun, daha fazla görüşmeden,
ayrıldığını ve her birinin
tam zıt yollara gittiğini fark ettim.

'Bu macera zihnimi sıkıca ele geçirdi ve yaklaşık iki saat boyunca
Alameda'da oturup onu tekrar tekrar döndürdüm. Şahsen,
bu General Valiente hakkında çok az şey biliyordum; ama söylentilere göre, çok şey biliyordum. Adı, kıskanç kocaların, düelloların, hançerlerin ve zehrin büyük ölçüde yer aldığı çeşitli garip hikayelerle ilişkilendirildi ve Eugene Sue'nun Valiente ile tanışmış olması durumunda, Meksika'nın gizemleriyle ilgili en yoğun
ilginç hikayelerden birinin ortaya çıkabileceği ima edilmişti.

III.

'Zaman geçti, ta ki boş bir midenin dürtüleri bana
akşam yemeği saatimin yaklaştığını, hatta çoktan geçmiş olduğunu hatırlatmaya başlayana kadar; ama
hâlâ orada oturup düşüncelere daldım. Ancak sonunda ayağa kalktım ve
doğrudan Katedral Meydanı'na çıkan muhteşem _Calle des Plateros_'tan yavaşça yürüdüm.
Böylece ağır ağır yürürken bakışlarım
genç ve güzel bir kadına takıldı, gözleri dikkatle bana dikilmişti ve
son derece şaşkın bir şekilde bana hitap etmeye hazırlandığını düşündüm. Ancak, bir yanılgı içinde olabileceğimden ve kendimi gülünç bir ikileme bulaştırmaktan çekindiğimden, içgüdüsel olarak neredeyse durmuş olsam da, adımlarımı hızlandırdım ve büyük bir memnuniyetle, güzel yüzü kızararak bana doğru adım attı.

'Şüphe sona ermişti. Şapkamı kaldırıp ona en
saygıyla yaklaşarak, talihin bana ona herhangi bir hizmette bulunmamı sağlayacak kadar iyilik yapıp yapmadığını sordum ve eğer öyleyse, onun emrindeydim.

''Senor, sadece biraz bilgi istemem gerekiyor; Katedral Meydanı'na hangi
sokağın gideceğini bana söyleyebilir misiniz?'

''Ben kendim oraya gidiyorum, Senora ve yanınızda yürümeme izin verirseniz, size yolu göstermekten büyük mutluluk duyarım.'

'Birkaç dakika tereddüt etti ve onu daha dikkatli bir şekilde inceleme fırsatını yakaladım. Kuzgunun kanadı kadar siyah saçlar, büyük mavi gözler, mükemmel oval bir yüz, en küçük ve en etkileyici kalıpta bir ağız, hayal edilebilecek en kırmızı ve en kusursuz dudaklar, ilk bakışta beni büyüleyen ve cezbeden güzel bütünün ayrıntılarını oluşturuyordu. Muhtemelen saygılı hayranlığım yüzümde okunuyordu, çünkü birkaç saniye sonra genç güzellik, sunduğum rehberliği kabul etti.

''Size bir soru sorsam, beni çok küstah mı bulurdunuz, Senora?' dedim, birkaç adım ilerledikten sonra.

''Elbette bu büyük ölçüde sormak üzere olduğunuz soruya bağlı olacak,'' diye cevapladı, aynı zamanda tatlı bir gülümsemeyle.

''Siz Meksikalı mısınız, Senora?'

''Hayır, Senor,'' diye cevapladı, bir anlık duraklamadan sonra, 'Ben Meksikalı değilim; ama karşılığında, bundan şüphe etmenize neyin sebep olduğunu sorabilir miyim?'

''Hanımefendi, açık sözlülüğümü mazur görün, şüphelerim İspanyolcanız yüzünden uyandı.'

''Ey Senor! Çok kötü konuştuğumun farkındayım.'

''Çok yanılıyorsam, siz _la belle_ Fransa'nın yerlisisiniz.'

''Güzel yabancı solgunlaştı. 'Senor, benim kim veya ne olduğumla ilgili sizin için ne gibi bir ilgi olabilir?' Bunu, herhangi bir kadında beni şaşırtacak kadar keskin ve sabit bir bakışla sordu.

''Hiçbir ilgim yok, hanımefendi, ama bir zevk olurdu; çünkü annemin
ataları Fransızdı ve bu nedenle, bir dereceye kadar bir taşralı kadın olarak görmeme izin verilen birine
hizmet etme fırsatı bulduğumda her zaman mutlu olurum.'

''Ben Fransa'dan değilim, Senor, ancak atalarım sizinki gibi Fransız'dır. Ben New-Orleans'lıyım. '

'Daha iyisi, hanımefendi,' dedim, 'çünkü o zaman gerçekten sizin hemşehrinizim; çünkü ben Güneşli Güney'de doğdum, Mobile'dan çok da uzak değil - ama hanımefendi, kendinizi hasta hissediyorsunuz sanırım?'

''Ah! Hayır, hastayım - bir şey değil - sıcak - ve yorgunum, efendim; lütfen,
Katedral Meydanı'ndan çok uzakta mıyız?'

''Üç dakika daha bizi oraya getirecek, hanımefendi; katedralin
merdivenlerini şimdiden görebilirsiniz.'

''O zaman, beyefendi, nezaketiniz için size teşekkür etmem gerek,' diye cevapladı, başını en zarif şekilde eğerek.

'Teşekkürünü hiçbir şey için yanlış anlamanın imkanı yoktu, sadece beni kovma arzusuydu, bu yüzden bir kez daha ona eğildim ve o, her türlü şüphe olasılığını ortadan kaldırmak için adımlarını hızlandırdı, böylece benden mümkün olan en kısa sürede kurtulacaktı.

'Yürüyüşümü değiştirmeden, yolumun düzgün tonunu sürdürdüm,
onu evimin kapısının önünde dururken gördüğümde ne kadar şaşırdım.

'Basamakları çıkmak üzereyken arkasını döndü ve
ben ondan çok da geride olmadığım için,
gözüne çarpan ilk kişi ben oldum. Birkaç saniye tereddüt ettiğini fark ettim ve
sonra aniden gelen bir dürtüye itaat ederek bana doğru yürüdü.

''Efendim,' dedi, daha önce beni etkileyen aynı ciddi, delici bakışla; 'Efendim, bu davranış ne nazik ne de onurlu,
ve eğer gerçekten Amerikalıysanız, yalnız bir kadını gözetlemenizin erkekçe olmadığını bilmelisiniz.'

''Aman Tanrım! Hanımefendi,' dedim, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde, 'belki de açıklamama izin verirsiniz, davranışım sadece akşam yemeği için
eve dönen bir adamın davranışıdır.'

''Eve! neden, burası sizin ikametgahınız mı?'

''Kesinlikle öyle, hanımefendi.'

''Bu açıklama onu açıkça rahatsız etti, ama soğuk bir şekilde ekledi:

''Öyleyse, efendim, aceleciliğimin beni ele verdiği hata için özür dilerim.
Yanlış yargılanmış aceleciliğim için üzgünüm. Beyefendi, bu evde yaşayan kişilerden herhangi biriyle tanışıp tanışmadığınızı sorabilir miyim?'

''Ev sahibi Donna Lopez dışında, tek bir kişiyi bile tanımıyorum.'

''Kendisine, efendim, onunla konuşmak istediğimi söyler misiniz?'

''Çok büyük bir memnuniyetle.''

'Kapıyı açtıktan sonra hemen Donna Teresa'yı çağırmaya koyuldum.

''Senora,' dedim, 'sizi görmek için can atan bir hanım var.'

'Güzel hemşehrim çok anlamlı bir bakış attı, bu da benim anında ayrılmamın onun duygularına tatmin edici olacağını çok açık bir şekilde gösteriyordu, ama merakım o kadar alevlenmişti ki anlamıyormuş gibi yaptım, ama kapının yanında dikilmeye devam ettim. Nezaket eksikliğim onu ​​bir kez daha rahatsız etmiş gibiydi, ama bir an düşündükten sonra, değerli Teresa'ya hitap etti.

''Senora,' dedi alçak bir sesle, ama yine de duyabileceğim kadar alçak değildi, 'Özgürlüğün bedeli sonsuz uyanıklıktır.'

''Eğer beni takip ederseniz, Senora, size Bay Albert Pride'ın odalarını göstereceğim,' dedi ev sahibim, yukarı kata çıkarken.

IV.

''Peki, doktorum,' dedim ilgisiz Teresa'ya hitap ederek, yaklaşık yirmi dakikalık bir gecikmeden sonra yemeğimle birlikte belirdiğinde,
'son yeni gelenimiz hakkında ne düşünüyorsunuz? İşler biraz
karmaşıklaşmaya başlıyor.'

''Ne düşünüyorum? Neden, bence o harikulade güzel; daha
önce hiç görmediğim kadar mükemmel bir güzellik. Ama yine de, gözleri beni rahatsız ediyor.'

''Bunun, söylememe izin verin, çok mantıklı bir sonuç olmadığını.'

''Ah! Mantıklı bir sonuca gelince, bunun ne olduğunu bilmiyorum; ama
tam olarak ne hissettiğimi biliyorum, belki de size kelimelerle anlatamam, neden böyle hissettiğimi; ama samimiyim, samimiyim; ve size söylüyorum, onun gözünden hoşlanmıyorum.'

''Donna Teresa'nın gidişinden sonra, genellikle yemek saatlerinde bana eşlik eden kitapla, masanın üzerinde açık bir şekilde oturdum, ama
okumamıştım. Bu güzel yabancıyla olan garip karşılaşmam
zihnimi tamamen ele geçirmişti. Onunla üç aydır onun gelişini bekleyen Albert Pride arasındaki bağ ne olabilirdi? Neden tanınmaktan kaçınmak için onun kadar endişeli olsun ki? Çünkü her şey bunu kanıtlamak için bir araya gelmişti - Fransız olup olmadığını sorduğumda hissettiği duygu, hemşehri olduğumu iddia ettiğimde solgunluğu ve bitkinliği, kendisine casusluk yapmam fikrine duyduğu öfke ve Donna Lopez'le benim huzurumda konuşmaktan çekinmesi - hepsi onun en katı _gizliliği_ korumak istediğini gösteriyordu.

'Meksika'nın tüm manastır çanları _Angelus_'u çalıyordu ve ben hala yemek masasında oturmuş, derin düşüncelere dalmıştım. Hayal gücüm o kadar
zorlanmıştı ki, gerçekliğin alanından
geçip idealin en fantastik bölgelerinde
eğleniyordu ve zihnimi gerçek hayatın sıkıcı, gerçekçi yönlerine geri getirmek için güçlü bir irade çabası gerekiyordu.

'Akşam muhteşem olmaya söz verdiğinden,
zihnimi hızlı bir yürüyüşe çıkarak
canlandırmaya karar verdim.

'Calle del Arco'dan geçerken, bir tanıdıkla karşılaştım ve onun
isteği üzerine şehrin en moda-sık ziyaret edilen
kumarhanelerinden birine girdim; saat dokuz civarıydı ve epeyce
oyuncu toplanmıştı.

'Yeşil bezden yapılmış tahtanın önünde durduktan kısa bir süre sonra, oyunu iyi görebilmek ve bu değişken tanrıçanın müritlerinin yüzlerinde tasvir edilen çelişkili duyguları izleyebilmek için omzuma hafifçe dokunulduğunu hissettim ve arkamı döndüğümde yanımda General Valiente'yi gördüm.

''Senor Rideau, bana on altı dolar karşılığında bir ons verir misiniz?'

''Elbette, General.' Ve hemen ona uzattım, karşılığında bana verdiği dolarları hemen önümdeki masaya koydum.

''İyi olup olmadığına baksan iyi olur,' dedi.

''Gerekli değil, General.'

''Ah! Sizden onları saymanızı rica ediyorum, bir hata çok kolay yapılır.'

'Buna göre yığını saydım ve sadece on beş tane olduğunu gördüm.

''Şimdi, Senor, ayrıntıya girmenin ne kadar gerekli olduğunu görüyorsunuz. Şimdi onları incelemeniz için üzerinize geldiğim için çok mutluyum; görüyorsunuz ki size bir dolar borcum var.' Bunu söyledikten sonra masaya döndü ve bahsini koydu.

'İki veya üç oyundan sonra, arkadaşıma ayrılma zamanının geldiğini söyledim, ancak emekli olmadan önce, şansa bir teklif olarak beş dolar koydum. Katlanmak zorunda olduğum tek şey çok kısa bir gerilimdi, çünkü bir dakika içinde kartım kazandı.

'Krupiye, kazancını topladıktan ve kayıplarının iki veya üçünü ödedikten sonra bahsimi aldı ve her madeni paraya sessizce baktıktan sonra, onları bana doğru uzattı ve şöyle dedi:

'Ödemek zorunda hissetmiyorum.'

''Neden olmasın, bilmek isterim?'

''Çünkü, Caballero, dolarların sahte.'

''General Valiente,'' dedim sesimi yükselterek, ''işte bu krupiye, az önce sizden aldığım paranın sahte olduğunu iddia ediyor.''

''Krupiye küstah bir hergele, eğer onu bulunduğumuz yerden başka bir yerde
bulsaydım kulaklarını keserdim,'' dedi General. ''Dolarlarınıza gelince, sevgili Caballero, onların saflığına kefil olamam, ülkenin her yerinde sahteci çeteleri olduğunu biliyorsunuz. Az önce onları incelemeniz için yalvarmamın ne kadar doğru olduğunu
görmüşsünüzdür. Bu küçük kaza şimdi bunu zihninize kazıyacak ve gelecekte sizi
daha dikkatli yapacaktır.''

''Bu soğuk cevaba şaşıracak kadar Meksika yaşamı hakkında çok şey biliyordum. General'in
davranışına kızdığımı ise bir an bile hayal etmedim. Meksika'daki askerler, böylesine büyük bir
ayrıcalıktan yararlandıklarını varsayıyorlar ve aslında bundan o kadar
kapsamlı
ayrıcalıklara sahipler ki, böylesine önemsiz bir şey hakkında yaygara koparmak tüm siviller tarafından
tam bir delilik olarak görülecekti. Bu nedenle
sadece
yığınımı çok dikkatli bir şekilde inceledim ve on beşten üçünün gerçek olduğunu bulduğum için kendimi tebrik ettim. Çok sağlam
tavsiyesine rağmen, arkadaşım General Valiente'nin onları büyük bir nezaketle
incelemeyi ihmal ettiği çok açıktı. 'Böyle meşgulken, saatler onu vurdu ve sesi duyan oyuncular bacaklarını uzatmak ve araya katılmak için ayağa kalktılar. Hizmetçiler, ikram olarak kabul edilen şeylerle, yani üç veya dört farklı türde içki içeren bardaklar ve sürahilerle geldiler, hepsi yerel üretimdi ve sadece renkleri farklıydı. Bardaklar ve sürahiler kısa sürede serbestçe dolaşmaya başladı ve her adam
sıkıntı çekmeden kendine bir şeyler aldı.

'Kapının yakınında oturmuş, iki veya üç Amerikalıyla sohbet ederken, dikkatim
ülkenin zengin ulusal kostümüyle neşeyle giyinmiş bir ranchero'nun girişiyle çekildi. Neşeli havası beni eğlendirdi ve ayrıca onun yüz hatlarını tanıdığımı düşündüm. Gözlerini kalabalığın üzerinde gezdirdikten sonra yüzü aydınlandı ve cesur bir tavırla doğrudan pencereye doğru yürüdü, sırtı bize dönük,
sevimli dostum General orada duruyordu.

'Beni harekete geçiren duyguyu tarif edemiyorum ama içgüdüsel olarak
koltuğumu pencereden çok da uzak olmayan bir yere değiştirdim.

V.

'Ranchero'yu görünce Valiente bir öfke patlamasını bastıramadı.

''Buraya neden geldin, Pedro?' dedi sesini alçaltarak; 'Seni
halk içinde rahatsız etmememi yeterince iyi biliyorsun.'

'Ancak bu iltifat Pedro'nun sakinliğini bozmadı.

''Bir öfkeye kapılmadan önce, General,' dedi, 'belki
kıyafet değişikliğime bir göz atmaya tenezzül edersin. Sana nasıl görünüyor?'

''Ah! Yeterince iyi, yeterince iyi, Pedro, ama--'

''Bence bana çok yakışıyor, öyle değil mi? Şanslı bir vuruşun
ilk meyvesi olduğunu söylememe gerek yok. Oranlardaki koşu pes etti ve içeri girdim
ve çiftlerde koşarak iki kez kazandım. Size, General, o iğrenç eski takım elbisemi pencereden attığımda yaşadığım sevinci, yoğun neşeyi anlatmam imkansız, iğrenç bir
şeydi ve bu sabah Alameda'da sizinle yürümekten gerçekten utandım. Ama şimdi şans değişti; Pedro ve çiftler kazanıyor
ve diğer insanların imkansız olarak gördüğü şeyleri yapmaya hazır hissediyorum.'

''Şansınızın dönmesine çok sevindim, Pedro ve harekete geçmeye istekli olmanızı takdir ediyorum; ama daha önce dediğim gibi, benimle böyle alenen
konuşurken görülmemelisiniz, bu yüzden hemen gidin.'

''Evet, tüm bunları biliyorum, General, ama önce sana Brown ve Hunt'tan az önce aldığım
bir mektubu vereyim.'

''Şşş! Sarhoş musun yoksa deli misin, böyle bir yerde isim mi zikrediyorsun?'

'General etrafına baktı, ama şöminenin üzerindeki saatle saatimi karşılaştırdığımdaki hassasiyet beni şüphelenmekten kurtardı ve konuşmasına, açıkça bastırılmış bir öfkeyi andıran bir sesle devam etti.

''Dinle, Pedro; o şirketle herhangi bir
iletişim kurmanı iki kez açıkça yasakladım; sakın, bir daha bana itaatsizlik etmeye
cesaret ettiğini görmeyeyim. Bunu bir kez daha görmezden geleceğim; ama şunu aklında tut, beni düşmanından çok dostun olarak görmen çok daha iyidir.
Şimdi tek bir kelime daha etme; defol!'

'Pedro, General konuşmayı bırakır bırakmaz, yavaş yavaş derin bir tevazu havasına bürünen, çok alçak bir şekilde eğildi ve
ses çıkarmadan ayrıldı. Krupiyenin sesi kısa süre sonra duyuldu,
Monte'nin yeniden başlayacağını duyurdu ve etrafımdakilerin ısrarlı davetine boyun eğerek
masadaki yerime geri döndüm.

'Banka kapanmadan önce gece yarısını geçmişti ve yaklaşık on onsluk bir
kazanç elde ettim.
Etrafımdaki daha az şanslı kardeşlerin
açgözlülüğünü tahrik etmek gibi bir hırsım olmadığından, tüm paramı krupiyeye emanet edip
kendisine makbuzunu alarak çok titiz davrandım. Bu önlem en kamusal şekilde yerleşti, arkadaşlarıma iyi geceler diledim.

'Merdivenlerin dibinde General Valiente'nin beni beklediğini gördüm,
görünüşe göre, bana en nazik tonda yaklaştı ve
en zarif, iyi yetişmiş nezaket havasıyla eğildi. ''İnanın bana, Senor Rideau, sahte dolarlar meselesi yüzünden kendimi çok mahcup hissediyorum.''

''Bu konuyu hiçbir şekilde düşünemeyecek kadar düşüncelisiniz, General.''

''Ey Senor! Böyle bir durum duygularımı rahatsız ediyor; o lanet olası
kötüler! Güçlü bir hükümetimiz olmalı ve bazılarını örnek almalıyız. Size telafi etmek için can atıyorum -sadece bir özürden daha fazlası. Şimdi aşağı inerken aklıma bir fikir geldi. Sahte dolarları satın almama izin vererek beni memnun edecek misiniz? Peki, şimdi, varsayalım ki size dört tane iyi dolar verirsem, ateşten çok uzakta olur.''

''İsteyerek, General, en çok isteyerek; ama gerçek şu ki, size sadece on ikisini geri verebilirim; diğer üçü için özel bir kullanımım var.''

''Ah! Sen kurnaz düzenbaz, üçünü krupiyeye sattın, ha? Eh,
bu o kadar da kötü değil.'

''General, beni fazla övüyorsunuz. Size temin ederim ki, üçü için özel bir amacım var.'

''Oh! Eh,'' dedi, 'hiç de önemli değil; cebimde dört dolar var ve bunları size on iki dolarınız karşılığında vereceğim, bir arkadaşınızın hepsini kaybetmesine
göre.'

''General, size bin kez teşekkür ediyorum; işte on iki sahte dolarınız.'

''Ey Senor! Lütfen teşekkür etmeyin; caballeros arasında teşekküre gerek yok; sadece doğru olanı yaptım; işte dört gerçek dolar. İyi geceler - hoş rüyalar.'

''Daha fazla maceraya atılmadan, meskenimin kapısına ulaştığımda saat on iki buçuktu.

''Kim o?' diye bağırdım, aniden kapıdan birkaç adım ötede, büyük bir pelerine sarılı, korkuluklara yaslanmış uzun boylu bir adam gördüm.

'Bilinmeyen kişi cevap vermedi. Bu yüzden geri çekildim ve tabancamı çıkardım. Meksika sokaklarında gece yarısı bıçaklar ve ateşli silahlarla yapılan diyaloglar nadir değildir; ancak aşırıya kaçmadan önce, düşmanıma iyice bakmak için endişeliydim. Katedral Meydanı muhteşem bir ay ışığıyla aydınlatılmış olmasına rağmen yine de başaramadım. Şapkası alnının üzerine zorla indirilmişti; bol pelerini yukarı kaldırılmıştı ve kıvrımları yüzünün alt kısmını tamamen örtüyordu. Sadece bir çift parlak göz seçebiliyordum ve ayrıca omuzlarına kadar uzanan uzun saçlarının neredeyse tamamen beyaz olduğunu fark ettim.

'Pelerinli rakibimin küçümseyici sessizliği ve küçümseyici isteksizliği beni sakinleştirmekten çok öfkelendiriyordu; bu yüzden tabancam tam görüş alanımda ve kolum öne doğru uzanmış halde ona doğru ilerledim.

''Kim olduğunuzu bir kez sordum ve bana cevap vermeyi uygun görmediniz. Bu eve girmeyi planlıyorum ve bunu güvenli bir şekilde yapamıyorum, çünkü
siz yolumu kapatıyorsunuz ve pelerininin altında bir hançer saklıyor olabilirsiniz, sizi uyarıyorum, eğer yolu açmazsanız, talebimi
zorla yerine getirmek için şiddete başvurmak zorunda kalacağım.'

''Bilinmeyen kişi, sesimin tonu ve tabancamın görüntüsüyle sağlıklı bir ihtiyatla gerektiği gibi etkilenmiş miydi; yanlış müşteriyi uyandırdığını fark edip, taktiklerini değiştirmeye karar vermiş miydi; yoksa
kötü niyetli bir niyeti yok muydu, o zaman karar veremedim; sadece şunu söylemek yeterli, tartışmalı bölgeyi boşalttı ve ölçülü ve görkemli bir adımla sekiz veya on adım uzaklaştı, bana Bowery'deki bir melodramdaki bir sahne haydutunu hatırlattı.

'Yüzümü ona doğru tutarak ve vücudunun hiçbir hareketinin benden kaçmasına izin vermeden, kapıyı yüksek sesle çaldım ve bir dakika sonra Donna Lopez kapıyı açtı ve içeri girdim.

'Meksika evlerinin hepsinde iki kapı bulunur ve ev sahibimle ben
iç kapıya giden antreyi henüz geçmemiştik ki, kapı tokmağı dış kapıya, obez Teresa'yı oldukça ürkütecek bir güçle çarptı. ''Aziz Bakire!'' diye haykırdı, ''bu saatte orada kim olabilir? Ama
melekler bizi korusun, neden, Senor, tabancanı elinde tutuyorsun?''

''Küçük kelimelerle, kapıda başıma gelen macerayı ona anlattım; ama daha lafımı bitirmeden, kapı tokmağının şimdi üzerine
düştüğü artan şiddetle sallandı. Kapıyı
açmak için öne
koştum.

''Aman Tanrım, Senor, dikkatli ol; açma,'' dedi dehşete kapılmış ev sahibim, ''bekle--bekle, ben kendim gideceğim.''

''Zavallı Donna Teresa, korkudan yenik düşmüştü, her zamankinden daha yavaştı, aceleci çağrıya itaat etmekte ve kapıya ulaştığında, tokmağın hızlı darbeleri altında kapı üçüncü kez sallandı.

''Kim var orada?'' dedi, titrek bir tonda, küçük bir sürgüyü açarak,
bir hançerin veya hatta bir tabancanın ağzının girmesini
önleyecek şekilde parmaklıklar ve çapraz çubuklarla
korunan; 'kim var orada?'

''_Özgürlüğün bedeli sonsuz uyanıklıktır_,'' dışarıdan gelen cevaptı.

VI.

'Donna Lopez bana dehşet ve şaşkınlıkla baktı.

''Bu, Senor Pride'ın son üç aydır sabırsızlıkla beklediği adam olmalı,' dedi, 'kabul edilmeli.'

''Bir dakika, Senora, önce bu aceleci
yabancıya bir soru sorayım; belki de bu sözleri tam olarak ne anlama geldiğini bilmeden
söylemiştir.'

''Dostum,' dedim, parmaklığa yaklaşarak, 'özgürlüğün bedelinin sonsuz uyanıklık olduğu çok doğru;' ama şunu söylememe izin verin
bu, özellikle sizin yaptığınız şekilde mükemmel olsa da, gerçekleri dile getirmek için pek de uygun bir saat değil. Barışçıl insanlar dinlenmek için çekilsin, tavsiyemi dinleyin ve kendi evinize gidin.'

''Gecikmeden Albert Pride'ı görmeliyim; yakın tehlike onu tehdit ediyor.
Eğer beni içeri almamakta ısrar ederseniz, sonuçları sizin başınıza gelsin.'

'Bu cevap tüm şüpheleri dağıttı. Hemen kapıyı açtım.
Büyük bir pelerine sarılı bir adam içeri girdi ve onu anında korkuluklara yaslanmış halde bulduğum kişi olarak tanıdım. Artık gizlenmeyen yüzü, derin bir duygunun kanıtını ele veriyordu.

'Eline küçük bir lamba alan Donna Teresa, sanki onları gözden kaybetmemem için yalvarıyormuş gibi bana acıklı bir
bakış attıktan sonra, yabancıya kendisini takip etmesini ve ona yolu göstereceğini söyledi. O, tek kelime etmeden onu takip etti.

''Bu, Senor Pride'ın odasının kapısı,'' dedi, merdivenlerin başına ulaştığında.

''Senora,'' dedi yabancı, 'derin uyuyan biri olabilir ve
ilk vuruşumu yanıtlayamayabilir. Bu nedenle, izninizle,
lambayı alacağım ve sizi daha fazla alıkoymayacağım.'

'Bu önerinin değerli ev sahibime ne kadar uyduğunu söyleyemem;
her neyse,
karşı çıkmadı. Geri çekilirken, Pride'ın kapısının
tutağını sertçe çalan bir el duyduk.

'Albert Pride'ın odasıyla bitişik ve aynı katta olmasına rağmen, kaldığım yatak odasına başka bir merdivenle ulaşıldı. Çok
dardı; ama artık eve o kadar aşinaydım ki, özellikle odamda mumlar olduğu için
ev sahibimin ışık getirmesini beklemedim. Odama girdiğimde, yatağımın ayağına yakın bir yerde kapalı olan ve daha önce değindiğim kapının hafifçe tıklatıldığını duydum.
Açılırsa, Pride'ın dairelerine açılacağını biliyordum.

'Tekrar tıklatmayı duydum ve bağırdım: 'Kim o?'

''Kapıyı aç, Tanrı aşkına, kapıyı aç,'' diye cevap verdi, alçak bir tonda; 'çabuk, hayatım tehlikede!'

'Kapıya yaklaştım ve aynı şekilde alçak bir tonda sordum: 'Sen kimsin?'

''Bir kadın--ama çabuk, aç--kapıyı aç, çünkü her an değerlidir.
Sana hayatım tehlikede diyorum!'

'Bana göre açıklama yapmaktan çok harekete geçme zamanıydı,
bu yüzden, uzun yıllardır sahip olduğum mükemmel bir İspanyol hançerini alarak, kapıyı yanımda tutan iki zımbayı sökmeyi başardım ve sonra ağzımı anahtar deliğine dayayarak sordum:
'Anahtar sende mi?'

''Evet. '

''O zaman kapıyı aç ve anahtarı bu tarafa getir.'

'Birkaç dakika daha ve bir kadın, adımların hafifliğinden anlaşılacağı üzere, çünkü hala ışık yoktu, odaya girmek yerine, hızla içeri daldı.

''Ah! Teşekkürler; kalbimden teşekkür ediyorum, Senor, kim olursanız olun; hayatımı sizin nazik yardımınıza
borçluyum.'

'Hemen tanıdığım sesinin tonu, ilk andan itibaren zihnimde çakan şüpheyi
tam bir güvene dönüştürdü.

''Korkmayın, hanımefendi,' dedim, 'burada tamamen güvendesiniz.
Kapıyı kilitleyin, ben mumlarıma bakarken.'

'Mumumun aydınlattığı ilk şey, güzel ülkemin solgun ama yine de
çekici yüzüydü.

''Siz, beyefendi!' diye haykırdı, şaşkınlığını bastırmakta güçlük çekerek. 'Merhametle yalvarıyorum, beni kocamın öfkesinden kurtar.'

''Bay Albert Pride'ın mı?'

''Hayır, efendim, Albert benim kocam değil; ama dinleyin! - duymuyor musunuz? - tartışıyorlar - mücadele ediyorlar.'

'Dinledim. Yanılmıyordu. Bu öfkeli görüşmenin gerçekleştiği yerden bizi ayıran iki bölmeye rağmen, tutkunun öfkeli vurgularını açıkça duyduk. Birdenbire şiddetli bir şok, duvarı - yeterince ince, doğru - gıcırdattı ve takırtı yaptı; sonra, bir an sonra, bir bedenin düşüşü gibi, alçak bir inlemeyle birlikte duyduk.

''Albert öldü! Onu öldürdü; ama yazıklar olsun ona. İntikamımı alacağım,' diye haykırdı arkadaşım, gözleri doğaüstü bir ateşle parlıyordu.

'Bu anda, bitişik odadan aceleci ayak sesleri duyuldu, ki daha sonra bunun Pride'ın yatak odası olduğunu keşfettim.

''Efendim,'' dedi öfkeyle boğulmuş bir ses, 'sen bir korkaksın ve
bu hakaret için bana tazminat vereceksin.'

''Kendi inatçılığınla bunu kendi başına yaptın.
Bu odaya girmeme
karşı koymasaydın,
sana_ karşı şiddet kullanmazdım,
en azından. İddia ettiğin tazminata gelince, bunu
düşüneceğim.'

''Eh, görüyorsun ki karın burada değil,'' diye cevapladı Albert, kısa bir sessizlikten sonra, bu sırada mobilyaların hareket ettirildiğini,
dolapların açıldığını ve perde halkalarının takırdadığını duyabiliyorduk.

''Doğru, efendim; ama onun yokluğu yalnızca bir şeyi kanıtlıyor, bir konuda
yanlış bilgilendirildiğimi.'

''Daha doğrusu, çok büyük bir şekilde kandırıldığımı itiraf et.'

''_Aldatıldım!_--hayır, aldatılan sensin. Arthur Livermore, bana
bir beyefendi olarak şeref sözü verir misin, karım Adele Percival, seni Meksika'ya kadar
takip etmedi? Onun artık senin metresin olduğunu inkar edecek misin?'

''Evet, efendim, sana şeref sözü veriyorum,'' diye cevapladı Albert veya Arthur, alçak, boğuk bir sesle.

''Ve sana söylüyorum, Arthur Livermore, dişlerine kadar, sen zavallı,
aşağılık bir yalancısın! Hayır, inkar etmeye çalışma, faydasız; çünkü
burada kendi yazında kanıtı tutuyorum. Bak, işte son mektubun; Adele'in New-Orleans'tan ayrılmasından iki gün sonra geldi. Bunu kabul ediyorsun--çünkü
kendi ihanetin yüzünden solgunlaşıyorsun. Senin arabulucun olarak hareket eden aracıya rüşvet verdim, bu yüzden kanıt sağlamaya biraz önem verdiğimi görüyorsun. Sanırım
aldatılmaktan bahsettin. Arthur, küstahlığına şaşırdım;
ama savunmanı duymayı bekliyorum.'

'Öfkeli kocanın bu çıkışını taze bir sessizlik izledi,
bu sessizlik ancak iki rakibin ağır, hızlı nefes alışlarıyla bozuldu.

''Gerçekten de o kadını tutkuyla sevmiş olmalısın, yoksa sen, Arthur,
asla şeref sözünü bozmaya yönlendirilemezdin. Ey Arthur,
Arthur! Dikkat et; sana cennet önünde yemin ederim ki, o kadın,
bütün güzelliğiyle -bir zamanlar melek gibi gördüğüm bir güzellik-
adları lejyon olan şeytanlar tarafından ele geçirilmiş; kalbi, korkunç,
iğrenç bir kötülük kalabalığının kabıdır--en zıt kötülükler orada bir arada yuvalanmıştır:
küstah küstahlık ve ürkek korkaklık; iğrenç açgözlülük ve en
savurgan, pervasız savurganlık. Onunla, her eylem derin,
soğuk hesaplamanın sonucudur. Hiçbir cömert dürtü göğsünde asla çarpmadı; ve
kendisi hariç, aşk henüz ölüm benzeri uyuşukluğundan uyanmadı. Benimle evlendi çünkü zengin olduğum söyleniyordu; beni terk etti çünkü
mahvolmuş olduğumu düşünüyordu. Sizi Meksika'ya kadar takip etmesinin sebebi neydi, bilmiyorum. Ama sizi uyarıyorum, emin olun bu size olan aşk değil - belki de ona faydalı olabilirsiniz; yeni bir planı ilerletmek için
gerekli bir araç. Ama General Ramiro'nun kaderini hatırlayın ve bir sonraki kandırılan - bir sonraki kurban olmamaya dikkat edin.'

'Kocasının sesi kulaklarımda çınlamayı bıraktığında, istemsizce yanımda duran genç yaratığa doğru döndüm. Duyguları üzerindeki hakimiyetine rağmen, yine de titrediğini algıladım; ama
herkesin Yargıcı dışında, bunun korkudan, öfkeden
ya da pişmanlığın ilk duygusundan kaynaklandığını kim söyleyebilir.

''Bay 'Percival,' diye cevapladı komşum, kısıtlı bir sesle, 'bu görüşme, onu başlatan şiddetten sonra, doğal olarak benim için en acı verici olmalı ve sizin için de aynı şekilde olduğunu varsayıyorum. Mümkün olduğunca az kelimeyle bitirmeme izin verin. Tamamen doğru olmayan bir şeye şeref sözü verdiğim için yanıldığımı kabul ediyorum. Bu gece Adele'i karınız olarak buraya çağırana kadar, aylarca kocalık unvanına ilişkin tüm haklardan vazgeçtiğinizi; karşılıklı olarak boşanmaya
razı olduğunuzu varsaydım ve bu izlenim altında Adele'in metresim olduğunu reddettim, çünkü geçen Şubat ayında Baton Rouge'da onunla evlendim. Elinizdeki kanıtlara göre, Adele'in şu anda bu şehirde olduğunu reddetmek işe yaramaz. Onu bugün gördüm ve nerede yaşadığını bildiğimi kabul ediyorum. Bundan daha fazlası, benden gasp etmeye çalışmanız işe yaramayacaktır. Daha fazla soru sormayı şimdiden reddediyorum. Varlığımın göğsünüzde uyandırdığı nefreti tam olarak kavrayabiliyorum; bundan pişmanlık duyacağımı bile iddia etmeyeceğim; çünkü onursuzluk duygusundan kaynaklanan bu nefret, bizden birinin ölümü dışında herhangi bir şeyin olasılığını ortadan kaldıracak ve daha önce talep ettiğim tazminat talebini sonlandıracaktır. Yaptım, efendim ve cevabınızı bekliyorum.'

'Adele'in kocası cevap verene kadar birkaç saniye geçti. Sesi daha sakin ve daha kontrollü hale gelmişti ve özdenetimini yeniden kazandığını düşündüm.

''Arthur,' dedi, 'sana meydan okumayacağım, senden bir meydan okumayı da kabul etmeyeceğim.'

''Benimle görüşmeyi reddediyorsun,' dedi komşum, 've bunun sebebi ne?'

''Çünkü senden nefret etmiyorum, sadece sana acıyorum; çünkü evimi ilk kirleten, Ponchartrain Gölü'nün sularının yanındaki kumlu mezarında yatıyor; çünkü o mezarın yanında Yaratıcıma ve Tanrıma bir daha asla
bu kanlı ellere kutsal adalet terazisini almaya cesaret etmeyeceğime yemin ettim.
Evet, Arthur, o kadının o zavallı kurbanını son ciddi hesaplaşmasına gönderdiğimden beri dört uzun yıl geçti. Bugün bana bak; saçlarım
beyaz; yaşlılıktan değil: henüz yeryüzünde insana ayrılan sürenin yarısını
yaşamadım. Ama o kanayan ceset; o göğüsten akan, sızan
damlalar; Adele'in ilk baştan çıkarıcısının söylenmemiş
ölüm sözcüklerinin gürleyen sesi--bunlar beni erkenden
yaşlandırdı. Ah! İntikam almaya cesaret eden ve intikam alan kişiye yazıklar olsun. İntikam
Cennet'in tek, en yüce ayrıcalığı olarak talep edildi. Arthur, meydan okumanı reddetmeliyim, reddediyorum.'

''Efendim, Adele hakkındaki iftiralarınızı duymaya tenezzül etmeyeceğim, çünkü bu görüşmeyi
bitirmek için can atıyorum. Neden uzatmaya çalıştığınızı ve Adele'den bu kadar nefret ediyorsanız, neden onu takip ederek beni zulüm ettiğinizi sorabilir miyim?'

''Çünkü iki noktada kararlıyım: Onu görmek ve çocuğumuzu
nerede sakladığını ondan öğrenmek.'

''Bay Percival, Adele'i daha fazla görmemeye söz vermediğiniz sürece, eğer engelleyebilirsem, bu odadan
canlı çıkmayacaksınız.'

''Oh! oh! Dövüşmeyeceğimi öğrenince, beni suikast tehditleriyle
korkutabileceğinizi düşünüyorsunuz. Yaratıcılığınız için oldukça takdire şayan, Bay Livermore, ama böyle bir olasılık için önlem almıştım. Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, benim gelişimden haberdar edildi ve öğlene kadar dönmezsem diye, yarın açılması için Sekreterine bazı belgeler bıraktım, karşılıklı ilişkilerimizi çok özlü ama kesin bir şekilde açıkladım. Şimdi, Meksika'nın adalet anlayışının yerlilere karşı aşırı hoşgörülü olsa da, yabancılara karşı da aynı derecede aşırı sert olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden, eğer intihar etmeye daha az itirazınız yoksa, darağacını zorlamanızı pek tavsiye etmem, çünkü bence cellatı kandırmanın tek yolu bu, eğer yarın, sabahın erken saatlerinde Amerikan Elçiliğine saygılarımı sunmama izin verirseniz.'

'Sahnede, özellikle kanlı melodramda, darağacına ne kadar az saygı gösterildiği şaşırtıcı; ama bir şekilde günlük yaşamın daha mütevazı yürüyüşlerinde, çok geniş bir zihin sınıfı üzerinde çok yararlı, caydırıcı bir etki uyguluyor; ve bu nedenle, komşumun konuşmaya kesinlikle bir veya iki oktav daha düşük bir tonda devam ettiğini duyduğumda hiç şaşırmadım.

''Anladığımı tamamen yanlış yorumladınız. Burada size
bir kavgaya zorlamayı düşünmüş olabilirim, ama ima etmeye
cüret ettiğiniz suçun işlenmesi beynime hiç girmedi. Ama şimdi, efendim, son bir soru: Neden
nefret ettiğinizi iddia ettiğiniz kadınla bir görüşme
aramakta ısrar ediyorsunuz?'

''Nefret ediyormuş gibi yapın! hayır, hiçbir iddiam yok, ondan nefret ediyorum, tiksiniyorum ve iğreniyorum; bana ihanet ettiği için değil; onurlu bir
ismi lekelediği için değil; sevgilisini öldürmemi sağladığı için değil; mutluluğumu
mahvettiği için değil; ama çünkü bilmek--tüm bunları hissetmek ve kelimelerden daha fazlası
anlatma gücüne sahip--onun rezilliğini ve utancını bilerek, hala, hala onu seviyorum.'

''_Sen_ onu hala seviyorsun!' diye haykırdı Arthur. 'Ah! O tek itiraf için teşekkürler;
bu, ona iftira attığın acıyı tamamen açıklıyor.'

''Ona iftira atmak! ah! bunu en aşağılık iblisin bile
yapması imkansızdı. Ama kelimeyi kirletmek ve onu _sevdiğimi_ söylemek yanlıştı. Hayır, hayır;
Sana ondan nefret ettiğimi söylüyorum, ondan tiksiniyorum; ama nefrete rağmen, tiksintiye rağmen, o benim hayal gücüm üzerinde karşı konulamaz bir
büyülenme uyguluyor--erken erkeklik hayallerimi rahatsız eden o yoğunlukta asla hissedemeyeceğin bir büyülenme. Onu, henüz erken kızlığa adım atan, saf, yapmacıksız bir kız olarak tanımıyordun. Ama geçmişin bu çıldırtıcı
anılarından yeter. Şüphesiz ki onu bir daha asla görmemem daha iyi olurdu, çünkü nefretimden onu öldürebilirdim. Ama dikkat et Arthur, çocuğumu bulacağım; o artık beni insanlığa bağlayan tek bağ; beni insanların hayat dediği bu ölümlü bedene bağlayan tek halka. Sevgili çocuğuma sahip olmalıyım. Yarından sonraki gün buraya geri dönüp onun nerede saklandığını öğreneceğim; eğer bu bana açıklanırsa, ister gökte ister yerde olsun, insanların kutsal saydığı her şeye yemin ederim ki huzur içinde
gidip seni kaderine, Adele'i de Yüce Olan'ın intikamına bırakacağım. Elveda.'

''Elveda. Sana istediğin her şey söylenecek,' dedi komşum.

''Ah! Affedersin,'' dedi Percival geri dönerek, ''bu kapı nereye açılıyor?'

''Hiçbir zaman giremediğim bir odaya.'

''Kimin işgalinde?'

''Bilmiyorum.''

'Beklemediğimiz şiddetli bir darbe, yanında durup dinlediğimiz kapıya indirildi. Hemen yatağıma çekildim.
Adele bir heykel gibi hareketsiz kaldı; ve ikinci darbe panellere indiğinde, en şehvetli şekilde bağırdım:

''Kim o şeytan?' diye bağırdım, üstelik buna çeşitli
güçlü İspanyolca küfürler de ekledim.

''Kimse. Affedersiniz, Senor, kapıyı yanlış anladım.''

''Hadi, defolun gidin ve bir daha yapmayın!' diye karşılık verdim.

''Lütfen bana bu evden çıkış yolunu gösterin, Bay Livermore,'' duyduğumuz tek şeydi, ta ki acı dolu bir duraksamadan sonra sokak kapısı kapanana ve
Arthur'un ayak sesleri yukarı kata dönene kadar. Arkadaşıma sabit bir şekilde baktım; yüzü ölüm gibi bir solgunluk taşıyordu, ancak dudaklarında yumuşak, hüzünlü bir
tebessüm vardı. ''Zavallı Edmund!'' dedi, hüzünlü ve yumuşak bir tonla, ''Ellerinden çektiğim haksızlıklara rağmen, şimdi gösterdiği kıskançlık, onun ölümsüz aşkının öyle bir kanıtı ki, neredeyse eski zulmünü affetmek zorundayım.'' Adele iç çekti ve gözlerini yere indirerek ekledi:

''Dünya, şüphesiz, beni suçlayacak; her suçlamaya inanacaklar, her hafifletici savunmayı araştıracaklar. Bir mevsim, onun asık suratına katlanmalı ve
acı kadehi ve hakareti içme isteğimi terk etmeliyim; çünkü yoldan çıktım, ölümlü kardeşlerimin yargısına karşı günah işledim; ve yine de, oh! Hapishanemin iç zindanlarının sırlarını ifşa etsem sempati kazanmak çok kolay olurdu - şairlerin kutsanmış olarak nitelediği yer - Ev! Ah, insan! _Ev gibisi_ yoktur, ama bir eş için
cehenneme ne kadar kolay dönüşebilir!'

'Hala güçsüzdüm-gergindim; ve sözleri öylesine acı bir
ızdırap tonundaydı ki ve tüm vücudu öylesine duygu belirtileri gösteriyordu ki,
duyduklarıma rağmen,
göz kapaklarıma yaşlar doldu ve
şefkat hâlâ gizli olan güvensizliğimi yendi; sadece hıçkırıkları,
ortaya çıkan sessizliği bozdu ve hayatımda hiç bu kadar
acı verici bir
şekilde
utanmamıştım . Neyse ki komşumun geri dönmesi beni
tuhaf durumumdan kurtardı. Adele, onun bitişik odaya girdiğini duyar duymaz, iletişim kapısını açtı ve kendini onun
göğsüne attı.

VII.

''Sevgili Arthur,' dedi, gözyaşları hâlâ yanaklarından aşağı akıyordu,
'bu uzun görüşme boyunca ne kadar korkunç acılar çekmiş olmalısın!'

''Ah! Korkma Adele, her şey yoluna girecek. Seni koruyacağım ve
haksızlıklarının intikamını alacağım.'

''Korkma?' dedi, 'kendi iyiliğim için ölümden korktuğumu mu düşünüyorsun?
Hayır Arthur, ölüm _şimdi_ benim için korkunç bir şey değil.'

'Sonra aniden varlığımın farkına vararak, ikisi de
ellerimi tuttular ve bana bol bol teşekkür ettiler.

''Benzer koşullar altında herhangi biri tam olarak benim yaptığım gibi
davranırdı. Bu nedenle sizden beni daha fazla teşekkür etmekten muaf tutmanızı rica ediyorum. Ama,
sevgili beyefendi, kendinizi hasta mı hissediyorsunuz? Hanımefendi, Bay Livermore'a destek olmama izin verin.'

'Yüz hatlarında ani bir değişiklik oldu; yüzünde ölüm gibi bir solgunluk yayıldı,
göz kapakları yarı kapandı, nefesi
kısaldı, elleri sıkıldı ve sinirsel bir titreme tüm vücudunu sarstı. Birkaç dakika için ölüm döşeğinde olduğundan korktum. Hemen
yatağına kadar ona yardım ettim.

''Onu kanatmaya yetecek kadar cerrah mısınız?'' diye sordu Adele.

''Evet, eğer bunu yapmamı isterseniz tereddüt etmem.''

''Arthur'un ceketini hemen çıkardık, kolunu sıyırdık ve ben
doğaçlama bir neşter ararken, Adele gerekli bandajları hazırladı.

''Çabuk olun, yalvarıyorum,'' dedi. 'Daha önce onu şimdiki haliyle bir kez gördüm; kaybedilecek bir an yok.'

'Bir koruyucu meleğin, Asklepios'un yetenekli bir müridi şeklinde içeri girmesinin benim tarafımdan özel bir sevinç olarak karşılanacağını itiraf etmeme gerek var mı? Ancak, böyle bir melek gelmedi ve o da çağrılabilecek bir yerde değildi;
tehlike bana yakın gibi geldi ve durumu her an daha da kritik hale geldi, diye savundum, kanamadan
şüphesiz ölecekti, oysa benim girişimim, ne kadar beceriksizce olursa olsun, toparlanabilirdi.
Cesaretimi zor noktaya kadar topladım ve hastamı deldim.
Birkaç ons kan
aldım. Güzel yardımcım en
inkar edilemez, hatta kusursuz bile diyemeyeceğim, soğukkanlılığı sergiledi, çünkü gerçekten,
benim hayal gücüme göre, biraz fazla kendine hakimdi.
Sargılar
uygulanır uygulanmaz, Arthur'un bilinci yerine geldi.

''Ah! Teşekkürler, teşekkürler,'' dedi, bana alçak, titrek bir tonda hitap ederek.
'Kriz artık geçti.'

''Aşırı heyecan, şüphesiz, buna neden oldu?'

''Evet,'' dedi, 'benim gibi biri için her türlü heyecan tehlikelidir.
Bende, danıştığım
her fakülte üyesi tarafından ölüme mahkûm edilmiş bir adam görüyorsunuz. Sanırım bunu nazikçe kastediyorsun ve o inanmaz bakışınla beni rahatlatmaya çalışıyorsun. '

''Doktorlar sık ​​sık yanılıyorlar,' dedim.

''Doğru; ama benim durumumdaki tahminlerinin tam olarak gerçekleşeceğine ikna oldum, çünkü bu korkunç kalp hastalığı bir kez bir insanı ele geçirdiğinde, ölümcül pençesini asla gevşetmez. Ama,'' dedi, kendini oturma pozisyonuna kaldırarak, 'ama ben _ölmeyeceğim_, _yaşamak_ zorundayım. Tek bir sabit amaç, tek bir büyük hedef beni ayakta tutuyor ve bunu başarana kadar, hayat ipliğinin, ne kadar kırılgan olduğunu bilsem de, ne kadar gergin olduğunu hissetsem de, yine de, yine de dayanacağına dair kesin bir önsezim var.'

''Arthur, sevgili Arthur!' diye Adele'in sesi duyuldu, omzuna yaslanırken, 'böyle bir nöbetten sonra dinlenmenin gerekli olduğunu biliyorsun. Bu gece daha fazla konuşma yok; sinirlerini yatıştırmaya ve uykunun dingin etkisinin tadını çıkarmaya çalış. Bunu yap, yalvarıyorum, yalvarıyorum.'

'Sevilen bir çocuğun uysallığıyla boyun eğdi ve başını yastığına yaslayarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Artık saat üçe yaklaşıyordu ve benim ricam üzerine Adele daireme çekildi,
ben de hastamın yatağının yanında nöbet tuttum.

'Davranışlarıyla beni bu kadar şaşırtan ve
bu kadar garip bir şekilde tanıştırıldığım gizemli kişi, yaklaşık otuz yaşlarında,
kesinlikle yakışıklı, çarpıcı bir mizaca sahip, zarif tavırları olan ve
açıkça rafine bir topluma alışkın bir adam gibi görünüyordu. Ancak, doğal olarak
kıvrılan saçları inceliyordu; alnında birkaç derin çizgi vardı ve ağzının köşeleri, sanki bilinçsizce,
zaman zaman, küçümseyici bir hava takınıyordu ve uyurken gençlik tutkusunun ateşinin erkekliğini nasıl erken çürümeye sürüklediğini izleyebiliyordum.

'Gizem perdesi yırtılmış olmasına rağmen, merakım sadece
köreldi, hiçbir şekilde tatmin olmadı. Ev sahibimin anlattığına göre, bu kadar ateşli bir sabırsızlıkla
beklediği bu adam kim olabilirdi? Böylesine parçalanmış bir sağlıkla hangi yolculuktan dönmüş olabilirdi; ve son olarak, başarılı
olan bu büyük amaç neydi, her şeyini ortaya koyduğu, hayatını buna bağlı
olarak ilan ettiği?

'Yine büyüleyici Adele'e yapışmış gibi görünen tanımlanamaz büyü, zihnimi harikulade ilgi dolu hayallerle doldurdu. Yanımda bu kadar yakınımda canlandırılan bu dramadaki rolü neydi? O kurban mıydı yoksa büyücü müydü? O gecenin uzun nöbetleri sırasında, bu soruyu kendime defalarca ve sık sık sordum, ama yine de şüphelerimin
çözümüne ulaşamadım. Nefesinin çıkardığı yumuşak, düzenli ses, kapısı aralık kalan yan odadan geldi -çünkü giysilerini çıkarmadan yatağıma atmıştı- kulağıma geldi ve masumiyetin verdiği huzurla uyuduğunu kanıtladı. Ve yine de o uykunun huzuru neredeyse beni rahatsız etti; çünkü tehlikeye karşı isteksiz, pervasız bir kayıtsızlık, acı ve hastalığa karşı şefkatli, kadınsı bir sempati eksikliğini açığa vuruyordu ki bu, aslında hiçbir sevginin dokunmadığı bir kalpten, sadece benliğin sevgisinden kaynaklanabilirdi.

'Tam da bir sigara daha sarıyordum ki, gün ağarırken Adele içeri girdi. Çok güzeldi ve gülümsemelerle ışıldıyordu. En yakın ve en akıllı gözlemci, birkaç saat önce geçirdiği heyecanın en ufak bir izini bile fark edemezdi. Bana nazik yardımım için büyüleyici bir zarafetle, neredeyse kız gibi sade bir şekilde teşekkür etti ve emekli olmamı ve
ihtiyacım olduğundan emin olduğu dinlenmeyi almamı rica etti. Ancak bunu yapmadan önce, bir önceki gece onu tehdit eden tehlikenin tekrarlaması durumunda, odamın kapısının gelecekte açık kalması konusunda anlaşmaya varıldı.

'Hiçbir uyuşukluk hissetmeden, daha çok temiz hava isteğiyle, evimizin çatısını süsleyen kubbeye çıktım ve birkaç saat orada oturdum, ayaklarımın altında yatan nefis esintinin ve pitoresk
panoramanın ve Katedral basamaklarından yukarı erken dua etmek için gelen rengarenk grupların tadını çıkardım. 'Sonunda, içimdeki adamı güçlendirmek istedim ve şehrin şık kafesi Veroley's'e kadar inip
orada güzel bir kahvaltı yapmaya karar verdim. Çantamı doldurmak ve hançerimi ve tabancamı almak için odama döndüm. Çantayı ve tabancayı bıraktığım rafta, dokunulmamış halde buldum, ancak hançeri aramam
sonuçsuz kaldı. Yine de onunla kapıyı sabitleyen
zımbaları sökmüştüm ve bildiğim kadarıyla o zamandan beri Adele dışında kimse odama girememişti.

'Kahvaltımı yaptıktan ve mektuplarımı aldıktan sonra bir veya iki ziyarette bulundum ve eve dönmeden önce saat öğleden sonra üçe yaklaşıyordu.

'Uzun süre oturmamıştım ki Bay Livermore içeri girdi. Saldırıdan
tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu.

''İki kötülükten, atasözü bize daha azını seçmemizi öğütler. Bu nedenle, nankör olmaktansa müdahaleci görünmeyi tercih ederim; bu yüzden zamanınızı veya sabrınızı ihlal edersem beni mazur görün. Dün gece gösterdiğiniz cömert bağlılıktan ve ayrıca Adele'in bana anlattıklarından sonra, kiminle arkadaş olduğunuzu size bildirmek zorunda hissediyorum; çünkü, daha önce öğrendiğiniz gibi, Albert Pride benim gerçek adım değil.'

'Komşuma şeref koltuğunu, muhteşem sallanan sandalyemi teklif etmek için acele ettim, sadece bir nezaket göstergesi olarak değil, aynı zamanda bana bir şey söylemek üzereyken, eğer rahatça yerleşmiş olsaydı, çok ilginç, kendini o kadar rahat bulacağını ve bunu çok daha temiz bir şekilde anlatacağını düşünerek.

'Küçük tahminim doğru çıktı; teklif ettiğim nezaketi kabul etti ve bana ebeveynliği ve gençliği hakkında uzun ve çok ilginç bir açıklama yapmaya başladı. Söylemek yeterlidir ki, o Tennessee'liydi ve küçük yaşta yetim kaldığı için, binlercesi gibi, kısa bir çılgınlık ve savurganlık kariyerinden geçmişti. Adele ve ailesiyle yaklaşık iki yıl önce tanışmıştı ve yaklaşık dört aydır evliydi, önceki gece kocasına söylediği gibi, boşandıklarını sanıyordu.

'Onun anlatımında beni en çok şaşırtan şey, Percival'in onu mahvolmuş olarak gördüğü için terk ettiğini söylerken, Arthur'un neredeyse parasız olduğunu bildiği için onunla evlendiğini söylemesiydi.

Ama size kendi sözlerini aktaracağım:

''Ona çaresiz durumumu anlattım, o da şöyle cevap verdi: 'Önemli değil; harcadığın servetin karşılığında sana çocukça hayallerinin çok ötesinde bir gelir getirecek bir şey vereceğim.'

''Aklımda korkunç bir şüphe çaktı; aklının
bozulduğundan korktum.

'''Adele,'' diye haykırdım, 'merhametle, şaka değil; kendini açıkla.'

'''Yapacağım, Arthur; ama her şeyden önce, senden en ciddi yemini etmeliyim ki, hiçbir koşulda ölümlü bir adama veya kadına, sana
söylemek üzere olduğum sırrı açıklamayacaksın.''

'Bu noktada, Bay Livermore aniden kendini toparladı, sanki çok fazla şey söylemiş gibi ve sonra ekledi:

''Sevgili beyefendi, sadece şunu ekleyebileceğim için üzgünüm ki, Adele'e istediği ciddi yemini verdim ve bugün, Meksika şehrinde,
bulunmam, bana o zaman
emredilen sırrın bir sonucudur.''

'Bu anlatının ortaya çıkardığı izlenimini hâlâ üzerimde taşırken,
Adele yavaşça daireye girdi.

''Arthur,'' dedi kısık bir fısıltıyla, ''birisi antrenin kapısını çalıyor.''

''Burada kal,'' dedi yerinden kalkarak, ''gidip açacağım.''

''Yalnız gitmesine izin verme, yalvarıyorum,'' dedi Adele. ''Bugün varlığının ne işe yarayacağını veya bundan sonra tanıklığının ne kadar değerli olacağını kim bilir? Muhtemelen, hayatını değilse bile paradan tasarruf ettirebilir;
ama neden şapkan ve eldivenlerin olmadan gidiyorsun?'' diye ekledi, başım açık bir şekilde odadan çıkarken, ''bir misafir gibi görünmelisin, bir ev arkadaşı gibi değil.''

''Onun hazırcevaplığına ve soğukkanlılığına hayran kalarak, Arthur Livermore'un oturma odasına, tam kapıyı açtığı sırada ulaştım. ''Pepito,'' diye haykırdı.

''Ay, Caballero, Pepito'nun kendisi, mükemmel sağlıkta ve her zaman en sadık hizmetkarın.''

[SONLANDIRILACAK.]

* * * * *

DEĞİŞTİ.

Sana ne gibi bir değişim geldiğini söyleyemem,
Çam ağaçlarının mırıldanan kıpırtıları arasında,
Bana en derin ve gerçek aşktan bahsettiğin zamandan beri:
Sadece eskisi gibi olmadığını biliyorum.

Sevgili konuşmada başarısız olduğun için değil;
Bana eskisi gibi nazik konuşuyorsun;
Ama yine de ulaşamadığım bir derinlik var,
Yüreğimi hasta ve soğuk yapan bir şüphe.

Gerçekten, öfke ve çekişme olmadı;
Sadece kasvetli bir hoşnutsuzlukla hissediyorum,
Hayatımdan parlak bir şeyin kaybolduğunu;
Ne olduğunu ve nereye gittiğini bilmiyorum.

Kederimi azarlayıp sık sık gözyaşlarımı siliyorsun;
Ama acımı hangi sanat dindirebilir? Ah! Hayatımın kalan tüm yıllarını verirdim
Eğer bir zamanlar olduğun gibi olabilseydin!

Uzaklardaki efsanevi çeşmelere daldırılmışken,
Tüm canlılar taşa dönüşmüş,
Bugün aşkın o kadar tuhaf ve donmuş görünüyor ki,
Tatlı, kendiliğinden büyümesi ve yaşamı yok oldu:

Ve bir mermer hayalete dönüştü,
Tüm mutluluğu ve huzuru uzaklaştırdı;
Soğuk kollarında titredim, bayıldım ve kayboldum,
Kalbimi kayalık göğsüne çarptırarak.

Hayır, pişmanlık yok, yemin yok: çok geç,
Konuşman için çok geç, ya da ben duymam için:
Koparılmış gülleri onaramayız: beklemeliyiz
Başka bir yılın yeni çiçeklerini.

* * * * *

HAMLET ŞİŞMAN BİR ADAM.

Sahnede Shakespeare'in o yüce dramatik yaratımında az çok başarılı olan birkaç Hamlet gördüm, özel fantezi balolarındaki küçük baldırlı kişileştirmelerden bahsetmiyorum bile. Genç Booth, günümüzde, şüphesiz ki büyük Danimarkalının en ideal ve doğru yorumcusudur; ancak Bayan Kemble'ın yorumu kesinlikle düşmanca eleştirilerin erişiminin ötesindedir.

Bu makalede Hamlet'i sahnede temsil edildiği gibi değil, orijinal metinde tanımlandığı gibi ele almayı öneriyorum. Tiyatroda, genellikle koyu tenli, siyah saçlı, çatık kaşlı, ince bir genç adam olarak görünür, yoğun bir şekilde kasvetli bir peruk takar, kaşları doğaüstü bir acılığın karanlığına
kapanır, ince ve romantik bacaklarıyla, siyah ipek taytlara hapsedilmiş, sahnede gerçek bir prensin sahte sunumuyla yürür.

Bir keresinde Goethe'nin bir eserinde Hamlet'in 'şişman bir adam' olduğunu iddia eden kısa bir iki satır okumuştum. İlk başta bunu görkemli Alman'ın bir şakası olarak görmeye meyilliydim. Daha sonraki düşüncelerim beni bu varsayımı ayrıntılı olarak incelemeye ve sonunda teorinin doğru olduğu ve Hamlet'in karakterinin bilmecesinin zindelik hesaplamalarıyla çözülebileceği sonucuna varmaya yöneltti.

Evreka. Mükemmel zaman, gösterge kipi, 'Buldum!' Aslında, Hamlet sorununun tamamı obez veya yağlı bir bakış açısıyla ele alınmalıdır. Danimarka Prensi, tiyatronun geleneksel Hamlet'i veya Shakespeare'in Hamlet'i değildir. O bir Kuzeyliydi ve Kuzey Avrupa'nın sakinlerinin çoğu gibi, şüphesiz mavi gözlü ve sarı saçlı bir sarışındı. Lordum zayıf veya narin görünmekten uzaktı; tam tersine, karnında sindirilen besinin şişkinliğiyle iyice yuvarlanmış büyük bir portmanto taşıyordu.

Saygıdeğer prensimizin şişman bir adam olduğu, hem kendi itirafıyla hem de kraliçenin kanıtlarıyla kanıtlanmıştır. Şüphe ve umutsuzluğun sıcak çölünde savrulan adam, eşsiz monologlarından birinde şöyle haykırır:

'_Ah! Keşke bu da, çok katı et_ ERİSE!'

Hangi zayıf adam Haziran ayının sıcak gündönümünde bile eriyip gider? Eskrim sahnesinde (Perde IV.,) gevşek kasları kısa sürede yorulur ve kraliçe şöyle haykırır:

'_Şişman ve nefesi az:
Hadi Hamlet, peçetemi al, kaşlarını ov_.'

Ancak, ciddi olmak gerekirse, prensin zihinsel karakterinde muhteşem özellikler olduğunu itiraf etmek gerekir; her ihtişam veya çılgınlık onda bulunabilir. Umutsuzluğun en derin çukurundan, ruhu, 'kendini öldürme'ye karşı ilahi yasağı unutarak, mantıksal bir önerme olarak intihar sorusunu tartışır. Belagat, deha ve parlak hayaller sürekli olarak ortaya çıkar ve ayrıca muhteşem bir hayal gücü.

Bu arada, Hamlet'in karakterinin, yetişkinliğe ulaştığında, annesi Klytemnestra'yı ve zina yapan OEgisthus'u öldürerek babasının ölümünün intikamını alan Yunanlı Orestes'inkiyle karşılaştırıldığı belirtilebilir. Başka bir deyişle, bir suçun intikamını suçla aldı.

Şimdi bu ciddi yorumları bir kenara bırakalım ve teorimizin daha komik tarafına dönelim: Prensin tombulluğu, eleştirmenler ve oyuncular tarafından sadece bir kaza olarak
göz ardı edildi. Balgamlı bir mizaca sahip olması fizyolojik bir özelliktir - sıklıkla keskin bir zekayla, ancak aynı zamanda uyuşuk ve ağır bir kişiyle de birleşmiş bir mizaç. Zayıf, titrek bir hareketsizlik, amaçsızlığı, keskin bir duyarlılık veya hassasiyet de fark edilir; teorilerinin inceliği keskin bir şekilde nüfuz eder ve karakterinin temel taşını oluşturur. Gerçekten de Hamlet'in zekası bir devin zekasıdır; irade gücü ise bir çocuğun. Sözde, hiçbir yönetici yeteneği yoktur. Şüpheci bir filozof, incelikli bir metafizikçi, kendini analiz eden kişidir, her zaman 'olay hakkında fazlaca hassas düşünür.' İnsan eyleminin sonuçlarını o kadar derinlemesine görür ki kararlı adımlar atmaktan korkar. Ne amcasını ne de kendisini öldürmeye cesareti var, ancak
son soruyu büyük bir ustalıkla tartışıyor. Üzerinde düşündüğü planlardan hiçbirini asla _etkilemedi_. Bu teorinin etkisi altında
_Hamlet_ okuyan herkes, bunun trajedideki her olayla
doğrulandığını görecektir.

Bir dizi kaza, prensi son felakete sürükledi.
Onun
güzel, büyük ve asil bir doğası vardı; ancak bir kahramanlık
öğesinden yoksundu - irade gücü. Hamlet'i, soğukkanlı, hareketsiz ve mizaç olarak kararsız olduğu için, figür olarak kaba göstermek güçlü şairde mükemmel bir dokunuştu. Zayıf, esmer, öfkeli ve
sinirli bir adam olsaydı, trajedi birinci Perde'de sona ererdi.
Şüpheci, düşünen bir Danimarkalı yerine ateşli bir İtalyan olsaydı;
tutkulu veya sarı tenli olsaydı, sakin bir sarışın yerine; eğer
güçlü, gergin ve sinirli bir yapıya sahip olsaydı; tek kelimeyle, kendisini metafizik eğilimlere sahip bir adam değil de eylem adamı olarak kanıtlasaydı, kılıcı onu çevreleyen
şaşırtıcı ağları hemen keserdi ve talihsizliğinin ve rezaletinin
yaratıcılarından anında intikamını alırdı. Aksi takdirde, katlanılması
çok zor olan bir hayata
son verirdi.

Geleneksel eleştirmen _şişman_ bir Hamlet'in kendini beğenmişliğine gülümseyebilir, ancak
ben teorimin metin tarafından ve ayrıca
Shakespeare'in zihinsel karakterinin iddia edilen düğüm noktalarının gerçek çözümü tarafından yeterince desteklendiğine ikna oldum, ki Dr. Johnson'ın ağır ama şişkin beyninin
kendini aptallaştırdığı. Avon ozanını ruhlar, hayaletler, mitler ve periler getirmekle suçluyor; abartılardan, saçmalıklardan, kaba ifadelerden ve diğer yaramazlıklardan suçlu olmaktan. (_Boswell'in
Johnson_, Cilt IV. s. 258, vb.) Bunların hepsi Doktor'un bazen önyargılı, kötü huylu, kıskanç ve bazı noktalarda
ağırbaşlı aptal olduğunu kanıtlıyor.

Ancak bu büyük trajedinin özünü çözmüş ve gerçek kahramanın gerçek mizacını ve özelliklerini
hakkında adil bir anlayış
oluşturmuş olanlar, fizyoloji ile tutkular arasındaki ilişkileri
anlayan ve fiziksel mizacı analiz edebilen ve ruhu ölümsüz
parçalayabilen büyük ozanın
harika becerisine hayran olmalı ve onu takdir etmelidir.

* * * * *

ALTIN ​​ÇEMBERİN ŞÖVALYELERİ. Birkaç yıl içinde, Kuzey ve Batı'daki Emansipasyon dostları ve ulusal politikamızdaki 'Güney gücünün' artmasına karşı çıkan herkes, zaman zaman _Altın Çember Şövalyeleri_ veya 
bilinen adıyla 'K.G.C.' adlı gizli bir dernek söylentileriyle ilgilendiler. Bunun, kölelik kurumunu ve onunla birlikte Güney Ayrılığı'nı ve son yıllarda Güneyli devlet adamları tarafından çok ahlaksızca savunulan tüm o sosyal ve politik ilkeleri en umutsuz araçlar ve önlemlerle genişletmek amacıyla kurulmuş gizli bir dernek olduğu anlaşılıyordu. Ancak, bu düzenle ilgili kesin bir şey ancak son zamanlarda yayınlandı.

Temmuz 1861'de Louisville _Journal_ emrin tam bir _ifşasını_ yaptı ve bu emir yakın zamanda 'U.S.
National U.C.' tarafından bir broşürde yeniden yayınlandı ve bir kopyası şu anda önümüzde duruyor. Girişte 'Bu açıklamanın gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamaz' deniyor. _Journal_'ın editörü olan George D. Prentice, Esq., bir editör ve bir insan olarak, bilgilerini aldığı belgelerin gerçek olduğuna dair ciddi bir güvence veriyor. Ayrıca, bunları Üçüncü Dereceden önemli bir Şövalye'den aldığını iddia ediyor. Bu belgelerin gerçekliği, bugüne kadar hiçbir insan tarafından, sözleri davada geçerli bir tanıklık olarak kabul edilememiştir. İlk yayın yapıldıktan kısa bir süre sonra meydana gelen şiddetli bir gazete kavgasında destekleyici bir tanıklık sağlandı, bu kavgaya birkaç 'Üçüncü Derece Şövalyesi' katıldı, tartışmalı konu Bay Prentice'e yapılan ifşaların yazarlığıydı. Savaş sona erdikten sonra, onlara hepsinin yanıldığını ve karışan tarafların her birinin eşit derecede suçsuz olduğunu bildirdi.

Söz konusu girişin ilk sayfasında, editör, K.G.C.'nin Lone Star ve diğer gizli filibustering topluluklarının doğrudan soyundan gelmektedir ve bu birliklerin 'eski dönüm noktalarının' birçoğunun organizasyonunda izlenebileceği, CONTINENTAL MONTHLY'de Ocak 1862'de yayınlanan bir makaleden alıntılar şu şekildedir:

'John C. Calhoun, William L. Porcher ve diğerleri tarafından 1835'te kurulan bu organizasyonun tek amacı Birliğin dağılması ve Güney İmparatorluğu'nun kurulmasıydı - İmparatorluk kelimesi, Konfederasyon veya Cumhuriyet değil - ve Güney Eyaletleri, oy veren nüfusun çoğunluğunun iradesine meydan okuyarak devrime sürüklenmelerinin tek nedeni gizli ama güçlü mekanizmasıydı. Güney'deki nüfuzlu adamların hemen hepsi (ve Kuzey'deki birçok sözde Birlik adamı) bu örgütün bir üyesidir ve _suikast cezası altında_, 'zamanında ve zamansız, adil ve haksız yollarla, her zaman ve her fırsatta, amacına ulaşmak için' çalışmaya yemin etmişlerdir.

Söz konusu broşürün editörü, yukarıdaki CONTINENTAL ifadesinin hangi kanıtlara dayandığını bilmediğini beyan eder, ancak bu adamların ve ortaklarının görüşlerini yaymak ve Güney zihnini, kendilerinin başlattığı bölünme ve ihanet doktrinleri konusunda eğitmek için gizli ve güçlü araçlara _başvurdukları_ konusunda makul bir şüphe olamayacağını kabul eder.

Bilgi kaynağımızla ilgili olarak, bunu kendisi de bir K.G.C. olan, tarihini bilen ve onur ve doğruluk konusunda toplumdaki yüksek mevki sahibi kişilerle yaptığımız sıkı soruşturmaların hiçbir şüpheye yer bırakmadığı bir beyefendiden aldığımızı söylemek yeterli olacaktır. Onun ifadelerinden, kuruluşumuzdan biri tarafından söz konusu makalenin yazarına aktarılmıştır. Tarih öğrencisinin gözüne, birçok çağda ve ülkede gizli toplulukların olaylardaki geniş çaplı eylemlerini yakından izleyen biri için, tüm Güney hareketi, gizli siyasi gücün o tuhaf biçiminin içsel kanıtını taşır. Birliğe bağlı çoğunluğu olan Devletlerin, nasıl olduğu belirsiz bir şekilde isyana sürüklendiği tüm Ayrılık hareketinin hızlı ve güçlü eylemi, uzun süredir kurulmuş ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir örgüt olmadan asla başarılamazdı. Milyonları etkilemek için, liderlerin ne yapmak istediklerini bilmeleri veya bunu yapacak güce sahip olmaları yeterli değildir. Güney'de ve başka yerlerde bol miktarda bulunan demagogların ve bencil politikacıların bağımsız eylemlerini kontrol etmek için bile olsa, _örgütlenme_ ve _itaat_ olmalıdır. K.G.C.'nin varlığı hiç ortaya çıkmamış olsaydı, tarihçi bunu
sonuçlarından tespit ederdi ve adil olmak gerekirse,
amaçlarını yerine getirmek için takdire şayan bir şekilde kurulduğunu--kötü olsalar da--ve
işlerinin iyi yapıldığını kabul etmek zorunda kalırdı.

Broşürün editörü, K.G.C.'nin üyeleri arasında Kuzey'de binlerce gizlice sadakatsiz adamı kucakladığını ve bunların toplumun her kesiminden olduğunu iddia etmek için sağlam gerekçelere sahiptir. Ancak,
bu savaşın
patlak vermesinden önce,
birçok kişinin
Dağılımı şimdi gördükleri gibi görmediği ve Güney ile bağlarının
çoğu zaman en kardeşçe türden olduğu unutulmamalıdır. Gerçekten de,
Dağılımı ilk kez açıkça kışkırtıldığında ve Sumter Kuzey'in kalbini
ateşleyene kadar, şimdi bu sözleri memnuniyetle reddedecek olan sayısız kişi şöyle demeye alışkındı:
'Pekala, eğer gitmeye kararlılarsa, sanırım onları kaybetmeliyiz.' Fernando Wood, o zamanlar, ayrılıktan kaynaklanacak korkunç sonuçlara karşı tekil bir ilgisizlik veya daha doğrusu garip bir körlük olmasaydı, New York'un özgür bir şehir olarak ayrılmasını öneren bir bildiri yayınlamaya _cesaret eder_ miydi? O günlerde ülke _kördü_--o zamandan beri birçok eski hata ve yanılsamanın ortadan kalktığını gördü--ne yazık ki aramızdan çok fazla kişinin hala öğreneceği çok şey var! _Özgürleşmeye_ hala karşı çıkanlar, bir gün onların da kaçınılmaz olarak şu anda devam eden büyük Devrimin muhafazakarları olarak ortaya çıkacaklarını hatırlasınlar!

Muhabirimiz, K.G.C.'nin bir açıklamasını yazması durumunda, bunun _Günlük_'te verilen açıklamadan birçok bakımdan farklı olacağını, görünüşe göre Bay Prentice'in daha önce açıkça belirttiğini unutarak,
Büyük Ayrılık sorunu ortaya çıktığından beri, K.G.C.'nin karakterini önemli ölçüde değiştirdiğini ve kaçınılmaz olarak, doğası gereği, yeni ihtiyaçlara uyacak şekilde ayrıntıları değiştirmeye ve değiştirmeye devam etmesi gerektiğini. _Gizli cemiyetin_ tüm tarihi, ister Masonik,
Tapınakçı, İlluminee, Carbonari, Philadelphian veya Marianne biçiminde olsun; ister evrensel,
siyasi, sosyal, askeri veya devrimci olsun, koşulların zorunlu kıldığı, yalnızca ayrıntıların değiştirildiği bir tarihtir. Sadece inisiyasyon biçimleri, Tarikat Ritüeli, parolalar, tutuşlar ve işaretler nispeten küçük bir öneme sahiptir, aslında, son derece
aptalca görünürler; ve şüphesiz ki inisiyelerin çoğunluğunun buna uygun olarak aptal, ama çok kötü adamlar olduğu doğru olmasaydı, bu tür rokoko saçmalıklarının güçlü bir siyasi örgütün yönetimi için elzem sayılmasına
neredeyse şaşırabilirdik. Güçlü irade ve 'kendiliğinden gizlilik' ile liderlerle işbirliğine ve sırlara nüfuz edemeyen daha zayıf kardeşler her zaman törenin saçmalıklarına ihtiyaç duymuşlardır ve K.G.C. arasında bu
kaçınılmamıştır. Düzenin eyleminin hangi biçimlerde olduğunu veya olduğunu öğrenmek isteyenler için, türünün oldukça ilginç, yaratıcı ve
ilginç olduğunu varsayarak broşürün kendisine atıfta bulunuyoruz. Bay tarafından verilen Birinci Derece Yükümlülük formülü Prentice, başlangıçta amaçlandığı gibi ilk faaliyet alanının Meksika olduğunu, ancak herhangi bir Güney Eyaletine Kuzey ordusunu püskürtmeye yardımcı olmak için hizmet sunmanın da bir görev olarak kabul edildiğini gösterir. 'Birlik yeniden inşa edilsin ya da edilmesin, Güney Eyaletleri, Meksika'nın Amerikanlaştırılması ve Güneyleştirilmesini amaçlayan herhangi bir planı teşvik etmelidir, böylece her iki durumda da başarımız kesin olacaktır.' İkinci Derecenin başlatılması önemsizdir, ancak Örgütün karargahının Monterey'de olduğunu beyan eder. Üçüncü Dereceden, 'adayların önceki iki derecenin çalışmalarına aşina olması gerektiğini; '58'de doğmuş olması gerektiğini' (yani köle bir Eyalet) veya 59'da doğmuşsa (özgür bir Eyalet) vatandaş olması gerektiğini öğreniyoruz; 60, (bir Protestan) ve 61, (bir köle sahibi.) 58'de (bir köle eyaletinde) doğmuş bir adayın 61, (bir köle sahibi) olması gerekmez, ancak 62, (bir Güneyli adam olarak karakter kanıtı) sunabilirse. Tüm bunların 'amacı' 'K.G.C. için bir konsey oluşturmak ve Meksika için bir hükümet örgütlemektir.' Altın Çember'in sadık bir '57' veya şövalyesinin, bir kardeş K.G.C.'nin karısına veya kızına asla saygısızlık etmeyeceğine yemin ettirilmesi, _onların böyle olduğunu bilmesine rağmen_, diz çökmesi ve Tanrı'ya dua etmesi ve hemen ardından on dolar ödemesi ve herhangi bir onaylanmış sarhoş, profesyonel kumarbaz, gürültücü, hükümlü, suçlu, kölelik karşıtı, zenci, Kızılderili, küçük veya yabancının Çember'in herhangi bir bölümüne üyeliğe kabul edilmesine elinden geldiğince karşı çıkacağını beyan etmesi istenmesi belirtilmelidir. Kölelik karşıtları bulunup, basın tarafından uzun süredir sadece Jeremy Diddler olarak anılan, ancak bu değerli Düzeni yönetmek için daha kurnaz adamlar için yararlı bir araç olan zavallı bir şarlatan ve 'güvenilir adam' olan George Bickley'e bildirilmelidir. Üye, 'K.G.C.'ye uygun bir kamu duygusu yaratmak ve Güney'den özgür zencilerin Meksika'ya gönderilmeleri için kovulmasına yardımcı olmak için' elinden gelen her şeyi yapacaktır. Roma Katolikleri, yabancılar, kölelik karşıtları ve Yankee öğretmenler izlenecek ve rapor edilecektir. Meksika'yı fethetmede başarıya ulaşmak için, herhangi bir Roma Katoliğinin herhangi bir kâr veya güven makamına atanmasını önlemek için mümkün olan her şey yapılacaktır. 'Tüm rahibe manastırlarını, manastırları veya rahibe manastırlarını halka açmaya çalışacağım. Hükümet altında herhangi bir yeri tutan herhangi bir bakan Protestan olmalıdır.' Güney sisteminin mükemmel bir oligarşik birlik ve güç konsolidasyonunu hedeflediği gerçeğini düşündüğümüzde, dini veya medeni olsun, herhangi bir dış olası etkiye duyulan bu korku yeterince doğal görünecektir. Ancak Meksika, gelecekteki eylemin büyük alanı olacak ve
Meksika rahiplerinden temizlenmelidir. _Peon_ sistemi '89'a (ebedi kölelik) indirilecektir. 'Şarlatan ve güvenen Bickley'nin halefinin en kıskanılmayacak görevi vardır. Çünkü bu Gelecek Adam'ın -şu anki görevli başka görevlerle meşgul olduğundan- köleliği tüm Orta Amerika'ya yayması, 'eğer gücü yetiyorsa' şeklindeki akıllıca bir
kurtarma maddesiyle; Küba'yı ele geçirmesi ve Meksika Körfezi'ni kontrol etmesi bekleniyor. Tüm bunlara ve diğer birçok saçmalığa yemin ettikten ve son olarak -aslında en önemsizi değil- Confidence Bickley'e başlatabileceği her adayın tüm ücretlerini ileteceğine yemin ettikten sonra, yeni Şövalye Sekreter'den şu zarif hitabet örneğini dinler:

'Tüm diplomayı dinleseniz iyi olur, sonra imzalasanız iyi olur; çünkü tüm onayınız olmadığı sürece sizi hiçbir şeye bağlamak istemiyoruz. Bu planın tamamının cesur ve cüretkar bir plan olduğunun farkındayım, ilk başta sizi şaşırtabilir, tıpkı beni şaşırttığı gibi ve bu nedenle dikkate almanız için birkaç gerçeği belirtmek istiyorum. Amerika'da demokrasinin yükselişi ve ilerlemesinde, en yüksek seviyesine ulaştığını gördük. Başlangıçta yüksek dini ilkelere dayanıyordu ve despotizmden bir sığınak olarak benimsenmişti. Kuzey'de, Püritanizm onu ​​şekillendirdi ve tüm demokrasilerin doğal muhafazakar unsurunu - ev içi köleliği - dışarıda bırakacak kadar ileri gitti. Sonuç olarak, şimdi sosyal, dini ve ev içi anarşiyi sunduk. Millercilik ve Spiritüalizm'den, her Ütopik fikrin çok sayıda savunucusu vardır. Üretici bir aristokratken, işçi bir serftir. İkinci sınıf, sürekli olarak yoksulluk tarafından kışkırtılır, bir değişiklik arar - ne olabileceğini umursamazlar. Ev içi kölelikle sınırlanmayan demokrasi, emekçi sınıfları sonsuza kadar çoğaltır, ancak tamirciyi alçaltır. Pratik bir kunduracının veya iğne başı üreticisinin bir _insan_ hırsına sahip olduğunu kim bilebilirdi? Ne toprağa ne de mülke sahiptirler ve ülkenin kurumlarıyla hiçbir bağları yoktur. İrlandalı göç eder ve Fransız evde kalır. Biri ülkesinden nefret eder, diğeri ülkesine bayılır. Fransız köle sahibi ve bir _insandır_--İrlandalı bir serf ve dışlanmış bir kişidir. Güney doğal olarak tarımsaldır; ve çiftçi çoğunlukla ekinlerinin ortasında olduğundan, doğanın açık işleyişini görerek zihni genişler, etrafındaki her şeyden gururlu ve hırslı
olur ve kendini bir insan hisseder. Ne medeni, ne dini ne de siyasi konularda hiçbir değişiklik istemez. Toprağı işler ve bu ona emek satın alabileceği araçlar sağlar. Eve ve onun çağrışımlarına bağlanır ve sonsuza dek ahlaki ve medeni yasalarla her türlü açık eylemden uzak, kısıtlanmış bir Demokrat olarak kalır. Merkezi bir hükümete ihtiyaç duyar ve bunu yapar, çünkü
anarşi hüküm sürdüğünde mülkü tehlikededir.'

Okuyucu şüphesiz bu zamana kadar K.G.C.'nin bu kaba çöplüğünden bıkmıştır, ki bu kesinlikle gülünç değildir, çünkü en kanlı amaçlarla çok yakından bağlantılıdır. Güneyli karakterin her zaman çocukça ve saçma olana karşı son derece anlayışlı olduğunu, Dixie'deki yarı vahşi, yarı çocuksu zihinlerin büyük bir kısmının, yarı eğitimli ve tamamen aylak ve sefahat düşkünü, topraklarını şarlatan Bickley'ler, vahşi ve kibirli Pike'lar ve daha büyük ve daha güçlü düzenbazların diğer küçük araçları için verimli bir tarla haline getirdiğini unutmayın. Ancak, Güneyli ilkelerini kanıtlamak için 'Şövalye' olan Kuzeyli adamların sayısını düşündüğümüzde, Tarikat daha ciddi bir şekilde ele alınması gereken bir konu haline gelir. K.G.C.'nin tarikatının Kuzey eyaletlerinin her birinde Güney isyanına yardımcı olarak tamamen
örgütlenmiştir.' Burada, bilindiği gibi, doğrudan veya dolaylı olarak,
Barış Derneği, Birlik Partisi, Anayasa Partisi, Demokratik Dernek, Kulüp veya Dernek, Karşılıklı Koruma ve Öz Koruma gibi farklı isimler altında hareket etmiştir.
K.G.C.'ye yemin etmiş olsun veya olmasın, sürekli olarak amaçlarını ilerletmek için çalışan aramızdaki bu hainlerle ilgili daha fazla bilgi için, okuyucularımızı broşürün kendisine yönlendiriyoruz. Emansipasyona her şekilde sürekli olarak karşı çıkan, hatta Başkan Lincoln'ün ılımlı ve sağduyulu Mesajını kınayan, kendini demokrat olarak tanımlayanların, bu yaygın Güney liginin ya aptal aptalları ya da müttefikleri oldukları konusunda çok az şüphe olabilir; birçoğu eski Güney tiranlığını doğrudan yeniden tesis etmek isterken, kitleler sadece Ayrılıkçılığın başarılı olması durumunda, Abolitionist olarak suçlanmaktan sicillerini temiz tutmayı umuyor. 'Savaş sırasında bir K.G.C. idim', böyle bir durumda, bu yarasa benzeri kuşlar arasında kuşlar ve hayvanlar arasında hayvanlar için sadakatin en değerli kanıtı olurdu. Hangi taraf kazanırsa kazansın, her şeyin yolunda gideceği umuduyla aldanan binlerce kişi, giriş ücretini ödemeye çalıştı ve en memnuniyetle karşılandığımızı belirtmemize gerek yok. En azından, bu gibi zamanlarda, Ayrılıkçılığın _gerçek_ temelini oluşturanlarla aynı prensipleri küstahça itiraf eden tüm erkeklere karşı dikkatli olmak güvenlidir. _Kaldırma_ya karşı sürekli olarak, sanki tüm sıkıntılarımızın büyük nedeni buymuş gibi saldıran, savaş sona ermeden önce Kaldırıcıların bastırılması gerektiğini haykıran ve köleliğe karşı olan herkesin derhal hapse atılması için haykıran herkesi kastediyoruz. 
Ve bu konudayken, 
sık tekrarlanan şu suçlama hakkında birkaç kelime söylemeye cüret ediyoruz: Kaldırıcılar bu savaşı doğrudan başlattılar ve kendileri bundan asla çekinmiyorlar. 
Ne tür bir etki veya yardımda bulunmuş olurlarsa olsunlar, artık köleliğe karşı hiçbir muhalefetin _Köleliğin kendisi_ kadar Ayrılıkçılığa ve isyana katkıda bulunmadığı gün gibi açık hale geliyor. Kuzey'de hiç Kölelik Karşıtı olmasaydı, 'kurumun' kendi kendine ürettiği kibri, Güney partisini kendiliğinden ihanete sürüklemiş olmalıydı. Emek ve serflere karşı en keskin küçümseme ifadelerini uyandıran taşkın küstahlık, Güney'de Garrison günlerinden çok önce, hatta Pennsylvania'daki Quaker'ların köleliğe karşı protestolarını ortaya koymalarından çok önce, tam bir asır önce tamamen gelişmişti. Kuzey, Güney kurdu tarafından akıntıyı rahatsız etmekle suçlandı, ancak akıntının yönü doğrudan istenen kurbana doğruydu. Bu saçma haykırışın sona ermesinin ve Güney'in kendi suç yükünü taşımasının zamanı geldi. Her zaman kibirli, Kuzey'in entelektüel üstünlüğüne karşı
sinirlenen, refahını kıskanan, kanunsuz bir 'şövalyeliğin' tüm kiniyle
kişilerin haklarına olan saygımızı hor gören, israfa meyilli ve on dokuzuncu yüzyıl medeniyetini
niteleyen büyük ilerleme eğilimlerinden
çok habersiz olan Güneyli, her zaman ham, ateşli, kendini beğenmiş bir gencin sağlıklı aile bağlarını
kopurmak için hissettiği aynı kopma ve uzaklaşma eğilimini hissetmiştir. Teşvik içerideydi,
dışarıdan değil.

Bu, birçok açıdan değerli olan broşürün editörünün, K.G.C.'ye veya diğer yardımcılarına mensup Kuzeyli nüfuzlu kişilerden bahsederken, belirsiz bir başlık altında, 'söylendiğine göre' New-York _Herald, Journal of Commerce, _Express_, 've New-York City'deki bir Fransız gazetesi', Boston _Courier
and Post_, Hartford _Times_, Albany _Atlas and Argus_, _Rochester _Union_, _Buffalo _Courier_, _Cincinnati _Enquirer_, _Detroit _Free Press_, _Chicago _Times_ ve _Milwaukee _News_'den alıntı yapmış olması üzücüdür. Bu gazetelerin editörleri arasında, Richmond'daki herhangi bir derginin meslektaşları kadar hain ve Güneyli adamlar olduğundan şüphemiz olmasa da, [yukarıda belirtilen yayınlardan birinin editörünün masasında küçük bir Ayrılık bayrağının sergilendiğini kendimiz gördük], günlük eylemleri ve ihanet söylemleri Quack Bickley'nin tüm çöplerinden ve hilelerinden daha fazla Güney'e hizmet etmiş adamlara karşı bile kesin olmayan suçlamalara karşı itiraz etmeliyiz. Gerçekten de 'bunlar bu eyaletler için seyahat eden habercilerin listelerindeki başlıca isimler' olarak suçlanıyor, ancak böyle bir suçlamanın açık bir kanıt gerektirdiği unutulmamalıdır. Bu tek istisna dışında, söz konusu broşürü incelenmeye ve araştırılmaya değer bir belge olarak takdir ediyoruz. Konu, olduğu haliyle, değersiz ve melodramatik görünüyor; ama unutulmamalıdır ki Güney zihni çöpe ve romantizme eğilimlidir ve şarlatanların ve maceracıların gerçek yeteneklere sahip insanlardan daha çok
aptallığa dayalı ihanete yardım etmek için aktif olarak
çalıştıkları görülür.

* * * * *

KOLUMBIA'NIN GÜVENLİĞİ.

Gücün nerede yatıyor, Ülkem--yalnız nerede?
Geçmiş çağlar ilan etsin--
Hayır, kendi kısa tarihin bildirsin,
Kesin bağımlılığını, nerede. Övünmede değil - bu korkakların zekasıdır,
Korkakların cam kalkanı,
Yüzeyi gümüşten yapılmış sahte bir para,
Yalnızca aptallarla geçer.

Tehditlerde değil - bunlar hafif silahlardır
Vahşilerin, insanların değil:
Havlayan bir köpek hor görülür; ama ısırırsa,
O zaman çığlıklarına vay canına!

Kötülüğü örtbas etmek için yapılan pazarlıklarda değil!
Açık bir zayıflık yatar;
Haklı bir dava kendi başına en güçlüsüdür,
Ve uzlaşmaya ihtiyaç duymaz.

Kudretiyle alay etmesi gereken on bin siper
Çevreleyen orduların,
Tek bir insan hakkını elinde tutanları güvenceye almaz
İkincil bir şey.

Bazı ruhlar vardır ki, gücendirmekten çok korkarlar,
Cesaretlerini düşürürler;
Ve yere kapanmış bir dostu çiğnemeyi,
Bir düşmanı kucaklamayı başaramamaktan daha çok tercih ederler.

Güvenlik, yalnızca
Kalıcı olarak oluşturulmuş temelleri atan O'ndan gelir:
Bu basit gerçek, geçmiş tüm çağların
tüm ışınlarını yoğunlaştırır.

Haklılığın her şeye gücü yetmesi, kendi kurtaracaktır,
Cehennem bile karşı çıksa;
Bir sadık Abdiel korkusuzca cesurca
Sayısız asi düşmana sahip olabilir.

İnanç, Özgürlük, Vicdan--bunlar gerçek metalik çınlamayı veren kelimelerdir!
Bunların _ölmesi_, sonsuza dek _yaşaması_--
İnsanın en asil armağanıdır.

O zaman kalkın! ​​Columbia'nın kutsal hakları geri gelsin!
Bütün düşmanlarına kaçmalarını emredin,
Ya da yok olun! O zaman Washington bir kez daha
Ülkesinin Babası olacaktır.

* * * * *

URSA MAJOR.

'Bir zamanlar, bir dev ve bir cüceyle bir ayı görmeye gitmiştim.'

'Saçmalık! Anlatılacak ne hikaye!' diye karşılık verdi Teyze Hepsibah, 've bu
çocuklar, tıpkı onun gibi, her kelimesine inanacaklar.'

'Ey kuzen Dick!' diye cıvıldadı o masumlar, [_strepitu avido, multum nido
minuriente_], 'bize her şeyi anlat; tıpkı bir peri masalı gibi geliyor!'

'Neden, anlatacak pek bir şey yok. Bir akşam geç saatlerde, büyük bir ormanda değil,
büyük bir şehirde, yaşlı bir çiftle karşılaştım, kocaman, iri yarı bir adam,
yaklaşık sekiz fit boyunda, ağır, kaba bir tavır ve görebileceğiniz en acınası küçük kadın, dizinden biraz daha uzun. Kolları
bir bebeğinkinden daha uzun değildi ve zavallı küçük bacakları, onun yavaş adımlarına ayak uydurmak için olabildiğince hızlı koşuyordu. Palyaço gibi,
becerikli bir şekilde, ona iyi, nazik bir şekilde bakıyor gibiydi. Görünen o ki, sergideydiler ve (kendi gösterileri gece için bitmişti) zavallılar, ünlü bir ayı gösterisini izlemeye gidiyorlardı.

'Elbette, ben de onlarla gittim. Sergi salonunu neredeyse bomboş bulduk.
Samson'dan yarı yarıya daha büyük, canavar gibi bir adam olan
ayı sırtüstü yatıyordu,
kocaman, tüylü göğsü bir öküzünki gibi şişmişti ve kocaman bir pençesi,
tutkunarak barlarından birine tutunuyordu. Oldukça yorgun olan ve
görünüşe göre biraz içki içen sahibi, garip seyircilerini görünce neşelendi ve hemen gösteriyi tekrarlamaya gönüllü oldu.

'Bu hayvan, beyler,' dedi, 'oldukça yorgun, çünkü bugün
onun üzerinde çok çalıştım. O gece işini bitirdiğini biliyor ve ben onunla bir daha elli dolarlık bir banknot için içeri girmem ama yapacağım, çünkü böylesine seçkin bir arkadaş grubum var,' dedi ve dev, cüce ve benim mütevazı kişiliğimi anlayarak geniş bir saygı duruşunda bulundu.

'Gösteri gerçekten oldukça dikkat çekiciydi; ama ben daha çok diğer ziyaretçileri gözlemlemekle ilgileniyordum. Cüce parlak küçük gözleriyle yukarı baktı ve dev büyük kurşun gibi gözleriyle aşağı baktı, bu sırada ayı adamın başının üzerinden atladı ve onunla dövüşüyormuş ve ona sarılıyormuş gibi yaptı ve sonunda arka ayakları üzerinde yürüyerek eğildi ve kafasını o büyük çenelerin korkunç mağarasına soktu. Nefes nefese ve yüzü kıpkırmızı olan coşkulu operatör, uzun süre dayanabilen yaratığın yan tarafından bir avuç uzun saç koparıp, ziyaretimizin hatırası olarak bize sundu.'

'Diyorum ki, onu ağzına aldığında, 'ayı ve tahammül' demişti, değil mi?' diye sordu her zaman böyle bir şey yapan o haylaz Tom. 'Sessizlik! Ve mahkemeyi bölme, bundan daha iyi bir şey söyleyemezsen. Pekala, sana söyleyeyim, çok nazik bir toplumda bulundum, o tuhaf topluluğun bir üyesi olarak hissettiğim kadar insani, evrensel, panteistik (doğru anlamda) hiçbir şey hissetmedim. İçinde çevresini dolduracak kadar ruh olmayan dev bir budala; kendi ruhuna yetecek kadar yeri olmayan üzgün küçük cüce; zavallı, sabırlı, büyücü bir ayı; zeki, çelik gibi, içki seven, övgüyü seven bekçi; meraklı, kitap kurdu, tembel gezgin. İfadeler, hepsi görkemli, asla yorulmayan Yaşam Niyetini, ne kadar da çeşitli! yine de tüm çocuklar ve eşit derecede sevilen, Sonsuz Baba'nın. 'Beş vakadan dördünde, yaratıcı enerji varsayılan nihai ve mükemmel eserini şekillendirmeye koyulmuş olmalı ve sonuç ne oldu? İlk bakışta, başarısızlık arkadaşlarımda, özellikle de büyük ve küçük olanlarda en belirgin şekilde görünüyordu; ancak küçük bir iç gözlem, belki de daha asil bir amaçta daha derin bir hayal kırıklığını ortaya çıkarabilirdi. Ayı aramızdaki tek başarılıydı. Kendi çizgisinde mükemmeldi, ancak üzücü bir şekilde dezavantajlıydı; orman dünyasından
çıkarılmış ve yabancı medeniyetle
karışmıştı. Ve (o muhteşem ukala Ruskin'in söyleyeceği gibi) doğanın, daha az iddialı denemelerinde önerilen sonuca ne kadar matematiksel doğrulukla gittiğini unutmayın. Arının uçuşu -bir örnek harikası- rotasından daha düz değildir. Alt işlerinde, hiçbir destekçiye ihtiyacı yoktur. Karışmak onu sadece canavarlaştırır. Ancak, uzun zamandır uğraştığı ve hazırlandığı büyük, sonuçlanan kombinasyona geldiğinde, elini
('çırağı', korkarım) bir adama denediğinde, tereddüt ediyor, duraksıyor ve
sonunda pazarlık ettiğinden acınacak derecede daha az bir şey için uzlaşıyor.

'Görünen amacı neredeyse kaçınılmaz olarak bir etki tarafından engelleniyor gibi görünüyor - buna kötü niyetli mi diyeceğiz? yoksa daha ziyade (belki de tüm eksikliklerde yapmamız gerektiği gibi) bunun sadece bir zaman ve karşılaştırmalı derece meselesi olduğunu mu düşüneceğiz? Çeşitlilik gelişimi için gerekli bir devre parçası ve zorunlu olarak, daha taze, daha _telaffuzlu_, şu anda bildiğimiz veya tasarladığımız her şeyden daha mükemmel biçimler ortaya çıkarmak için.

'Benim düşünceme göre, sorun şu ki, tam bu noktada, o, halihazırda bireyselleştirilmiş ve ortadan kaldırılmış zekâların iradeleri ve hareketleriyle karmaşıklaşmış ve anlık dürtüsünden sonsuza dek yabancılaşmış durumda. Ve eğer durum buysa, buna güvenin, mükemmelliğe ulaşma çabasının _yükü_ bize epeyce yükleniyor. Fantastik özlemlerinde tatmin olmamış ve genel olarak sıkıntılı [_Yunanca: dia to tiktein_] olan kudretli Anne, çocukları tarafından rahatsız edilmemeli ve yardım edilmelidir. Sıkıntıları giderebiliriz, koşullar ayarlayabiliriz, evi genel olarak sessiz tutabiliriz. Her neyse, daha küçük olanlara gereken özeni gösterebiliriz, yukarı çıkmalarına yardım edebiliriz veya en azından tekrar aşağı düşmelerini önleyebiliriz - biz, Akıl Almaz Yükselen Sarmal'ın korkunç merdivenlerinden birkaç basamak yukarı sürünmüş veya itilmiş daha büyük bebekler.'

'Diyorum ki, Dick, metafiziğini bırak.'

'Haklısın, Tom, yeterince yıpranmışlar; ama bunlar _fizik_. Geçen hafta o kızak yolculuğundan sonra almak zorunda kaldığın türden şeyler kastetmiyorum. Şey, daha önce de benzer şekilde yoğun bir komünizmi, doğayla bu voltaik _ilişkiyi_ hissettiğimi hatırlıyorum, Aztekler, Albinolar, vahşi Afrikalılar, tesadüfen, birlikte bir oyun oynayarak, hayvan ruhlarının saf taşmasıyla meşguldüler. Tuhaf bir sahneydi. Birbirlerine ürkütücü suratlar yaptılar; saldırı taklidi yaptılar; _Faust_ veya _Freysehutz_'daki her şeyden daha fantastik ve tuhaf bir labirent ördüler. Faunların neşesi, Elflerin ve Brownielerin yaramazlığıydı. O garip
yüzleri aydınlatan neşe bu dünyadan değildi; ama sonsuzluğun içinden atan bir heyecandı,
Merkez Kalbin tükenmez pınarından sonsuza dek fışkıran o yaşam sevincinin; ne kadar da uzaktan gelen bir kıvılcımdı! Ölçülemez Sevginin, Ebedi Merhametin; ama yavru kedilerin ve köpek yavrularının oyunundan, ya da savrulan bahar serpintisinin _anerithmon
gelasma'sından (ruhsuz, kontrol edilemeyen kıkırdama) ya da _Prometheus_'unuzu, efendi Tom'u, elden geçirip bulduğunuzda not ettiğiniz mavi, esintili dalgalanmadan daha insani görünmüyordu.'

'Eh, bu o kadar da kötü değil,' diye izin verdi Hepsibah, epeyce yumuşamış bir şekilde.
Yunancanın onun üzerinde her zaman mükemmel bir etkisi olduğunu gözlemledim.

'Ve iyi bir ahlakı var, canlarım,' dedi büyükanne, 'Ben her zaman iyi bir ahlakı severim.'

'Ve ayı ona her zaman iyi davrandı mı?'

'Şey, canım, üzgünüm ama bir keresinde üç parmağını ısırmıştı. Bunun aşırıya kaçtığını düşünebilirsiniz; ama, genel olarak, ona büyük bir ılımlılık için kredi veriyorum. Bazen ısırırlar, ancak - _me teste_, bir zamanlar benim şahsımda, her zaman biraz doğa dışı tarih olarak kabul ettiğim eski atasözünü doğruladı.'

'Biliyorum; 'bir ayı olsaydım, 'seni ısırırdım,' ha?'

'Her zamanki sağduyunuz, Tom, kusur yok. Evet, ayı beni ısırdı.'

'Dick,' dedi amcam, 'bana öyle geliyor ki, tüm bunlar kötü bir dergi makalesi olmazdı, eğer şu şaşkın spekülasyonlarını bir kenara bıraksaydın; ve Tom, kuzeninin dediği gibi, keşke klasiklerine biraz daha yakın olsan.'

'Kuzen Dick!'

'Eh, küçük Hayır-hayır!'

'Gerçekten güzel bir hikaye anlatıyorsun.'

'Öyle mi? O zaman gel ve bana bunun parasını öde.'

'Hayır-o! sen-şey-karınca! aeou!! hadi bakalım, bize bir tane daha anlat; bize seni
ısıran
ayı anlat?'

'Onun hakkında da anlatılacak pek bir şey yok. Körfez'de bir vapurdaydı. Baş tarafta sağlam bir meşe kutu vardı ve içinde--gelecek
tüm dertleri--genç bir ayı vardı. Kutunun tepesinde bir inçlik
burgu deliği vardı ve bu küçük limanda zavallı şeytan gözünü
bütün gün o kadar acınası bir şekilde dikmişti ki, ona acıdım, zayıflayacağını gördüm ve kaptandan onu serbest bırakmasını rica ettim.

''Bildiğim kadarıyla hayır,'' diye cevapladı Dux sertçe, 'bir dakika içinde güverteyi boşaltır! Bir keresinde gemide bir tane vardı - büyük bir serseri, bir kafeste, güverteler arasında - ve karanlık, fırtınalı bir gecede, sürüklenip kendini öyle sıkı bir şekilde sakladı ki onu ancak ertesi gün bulabildik. Orada ne kadar büyük bir hurra yuvası olduğunu tahmin edebilirsiniz, herkes bu lanet ayının gemide bir yerlerde olduğunu biliyordu ve karanlıkta ona rastlamaktan korkuyordu. Hayır, hayır, onu rahat bırakmak daha iyi!'

'Yine de, onu fazla ikna ettim. Yakasına bağlı bir zincir parçası bulmayı başardık, üzerine bir ip büktük, ona makul bir kapsam sağladık, pruvayı emniyete aldık ve kutusunun bir ucunu düşürdük. Dışarı fırladı! Bu, o karanlık inden göz kamaştırıcı tropikal güneş ışığına,
bordaların altında köpüren mavi denize, yuvarlanan direklere ve onu
çevreleyen yüzlerce meraklı göze bir değişiklikti. Sonuna kadar aklı başında,
yukarı çıkmaya çalıştı, ancak halat onu kısa süre sonra yukarı çıkardı. Aşağı indi ve
öne doğru dümen tuttu. Aşçılar ve hizmetçiler, elleri tarakta, ön kapağı doldurdular. Onlara doğru bir dalış yaptı ve onlar utanç verici bir şekilde ambar ağzından aşağı
düştüler. Biz de kahkahalarla güldük. Sonra kıç tarafına doğru ilerledi, elbise çemberi düşünceli bir şekilde genişledi. Sanki hayırseverini içgüdüsel olarak tanıyormuş gibi yanıma geldi, merakla etrafına baktı ve esnek burnunu ve dudağını, türünün âdeti üzere kıvırıp geri çekti. Şimdi,
Ben sık sık ayılarla uğraşmıştım, evcil ve yarı evcil, 'Sackerson'ı zincirden tutmuştum', Master Slender kadar sık, bazen onları vururken veya sarılırken görmüştüm (ki bunu her zaman ayakta yaparlardı) ama hiç birini ısırdığını görmemiştim. Bu yüzden hareket etme zahmetine girmedim ve -ilk gördüğümde- kötü adam beni bacağımdan yakalamıştı!'

'Hakkını yedin, onu ifşa ettiğin için,' diye araya girdi o asık suratlı hizmetçi
Jonas, bizim kiralık adamımız. İçeri girmişti, anlatıyı beklerken, ve kapının yanında, _arrectis auribus_, duruyordu.

'Aman Tanrım! Acımadı mı?'

'Evet; ama kolayca katlanılabilecekten fazla değil.
Isırmaya benzemiyordu -herhangi bir şeyden çok bir mengenenin güçlü, sert tutuşuna benziyordu-
sıkıntı içinde kaybolmuş bir delik. Bana söylendiğine göre, benim viznomim bir çalışmaydı: ilahi felsefeyle yumuşatılmış, en büyük tiksinti.'

'Ve yeryüzünde ondan nasıl kaçtın?'

'Çabalamayarak; bir fare kadar hareketsiz kalarak, istediği kadar ısırana kadar, ki bu yaklaşık bir dakika sürdü. Sonra bıraktı ve sessizce
başka birini ısırıp ısıramayacağını görmek için uzaklaştı. Daha sonra ona şeker kamışı ve bir iki yalama vererek
tanıdıklığımızı geliştirdim; ama o
her zaman kötü huylu bir hayvandı, mantığa uymazdı ve New York'a geldiğimizde, kıyıya yanaşıp buz üzerinde Kuzey Nehri'ne doğru koşarak bize hiç sorun çıkarmadı -Catskills'i kokladığını söyleyebilirim- tüm kıyı onu kovalamak için
bağırıp çağırıyordu. Ah! Size bundan daha iyi bir hikaye anlatabilirim, bir gemideki vahşi bir hayvanın hikayesi!'

'Öyleyse yapın.'

'Bunu bana kaç yıl önce eski bir denizci anlatmıştı? Çünkü
ben de yaşlanıyorum, çocuklar.'

'Ne saçmalık, Dick! _Senin_ yaşlı olduğundan bahsediyorsun.'

'Önemli değil. Sana kendi sözleriyle anlatmaya çalışacağım. Dedi ki:

"Bir zencinin beyazladığını bir kere gördüm, o da eski 'İmparator'un
gemisindeydi. Kalküta'dan Boston'a gidiyorduk ve bir fil, büyük bir Bengal kaplanı ve bir sürü başka vahşi yaratıkla birlikteydik, bir hayvanat bahçesi için. Eh, bir sabah, bugün olduğu gibi, ama rüzgardan çok denizden gelen iyi bir üst yelken esintisi esiyordu, büyük bir şekilde gidiyorduk ve ben ana güverteye çıktım, bir bağlantı noktasında dönüyordum. Birdenbire, garip bir ses duydum ve aşağı baktım. Siyah aşçı oradaydı, yukarı doğru parlıyordu, büyük bir gürültü
yapıyordu ve arkasındaki işkencecileri sallıyordu - bu, mutfağında bulunan büyük bir demir çatal. Yüzü bir masa örtüsü kadar beyazdı. Hemen arkasında, bir şekilde kafesinden çıkmış olan kaplan vardı ve kurtçukları koklayarak polisler için izler bırakmıştı.

"Bu sırada tüm nöbetçiler, ön ve arka taraftaki donanıma doğru yuvarlanıyordu. Kaplan iki veya üç ratlin denedi, ama güvenli olduğunu düşündü,
bu yüzden kendini güverteye, çok dikkatli bir şekilde indirdi. Yol arkadaşı yolu
açıktı ve kamaraya daldı. Kaptan kıçta uyuyordu ve hiç uyanmadı. Yaratık ona dokunmadı, ama tekrar yukarı çıktı ve burnunu kaptanın odasının kapısına soktu, bu kavanozun üzerindeydi. Kaptan onu gördü ve yüzüne bir tekme attı ve
kapıyı ona çarptı. Bu onu çileden çıkardı ve küçük pencereden içeri girmeye çalıştı;
ama kafası o kadar büyüktü ki başlayamadı. Hiç o şeytanların gözlerinin ne olduğunu umursadınız mı? Hiçbir hayvanın sahip olmadığı, acımasız,
katil bakışları var, gördüğüm kadarıyla. Neyse, vazgeçti ve kıç tarafına gitti. Sonra, bir tür hasta his geldi üzerime; çünkü,
görüyor musun, hiçbir şekilde gidemeyen _bir_ adam vardı!'

"Dümendeki adam mı?'

"Ay, gemi adamı! Kaplanın geldiğini gördü, çünkü ölüm kadar solgunlaştı;
ama ona bakmadı ve ne halat ne de yelkeni kıpırdattı. Tellere
tam yapıştı ve onu bir kalıp kadar doğru dümenledi; ve iyi de yaptı, çünkü yapmasaydı, beş saniyede yakalardık ve bu
kaplandan daha korkak olurdu. Eh, o lanet olası canavar ona yaklaştı ve onu gerçekten kokladı. Sonunda onu bırakıp ileri geldiğinde bizim için ne kadar rahatladığını tahmin edebilirsiniz. Uzun teknede bir koyun vardı ve güvertede dolaşırken onu kokladı,
yakaladı ve bir anda kanını emdi; böylece onun üzerine bir
kayma düğümü geçirmeyi başardık ve onu yukarıdan gergin bir şekilde çektik. Sonra genç bir
adam bir iple aşağı indi ve onu onun etrafına doladı, ta ki kıpırdayamayana kadar ve sonunda, bir yığın sorunla, onu tekrar kafesine
yerleştirdik, koyunlar ve her şey dahil; çünkü onu asla bırakmadı. '

"Peki direksiyondaki adama ne yapıldı?'

"Eh, efendim, hiçbir şey; o sadece görevini yapıyordu."

'Bu çok kötüydü! Şimdi bize bir tane daha anlat - bize şovlar hakkında biraz daha anlat?'

'Şovlar, chickabiddy? Son zamanlarda hiç görmedim. Sonuncusu
What-Is-It'ti.'

'Peki, neydi o?'

'Size anlatabileceğimden daha fazlası. İşletme sahibi sürekli olarak bu soruyu soruyor ve hatta defalarca reklam verme masrafına bile girdi. Bu zamana kadar tatmin edici bir yanıt alıp almadığını merak etmemeliyim. Gittim ve alışılmış açıklamayı dinledim.
Sonraki sessizlik, kötü düzenlenmiş özlemleri dar görüşlü önyargısını ele veren zavallı bir şüpheci tarafından bozuldu, 'Vot is it?
arf hanimal, eh? Geçen gün ona bir iğne batırdım ve o da, '_Dam
yez!_' Vot is it, eh?' dedi.

'Böylece bu alçak, ima yoluyla, belki de daha önce çok da belirgin olmayan

seyircilerin fikirlerini altüst etmeye çalıştı.

'Nankör bir halkın, amacı her zaman eğitimi eğlenceyle birleştirmek olan birinin çabalarına karşı uzun zamandır duyduğu güvensizlik tuhaftır. Yıllar önce aynı büyük tedarikçi tarafından gönderilen gezici bir keşif gezisini hatırlıyor musunuz?
Yirmi küçük fil domuzu tarafından çekilen bir
Juggernaut Arabası vardı, hatırlayabilirsiniz.
Ben de o gösteriye katıldım ve gittiğim için iyi bir şekilde ödüllendirildim.
Çadırın girişinin yakınında, tropik yaşamın en neşeli sakinleriyle dolu büyük bir kafes vardı,
makawlar, kakadular, paroquet'ler--ne biliyorum?--tüylü bir
ışıltı, demir evlerinde küskün bir şekilde
tutkunan veya cennet gibi tüneyen. İki genç içeri girdi; biri hayranlıkla durdu. 'Gel 'Jack,' diye itiraz etti diğeri, onu kolundan tutup aceleyle sürükleyerek, 'o lanet
şeyler sadece boyanmış.' Arkadaşının
sahtekarlıklara maruz kalmasını
ve hayranlığının sahte bahanelerle sömürülmesini izlemeyecekti. Eğer _biliyorsa_ değil!
Bay B---- onu _yapamazdı!_

'Boyalı! Ah, Jonathan--ve eğer Church veya Kensett, baksana, sadece
o pigmentlere ulaşabilselerdi!
o emri yerine getiren yağlıboya ve renk adamlarını
bulabilirlerdi! Ah ben! ne opal gökyüzü! ne ametist şafakları! ne
kızıl gün batımları olurdu! Bu işin paleti
melekler tarafından, engin
işçiliğin en seçkin
mahzenlerinde uzun süre saklı tüplerden ve o aşkın tonlardan
yapılmıştı.

'Doğanın kendi tatlı ve kurnaz eli,'

Boyalı! kesinlikle.

'Bu kötü sadakatsizlik örneği için, hemen
sevimli bir inanç parçasıyla fazladan ödeme aldım. Büyük çadırın diğer ucunda bir dava,
önemli şahsiyetlerin çeşitli balmumu heykellerini içeren; Çar, Prens
Albert, General Spitzentuyfel--ne bileyim? Onları her an görebilirsiniz,
(eğer iki York şilini varsa,)
bu seyahatlerden döndükleri görkemli evlerinde. Orada, yan yana, heybetli bir topluluk olarak duruyorlardı, yüzleri sonsuza dek parlaktı, Bayan
Wittitterly'nin uşağı gibi ve
gözleri spekülasyon kadar
aşağılık her şeyden muhteşem bir şekilde üstündü. Hepsi güzelce kıvrılmış, buruşuk ve
apoletli idi ve çoğunlukla bıyıkları vardı. Tesadüfen
benim de kendi kupamda bu sonuncu süs vardı.

Onları tanırken - eski tanıdıklardı - eteğimde hafif bir çekiş hissettim ve aşağı baktığımda, üç yaşlarında küçük bir _tot_ gördüm, vitrindeki sahte sunumları işaret ederek sordu: 'Sen _oradan_ mı çıktın?' Masum! Bana ne kadar
bir söndürücü
vurduğunun farkında değildi. 'Hayır, evlat,' dedim, 
iki şeftalinin arasında, kendisi de bir parça mum olan küçük buruna bakarak. Yumuşak suçlama devam etti - 'Peki, sen nereye aitsin? _ayı_ ile birlikte mi aitsin?' çünkü orada da bir plantigrana vardı. 
Ama sanırım bu sefer ayılar için yeterli olacaktır. ' 
Sanırım öyle! Bütün gece onları hayal edecekler. ' 

'Dick, bunların ne kadarı doğru? ' 

'Birkaç sözel ekleme hariç hepsi.'

'Wal, tohum gösterilerim var,' diye ahlakçı bir tavır takındı Jonas, 'onlardan epeyce var; ama
ben, Bay Richard'ın burada anlattığı hikayeleri anlatamam. O,
onların üzerinde önemli bir tahminde bulunuyor, 'sanıyorum.'

* * * * *

BATI'DAKİ KAÇAKLAR.

Ünlü bir Fransız yazar bir keresinde, Amerika'daki renkli ırkın konumunun kendi içinde her türlü romantizm unsurunu içerdiğini belirtmişti. Bu büyük insan ailesinin
talihleri; yan yana büyüdüğü beyaz ırkla ilişkileri; gelişmeleri,
mücadeleleri ve gelecekteki kaderi, gelecekte, önceden akıllıca bir
değerlendirme oluşturmanın zor olacağı tarihi bir ilgiye sahip olmalıdır. Son birkaç ayın siyasi olayları
bu yeni tarihi sayfayı oldukça açtı; ve çoğunlukla, kayıt satırları hala bulutların arkasında kalsa da, bizim ve tüm insanlar için derin bir öneme sahip olan ilk birkaç kelime, her göz için okunabilir hale geliyor.

Artık renkli ırkı, beyaz adamın ayağının altında hareketsiz yatan bir cehalet ve aşağılanma yığını olarak göremeyiz ve evcil bir hayvan türü dışında, bizim veya dünyanın pek de bir önemi yoktur. Bugün, onun ve kendi ırkımızın talihlerinin, politik, ahlaki ve dini sorulara dayalı büyük bir mücadelede bir araya geldiğini ve henüz hiçbirimizin sonucunu tahmin edemediği bir dizi olaya yol açtığını görüyoruz. Irkın kolektif romantizmi şimdi bize yeni açılıyor; ancak bireysel romantizmi yıllar önce bize doğdu. Hatırlayabildiğimiz kadarıyla, bunaltıcı bir esaretten kurtulmak için mücadele eden o depresif insanlardan birinden diğerine duyduk. Bu tür girişimlerin, heyecan verici ilgi sahneleriyle, yoğun bir amaç ciddiyetiyle, umut ve korkunun en güçlü duygularıyla, bazen umutsuz bir trajediyle, bazen de pahalıya mal olmuş bir başarıyla sonuçlanan şaşırtıcı maceralarla işaretlendiğini biliyorduk. Kaçak bir yanda ölüm,
ya da ölümden daha kötüsü; diğer yanda soğuk Kuzey yıldızının altında özgürlük yatıyordu.

Birkaç yıl önce, bu romantizm unsurları, köklerinde ahlaki ilkeler yatarken, Bayan Stowe tarafından ele geçirildi. Eserinin
alındığı harikulade coşku,
tüm dünyada okunduğu heves, Amerika'daki renkli ırkın konumunun
uyandırmayı
hesapladığı sempatinin ne kadar geniş ve derin olduğunu gösteriyordu.

Sanırım Kuzey'i Güney'den ayıran sınır çizgisinde yaşayan ve kaçak köleyle bağlantılı heyecan verici olayları ve
acı verici ilgi sahnelerini, kendi bilgileri dahilinde ve çoğunlukla kendi gözleri önünde gerçekleşenleri
hatırlayamayan çok az insan vardır. Çocukluktan gençliğe, Cincinnati civarında büyüdüğüm birkaç yıl boyunca, bu tür birçok olayı
hatırlayabiliyorum. Batı şehirlerinde, Güney'e yakın olmaları ve köle sahibi eyaletlerden sürekli gelen vapurlar nedeniyle sık sık meydana gelen bu türden üzücü olaylarla zaman zaman irkildiğimi hatırlıyorum. Bir keresinde, beyaz babaları tarafından setin hemen yanına getirilen melez çocuklardan oluşan bir aile olduğunu hatırlıyorum. Ölüm mücadelesi sırasında, çocuklarını özgür topraklarda özgür adamlar olarak bırakmayı umarak bu yolculuğu yapmıştı: ancak sete yaklaştığı anda öldü; ve varisi, hevesle takip ederek, çocukları karaya çıkmaya vakit bulamadan babalarının cansız bedeninin etrafından yakaladı ve onları, umutsuz, çaresiz kölelerini aceleyle uzaklaştırdı. Sonra, kollarında bir çocukla, şehrin büyük caddelerinde, arkasında takipçileriyle birlikte uçarak giden bir kadın vardı - çılgın, vahşi, vahşi bir kovalamaca. Sonra, ebeveynlerinin gurur ve sevinci olan, akşamları hırsızlar tarafından, yakın çevremizdeki renkli bir aileden koparılan, güzel bir melez çocuktu. Sonsuza dek kayboldu! Dehşete düşmüş ve kederli anne babası tarafından bir daha asla duyulmayacak! Sonra, çocuklarıyla birlikte kaçarken yakalanıp hapse atılan, 'sevgilileri için meleklerin koruyuculuğunu insanın zulmüne tercih eden' ve onları hapishanede tek tek kendi elleriyle öldüren o zavallı annenin korkunç trajedisi geldi, gardiyan ancak bıçağı kendi umutsuz kalbine saplamak üzereyken onu yakalamak için zamanında içeri girdi.

Ancak zaman zaman bu gibi durumlar yurtdışında duyulup herkese duyurulsa da, daha başarılı kaçak ve onun yakın arkadaşları tarafından bilinen, genellikle daha az trajik olan sayısız heyecan verici hikaye olduğunu biliyordum.
Yeraltı demir yolu denilen, kaçakları gözetleyen ve yolculuklarında onlara yardımcı olan, onları gizlice ve hızla Kanada'ya giden yolda bir noktadan diğerine ileten gizemli bir teşkilat hakkında söylentiler duydum. Böyle bir kombinasyonun sağımda ve solumda ve gözlerimin önünde var olduğunu biliyordum; ancak bununla kimin ilgilendiğini veya
nasıl yönetilebileceğini en ufak bir şekilde tahmin edemiyordum. Bir gün bu konu hakkında bir ışık huzmesi
gözlerime çarptı. İnsan yozlaşmışlığı konusunda büyük bir belagatle vaaz veren ve çağın birçok günahı hakkında yeterince açık sözlü olan, ancak kölelik konusunda hiçbir zaman net ve açık bir zemin bulmamış olan papazımız, prensip olarak köleliğe karşı sıcak ve açıkça bir kıza sahipti. Arkadaş olduk; ve onunla yakınlığım arttıkça, bazen kaçaklardan
konuştuk.

Bir gün bana bu yeraltı demir yolu ile bir bağlantısı olduğunu söyledi, esas olarak, genellikle beklenmedik anlarda, çıplak ayakla ve sırtlarında, en iyi koşullar altında bile zenci anayasasına çok üzücü bir şekilde
uygun olan Kanada kışının
acı soğuğundan onları korumak için zar zor bir bezle gelen yoksul yaratıklara eski giysiler sağlamak yoluyla. Bana, mahalledeki acentelerin az ve fakir olduğunu ve bu ani çağrıların gecikmeye izin vermediğini, bazen gerekli giysileri sağlayamadıklarını söyledi; ve böyle bir acil durumda, özellikle ihtiyaç duyabilecekleri bazı
eşyalar için bana başvurabilir mi diye sordu. O zamandan itibaren Kanada, tüm eski giysilerimin nihai varış noktası oldu. Eski pelerinleri ve şalları, koyu ve titrek omuzlara sarılmış halde ve yaşlılıklarında Kanada'da dolaşan tanıdık başlıkları, kaçak zenci kadınların yünlü kafalarında hayal edebiliyordum.

Konuşmamızdan kısa bir süre sonra ilk çağrı geldi.
Bir acı kış gecesi, bana bir ailenin geldiği haberi geldi - baba, anne ve birkaç küçük çocuk, hepsi tamamen
yoksuldu. Arkadaşlarının sağlayamadığı ve bu nedenle özellikle kabul edilebilir olan şeyler, oğlanlar için ayakkabılar ve kadınlar için her türden sıcak giysilerdi. İkinci gereksinim kısa sürede karşılandı. Dünyada daha önce iyi hizmet görmüş eski bir mor başlık, kapitone bir etek ve çeşitli diğer
eşyalar kısa sürede bulunup zavallı yaratığın ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde onarıldı - ama oğlanlar için ayakkabılar! Mesaj bu noktada çok acildi. Ayakkabılar! ayakkabılar! her türlü ayakkabı! Şimdi, çocuklarımız
çoğunlukla büyümüş ve gitmişlerdi ve ben
boşuna
çatı katını -o eski hazinelerin bulunduğu yeri- geçmişin kalıntıları, erkek ayakkabıları ve çizmeleri için karıştırdım. Umutsuzluk içinde bundan vazgeçiyordum ki
birden aklıma bir fikir geldi. Uzun zaman önce, tanıdığımız bir Fransız hanım ev işlerini bölmüştü ve
biz de onun mobilyalarının bir kısmını geniş çatı katlarımıza saklamıştık. Çok geçmeden, bir şekilde geride kalmış iki eşya dışında hepsi geri alınmıştı. İlki, ağır hatlara sahip, oldukça çirkin bir genç adamı ve son derece itici bir yüz ifadesini temsil eden, güzelce monte edilmiş bir kalem çizimiydi. Bu çizimin altında, annelik gururu ve sevgisi, şu iki kelimeyi net, kalın harflerle yazılmasına neden olmuştu: 'Oğlum.' 'Oğlumun portresiyle birlikte geride kalan ikinci mülk, 'oğlumun' zarif Fransız çizmeleriydi - saten kadar parlak ve tuhaf ve zarif bir stile sahip, uzun ve dar, sivri uçlu ve hafifçe kıvrık burunlu, harika bir çift. Bunlar güzel işçilikle yapılmıştı, ancak
sağlam ve uyumsuz bir malzemeden yapılmış ve hiçbir olası insan ayağına tamamen uyumsuz bir biçimde biçimlenmişti, muhtemelen 'oğlumun' ayaklarını o kadar dayanılmaz bir şekilde sıkıştırmışlardı ki, hiçbir erkeksi kibir veya cesaret bu işkenceye uzun süre dayanamazdı ve pişmanlık dolu bir iç çekişle, şüphesiz ilk erken çiçeklenmeleri kaybolmadan veya taban derisinin güzel dokusu narin, kremsi rengini kaybetmeden önce onları bırakmak zorunda kalmıştı. Bu iki eşya, 'oğlum' ve 'oğlumun botları'na yapılan göndermelerden asla bıkmayan ailenin çocuklarının sonsuz eğlencesine, uzun süre
tavan arasının bir köşesinde duruyordu. Zamanla portre de geri alındı, ancak terk edilmiş botlar
yıllar geçtikçe, komik ve züppe görünümlerine şaka yapacak çocuk kalmayana kadar
hâlâ tavan arasının köşesini işgal ediyordu. Bu
zor ikilemde bu zarif Fransız çizmelerine atıldım ve habercim beklerken, bir an bile düşünmeye vakit bulamadan, onları diğer eşyaların yanına koydum ve hemen varış yerlerine gönderdim.

Haberci ayrılır ayrılmaz gülmeye oturdum. Çocukluğunda, o meşhur çizmelerle ilgili nükteleriyle özellikle öne çıkan kardeşi düşündüm ve aklıma,
ayrıca, genç arkadaşlarına şımartmaya alışkın olduğu zenci ayağının biraz abartılı bir tanımı geldi. Bu ayağı, çok geniş ve düz olarak tanımlardı, bacak doğrudan ortada dururdu, öndeki ayak parmakları ve arkadaki topuk için eşit uzunluk bırakırdı.

Şimdi, bu kesin oranlara hiç inanmamış olsam da, hala zenci ayağında bir tuhaflık olduğu, topuğun Avrupa ayağından biraz daha çıkıntılı ve oldukça geniş olduğu, doğal ve sıkışmamış haliyle de öyle olduğu varsayılabilirdi, izlenimi altındaydım. Tüm sahne hayal gücümün önünde canlı bir şekilde canlandı; talihsiz aile, o zarif Fransız botlarını dehşet içinde etrafa dağıtıyor, birbiri ardına ayak parmaklarını botlara sokmak için boşuna çabalıyor, ancak aralarında bu harika ayakkabının uyacağı bir Sindirella bulamıyorlardı. Sonunda, zavallı ayakları botların ortasına yerleşebilecek ve böylece başka bir koruma olmadığında bir süreliğine dondan ve kardan kurtulabilecek altı yaşında veya civarında küçük bir çocuğa indiğini düşündüm. Zihnim, bu ünlü kalıntıların nihai varış noktasında eğlenmek ve gönderebileceğim daha uygun bir şeyim olmadığı için pişmanlık arasında bölünmüştü. Zavallı kaçakların bu bölümünün başka bir yerden daha başarılı bir şekilde karşılanabileceğini umuyordum.

Kış geçti; bahar geldi, ardından batı yazının uzun, sıcak orta yaz günleri geldi. Komşularımızın çoğu Kuzey ve Doğu'ya dağılmıştı - göllere, New York'a, Boston'a veya Atlantik kıyısındaki bir yaz tatil beldesine gittiler - gidebilen herkes uzun süredir devam eden ve bunaltıcı sıcağı daha serin bir iklime keyifli bir geziyle bozdu. Arkadaşım, papazın kızı ve ailemizin çoğu da diğerleri gibi gitmişti ve ben o kavurucu yaz günlerinin uzun saatlerini büyük ve boş bir kır evinin monotonluğunda geçirmek için biraz yalnız bir durumda kaldım.

Bir gün öğle vakti, hava almak için kapıya doğru yürüdüm. Kapının girişinde durdum ve dışarı baktım. Önümde, genç gölgelik ağaçlarla seyrek ekilmiş, düz bir yeşil çimenlik uzanıyordu. Biraz ötede, parlayan güneşin altında pus içinde eriyen küçük bir orman kuzeydoğuya doğru uzanıyordu ve ucunda çok daha büyük bir alana sahip daha yoğun bir ormanla buluşuyordu. Bu ilk küçük orman gençliğimizde en sevdiğimiz yerdi. İçindeki her köşeyi tekrar tekrar keşfetmiştik; eteklerindeki her ağacı, gölgesinde küçük bir yeşil çimen parçasının dinlenme yeri veya piknik alanı olarak hizmet edebileceğini çok iyi biliyorduk; geniş uzanan kökleri olan her eski gövdeye aşinaydık, koruyucu oyuklarında o küçük, benekli, karabiber ve tuz görünümlü çiçek, baharın habercisi, Mart ayının sonuna doğru, buz ve kar iyice erimeden veya başka herhangi bir yeşil şey kendini göstermeye cesaret edemeden yuvalanmış, dışarıya bakıyordu. Daha derinlerde, çürüyen yaprakların yumuşak yatakları uzanıyordu, biraz sonra bahar güzellikleri ortaya çıkacak, toprağın kahverengi ve mor tonlarını narin pembe dokunuşlarla giydirecekti. Onlarla birlikte o güzel küçük rüzgar çiçeği, beyaz anemon ve mavi ve sarı menekşeler gelecekti, kısa süre sonra tüm Ohio yabani çiçeklerinin en güzeli, kırsal kesimdeki insanlar tarafından 'Hollanda pantolonu' olarak adlandırılan, ancak daha rafine bir
dilde 'pantalet' olarak adlandırılan, sanki periler bir günlük çamaşırlarını yeni yıkamış ve tatlı küçük alt giysilerini kurumaya asmış gibi, güzel yükün altında zarifçe bükülen minik çubuklara sıralar halinde asılmış gibi görünecekti. Saf beyazlardı veya o kadar narin bir ten rengindeydiler ki, peri çamaşırcı kadın yaptığı işten gurur duyabilirdi. Diğer noktalar, tekil, vahşi görünümlü yaprağı, bir panterin postu gibi benekli, tek tek çiftler halinde büyüyen, aralarında sarkık sarı çanıyla ince sapı koruyan sarı zambak için kutsaldı. Mevsimin ilerleyen zamanlarında daha büyük ve daha parlak
renkli çiçekler, yabani mor mahmuz dikeni, büyük sarı düğün çiçeği
ve leylak flox gelir. Ormanda ayrıca, bazen kitap elimizde, yaz ortası sıcağından nemli ve bulanık bir serinlik atmosferine çekildiğimiz karanlık derinlikler de vardı. Orada, Hint piposunu veya hayalet çiçeğini bulduk - yaprak, sap ve çiçek, hepsi mum kadar beyazdı, uzun süre ışığa çıkarıldığında veya bir kitabın yaprakları arasına sıkıştırıldığında kömür karasına dönüyordu.

Bu ilk küçük orman, biraz karanlık ve nemli olsa da, hoş ve neşeli çağrışımlara sahipti; ama ötesindeki orman tuhaf ve kasvetliydi, yoğun gölgesi, karanlık oyuklarda çürüyen devrilmiş ağaçları, ayaklarınızın aşağı ve aşağı battığı çürüyen yaprakların derinliği, ta ki korku içinde altında gerçekten bir ayak olup olmadığından veya kendinizi bir daha kurtarmanın mümkün olup olmadığından şüphe edene kadar. Bu iki orman sadece bir noktada birbirine değiyordu, aralarındaki açıda dahil olmak üzere, ciddi çağrışımları daha uzaktaki ormanın karanlığını artıran küçük bir mezarlık. Çocukken, maceracı ruh hallerinde, mezarlığın bir köşesini geçip, bu ormanın içindeki, aşağı doğru küçük, karanlık bir derenin aktığı bir vadiye, çıplak ayakla, ciddi, yarı dehşete düşmüş yüzlerle, dere tekrar ölü yaprakların altına batana ve nereye gittiğini bilmediğim bir yere boşalana kadar. Bu vadinin etrafındaki bazı yollara ve yerlere
çılgınca ve fantastik isimler vermiştik, ancak ormanın geri kalanı o kadar az çekici ve keyifli değildi ki, genellikle, alışılmadık uzunlukta bir yürüyüşe çıkmadığımız sürece, bir kısmını geçmek istemediğimiz sürece, oradan uzak duruyorduk, böylece bir veya iki mil ötedeki otoyola biraz daha kısa bir geçiş yapmış oluyorduk.

Bu sıcak yaz gününde ormana doğru bakarken, aniden önümde güçlü yapılı, orta yaşlı bir zenci kadın belirdi. Evin etrafında mı kaymıştı yoksa nasıl aniden ve sessizce önüme gelmişti bilmiyorum; ama orada başı açık bir şekilde duruyordu ve alçakgönüllülükle bir parça ekmek veya verebileceğim herhangi bir soğuk yiyecek istiyordu. Görünüşü beni şaşırttı; teni koyu, zengin, sarı kahverengiydi, yüzü yumuşak ve nazik bir ifadeye sahipti, ancak harika bir şekilde şişmişti ve tek bir çürük yığını gibi görünüyordu. Kırmızı, iltihaplı gözleri durmadan ve istemsizce ağlıyor gibiydi; ağzının ifadesi ne olursa olsun, o kadar iltihaplı ve acı çekiyorlardı ki, onları görmek acınasıydı; ve tabloyu tamamlamak için, daha önce bir dönemde omzuna yakın bir yerden kesilmiş olan kollarından birinin kütüğü, yırtık, düşük yakalı elbisesinin altında ancak kısmen gizlenmişti. Tüm görünüşü bana şimdiye kadar gördüğüm en acıklı şey gibi geldi. Zavallıya hemen biraz ekmek ve soğuk et getirdim, bunları minnettarlık dolu sıcak ifadelerle karşıladı; ve sonra bana kaçak bir köle olduğunu ve kocasıyla birlikte gece buraya geldiklerini, gün doğarken ormanın içine saklandıklarını söyledi. 'Ve oh!' dedi, 'kocamı görebilseydiniz üzülürdünüz. O hiç de yaşlı bir adam değil, ama onu görebilseydiniz çok yaşlı olduğunu düşünürdünüz; saçları o kadar beyaz, yüzü o kadar kırışık ve sırtı o kadar eğilmiş. O kadar korkmuş ve sinmiş ki, neredeyse açlıktan ölmek üzere olmasına rağmen ormandan çıkmaya cesaret edemiyor. Bir süre önce kaçtık ve bizi yakalayıp nehirden Louisville'e götürdüler; orada bizi öldürecekleri sığırlar gibi yere serdiler ve ne ayakta durabilene ne de hareket edebilene kadar dövdüler. Fırsat bulduğumuz anda tekrar kaçtık. Ama zavallı kocam
bir yaprak gibi titriyor ve çok
korkmuş olduğu için hemen çok uzağa gidemiyor.'

Sonra morarmış yüzünden bahsetti ve güneşin gözlerini
çok fena acıttığını söyledi, bana gözlerini örtmesi için
ve ışığı uzak tutması için eski bir şey vermem için yalvardı. 'Çok merhametli olurdu,' dedi ve
'Bu kadar sıkıntılı olduğumuzda bize yardım ettiğin için Tanrı seni kutsasın.'

Kendimi tekrar tavan arasına attım; orada bol miktarda eski başlık vardı,
elbette; ama ne yazık ki! hepsi öyle bir tarzdaydı ki, gerçekten de başın arkasını süslemeye yarayabilirlerdi, ama hiçbiri sıkıntılı bir çift gözü
korumak için hiçbir şekilde işe yaramıyordu. Etrafı karıştırırken, sonunda tam da ihtiyaç duyduğum şey gibi
olan bir şeye rastladım; eski bir kalıntıydı, 'oğlumun
botlarından' bile daha saygıdeğerdi, ama mükemmel bir şekilde korunmuştu. Yaklaşık yirmi yıl önce, güneş şapkalarının veya geniş şapkaların icadından önce annem için yapılmış bir başlıktı. Buna calash denirdi ve dış kısmı yeşil ipekten, iç kısmı beyaz ipekten yapılmıştı, baston üzerine sarılmıştı, günümüzde İngiliz hanımlarının deniz kenarında seyahat ederken veya köyde gezerken şapkalarının önüne takmaya alışkın olduğu 'çirkinlere' benzerdi; ancak şapkaya takılacak bir şey olmak yerine başlı başına dev ve yay şeklinde bir şapkaydı, bir krep gibi düz bir şekilde katlanabilir veya bir akordeon gibi açılabilirdi, ön tarafına takılı bir kurdele vasıtasıyla yüzün üzerine istenilen ölçüde çekilebilirdi. Etkili, hafif ve serindi ve yeşil renk tonu gözlere çok hoş bir gölge veriyordu. Onu yakaladım ve zavallı kadına götürdüm,
onu nakil sırasında aldı, hemen kafasına geçirdi ve
yüzünün üzerine iyice çekti. Ekmeği ve eti aldı,
bana çok teşekkür ederek, kendisi ve kocası yemeklerini yedikten sonra,
kentucky sınırından daha da uzaklaşmak için çok endişeli olduklarından, geceyi beklemeden yollarına devam etmeleri gerektiğini söyledi. Tanrı ona yolunu açık etsin diye dua ettim ve açık çimenleri geçerken onu izledim, elinde bohçası ve başının üstünde öne doğru sallanan büyük yeşil şapka, ta ki ormanın içinde kaybolana kadar.

Görüş alanımdan çıkalı henüz on dakika olmuştu ki, içime çok
tatsız bir
kararsızlık
geldi. Aldığı için çok
mutlu olduğu o büyük yeşil şapka--ne tuhaf ve alışılmadık bir başlıktı! Elbette,
dikkat
çekerdi; onu belirgin bir nesne haline getirirdi. Takipçileri bir kez izini
bulsalardı, onu
bir noktadan diğerine takip edebilirlerdi. Tüm kalbimle, daha az
dikkat çekici olmasını diledim ve çatı katındaki araştırmalarımın özellikle
çok şanslı olmaya mahkum olmadığını düşünmeye başladım. Rahibin kızı olan arkadaşımın evde olmasını çok
çok isterdim ki, onunla
danışabileyim ve bu konulardaki deneyiminden
yararlanabileyim.

Hala kapıda durup, sıkıntılı bir ruhla konuyu düşünürken, uzakta eski papazımızın ve kızının bir arkadaşı olduğunu bildiğim ve prensipte köleliğe tamamen karşı olan bir teoloji öğrencisinin figürünü gördüm. Hızla peşinden gittim, olayın koşullarını anlattım ve ona endişelerimi ilettim. Bana konuyu güvenli ellere teslim edeceğine ve gezginler için bir gözetleme yeri ayarlayacağına söz verdi. Birkaç saat sonra, kaçakların bir veya iki mil ötedeki otoyolda, yeraltı demir yolunun elçilerinden biri tarafından, kapalı bir arabada yakalandıkları, rahatça yerleştirildikleri ve güvenli bir şekilde yollarına devam ettikleri ve o andan itibaren varış noktalarına ulaşana kadar hızla ve sessizce bir noktadan diğerine ve bir arkadaştan diğerine geçirilecekleri haberini vererek bana geri döndü. Kalbimden bir yük kalktı, sevinçten dans edebilirdim; ve
şaşkınlıkla öğrendim ki, zavallı kaçakların yardımına bir melek gibi gelen ajan, sık sık bahçemizde çalışmış ve genellikle mahalledeki en kaba ve en pis işleri yapmakla görevli, küçük, çirkin bir zenci adamdan başkası değildi. Çarpık vücudu, çarpık bacakları ve küçük maymun benzeri kafası, onu her zaman gördüğüm ırkının en ümitsiz örneği olarak görmeme neden olmuştu; ama o zamandan sonra ona saygıyla baktım. Zorlu çalışmayla çarpıtılmış zavallı çarpık vücut, dışlanmış kardeşlerine ihtiyaç anında yardım etmek için bir kalp ve küçük maymun benzeri kafa bir beyin içeriyordu.

Zaman geçtikçe, daha önce bahsettiğim ormanın sınırları, oduncu tarafından istila edilmeye başlandı. Kaba, yırtık pırtık parçalar temizlendi ve ucuz, hafif, çerçeveli evler türedi, bazıları mahalledeki işçiler tarafından inşa edildi ve sahiplenildi, bazıları spekülatörler tarafından yapıldı ve fakir bir kiracı sınıfına kiralandı. Bu kulübelerden birinin dışında oynayan güzel bir çocuk yakında görülebilirdi, beş yaşında veya civarında sarı saçlı, mavi gözlü bir çocuk. Yüz hatları o kadar düzgündü, cildi o kadar beyazdı ki, evin siyahi insanlar tarafından işgal edildiği ve kendisinin de onlara ait olduğu bilinmeseydi, damarlarında sadece Avrupa kanı olduğundan şüphelenilemezdi. Mahallede iş bulmak veya evde çamaşır yıkamak ve dikiş dikmek isteyen iki siyahi kadın tarafından kiralanan evde yaşlı bir adamın hasta yattığı söyleniyordu. O sırada oldukça uzun bir yolculuğa hazırlanıyordum; ve benim için dikiş dikecek birini aradığımda Sallie Smith bana gönderildi. Geldiğinde, yeni evlerden birinin sakini olduğunu ve
bahsettiğimiz güzel çocuğun büyükannesi olduğunu öğrendim.

Sallie Smith gelip gidiyordu, eve iş parçaları taşıyordu ve bunları
hızlı ve iyi bir şekilde
gönderiyordu. Dalgalı siyah saçları ve ışıltılı gözleriyle, hayatının en güzel döneminde, hoş görünümlü bir melez kadındı, ancak
yüz hatları zenci görünümünü koruyordu. Davranışları, ırkının iyi örneklerine ait bir sıcaklık ve cana yakınlığa sahipti, tuhaf ve eğlenceli ama asla rahatsız edici olmayan bir özgürlüğe sahipti. İşini eve getirdiğinde, yorgunluğun komik bir ifadesiyle, sanki yürüyüş ve sıcaktan tamamen bitkin düşmüş gibi yere çökerdi ve ayaklarımın dibine oturup, yaptıklarını ve hala yapılması gerekenleri konuşurken elbisemin eteğiyle oynardı; ya da sorularıma yanıt olarak bana geçmişinden parçalar, ırkı hakkındaki genel düşünceleri, dini deneyimleri ve Cincinnati'deki kilisesinin işleri hakkında bilgi verirdi, ki bu kilisenin coşkulu bir üyesiydi. Yaşlı, yatağa bağımlı kocasının sağlığını sorduğumda, şaşkınlıkla, beyaz bir adam olduğunu öğrendim. 

'Görüyorsun ya,' dedi, 'o hiç de bir beyefendi değildi; o, Güney'deki _kötü beyazlardan_ biriydi.' Bunu söylerken, _aşağılık beyazlara_ yönelik alaycı vurgu tarif edilemez bir şeydi. Gerçekten, Güney'deki yoksul beyazların durumu, kölelerin kendileri tarafından böylesine büyük bir aşağılamayla karşılandığına göre, gerçekten acınası olmalıydı.

'Biz,' diye devam etti, 'çam ormanındaki sefil küçük bir kulübede yaşıyorduk,
ve ben onun tek kölesiydim. Evi çekip çevirirdim ve onun için çalışırdım. O tembel bir
türdendi ve _o_ yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ah! O zavallı, sefil bir yaratıktı, söylüyorum size, her zaman borçluydu! Eh, iki çocuğumuz vardı, bir kız ve bir erkek.'

'Başka karısı oldu mu hiç?' diye sordum.

Öfkeyle ateşlendi. 'Hayır, kesinlikle; sanırım buna asla dayanamazdım! Eh, her zaman Özgür Devlet'e gelmeyi vaat ediyordu; ama o her zaman borçluydu ve parayı alamıyordu ve Jane, o çok güzel bir kız olarak büyüyordu ve yaklaşık on yedi yaşındayken alacaklılar gelip onu aldılar ve borçlarını ödemek için köle olarak sattılar.'

'Ne! Kendi kızını sattı!' diye haykırdım.

'Evet, evet. O da _benim_ kızımdı, biliyorsun; bu yüzden onun
malıydı ve bu yüzden onu almalarını engelleyemezdi.'

'Ne hissetmiş olmalı!' diye haykırdım.

Beni hemen yakaladı. 'Hissediyorum!_ neden, bilirsin, bir babanın böyle bir durumda _hissetmesi_
gerekir. Onu her zamankinden daha kötü yıktı. Evet, Jane'i götürdüklerinde yeterince kötü hissettik. Eh, o
ana alacaklı tarafından satın alındı; zengin bir adamdı, büyük bir çiftliği, bir karısı ve çocukları ve bir sürü kölesi vardı ve Jane'i evde tutuyordu, ona dikiş dikmesi için ve zamanla Jane'in diğer çocukları kadar beyaz bir çocuğu oldu. Özür dilercesine ekledi, "Görüyorsunuz ya," Jane bunun yanlış olduğunu bilmiyordu; o sadece zavallı bir günahkârdı, hiçbir şey bilmiyordu.
Hiç kiliseye gitmemiş ya da hiçbir şey öğrenmemişti ve ben de _o zamanlar_ pek bir şey bilmiyordum. Ancak Kuzey'e gelip kiliseye katıldığımda, bu tür şeyleri öğrenmeye başladım. Ama Jane için gece gündüz yas tuttum, onu geri alamadığım için. Eh, bir süre borçsuz kaldık, görüyorsunuz, ve kocamı tekrar borca ​​girmesinden ve çocuğu da ele geçirmelerinden korktuğum için Kuzey'e gelmeye ikna ettim;
böylece Cincinnati'ye geldik ve çocuğa orada bir yer ayarladık ve o çok iyi gidiyor.

'Orada Kilise'ye katıldım; ama Jane'i düşünmekten ve
onun için sürekli yas tutmaktan kendimi alamadım ve onun için Tanrı'ya dua ettim ve dua ettim ve dua ettim ve sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum ama
efendisi çocuğu getirmesine ve gelip beni ziyaret etmesine izin verdi. Sanki Tanrı onu kör etmiş gibiydi, böylece Kuzey'e gelirse özgür olabileceğini
bilmiyordu. O kadar aptaldı ki, onun kalacağından
en ufak bir şüphesi yoktu; hemen kendisine geri döneceğini düşünüyordu. Ve
gelmeyince, ona yazdı ve tekrar yazdı; ve yine gelmeyince, onu almaya kendisi geldi. Ama Jane'i
ortadan kaldırmaya dikkat ettim ve onu kendim gördüm. Ve kandırdı ve ikna etti,
ve saldırdı ve tehdit etti; oh! çok sinirliydi. Ama ben sadece yumruğumu yüzüne salladım ve dedim ki, 'Sen yaşlı köle sahibi, sen, sen sadece yaşlı Virginny'ye geri dön; kızımı asla geri alamazsın!'

Bu sözleri söylerken, Sallie inatçı bir kararlılıkla ağzını sımsıkı kapattı; siyah gözleri bastırılmış bir öfkeyle parladı ve sanki Virginli köle sahibinin hayaleti hala önündeymiş gibi
yumruğunu enerjik bir şekilde havaya salladı. Bir duraklamadan sonra kendini
toparladı ve devam etti:

'Nasıl da devam etti! Küfür etti ve yemin etti; ama hiçbir işe yaramadı; ona söyleyecek başka bir şeyim yoktu ve sonunda gitmek zorunda kaldı;
gördüğünüz gibi, hiçbir şey yapamadı, çünkü Jane onun izniyle Kuzeye gelmişti. Bu yüzden Jane ve ben buraya geldik ve elimizden gelen işi yaptık,
ve çocuğa baktık ve yaşlı adama baktık. O perişan!
Yatağından pek sık çıkmıyor ve daha iyi olması da pek mümkün değil, çünkü
yaşlı ve tamamen iflas etmiş.'

Sallie bana geçmişini böyle anlatmıştı; ama anlatmamıştı. Aktif zihni
Cincinnati'deki küçük zenci kilisesinde bir çıkış bulmuştu, ki bu kilisenin bir üyesiydi.
Yoğun dini coşkusu, ırkına yapılan haksızlıklar ve zulümler hakkındaki derin algısıyla karışmıştı.
Ruhu, ilk başta onu sadece neşeli, cahil, zenci bir kadın olarak görmeye yol açabilecek o rahat, umursamaz Güneyli tavrının altında parlayan bir yanardağ gibiydi.

Bir gün bu akora dokunan bir kelimede, eseri elinden düştü, gözleri parladı ve eski Kutsal Kitap ifadeleriyle öfkesini, özlemlerini ve parlayan inancını döktü. O, ırkını Yahudilerin gezileri ve esaretleriyle tamamen özdeşleştirdi ve eski betimleyici ve kehanet dolu sözler dudaklarından döküldü, sanki kalbinden
sıkılmış gibi, insanı uygulamanın harikulade uygunluğuyla
ürküttü. Onun yoğun samimiyetinde, güçlü duygularında ve Tanrı'ya ve onun takdirine olan kesin ve coşkulu güveninde öyle bir manyetik güç vardı ki, beni büyüledi. Sanki eski peygamberlerden biri önümde yükselmiş gibi dinledim. Daha önce hiç böyle bir belagat duymamıştım; çünkü onu ortaya çıkaran nedenin gerçekliği ve
gücüne dair bu kadar yoğun bir duyguya tanık olmamıştım. Onun sözlerini
hatırlayamıyorum; ama hatırlıyorum, halkının esaretinin acımasızlığını ve görünürdeki umutsuzluğunu, inlemelerini, Rab'be dualarını, gün be gün ve yıl be yıl, karanlıklarını ve umutsuzluklarını, Tanrı'ya yardım için hâlâ devam eden yakarışlarını anlattıktan sonra, Rab'bin sonunda onları rahatlatmak için nasıl belireceğini anlatarak bitirdi. 'O gelecek,' dedi; 'ulusları sarsacak ve sarsacak ve diyecek ki: 'Halkımı özgür bırak.' Ve hiçbir yol yokmuş gibi görünse de, 'onların önünde yolu açacak ve özgürce gidecekler. 'Şarkı söyleyecekler ve şükredecekler, çünkü Rab'be güvendiler ve asla 'şaşkına dönmeyecekler.' Durakladı. Sözleri üzerimde derin bir etki bıraktı. O zamanlar, yol ne kadar karanlık ve umutsuz görünüyordu! Hiçbir şey 
o zaman yaklaşan bir kurtuluşa işaret etmiyordu. Yalnızca Tanrı'ya olan kör inanç bize kalmıştı; ama aramızdaki en sıcak Kurtuluş savunucusunun inancı ve güveni, bu zavallı, cahil zenci kadının ruhuna sahip olan Tanrı'nın yardımının parıldayan kesinliğine karşı ne kadar da soğuk görünüyordu. Sallie şalını ve başlığını aldı ve gitmek üzereydi. Kendimi toparladım ve ona yarım bir gülümsemeyle bakarak, 'Kilisede mi konuşuyorsun?' dedim.

Yüzünden anında bir değişiklik geçti. Gözleri bir an parladı, tahminimi
kurnazca takdir ederek. Kendini gurur ve memnuniyetle doğruldu; başını salladı ve şalını beline doladı,
başka tarafa döndü.

O zamandan beri onu hiç görmedim; ama onun gerçekten peygamberlik niteliğindeki sözleri sık sık aklıma geliyor, Rab ulusları sarstığında; eğer sözlerini dinlemez ve zavallı, ezilen halkını
bırakmazsak, kesinlikle tekrar tekrar sarsacaktır. Her gün, zenci ırkına olan ilgimiz
daha net ve daha apaçık bir gerçek haline geliyor. Her bülten
bunu düşüncelerimize yeniden yerleştiriyor. Savaş meydanına yatırılan her asker, onu ulusun yüreğine daha da derinden kazır.

* * * * *

OLMASI GEREKEN EĞİTİM.

1. _Erken ve Bebek Okulu Eğitiminin İlkeleri ve Uygulamaları_.
James Currie, A.M. tarafından. Üçüncü baskı. Edinburgh: 1861.

2. _Öğretmenler İçin Belgeler_. No. 1: Pedagojiye Amerikan Katkıları.
Henry Barnard, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. New York: 1860.

3. _Eğitim; Entelektüel, Ahlaki ve Fiziksel_. Herbert Spencer tarafından yazılmıştır.
New York: 1861.

4. _Okul ve Aile Okumaları Dizisi_. Marcius Willson tarafından derlenmiştir.
New York: 1860-1.

5. _Üst Düzey Gelişim Kursu İçin Birincil Nesne Dersleri_.
N.A. Calkins tarafından yazılmıştır. New York: 1861.

6. _Okul Müdürlerinin Yıllık Raporları_: New York Şehri,
1861; Oswego, 1860; Chicago, 1861.

7. _New York Öğretmeni_. Aylık. Albany, Ciltler 7-10: 1858-61.

Beccaria, bir önceki yüzyılda, 'Bir halkı özgür ve mutlu kılmanın en kesin yolu, mükemmel bir eğitim yöntemi oluşturmaktır' diye yazmıştı. Beccaria, bu sonuçta, en azından Yunanlı bilgelerin bazılarının kendi zamanından çok önce zımnen benimsediği bir görüşü tekrarlıyor olsa da, ilkenin daha sonraki iddiasının, sorunun tekrar tekrar gözden geçirilmesi için verilen sürenin koşullarından biraz daha fazla ağırlık kazanması gerektiği anlaşılıyor. Teolog, bir halkı özgür ve mutlu kılmaya yönelik olarak, dinin etkilerinin en etkili, en baskın aracı oluşturması gerektiğini öne sürebilir. Ancak, insanın _bir_ olduğunu, kalbin ve elin yalnızca aynı olmadığını, aynı zamanda birlikte kültürün özneleri olduğunu kabul ettiğimizde, o zaman dinin insan eğitiminin tek kapsamlı şemasında yerini aldığı görülecektir; ve Beccaria'nın pozisyonunun, bu bakış açısından saldırıya uğramak yerine, davaya ilişkin anlayışımız doğru ve açık olduğu sürece, buna uygun olarak güçlendiğini keşfederiz.

Ancak, burada olumlu veya mutlak derecede ve herhangi bir karşılaştırma derecesinde değil, gözlemlenen o küçük niteleyicileri, 'özgür' ve 'mutlu'yu ne kadar rahat telaffuz ettiğimiz fark edilir. Çünkü 'karşılaştırma dereceleri', en kararlı şekilde _yukarı_ adımlar olarak kendilerini gösterseler bile, her zaman _aşağı_ adımların tavizleridir. Tüm insanlar basitçe bilge ve adil olsaydı, belirli insanların _daha_ veya _en,
bilge_ veya _adil_ olduklarını öne süren herkes, hem saçma hem de faydasız olurdu. Basit, mutlak
standarttan
çok daha büyük ve belirsiz bir şekilde eksik olan bir önceki gerçeği ölümcül bir şekilde itiraf eden bizim yoğunlaştırılmış sıfatımızdır. Dolayısıyla, kendimizi bir kez ve sonsuza dek karşılaştırmalı konuşma biçimlerinden
kurtarmak ve bir halkın, basit, olumlu anlamda, özgür ve mutlu bir şekilde ifade edilmesini aramak için yetkilendirilmek, bir 'teyze Chloe'nin özlemini çektiği 'şan' ile ilgili ifade dilinde 'kudretli bir şey' olurdu! Öte yandan, ırkımız, şu ana kadar ve istisnai olarak tek bir belirgin örnek olmaksızın, mükemmel bir eğitim yöntemi olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyden uzak kalmıştır ve eğitim eğitimi her yeni doğan erkeği veya kadını en hayati ayrıntılarda, karakter ve yetenekte o kadar yakından etkilemelidir ki, aranan mükemmel yöntem bir kez bir ulusun veya tüm ulusların plastik çocukluğunda etkili bir şekilde işletilebilseydi, insanlık için bundan herhangi bir sonuç elde etme olasılığını, hatta en büyük söylenebilecek veya düşünülebilecek olanı bile inkar etmeye hazır değiliz. Böyle bir yöntemin bulunduğunu ve işlendiğini kabul ederek, Beccaria, ifşa edici 'en'inden vazgeçebilir ve şöyle yazabilirdi: Bir halkı özgür ve mutlu kılmanın kesin yolu, mükemmel bir eğitim yöntemi oluşturmaktır. Bu nedenle, bu kadar büyük bir sonucu güvence altına almak için: İlk olarak, mükemmel eğitim yöntemini bulun! Tarif kısadır; dayattığı emek Herkül'den daha fazladır. Ölçmek için, zihnin maddeyi aştığı oranı veya bilimin malzemelerindeki dehanın geniş genellemelerinin, vahşi Avustralyalının kendi kulağına neredeyse sesli bir şekilde söylemek zorunda olduğu zavallı kavramları aştığı oranı bulmamız gerekir.

Gezegenimizdeki insan tarihine en sorgusuz sualsiz inanışın verdiği 5.865 yılda, ortalama yaşam süresinin şu anki bir neslinkine eşit olduğunu varsayabilirsek, 177 nesil çalışan, planlayan, yaratıcı insan için zaman olurdu - her dönemde kavrayabildikleri en iyiyi arzulayan ve buna ulaşmak için yapabilecekleri en iyi planları çerçeveleyen insanlar. Burada, ulustan ulusa yavaş yükseliş ve düşüşler için alan olmuştur; geniş, canlı, kasvetli bir denizin yüzünü uzun aralıklarla kabartan geniş, yalnız gelgitler: ve
tarih, ulusların gerçekten yükseldiğini, geliştiğini ve
düştüğünü bildirir. Burada, sanatın mükemmel zaferleri için alan olmuştur; fiziksel doğanın fenomenleriyle ilgilenen bilimlerin geç
doğumu ve yine de büyük ilerlemesi için; sanat zaferleri elde edilmiştir ve
bilimlerin tohumları bizim elimizdedir. Burada, hayal edilebilecek tüm temalar üzerine, en uzun ve gayretli yaşamın bile okuma gücünün tamamen ötesinde bir sayı ve ciltte kitapların çoğaltılması için alan olmuştur; ve kitaplar nişlerimizi doldurur ve insanların mesken tutmaya veya geçiş yapmaya alışkın olduğu
her yerde bizimle karşılaşır. Burada, uzun zamandır uygulanamaz ve geç tasarlanmış olsa da, günlük zeka yayılımı sisteminin organizasyonu için yer var ve bu, her dönen güneşle birlikte dünyayı gözlerimize taze çekilmiş bir şekilde getirecek bir
perdeye sahip; ve işte! fotoğraflar burada; kahvaltıda veya sayım masasında bizi bekliyorlar. Burada, yıllar veya yüzyıllar boyunca, insanlar arasında, net bir anlayış, büyük insan sevgisi ve sabırlı özveriyle işaretlenmiş, derin eğitici
zekaların türemesi ve değerli örneklerle ve genç zihinleri bilgilendirmek ve geliştirmek için giderek daha rasyonel yöntemler önererek insanlığın büyümesine katkıda bulunması için yer var; ve bakın! Konfüçyüs, Sokrates ve Platon, Petrarch, Bacon, Comenius,
Pestalozzi, Pere Girard, Rugby'li Arnold ve Horace Mann - ölüler arasında birçok işbirlikçiden ve yaşayanlar arasında ciddi haleflerden bahsetmemek için - tarihin kaybolan koridorlarındaki nişlerinden çıkarak, sabırlı ve berrak düşünceleri ve sadık deneyimleri aracılığıyla biriktirdikleri hazineleri ayaklarımıza seriyorlar.

O zaman buna kolayca inanılacak mı - ve yine de tartışmasız bir şekilde doğru - şu ana kadar, ne okulların ne de öğretmenlerin, çocuklarımızın eğitimini yürütmek ve tamamlamak için iyi tanımlanmış, kesin olarak yönlendirici ve her zaman güvenilir bir entelektüel _yönteme_ ve diğer araçlara ve adımlara sahip ve bunları uygulayan bulunamayacakları? Dikkat edin, eğer böyle bir şey varsa, burada gerçek ve evrensel bir eğitim yönteminin eksikliğini beyan etmiyoruz; fakat biz
kesinlikle hiçbir okulun ve yaşayan hiçbir öğretmenin gençleri eğitmek için iyi tanımlanmış, pozitif ve kendi amaçları doğrultusunda tamamlanmış bir yöntem kullanmadığını veya bunlara uymadığını iddia ediyoruz; ayrıca, bu sonuncusu bazı eleştirel düşünceli beyefendileri daha çok memnun eden bir varsayım olduğundan,
farklı eğilim ve kapasitedeki zihinler için gerekli olduğu düşünülebilecek _birkaç_ yöntemi net bir şekilde tasvir etme ve pozitif uygulamada
bulunmadık. Eğer okullarımızın ve bugüne kadarki öğretim ve öğrenimin en yaygın, sürekli ve belirgin özelliğini tek bir kelimeyle özetlersek, o kelime _metodsuz_ olmalıdır. Gençlerin eğitiminin bir eğitimin dört bölümünü, _fiziksel_, _entelektüel_, _ahlaki_ ve _toplumsal_, açıkça kapsaması gerektiğini kabul etsek de, tartışmamızda ve sonuçlarında açıklık sağlamak için, kısıtlı bir alanın gerekliliklerinden daha az olmamak üzere, burada açıklamalarımızı tamamen entelektüel yönüyle eğitimle sınırlayacağız. Her konu ve denenen her bölüm için, her zaman doğru yolda ve gerçek karakter ve adım sırasına göre hareket etmek, arzulanan ve henüz elde edilemeyen şeydir. Sonuç olarak, çalışmaların sürdürülmesi, genellikle kusurlu, en iyi ihtimalle geçici veya geçici, sıklıkla kökten hatalı veya değersiz girişimlerle ve yollarla yapılır. Şüphesiz, yöntemdeki kusurlar artık daha az belirgin ve mantıklı bir şekilde yönetilen anaokulu ile iyi döşenmiş ve rahat üniversite kursunun iki ucunda daha az etkili. Kelimenin kökeninin ima ettiği şey olmayan gerçek bir çalışma yoktur - STUDIUM, _şevk, düşkünlük, istekli arzu, _gönüllü çaba, ilgi_ işi. Bu tür bir çalışmanın iki temel özelliği vardır; bunlar eksik olduğunda çalışma yoktur; bunun _görünüşü bir aldatmacadır; ve sonuçlar bağlantısız ve kısmi olsa da, gerçek kazanım yetersizdir ve görünürdeki ilerleme _aldatıcıdır. 

Bu özelliklerden ilki, kelimenin doğrudan ifade ettiği şeydir - öğrencinin kendi entelektüel güçlerinin gayretli çabası, kelimenin tam anlamıyla diğer tüm teşvikleri önleyen veya en azından onları, yeni ve merak uyandırıcı veya doğru olanı bulma konusundaki saf sevgiyle alt eden bir şevk. İki kelimeyle, çalışmanın bu ilk temel unsuru ve çalışmanın tüm arzu edilen sonuçlarıyla dolu olan şey, gerçek ENTELEKTÜEL ÇALIŞMA'dır. Zeki ilkenin _nisus_'u, kendisini hem fiziksel hem de ruhsal alanlarındaki gerçekler, aracılar ve doğanın kullanımlarıyla kesin ve iyi düzenlenmiş ilişkilere getirmektir. Bu şekilde ifade edildiğinde duyguyu veya düşünceyi kavrayamayan parlak fikirli bir çocuk veya kız, yine de bunu _bilir_ ve çaba aralığı açısından, yetişkin bir kaşif kadar keskin bir şekilde.

Ancak, bir zihin bu şekilde _çalıştığında_, düşünce zincirindeki eksik veya bulunamayan halkaların ötesine asla geçemeyeceği gerçeğinin ona öğretilmesine gerek yoktur. Bunu yapmanın imkansızlığı, deneyim ve kesin bir kanaat meselesi haline gelmiştir. Matematikçi, denkleminin gerçek bir yanlış adım veya olumlu bir şekilde çözülemeyen bir ifade içeren formunun ötesinde, bu adımı veya ifadeyi içeren tüm sonraki formların veya değerlerin bozulduğunu ve bunların gösterdiği sonuçların önemli ölçüde değersiz göründüğünü bilir. Şimdi, her gerçekten çalışan zihin, cebirsel işaretler üzerindeki okul çocuğu şaşkınlıklarından, fiziksel kuvvetlerin karşılıklı ilişkileri veya organize formların gelişim yasası açısından sağlam zeminden daha fazla uzaklaşma arayışındaki felsefi girişimlere kadar, kendini tam olarak matematikçinin içinde bulduğu ikilemde bulur: hiçbir dayanak hissetmez ve gerçek ve düşünce zincirindeki, onun anlayışına göre belirsiz, hatalı, eksik veya açıklanamaz olan o halkanın ötesinde hiçbir ilerleme sağlayamaz. Bu, bilme yeteneklerimizin ve bilginin doğası gereği böyledir. Gerçek entelektüel işçi, bu koşullardan herhangi biriyle kesintiye uğradığında, zorluğuna daha iyi bir bakış açısından bakmaya geri döner veya ona her iki taraftan yaklaşmaya çalışır veya bu kaynaklara sahip olmazsa, zorunluluğa boyun eğer ve durma ve zaman kaybı dışında hiçbir zarar görmez. Dolayısıyla, gerçek çalışmanın ikinci özelliği, entelektüel ilerlemenin yapıldığı adımların ve süreçlerin katı bir şekilde doğal ve kesintisiz SONRAKİ olmasıdır. Bu şekilde ilerleyen bir zihin, bilginin doğası gereği, sonuçsal bir gerçek olması gereken şeyi kavrayabildiğini asla iddia etmez, ta ki söz konusu soruya ilişkin öncül veya öncüller ilk önce ona ulaşana kadar. Fakat okullarımızda, sonuçların öncüllerden önce geldiği veya onlarla gelişigüzel karıştırıldığı veya herhangi bir öncüle "İzninizle" deme nezaketi bile gösterilmeden kendilerini öne sürdüğü ne kadar çok şey _öğretilmesi_ gerekiyor? Ancak, okul kitaplarımızın çoğunun karakteri tam olarak buna uymasaydı, öğretimimizin çoğunun karakteri böyle olamazdı. Ve kitaplar _uyumludur: sadece hatalı bir öğretime ipucu vermekle kalmaz, aynı zamanda, eğitim _teorisi_ artık bu kadar çok tartışıldığı ve iyi derecede iyileştirildiği için, uygulamasının neredeyse umutsuzca geride kalmasının en etkili nedenlerinden birini oluştururlar. Peki, öğrenciler bu tür derslerle ve bu tür kitaplarla nasıl başa çıkıyorlar? Açıklaması basit; ancak beraberinde getirdiği sonuçlar önemsiz değil. Basit gerçek şu ki, öğrencilere henüz kovuşturdukları konuları (bu sürecin en iyi anlamıyla ve tarzında) _çalışmalarına_ izin verilmiyor. Şimdi, ciddi bir şekilde çalışmaya giriştiklerinde, üzerinde çalıştıkları tezlerin yöntemsizliği yüzünden sürekli olarak kafaları karışıyor ve gecikiyorlar. Ciddi bir entelektüel çalışma sırasında, öğrenci, mevcut yardımlarıyla, çok sık olarak,
anlama eksikliğinin farkına varmalı; sürekli ve ara sıra durmaya ve tedarik edilmemiş ön gerçekleri ve hakikatleri, durumunun ve önceki çalışmasının kendisine sağlamasını mümkün kılmadığı, ancak başa çıkması için belirlenen sonuçların _anlaşılması_ için gerekli olan ipucu olmayan hipotezleri ve çıkarımları aramaya zorlanıyor. _Başlı başına_, öğrencilerimizin artık sindirmesi gereken kısır sonuçlar var; ve bu tür sonuçları entelektüel yaşam ve güçle özümsemeleri bekleniyor! Bir çocuğu çıplak doku elementleriyle beslemek de aynı şey - karbon, kükürt, oksijen ve geri kalanı; ya da daha da hayırsever bir şekilde, bonfile, kuzu veya kümes hayvanı ödeneğinden hazır sinir ve kas lifi ayırmak, bunları daha önce edindiği sinir ve kaslara yerleştirmek ve sonra _protege_'imize, onun ihtiyaçları için yaptığımız ustaca tedarikin sonucu olarak, onun son derece atletik ve entelektüel olmasını beklediğimizi - böylece daha büyük kas enerjisi akımları ve daha canlı ruhsal güç parıltıları geliştireceğini - temin etmek! 
Öyleyse, yanlış yöntemimizle öğrencinin zekasını neredeyse uyutuyoruz; ve o da buna doğal olmayan durumu nedeniyle katlanıyor. Bununla 'iyi geçindiğini' düşünüyor; ve bunu da kusurlu bir şekilde ve derecede yapıyor. 
Nadiren, böyle birinin 'koniklere' kadar ilerlediğini görüyoruz; ve o
eleştirileri okuma alışkanlığına sahip olduğundan emin değil: ancak,
anlayabileceğinden ve benzetmemizle karşılaşacağından emin olsaydık,
ona, şimdi acı içinde
zorlanarak ilerlediği gecikmiş eğilimin, grafiksel olarak temsil edilirse, eğik bir çizgiyle
_alçalması_ gerektiğini söylerdik, aslında, olasılıklarının eğrisinin altına, hatta yola çıktığı noktanın yatay kesiminin üstüne _yükselmesinden_ bile daha hızlı. Doğrusu, başlangıçtan itibaren kendiliğinden aktif zihinli olan veya derslerinin bir noktasında beyin çalışmasına
keskin bir şekilde uyanan öğrencilerde, kusurlu yöntemlerin baskıcı etkisinin çoğu önlenir veya üstesinden gelinir. Bu kadar şanslı olanların sayısı
karşılaştırmada şüphesiz azdır. _Bilecek_ olan az sayıda kişi, beslenmeleri, uyumaları ve muhtemelen geçimlerini sağlamak için elleriyle veya kafalarıyla çalışmaları gerektiği kadar zorunlu bir zorunlulukla,
kendi konuları hakkında ve bu konular hakkında araştırma güçlerinin oyunuyla, birçok eksikliği tamamlayabilir ve yöntemlerimizin bazı hatalı süreçlerini geçersiz kılabilir. Bunlara, yanlış bir yöntem
şaşkınlık ve gecikme getirebilir, ancak baskı veya gerçek entelektüel uyuşukluk getiremez. O halde, gerçek çalışmanın özelliklerinin -öğrencinin yeteneklerinin gerçek çalışması ve adımların adil bir şekilde birbirini izlemesi- büyük ölçüde ihmal edildiği veya hariç tutulduğu bir ders veya öğretim biçiminden, çoğu durumda en iyi entelektüel eğitimin ortaya çıkamayacağını ileri sürüyoruz. Öte yandan, bu özellikleri bünyesinde barındıran yöntem, başlangıçta ima edilen birliği, kesinliği ve yol gösterici gücü sunmalıdır. Kısaca özetlemek gerekirse, bu, öğrencinin üstlendiği her bilgi bölümünde edinilecek gerçeklerin ve sonuçların keşfiyle veya diyebileceğimiz gibi _yeniden keşfiyle_ ilerleyen bir yöntemdir. Entelektüel ilerlemenin tek gerçek yönteminin yokluğunda, çatışan, kusurlu veya deneme niteliğindeki öğretim süreçlerinin bir karmaşasından başka ne bekleyebiliriz? Bugün, pedagojik bir Asmodeus tarafından yönlendirilen, yüz okulumuzu ziyaret edebilen, veya yüz kalifiye ve sadık eğitmen tarafından verilen bir konu hakkında yapılan bir okumayı ardı ardına dinleyebilen biri, bu aynı konunun gerçeklerini sınıflara tanıtmanın yöntemlerini ve yöntemsiz yöntemlerini - ve kişisel unsurdan değil, temanın radikal özünden ve düzeninden bahsediyoruz - işçilerin gözlemlediği kadar çok; aslında, çelişkili ve kafa karıştırıcı bir görüntü. Peki, herhangi bir varlık alanındaki nedenler, etkilerde meyve vermekten kaçınır mı? Psikolojik dizilim yasaları, uzaydaki gezegen yollarından bir yaprağın üzerindeki çiy damlalarının toplanmasına kadar maddi doğadaki her olguyu belirleyen fiziksel dizilim yasalarından daha az katı ve kesin midir? Eğer öyle olsaydı, entelektüel yöntemdeki yanlışlık veya karışıklık önemsiz veya tamamen kayıtsız bir şey olarak ilan edilebilirdi. Fakat bu tür varsayımlar, aslında hiçbir şey
önermeyen Cehalet veya Dikkatsizlik beyinlerinde dolaşan varsayımların görünüşleridir. Aksine, bu esnek olmayan sebep ve sonuç ilişkisini zihinsel dünyada olduğu kadar maddi dünyada da kabul edersek ve ayrıca okul yöntemlerimizin hala parçalı, değişken ve geçici olduğunu kabul edersek, o zaman şu sonuca varmak zorunda kalırız: En azından okullarımızın çoğunun, harcanan zaman ve harcamalarla, en iyi ve en büyük işlerini yapmada yetersiz kaldığı, okullarımızın çoğunda ise olumlu ve etkili bir yanlış eğitimin istikrarlı bir şekilde devam ettiği!

Bunların bir dereceye kadar tümdengelimli sonuçlar olduğu öne sürülürse, bunların gerçek testine tabi tutulmasına izin verin. En azından iki önemli durumun soruşturmayı karmaşıklaştıracağı kabul edilmektedir:
Birincisi, okul eğitiminin bir amacı, şekillenen zihni bir dereceye kadar duyudan düşünceye doğru yönlendirmektir, ikincisi, yalnızca algısal güçlerin faaliyetine eşlik eden merak ve bilgi birikiminden daha az gözlemlenebilir bir üründür; ikincisi, yaş ilerledikçe zihinsel güçlerin pratik olana, yaşamın gerekliliklerini karşılamaya olan artan emilimi vardır, bu da entelektüel faaliyeti giderek daha fazla belirli bir uğraş olarak yerinden eder ve onu amaçlardan ziyade araçlarda, kişinin düşüncesinin ürünlerinden ziyade nitelikte ve en iyi ihtimalle bir kariyer işi olmaktan ziyade bir süsleme olarak tezahür etmeye bırakır. Ve yine de, uygun bir okul eğitiminden geçmiş zihinde, uygulama fırsatı kendini gösterdiğinde ve sıklıkta tezahür eden belirgin, belirli, kararlı nitelikler ve sonuçlar olmalıdır. Okullu zihin, okula başlamadan önce sahip olduğundan daha az aktif bir gözlemleme ve bilme merakına sahip olmamalı, hatta bu yönde daha güçlü, daha özyönetimli, amaçlı ve etkili bir şevke sahip olmalıdır. Entelektüel canlılık ve nokta, kavramanın netliği ve genelleme ve çıkarımın doğruluğu, bunların hepsi daha belirgin bir derecede, artan ayıklık ve yargı ve pratik uyum sağlama kolaylığıyla birlikte, zihnin ve alışkanlığın olgunluğunu uygun şekilde karakterize eden şekilde ortaya çıkmalıdır. Şimdi, henüz okula gönderilmemiş, normal olarak mantıklı ebeveynler ve normal olarak mutlu evler tarafından tercih edilen herhangi bir sayıda çocuğun dikkatli bir şekilde gözlemlenmesini öneriyoruz; ve sonra, okul derslerinden yeni çıkmış veya hayatın işine oldukça girmiş benzer sayıda çocuğun eşit derecede dikkatli bir şekilde incelenmesini; ve gerçekten keskin ve seçici gözlemciyi, araştırmasından (çoğu durumda) cesaret kırıcı bir sonuca bakması konusunda uyarıyoruz! Son derece geniş, sabırlı ve hararetle aranan
eğitimimizin net ürününün, tüm vakaların büyük bir kısmında,
birkaç temel dalda, genellikle kesin bir anlayış veya kullanım alışkanlığı olmadan ve genellikle onu yaşam boyu edinim için
başlangıç ​​noktası yapma fikri veya arzusu olmadan,
eksik edinim ve belirsiz bilgi süresinden oluştuğuna ikna olduk; ve tüm bunlara, çok sıklıkla, çocukta kendini göstermeye başlayan ve şimdi en azından sağlam ve gerçek entelektüellikte meyve vermesi gereken o kendiliğinden entelektüel faaliyetin gerçek kaybı eşlik etti. Dolayısıyla, hala Doğa'dan yalnızca kapasite tohumlarını değil, aynı zamanda bunların olgunlaşmasını beklemek zorundayız; ikincisi, Eğitimin kesinlikle yetkin olması gereken bir
iştir. Bu arada, yorgun ve endişeli bir pedagog gibi, Eğitim, Doğanın ona verdiği
kötü materyallerden
şikayet eder, oysa
sahip olduğu materyalin mükemmelliğini ortaya çıkarmayı
öğrenip öğrenmediğini sorgulaması gerekir.

Bu, belirli miktarda bilgiyi, bazen de yaşam boyunca ona ekleme yeteneği pahasına biriktiren pahalı bir süreç değil midir? Gerçekten de, okul kısadır ve
onunla karşılaştırıldığında, yaşam uzundur; ancak ikincisi, birincisinden
ne kötülükler deneyimlemeyebilir! Bir kere, birçok erkek ve kızımızın okula karşı hissettiği
tiksintiyi ve sonunda sevinçle okulu
bırakmalarını açıkça kavrayalım! Oldukça kaçmış olduklarında, genç kadınlarda
hafifliğin zihinsel kültürü, genç erkeklerde ise bayağılığı veya 'ana şans' için münhasır yaşamı değiştirmeye çok yatkın olması bizi şaşırtıyor mu? Bu kadar eğitimli olan erkek ve kadınların çok alıcı, saf, esnek ve istikrarsız oldukları; büyük ölçüde ayrımcılık, muhakeme ve anlayışlı bir şekilde plan yapan ve onur, erkeklik veya manevi kültürden ödün vermeden gerçek bir başarıya ulaşan sağduyu ve yönetici yetenekten yoksun oldukları? Ancak, eğer eğitmenlerimiz bunu bulabilselerdi veya başka birileri onlar adına, genç zihnin doğayla nasıl ve hangi adımlarla etkileşime girdiğini ve bilgi topladığını ve eğer gençliğin akışına daha iyi nasıl uyum sağlayacaklarını, nasıl hareket edeceklerini, onu nasıl büyüteceklerini, yönlendireceklerini ve doğru bir şekilde nasıl şekillendireceklerini, sorumlulukları altındaki zihnin kendi işini yapmasını ve dolayısıyla ardışık ve anlaşılır adımlarla ilerlemesini sağlayacaklarını görselerdi, güvenle soruyoruz, sabırlı çabalarımızın sonuçlarında şu anda ortaya çıkan kötü şöhretli eksikliklerin çoğu, eğitimin adına ve fikrine daha layık, entelektüel bir faaliyete, donanıma, bütünlüğe ve eğilime yönelik bir yaklaşımla değiştirilebilir mi? Mevcut yöntemlerin eğilimlerini sorgulayan tek kişi biz değiliz. Diğer kalemler de alarm notunu yükseltti. Faraday, İngiliz okullarının _ürününün_ karakteri hakkında konuşurken, 'Tüm kanıtlar, _akıl yürütme yetilerinin_ [dikkat edin, başarısızlık burada meydana geliyor ve kendini burada gösteriyor], toplumun tüm sınıflarında çok _eksik ve yetersiz bir şekilde geliştiğini gösteriyor -- _eksik, doğal yeteneklerle karşılaştırıldığında, _yetersiz, _uğraşmaları gereken bilginin kapsamı ve çeşitliliği açısından_ düşünüldüğünde yetersiz.' Bu güçlü dil, bireysel davranışın ve toplumsal yaşamımızın güncel gerçeklerinde eşit derecede güçlü bir güvence bulmuyor mu? 
Eğitimde henüz tanınmış, eksiksiz bir yöntem ve _teyit edilmiş bir bilim olmaması, konuyla ilgili son yazılar bunu bolca tekrarlıyor ve doğruluyor. Yıllık Okul Raporlarımızın en iyileri ve en son tezler, -bunlar arasında, tesadüfi koşullar nedeniyle ülkemizde aniden ve tamamen hak edilmeyen bir öneme itilmiş olmaları nedeniyle yapmamız gereken azaltmaya rağmen-
Sör. Spencer'ın yeniden yayınlanan denemeleri sayılabilir--ayrıntılarda bazı ilerlemeleri kabul ederken, mevcut öğretim ve eğitim yöntemlerimizin yetersizliği ve tatmin edici olmayışı konusunda artan bir inancın alt tonunu ortaya koyar. İlköğretimden bahseden Oswego Okul Raporu bize 'Formüllerle çok fazla öğretim yapıldı' der; ve 'Çocukların eğitiminde, 'onların
kafalarının üzerinden yelken açmaya', onların kavrayışının ötesindeki konuları sunmaya fazlasıyla yatkınız,' vb. 'Rutin dışına çıkmanın' yolu, ülkemize, 
Pestalozzian orijinalinden, Bay Kay, şimdi Sir J.K. Shuttleworth ve Londra'daki Ev ve Koloniler Bebek ve Çocuk Okulu Derneği'ndeki işbirlikçilerinin çalışmalarıyla geliştirilmiş nesne-ders sisteminin ithal edilmesidir. 1861 New York Şehri'nin toplu Okul Raporu'nu oluşturan dört kişiden biri olan Bay Henry Kiddle'ın raporunda, mevcut öğretmenlerimizin radikal hatası çok güçlü bir şekilde karakterize edilmiştir; öğretmenlerin tehlikesi, 'ofislerinin mekanik rutinine dalmak, sadece araç olan ŞEYİ öğretmeye yönelik münhasır bağlılıklarının _amacı_ gözden kaçırmak, _ama KİŞİYİ_ eğitmemek, _bilgiyi
aktarmak için istekli olmak, ancak zihni
çıkartmayı ihmal etmek' olarak belirtilmiştir. Bu kelimelerde, okullarımızda konuların sunulma, çalışılma, okunma ve
tamamlanma biçiminde gerçek ve çok ciddi bir kusur belirtilmiyor mu? Bizce var. Ve sonra, bu çalışmanın ve öğretimin, _sonuca_ yönelik çok daha az düşüncenin _maddeye_ yönelik olmasıyla etkisi nedir? Zihnin, bireyselliğin, kişinin bu şekilde göz ardı edilmesinin sonucu nedir? Sonunda, aritmetik, coğrafya ve geri kalanının 'tamamlanmasına' çok fazla zaman ayırmanın, bu konularla ilgilenen ve bundan sonra ilgilenecek çok daha fazla başka konu olacak zihni ortaya çıkarmayı başaramamanın meyvesi nedir? Fizyologlar bize, _bedensel_ organizasyonda yalnızca nadir durumlarda meydana gelen, belirli bir çirkin sonuçtan bahsetmek zorundadırlar, öyle ki, belirli bir genç hayvan veya insan formunda, gelişme çabası, tam yapı tamamlanmadan önce sona erer; birey, belirli parmaklar veya uzuvlar olmadan, bazen kafatası veya uygun beyin olmadan kalır. Bu sonuca 'gelişimin durması' adını verirler. Çalışmalarımızın ve okumalarımızın genel olarak çocukluğun hassas beyninin ve gelişmekte olan yeteneklerinin alışkanlıklarına o kadar kötü adapte edilmiş olması, çocuğun entelektüel ve ahlaki varlığına olumlu bir gelişme
durdurması için sık sık izin vermekle kalmayıp hatta bunu dayatması
mümkün değil midir? Ve eğer mümkünse, böyle bir kötülüğü önlemenin araçlarıyla ilgili hangi soru bir sorudan
önce gelebilir? Pestalozzi
bu kötülüğün varlığını kendi zamanında sezgisel olarak gördü ve derinden hissetti,
o zamanlar, kabul edebiliriz ki, şimdikinden biraz daha belirgindi. Fakat Bay Spencer, Pestalozzi'yi, yine de, 'sistematik düşünceye sahip bir adam olmaktan ziyade, 'kısmi sezgilere sahip bir adam, ara sıra içgörü parıltıları yaşayan bir adam' olarak nitelendiriyor; 'zaman zaman kavradığı gerçekleri mantıksal olarak koordine etme ve geliştirme yeteneğinden yoksun' biri olarak; ve aynı zamanda, büyük modern lidere, 'gerekli şekilde gerçekleştirilmesi gereken' gerçek bir eğitim fikri atfediyor. Bu tür bir gerçekleştirmeye yönelik her rasyonel girişimin -çalışmaların ve derslerin yöntemini iyileştirmek için her iyi düşünülmüş çabanın- ne kadar önemli olduğu, öğrencilerin kural olarak okulları terk etmek zorunda kaldıkları erken yaş ve bunun sonucunda yetenekleri uyandırmak ve doğru entelektüel alışkanlıkları oluşturmak için verilen kısa süreyi not ettiğimizde çok daha belirgin hale geliyor. Şehirlerden alınmış bir örnek olarak, tabii ki okul döneminin en erken sona erdiği yerler, Bay Randall'ın New York Okul Raporu'nda açıkladığı tesadüfi gerçeği ele alalım: O şehirdeki eğitim süreci, birçok kişi için, saçma bir şekilde erken yaşta, _on dört yaşında_ tamamlanmasına izin verecek şekilde çerçevelenmelidir - aslında, en iyi anlamda eğitim ve zihinsel disiplinin henüz uygulanabilir olmaya başladığı yaş!

Eğitim dünyasında, her yönden, büyük bir ihtiyacın hissi ve ifadesiyle sarsılıyoruz, ancak bunun ne olduğu ve nasıl karşılanacağıyla ilgili sorulara bu kadar net bir şekilde cevap verilmemiştir. Bay Currie ile aynı fikirde olalım: 'Pratik öğretim, kitaplardan, hatta derslerin en kesin "fotoğraflanmasından" bile öğrenilemez: diğer tüm sanatlar veya meslekler gibi, iyi modellerin taklidiyle ve bir ustanın gözü önünde pratik yaparak öğrenilmelidir.' Ancak, ifade ne kadar paradoksal görünürse görünsün, pratik öğretimin, okul kitapları doğru biçime ve yönteme döküldüğünde, tüm öğretmenlerin sağlam normal ve model okullarda iyi modelleri taklit etmek zorunda kalmasıyla aynı ölçüde kazanacağı doğrudur. Geometri öğretimine yüzyıllar boyunca ve her eğilim, kalibre ve kültürden öğretmenlerin elinde nispeten yüksek eğitim değeri kazandıran nedir? Neredeyse kaçınılmaz, çünkü son derece mükemmel ve kristal bir yöntem olan tek bir kitaptan - _Öklid'in Elemanları_'ndan başka ne olabilir? Şüphesiz, öğretmek için 'canlı' erkekler ve kadınlar ve işlerine eğitilmiş kişiler istiyoruz: o zaman öğrencilerin ortak çalışmalarını ilerletmek için ellerinde doğru türde ders kitapları istiyoruz. Eğer zihin canlandırıcı _ruh_ ve bilgi şekilsiz _madde_ ise, yine de yöntem -ve öğrenci için büyük ölçüde kitapların yöntemi- bilginin organize edileceği, erişilebilir ve değerli hale getirileceği düzenleyici güç veya _biçim_dir. En iyi
biçimin eksikliğinden, en iyi
maddenin veya en samimi ruhun eksikliğinden olduğu kadar çok acı çekeceğiz. Eğitimde, öğretmen akıcı unsurdur, mevcut kaynaklarla doludur; kitap sabit unsur olmalıdır, söylemsel yetenekleri her zaman konunun katı düşünce ve amaç çizgisine geri getirmelidir. Şimdi akıcı unsur, sabit unsurdan daha iyi bir ileri görüşlülüğe ve komutaya
sahiptir. Ruhun çoğuna sahibiz; neredeyse ezici bir madde kaynağına; ancak nihai ve en iyi _biçim_ hala büyük ölçüde eksik ve böyle olduğu için, şimdi en güçlü ve ciddi ihtiyacımızdır.

Ancak, doğru bir şekilde anlaşıldığında, gençleri eğitme yöntemlerimizdeki eksikliklere ilişkin olarak söylediğimiz her şey, kesinlikle öğretmenleri veya okul sistemimizin yöneticilerini küçümsemek anlamına gelmez. Eğer zeminin yeniden incelenmesi henüz yapılması gereken çok şey olduğunu gösteriyorsa, bu kısmen, tüm bu süre boyunca yapılması gerekenlere dair genişleyen bir anlayışın gerekli sonucudur. Daha geniş bir bakış açısına sahip olmamızı ve tesadüfen daha büyük bir görevin inancını edinmemizi sağlayan şey, bir yükseklikten bakmaktır. Mevcut yöntemlerde
kınamamızın çoğu, araştırmanın bizi bugüne kadar götürdüğü en iyi şeydir veya okulların patronları arasında doğru bir görüşün yavaş yavaş
büyümesinin izin verdiği şeydir. Sonra, herhangi bir çaba yönünde, mevcut cihazlarımızın ve planlarımızın yirmi yıl sonra veya bir sonraki nesilde üreteceği etkileri öngörmek ne kadar zordur - en zoru da, doğrudan bu son derece değişken nicelik üzerine çalışanlar için, aklınızda bulunsun! Ve eğitimin dışında başka hangi insan işinde, benzer şekilde işaret edilecek ihmaller ve hatalar yoktur? Adalet, gerçekte, muhtemelen başka hiçbir erkek ve kadın grubunun, çalışmalarına bağlılık, özveri veya hatta yeniyi benimseme isteği açısından, öğretmen sınıfının önüne geçemeyeceğini kabul etmeyi gerektirir; kaba, maddi çıkarlar ve
başarıların olduğu bir dünyada, bizimki gibi, öğretmenlik mesleği hala çok
az ücretlendiriliyor ve ebeveynler ve hatta faydalarının sağlandığı öğrenciler tarafından bile, hak ettiği gibi nadiren takdir ediliyor.

Mevcut eksikliklerin daha fazla hafifletilmesinin gerekli görülmesi halinde, bilim tarihi -ve bu tarihin neredeyse tamamen çok _yakın_ bir tarih olduğunu unutmayalım- bunu bol miktarda güçle sunuyor.
Uygulamalı sanatlar bilimlere yol açmış olsa da, bilimlerin kendilerinden kaynaklanan
tepkisel faydalarını hissedene kadar asla çok fazla ilerlemediler. Son olarak, en yüksek evrelerinde, sanat bilime tabi hale gelir; bundan sonra, birincisi ancak ikincisi yolunu hazırlarken
mükemmelliğe yaklaşabilir. Eğitim bu dönüm noktasının ötesine geçmiştir: sanat bundan böyle bilimlere bağımlıdır. Fakat eğitim bilimi, zihin biliminin bir uzantısıdır; ve bilimler arasında, ikincisi en son ve en zor olanlardan biridir. Bu nedenle, araştırmalarımız, eğitimcileri suçlamakla değil, en kültürlü ve gelişmiş ulusların entelektüel 'durumunun' hala ne olduğunu ortaya çıkarmakla sonuçlanır. Hala bir yerimiz var, herhangi bir tür tamamlanmada değil, ama bir ilerlemenin belirli bir aşamasında. Ve hala, geçmişte olduğu gibi, gerçekte ilgi alanlarımıza en yakından dokunan şeyler, duyu ve akıl başlangıç ​​noktalarımızdan en uzaktadır ve bilgimizin tarzı ve ilerlemesinin bir zorunluluğu nedeniyle, en uzun süre bulunurlar. Ve bunda, en azından, ırkımızın mükemmelliğinin aniden bir sınır veya dönüşümle değil, zahmetli ve sabırlı bir içgörü ve büyümeyle gerçekleşeceğine dair bir güvencemiz var. Ancak, eğitimdeki mevcut kusurların hafifletilmesi için şimdiye kadar söylenen her şeyi, yani tüm işin doğrudan çıkarlardan uzak bir şey olduğunu ve doğrudan algılardan ve akıl yürütmelerden daha az uzak olmadığını kabul ederek, içinde yazım, el yazısı ve aritmetiğe ayrılmış birçok günden daha fazla bir şey görebilen tüm gözler için, hemen görüşten uzaklaşmaya ve bulanık bir mesafede, belirsiz ve anlaşılmaz bir şekilde yatmaya başlayan bir şey olduğunu kabul ederek, tüm bunları kabul ederek, yine de eğitimin ne olduğunu, biçimlendirici ve belirleyici bir süreç olduğunu, uzun yıllar boyunca plastik ve özünde paha biçilmez zihin üzerinde ısrarla işlemesi gereken bir süreç olduğunu fark eden herhangi biri, çalışmanın en eksiksiz ve tatmin edici şekilde gerçekleştirilebileceği _yöntem veya yöntemler_ konusundaki sorulara karşı gerçekte var olan kayıtsızlığı göz önünde bulundurarak kesinlikle şaşıracaktır. Yasalar çıkardık, okul evleri inşa ettik, kütüphaneler sağladık, öğretmenler istihdam ettik ve makul ölçüde öğrencilerin bilgi içeren tezlerle donatılması konusunda ısrar ettik. Gençlerin aktif yaşam için yeterliliğini ve ulusal erdem ve özgürlüğün sürekliliğini sağlamak için az çok belirsiz bir şekilde gerekli olduğu düşünülen bir dizi araca para harcadık. Ancak, Amerika'da en az denediğimiz ve en çok ihtiyaç duyduğumuz şey, büyük eğitim sorununun _yüzeyinin altına_ inmek; okul binalarının planlarına, okul bölgelerinin ve fonların şemalarına daha az, derslerin ve çalışmaların yapısına ve okul derslerinin günlük oturumları sırasında elde edilen veya denenen fikirlerin ilişkilerine, uygulamalarına ve değerine daha fazla bakmak oldu. Müdürlerimiz ve okul müdürlerimiz çeyrek veya dönemin sonunda en akıllı kompozisyonlarını ve nutuklarını bu kadar belirgin bir şekilde ortaya koymayı bıraktıklarında ve aşırı cömert halk 'sınavlara' daha az göz ve kulak izniyle ve kendi zihinlerinin ayırt edici ve yargılayıcı güçlerini daha güçlü ve aktif bir şekilde kullanmaya başladığında, bizim için harika bir gün olacak. Eğitimin dışsallıklarında, İngiltere, Fransa ve Almanya ülkemizin bazı eyaletlerinin ardından sıralanmalıdır; ancak doğru içsel nitelikleri ve öğretim eğilimlerini arama konusunda bizden öndeydiler; ancak
şu anda hükümetlerinin ilerleme karşıtı ruhu
okulların en büyük uygulanabilir sonuçlarını engellemek için araya giriyor ve
onları en iyi niteliklerinden ne ölçüde
etkisizleştireceğini ancak zaman gösterebilir. Öğretmen sınıfımız arasında, ilgisizlik
alt pozisyonların yetersiz ödüllendirilen görevlileriyle sınırlı değildir; nadir istisnalar dışında,
ölçeğin diğer ucunda daha da belirgindir.
Çok sayıdaki üniversite fakültemizde yer alan ve
insan ruhunun _terra incognita_'sına giden geçitleri kontrol eden tüm beyefendiler arasında, psikolojik ve pedagojik alemin bilinmeyen bölgelerine kapsamlı ve başarılı bir şekilde
girerek bireysel _yeteneklerini_ kanıtlamaya ne kadar azı meyilli görünüyor! Aramızdaki bu
etkili ve lider sınıfın ruhu, elbette bazı küçük iyileştirmelerle birlikte eski adımların yinelenmesinde sakin bir onaydır, ancak felsefeye yeni yöntemini ve dünyaya fizik bilimlerinin büyüyen meyvesini veren büyük bir araştırma ve sentez girişimi yoktur.

Entelektüel çabanın daha soyut ve daha yüksek düzlemlerindeki faaliyetler ve ilerlemeler açısından çalıştığımız karşılaştırmalı ilgisizliğin kanıtına ihtiyaç duyuluyorsa, bunu bu ve daha maddi alanlarda başarılı olanlara verilen ödüller, iki işçi sınıfına verilen genel değer ve iki sınıfın önde gelen temsilcileri emeklerinin sahnelerinden uzaklaştırıldığında kamuoyunun duyduğu yasın mevcut ifadeleri arasındaki karşıtlıkta buluruz. Horace Mann'ın ölümünün duyurulmasının ardından sıradan iş çıkarları ve konu dalgasının neredeyse anında kapanmasıyla, William H. Prescott'ın ölümünden sonra güncel konuların büyük dalgasını haftalarca ayıran uzun övgü ve yorulmak bilmez anıları karşılaştırın - sanki başka bir Kızıldeniz ikiye bölünmüş ve tarihçinin ruhu, ciddi ağıtların ilahilerine devam ederek, kuru bir şekilde üzerinden geçecekmiş gibi! Büyük tarihçi için bu gerçekten de aşırı bir onur değildi, çünkü büyük insan doğaları tüm övgülerimize layıktır; ancak eşit derecede büyük eğitimciye karşı acı verici bir saygı ve karşılık eksikliği yok muydu? Prescott hayranlık uyandıran ciltler yazdı ve kütüphanelerimizde bunlar 'sonsuza dek bir neşe' olacak. Horace Mann hayranlık uyandıran eğitim araçları sağladı, hayranlık uyandıran okullar kurdu, çocuklarımızın ruhlarını en iyi başarılarına uyandırdı; ve onun eseri, nesiller boyunca akan
güzellik ve neşe akışlarını genişleterek ölçülecek bir eserdir. Keşke, gönüllü olarak özveride ve değerde bu kadar çok adaletin ortasında, insanlığı daha yüksek bir asalet için doğrudan hazırlayan ve
kendileri adına icra edildiğinde daha yüksek bir takdir için emek verenleri daha az kolay unutabilseydik!

* * * * *

GUERDON. Her hayat bir savaştı
Asil bir ödül kazanmış olan--
Kanatlarını saran her ruh
Gururlu Şöhretin dingin egemenliğinde,
Yorgun bir şekilde yükünü taşıdı.

Uzun yıllar süren emek ve karanlık boyunca,
Deneme ve keder yılları boyunca--
Özlem dolu günler, deliliğe yakın,
Böylesine derin, ışıksız üzüntünün geceleri,
Umut bile yarına cesaret edemedi.

Bu yüzden dayan, ey cesur emekçi
Dünyanın karanlık yerlerinde!
Gerçeğin ihtişamı alnını aydınlatsa da,
Sizinkinden daha saf ruhlar üzüldü,
Melek yüzlerinde gözyaşları aktı.

Bu yüzden dayan, ey emekçiler!
Dünyanın donuk milyonlarının öğretmenleri.
Her alında Gerçeğin ihtişamını _tut_,
Ve bu kadar boş ve kederli yol
Cennetin köşklerine doğru yol alacak.

* * * * *

EDEBİYAT DUYURULARI

KENTTE BOŞ ZAMAN SAATLERİ. 'The Recreations of a Country Parson'ın Yazarı. Boston: Ticknor ve Fields. 1862.

'The Country Parson', genellikle dost canlısı eleştirmenler tarafından aşırı övülen ve
eksiklerini takdir edenler tarafından
haksız yere yerden yere vurulan yazarlardan biridir. Tedavi edilemez bir şekilde belirli bir fikir yelpazesiyle
sınırlandırılmış, düşüncenin geniş çemberini kavramaktan tamamen aciz,
hoş olmayan bir şekilde egoist, neşeli ve ukala, geniş yürekli kozmopolit ve geniş görüşlü bilginler için
çekici olmaktan çok uzaktır,
hatta daha genel okuyucular için bile,
olmaktansa okunmayı tercih edecek bir adam gibi görünür. Öte yandan, cömert eleştirmen, küçük zihinlerin var olması gerektiğini ve büyük mükemmelliğin son derece sınırlı sınırlar içinde geliştirilebileceğini hatırlayarak, belki de Papazımızı olduğu gibi içtenlikle kabul edecek ve onun birçok mükemmelliğine adaletli davranacaktır. Ve bunlar gerçekten de çoktur, başlıcaları insanlık, başkalarının acılarına karşı duyarlılık ve ona 'sadece bir kez' birkaç sevimli kalem darbesiyle övgüden başka bir şey veremeyeceğimiz ve dolayısıyla onu, dolaylı olarak, eleştirilerde çok yaygın olan bir milyon _bir artı ultra_ yazardan biri olarak bırakamayacağımız için derin bir pişmanlık yaratan bir şefkattir. Bu kadar kararlılık ve gerçek enerjiye, her türlü acıya karşı bu kadar sıcak bir sempati katan bir yazarı neredeyse hiç hatırlamıyoruz. Gençlerin
sınamaları ve sıkıntıları onda bir acıma ve asil bir cömertlik uyandırır ki bunlar gençliğin kaderini kontrol eden herkesin zihnine kazınabilse, dünyayı olduğundan çok daha mutlu ederdi. Sadece Çocukluğun Acıları Üzerine yazmış olsaydı, Country Parson yazılarının çok haklı olarak kazandığı muazzam 'popülerliği' fazlasıyla hak etmiş olurdu. 'Antlaşmacı kemer sıkma' ve Püriten
aşırı nezaket ona itici gelir ve bunlara birçok cesurca darbe indirir. Hayatı olduğu gibi tekil bir kurnazlıkla görür, ışıklarını ve gölgelerini sanatsal yeteneğiyle yakalar ve tüm hassas ve neşeli
yazarlar gibi mizahı keskin bir şekilde takdir eder ve bunu bize ya hassasça ya da enerjik bir şekilde, konu gerektirdiğinde aktarır. Ayrıca her zaman _iyi_ yazar. Bir çan kadar açık, her zaman konuya odaklı, en titiz beyefendi ve bilgin için yeterince rafine ve yine de çok cahil olanlar dışında herkes için anlaşılır ve ilgi çekici. Eğer edebi onur için
genç bir aday halkın kalbine dokunmak ve popülerliğin ilk unsurlarını güvence altına almak istiyorsa, Country Parson'dan daha emin bir şekilde başarıya ulaşabileceği yaşayan bir yazar bilmiyoruz. Daha yüksek eleştiriye, gerçekten büyük ve geniş kapsamlı
canlı görüşlerin takdirine geldiğimizde, yaptığı gibi başarısız olması üzücü. Kurnaz İskoç-İngiliz düşünce köşesinden, üzücü bir şekilde kaybolmuş durumda. Dolayısıyla, bir yerde, sadece sempatik dar görüşlü okuyucuların önyargılarını memnun etmek için açıkça konulmuş olması nedeniyle _naif_ olmayan şu itirafı görüyoruz. Genel bir estetik eğitimin en temel ilkelerini bilmeden, bireysel zevkin veya 'size _uyan_ şeyin' ötesinde gerçekten bir çekicilik olmadığını savunduktan sonra şöyle diyor:

'Kendi adıma, utanarak itiraf ediyorum ve bunun sebebinin kendimde olduğunu biliyorum, Bay Carlyle'ın yazılarında hayran olunacak hiçbir şey göremiyorum. Düşünce tarzı ve dili bana dayanılmaz derecede sinir bozucu geliyor. _Sartor Resartus_'u okumaya çalıştım ve başaramadım.'

Aynı paragrafta Papazımız tüm dünyaya 'hiçbir adam uşağının kahramanı değildir' diye ilan ediyor ve 'hiçbir insan çok yakından incelenmeye dayanamaz' diye görmekten üzüntü duyacağı iki veya üç tane yaşayan büyük adam olduğunu söylüyor. 'İşte,' diye ilan ediyor, 'çok seçkin bir adamın kaderinde üzücü bir durum var: Bay Tennyson veya Profesör Longfellow gibi bir adamdan bahsediyorum. Bir filin tarlada yürümesi, her adımda ekini ezmesi gibi, bu adamlar da hayatlarında ilerler, her dışarıda yemek yediklerinde, birkaç romantik gencin coşkulu hayallerini paramparça ederler.'

Bu adil mi? _Doğru_ mu? Rahip, gözlemlendiği gibi, yalnızca 'romantik gençler' adına değil, 'sizin' ve kendisi adına konuşuyor. Carlyle'nin _Sartor Resartus_ kitabını okumuş olsaydı, orada hiçbir adamın uşağı için kahraman olmadığını, her zaman büyük olmadığı için değil, uşağın zavallı, uşak, uşağın ruhuna sahip olduğu için öğrenmiş olabilirdi. Böyle bir aforizmayı gerçek olarak alıntılayan kişi, kendine uşak der.

Ancak okuyucunun nadiren ortaya çıkan bu dezavantajları unutmasına ve affetmesine izin verin ve hoşça dedikoducu, ciddi, dürüst yazarımızın, kendi alanında, İngilizce dilimizin en hoş denemecilerinden biri olduğunu aklında tutsun. Bir adamın nazik, iyi ve _doğru_, erkeksi ve hoş olmak için geniş kapsamlı bir düşünür ve bilgin olması gerekmez. Kendi kendine şüphelenilmeyen
sınırları ve zayıflıkları olabilir ve yine de iyi hizmet verebilir ve hoş bir yazar olabilir, birçok yorucu saati neşelendirebilir ve dünyaya birçok şekilde fayda sağlayabilir. Böyle bir yazar Country Parson'dır ve bu nedenle onu henüz denemelerine aşina olmayan herkese tavsiye ediyoruz.

WEST-POINT'TE ÖĞRENCİ HAYATI. Amerika Birleşik Devletleri Ordusundan Bir Subay Tarafından. BENSON J. LOSSING'in West-Point'in Betimleyici Taslağı ile. Boston:
T.O.H.P. Burnham. 1862.

Amerikan halkı uzun zamandır West-Point hakkında bir çalışmaya ihtiyaç duyuyordu ve burada, baskın özelliklerini büyük bir doğrulukla hafızasında
tutan ve bunları çok okunabilir bir biçimde tekrarlayan birinin yazdığı çok akıllıca bir cilt var. İçindeki zaman zaman katılık ve 'üslupçuluk', öğrenci hayatının birçok canlı resmiyle telafi ediliyor ve her sayfanın kurumun eski mezunları ve ayrıntılarına aşina olan diğer kişiler tarafından ne kadar ilgiyle okunacağını hayal edebiliyoruz.

Genel olarak, çalışmanın West-Point'te izlenen eğitim sistemi hakkında bizde hoş bir izlenim bırakmadığını üzülerek söylüyoruz.
Çok fazla çalışma, bunları kavramak için çok az zaman ve önemsiz şeylere çok fazla vurgu yapılmış gibi görünüyor. Kesinlikle, tamamen askeri bir okul diğerlerinden farklı olmalı ve yaşlı subayların genç adamların ordu için nasıl eğitilmesi gerektiğini sivillerden daha iyi bildiğine şüphe yok. Ancak bu eser doğruysa, yazarın genellikle bilinçsizce West-Point'te reform için çok yer olduğunu gösterdiği izlenimine karşı koyamayız.

KONT CAVOUR'UN HAYATI, KARAKTERİ VE POLİTİKASI ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ.
VINCENZO BOTTA, Phil. D. New-York: G.P. Putnam, No. 532 Broadway. 1862.

Şimdiki haliyle 108 sekiz sayfadan oluşan ve ilk olarak New-York Tarih Derneği Salonu'nda verilen bu mükemmel konuşma, o zamandan beri Boston'da şimdiye kadar toplanmış en kültürlü kitlelerden birine tekrarlandı ve her iki durumda da orada bulunacak kadar şanslı olan herkesin en içten hayranlığını kazandı. Saygın Dr. Botta'nın bu konuda yazma yeteneğinden bahsetmeye neredeyse gerek yok. İtalyan Parlamentosu'nun eski bir üyesi ve Sardunya Koleji'nde eski Felsefe Profesörü, modern İtalya'nın büyük adamlarıyla ve geçmişinkilerle yakından tanışmış, yazılarında ve kişisel deneyimleriyle heyecan verici sahnelerde yer almış, Cavour hakkında yazmaya son derece uygun bir kişidir; köleleştirilmiş bir halkın boş özlemlerinin ve yüzyılların kahramanca çabalarının başaramadığı işi büyük ölçüde başarmak onun için saklıydı. Önümüzdeki eser, aslında, mütevazı başlığının bizi çıkarım yapmaya yönlendireceğinden çok daha fazlasıdır. Aslında, Cavour'un merkezi olduğu İtalya'nın tüm o büyük siyasi canlanmasının kapsamlı ve mükemmel bir tarihidir; hem akademik netliği hem de dayandığı açıkça engin bilgi açısından takdire şayan bir eserdir. Söylemeye gerek yok ki, tarihsel çalışmalara veya modern Avrupa'nın politikalarına en ufak bir ilgi duyan herkese, haklı bir iyi niyetle, okumasını tavsiye ediyoruz.

KUR'AN. GEORGE SALE tarafından çevrilmiştir. Muhammed'in Hayatıyla. Boston:
T.O.H.P. Burnham. 1862.

Arapça'da güvenilir bir kaynak, mevcut birçok Kuran versiyonundan sonra, 1734'te ilk kez yayınlanan 'George Sale, Gentleman' tarafından yapılan versiyondan daha iyisinin olmadığını beyan etmiştir. Bu nedenle, mevcut baskıyı ve onunla birlikte verilen çok eski moda Muhammed'in Hayatı'nı da memnuniyetle karşılıyoruz - görüşleri o kadar dar ve ifadesi o kadar eski ki, bir kalıntı veya edebi merak olarak belirli bir tat kazanmıştır. Bunun, Vedalar, Zend-Avesta, Edda ve diğerlerinin çevirilerini kapsayan her milletin Kutsal Kitapları serisinin ilki olduğunu memnuniyetle öğreniyoruz. Thoreau yıllar önce -biz _Walden_'da- böyle bir koleksiyonun
dünyanın kullanımı için birlikte yayınlanması gerektiğini önerdi ve onun dileğinin gerçekleştiğini görmekten mutluluk duyuyoruz.

JEFFERSON MONTICELLO'DA. Thomas Jefferson'ın Özel Hayatı.
Tamamen yeni materyallerden, çok sayıda faksimile ile. Rev. HAMILTON W.
PIERSON, D.D., Columbia College Başkanı, Kentucky. New York: Charles
Scribner, No. 124 Grand street. Boston: A.K. Loring. 1862.

'Jefferson'ın Monticello'daki Özel Hayatı', sekiz sayfalık olsalar bile, 138 sayfalık küçük bir eser için fazla iddialı bir başlık. Ancak, bu, Thomas Jefferson'ın anekdotlarından, faks-benzer belgelerinden ve sıradan anılarından oluşan son derece değerli ve ilgi çekici bir koleksiyondur. Bu kitap, şu anda Kentucky'nin zengin ve yaşlı bir vatandaşı olan ve yirmi yıl boyunca Jefferson'ın Monticello'daki mülkünün baş denetçisi ve işletme müdürü olan Yüzbaşı Edmund Bacon tarafından saklanmıştır. İçinde, Bildirge'nin yazarını ve devlet adamını, evde olduğu gibi, cömert, tuhaf ve ileri görüşlü olarak görüyoruz. Yüzbaşı Bacon'ın şu anısı çok çarpıcıdır:

'Bay Jefferson kölelikten hoşlanmazdı. Onun bu konuda çok
fazla konuştuğunu duydum. Şu anda yaşadığımız gibi bununla ilgili
bir sorun yaşayacağımızı kehanet ettiğini duydum.'

DOKTORLAR HAKKINDA BİR KİTAP. J. CORDY JEAFFRESON tarafından. İngilizce baskıdan.
New-York; Rudd ve Carleton. Boston: A. Williams and Company. 1862.

Her yaştan İngiliz hekimlerinin anekdotlarından oluşan eğlenceli ve ilgi çekici bir koleksiyon, yeterince ayrıntılı ve sadece bir _piece de manufacturing_ suçlamasından kaçacak kadar iyi yazılmış ve edebiyatın merak uyandıran
şeyleri arasında yer almaya layık. Birçok _mediko_nun kütüphanesinde yer bulacak ve şüphesiz yayıncı için karlı bir
yatırım olacak bir eser. Hogarth'ın 'Undertaker's Arms' adlı eseri uygun ve esprili bir özet oluşturuyor.

SAĞIRLIK, NEDENLERİ VE ÖNLENMESİ ÜZERİNE POPÜLER BİR İNCELEME. Drs.
LIGHTHILL. Editörlüğünü E. BUNFORD LIGHTHILL, M.D. ve Resimlerle birlikte yapmıştır.
New-York: Carleton, Yayıncı, No. 413 Broadway, (merhum Rudd ve
Carleton.) Boston: A. Williams and Company. 1862.

Birçok kişi, konuya gereken ilgiyi göstermeme veya kulak organlarının yapısı hakkında bilgi sahibi olmama nedeniyle işitme bozukluğundan muzdariptir veya tamamen işitmesini kaybeder. Böylece yaşlılar sıklıkla duyma yeteneğini kaybederler,
ancak felaketin doğanın olağan akışından ayrılamaz olduğuna inanarak tıbbi tavsiyeye başvurmadan geçmesine izin verirler. Mevcut çalışmanın, hem uygulayıcı hem de hasta için yararlı olacağını
ve birçok kişi için değer olarak görme duyusundan sonra gelen bir duyuyu korumanın bir yolu olacağını düşünüyoruz.

* * * * *

EDITÖRÜN TABLOSU

Birisi Birlik'te aktif olarak faaliyet gösteren güçlü bir Güney etkisi olduğundan şüphe ediyorsa, Washington'daki 'Demokrat partiyi canlandırma amacıyla' yapılan hareketi
düşünsün. Bu ülkede daha hain, hain, aşağılık bir siyasi entrika asla
düzenlenmedi; ve gelecekteki bir günün tarihçisi, muazzam büyüklükte bir savaşın ortasında, ulusal varlığımız ve tüm refahımız tehdit altındayken, düşmanın aramızda hala zarar görmeden komplo ve plan yapmasına izin verildiği gerçeğini hayretle kaydedecektir, o kadar sığ bir
kılık altında ki alay konusu bile açık, küstah muhalefetten daha aşağılayıcıdır.

McClellan'ın savaş yönetimine karşı haykırışlarından ustaca yararlandılar, bu gizli ayrılıkçılar, bir McClellan partisi kurmak ve 'General McClellan'ın savaş politikasını desteklemek' için! Ayrılığı kışkırtmanın daha ustaca ve daha adaletsiz bir planı tasarlanamazdı. Başkan Lincoln'ün ılımlı, sağduyulu ve bilge
Mesajına direnmeye karar vererek, diğer yandan McClellan'ın açıkça zıttı olan bu hain ayrılıkçı Demokratlar aramızda anlaşmazlık
çıkartmayı ve böylece düşmana önemli yardımda bulunmayı umuyorlardı.

Eğer insanlar düşmanlarının en aktif olduğu yeri bilmek istiyorlarsa, evlerine baksınlar. Aylar önce, Güney adına aramızda bu numaranın deneneceği konusunda uyarılmışlardı. Aylar önce Louisville _Journal_, Güneyli casusların Kuzey'de hainlikle çalışma biçimlerinden bahsederken, 'Kongre ve iktidardakiler etrafında bir etki ağı oluşturduklarını, departmanlarda adamları tutmak ve özellikle Savaş Bakanlığı'nda K.G.C.'nin 'kalelerinde' ışık saçan diğerlerini içeri sokmak için' ilan etti. _düşmana yardım etmek için açıkça ve açıkça belli bir amaçla_ hükümetin sırlarını haince gözetleyerek ve isyancı orduya ileterek.'

Bu suçlama fazlasıyla kanıtlanmadı mı? Tüm ülke, hainlerin, 'demokratik' hainlerin casus olarak o kadar başarılı davrandıklarını
böylece düşmandan hiçbir şey saklanmadığını bilmiyor mu?

'Amerika'da adamlar seçildi ve bu amaçla onları destekleyecek güçlü etkilerle
Washington'a yüzlerce mil yollandı. Projelerini
daha iyi gerçekleştirmek için, ustalıkla 'Parti Yok' çığlığını
yükselttiler,
_ve en yüce ve sadık sadakati göstererek_, Birlik davasına ihanet etmek için en iyi yerleri talep ettiler.' 'Şirketlerin, alayların, tugayların ve tümenlerin çok sayıda subayını talep ediyorlar ve hatta General McClellan'ın programlarını anladığını ve buna göre çalışmaya karşı olmadığını fısıldama cüretini bile gösteriyorlar.'

Neyse ki Kuzey halkının büyük çoğunluğu bu tür hain
hilelerden etkilenemez. Ülkede tek bir parti var ve o da Birlik ve Savaş partisi. Burada ve orada bir korkak, Demokrat muhalefetin başını kaldırıp büyük ileri harekete başarıyla direnme ihtimali karşısında tereddüt edebilir ve korkabilir, ancak titrek sesi büyük savaş çığlığında duyulmayacaktır. Bu savaşı tüm korkutucu riskleriyle kabul ettik ve buna uyacağız. Birleşik bir ülke ilkemize sadık kalacağız, isyanı ezme sözümüze sadık kalacağız ve haklılar için yiğitçe savaşan cesur askerlerimize sadık kalacağız. Bu kararlara kararlılıkla bağlı kalırsak, sadık Birlik içindeki hainlerden veya dışındaki düşmanlardan korkmamız için hiçbir nedenimiz olmayacak. 1851'de Londra'da Dünya Fuarı düzenlendiğinde, _Punch_, İngiliz kibrinin en yoğun ruhundan etkilenerek, tüm dillerde 'Kibri bizden çıkarmak iyidir' sözlerini içeren pankartların Serginin her yerine asılmasının iyi bir plan olacağını nazikçe önerdi - amaç yabancılara John Bull'a karşı genel aşağılıklarını nazikçe ima etmekti. Elbette, kibri bizden çıkarmak iyi bir şeydir - katkıda bulunanımız H.P.L. tarafından eklenen kurtarıcı maddeyle birlikte - 'böylece cehaletin veya kibrin kendisinin tirbuşonuyla yapılmaz,' çünkü İngiliz nüktedanlığı böyle bir çıkarıma kalkıştığında genelde böyle olur. Yine de bir şeyde kabul edilmelidir ki
Kardeş Jonathan'ın kibri çok adil bir şekilde ondan çıkarılmıştır--ki John Bull ve Jean Crapaud'nun ona verdiği derslere kulak vermiş olsaydı, buna gerek kalmazdı.

Savaşın demir kaplı gemileri meselesinden bahsediyoruz. İngiltere'nin zaten 'Savaşçısı' ve Fransa'nın 'Gloire'ı vardı, tüm dirençli güçleri deneylerle
tamamen test edilmişti ve yine de bu savaş bir yıl
ilerlemişti, Hükümetimizin tek bir demir zırhlı vapuru bile
elinde olmadan. Birçok dezavantaja sahip olan düşmanlarımız daha fazla
zekaya sahipti ve daha
çok can sıkıcı bir zafer kazandılar, çünkü Kuzeyliler olarak denizcilik meselelerinde İngiltere ile aynı seviyede olduğumuzu iddia ediyoruz. Belki de tarihte böyle bir ihmalkarlığın, böyle bir zayıflığın paralel bir örneği yoktur. Bu,
soruşturulması ve örnek bir ceza verilmesi gereken bir konudur. Suç
bir yerlerde yatıyor ve kefareti ödenmelidir.

Ancak, bu konuda ve diğer birçok konuda bilimin savaşın karakterini çok hızlı bir şekilde değiştirdiğini belirtmek ilginçtir. Birkaç yıl içinde dünyanın savaş donanmaları neredeyse tamamen demir zırhlı vapurlardan oluşacaktır, çünkü başka hiçbir gemi saldırılarına karşı koyamaz. Yine de bu vapurlar, eski ahşap gövdelerden çok daha pahalı olsalar da -o kadar pahalıdırlar ki 'Savaşçı' tek başına İngiltere'de ulusal bir yük olarak bir infiale neden olmuştur- birkaç dakika içinde birbirlerini kolayca batırabilirler.

Bu kadar olağanüstü deniz savaşı koşullarında, hiç savaşmak işe yarar mı? muhtemelen sorulacak bir sonraki soru olacaktır. Birkaç dakika içinde birkaç milyon doların gerçek anlamda batmasına tanıklık edebilir,
vergi ödeyen insanlar dehşete düşmeye başlayacaktır. İngiltere ve Amerika'nın böylesi kontrollerle bir savaş oyunu oynaması fikri, ürkütücü olduğu kadar korkunçtur da; bu, Columbiad'larla düello yapma önerisine veya iki Kentucky mühendisinin yaptığı gibi, tam buharlı lokomotiflerin çarpışmasıyla dövüşmeye benzer. Hiçbir vatanseverlik, hiçbir zenginlik, hiçbir fedakarlık, demir zırhlı donanmaların kaybının içereceği türden taslaklara dayanamaz. Savaş kendini yer bitirir.

Muhtemelen deha, ne faturalandırılabilen ne de gafflanabilen, vurulabilen veya batırılabilen vulkanize gutta-percha veya diğer dayanıklı buharlı gemiler tasarlayabilir - bunlar, tüm bathos kapasitelerinin ötesinde ve batmaya ikna edilebilecekleri, David Crockett'in hikayesindeki siyah Baptist dönmelerinden daha fazla değildir. Bu tür yenilmezler arasındaki deniz savaşları neye mal olurdu? Roma mitolojisinde, tanrılardan asla yakalanamayacağı armağanını alan bir tavşanın masalı vardı; aynı zamanda, takip ettiği her şeyi yakalamaya mahkum bir tazı vardı. Bir gün tazı tavşanı kovalamaya başladı; Jüpiter, ikisini de taşa dönüştürerek sorunu çözdü. Paradokslar ancak yok etmeyle çözülebilir. Savaş, bilimin yardımıyla, tamamen yıkıcı, ancak tamamen dirençli hale geldiğinde, yok olmak zorundadır. Tarih, yaşamın yıkımındaki iyileşmelerle orantılı olarak ölümlerin kademeli olarak azaldığını göstermektedir. Bu savaşın, demir kaplı kapların tam kapasitelerini geliştirerek, savaşın imkansızlığına doğru çok önemli bir ilerleme kaydettiğini düşünmek memnuniyet vericidir. Bu ülkedeki gerçek durum gibi herhangi bir şey hakkında ne kadar kesin ve saçma bir cehaletle İngiliz basınının halkı Başkan Lincoln'ün Mesajı'nın 'geçersiz veya uygunsuz' olduğu konusunda bilgilendirmesi eğlencelidir.

Editörlerinden hiçbiri, henüz, sadece bir emsal ve bir kayıt olarak, hükümetin bir _politikasını_ ortaya koyarak savaşa tamamen yeni bir yüz kazandırdığını keşfetme nezaketini veya zekasını gösteremedi.
Hiç kimse, köle sahibinin, yayınlanmasından sonra, insan mallarını savaşın tesadüfen kaybetmesinin, kaybından yalnızca kendisine teşekkür etmesi gerektiğini takdir etmiyor gibi görünüyor. Cuffy, ordu geldiğinde kaçarsa, onun için ödemeyi kabul etmeyi
reddeden efendi, hangi dünyevi sağduyu veya adalet gösterisiyle şikayet ediyor? _Dans la guerre, comme a la
guerre_--savaş zamanında, insanlar savaşın şanslarını kabul etmelidir.

Düşmanın düşüşünü kelimenin tam anlamıyla hafifletmeyi gönüllü olarak teklif etmek, Bay Lincoln'ün yaptığı gibi, herhangi bir Eski Dünya yöneticisi için
anlaşılmaz olacak bir yüce gönüllülüktür. Bir Napolyon veya bir Wellington, bir savaşın en korkunç askeri
yönetimi dışında hiçbir şeyden utanmadan, siyahları serbest bırakmaktan ve her veya herhangi bir yolla zafer kazanmaktan ne kadar çekinirdi? Bay Lincoln'ün başa çıkması gereken daha zor ve karmaşık unsurlar oldu. Düşmanı sadece sahada değil, aynı zamanda evde, savaşı teşvik ediyormuş gibi yapanların arasında, binlercesi var. Her yerde onlara 'casusluk yaptırıyor
ve yalan söylüyor'--bir General lehine gizli ittifaklar kuruyor ve sonunda onu ezmek için muhalefeti kışkırtıyor--Güney haklarını ve afları teşvik ediyor--her şeyi aldatıyor ve karıştırıyor. Sonuçta, hiçbir şey anlamayan Londra _Times_'ın Mesaj'da sadece Güney'i uzlaştırmak için bir teklif görecek kadar
çılgınca aptalca davranmış olması şaşırtıcı değil!--korkakça, uydurma bir önlem. _Times_ zamanımızın gerisinde ve
ve bir Russell aramızda onun için çırpınırken, önceden tasarlanmış İngiliz görüşleriyle
birbirine karışan her yeni fikirle daha yoğun bir şekilde sislenip kafası karıştığında şaşırtıcı değil.

Ülke, General Wool'un Russell'ı Fortress Monroe'dan uzaklaştırmasını emrettiğini duyduğunda seviniyor. İkincisi ülkeyi terk ettiğinde, sanki ulusumuzun yararına çok
iyi bir haber duymuş gibi olacak.

* * * * *

İlk başta, isyancıların birçok durumda, kemikleri kalıntı olarak elde etmek amacıyla Federal ölülerin cesetlerini kaynattığını belirten,
genel olarak dolaşan birçok iğrenç hikayeye inanmaya meyilli değildik. Ancak, hikaye o kadar sık ​​tekrarlandı ve o kadar çok güvenilir kaynaktan geldi ki, Boston _Journal and Transcript_'in Güney yazışmalarından alınan aşağıdaki gibi paragrafların
çok büyük olasılıkla gerçeğe dayandığını kabul etmek zorunda kalıyoruz:

'_Washington, 1st_.

'Geçtiğimiz Temmuz ayında Bull Run'a doğru ilerlerken ölen Chelsea ve Boston Fusilier şirketlerinin üyelerinin mezarlarının yağmalanmış olması ve kemiklerinin kalıntı olarak Güney'e gönderilmiş olma ihtimali, burada derin bir öfke
duygusuna neden oluyor.

'Kardeşinin kalıntılarını kurtarmak için Bull Run'a giden Cambridge, Mass. vatandaşı, isyancıların askerlerimizin mezarlarına
işlediği kutsal saygısızlığın üzücü bir anlatımını yapıyor. Boston bölüğünden ve Chelsea bölüğünden yaklaşık yirmi kişi yan yana gömülmüştü, ancak tüm kafatasları
alınmıştı ve cesetlerin neredeyse tüm ana kemikleri
yok olmuştu. Cesetlerin bazıları kazılarak çıkarılmış, diğerleri ise kaldıraçlarla mezarlardan
çıkarılmış ve bazılarında üniformaların kolları, kol kemiklerini elde etmek için
yarılmıştı. Bu, mide bulandırıcı bir manzara olarak
tanımlanmıştı. '

Birçok alt Güneyli askerin vahşi, yarı Kızılderili doğasını ve sıklıkla maruz kaldıkları kafa derisi yüzme ve sakatlama tehditlerini hatırladığımızda; ve hatta Richmond'da bile John Brown'ın oğlunun cesedinin, üzerindeki etiketin ima ettiği gibi, bilimsel bir hazırlık olarak değil, Kölelik Karşıtlarına bir uyarı olarak hala teşhir edildiğini hatırladığımızda; bu tür hikayelerde sıra dışı hiçbir şey görmüyoruz. Eğer profesörler, bilim adamları ve 'beyefendiler' ölülerin zararsız bedenlerinden intikam alabiliyorsa ve siyasi görüşlerinde kendilerinden farklı düşünenlere de aynı şeyi yapma umudunu ifade eden bir pankart asabiliyorsa, kaba ve cahil _meslektaşlarının_ ölü bedenleri kazıp kemikleri kalıntı olarak evlerine göndermeleri şaşırtıcı değildir. Ancak, bu Gulyabanilerin gerçek amaçlarını takdir etmememiz de mümkündür. Scanderbeg öldüğünde, düşmanları kemiklerinin en küçük parçasını elde etmek için birbirleriyle savaştılar, sahip oldukları şeyin şanslı kişiye büyük kahramanın cesaretinin bir kısmını kazandıracağına inanıyorlardı. Ve bu yüzden bu korkak vahşiler biraz gerçek Kuzey cesareti ve inatçı dayanıklılık elde etmeyi umuyor olabilirler. * * * * *

Aşağıdakilere neşeyle yer açıyoruz, 'Willard's,
Washington, D.C., 2 Nisan' tarihli:'

'SEVGİLİ CONTINENTAL: CONTINENTAL'in yalnızca orijinal makaleler yayınladığını biliyorum ve bu nedenle, büyük ve son derece saygın Washington seçmen kitlenizin talebi üzerine, Bill H. Polk _ve_ Louisville _Dem'dokratı_ ile orijinal olan aşağıdakiler için bir raf bulmanızı rica ediyorum:'

GEORGE N. SANDERS'IN DENEYİMLERİ--NASHVILLE'DEN NASIL AYRILDIĞI VE RICHMOND'A NASIL GİTMEYİ UMUDU.

'Ülkede bir akademisyen, bir politikacı ve bir nüktedan olarak Tennessee'li Wm. H. Polk'tan daha iyi tanınan kimse yoktur. Nashville'den yaklaşık kırk mil uzaklıkta bir plantasyonu var, rahat bir şekilde yaşıyor, herkese
bir şakası var ve buna rağmen, fikirlerinde kararlı bir adam. Gizemli bir şekilde ortadan kaybolan ve o eyaletin valiliği için yapılan seçimlerde işbirlikçilerin oy verdiği geçici Harris'in rakibiydi. Yaklaşık bir ay önce eyaletten ayrılması gerektiği yönünde bir bildirim
aldı: ancak bu bildirime uymadı. Nashville'in alınması sırasında isyancıların yaşadığı terörü tasvirinin son derece zengin olduğu söyleniyor. Diğer
olaylar arasında, bizim için özellikle ilgi çekici olanlardan biri, eski Geçici Hükümet'in kaderiyle ilgili.

'Albay Polk, ordumuzun Nashville'e gelmesinden birkaç gün önce ve aslında Fort Donelson'ın düşüşünü duymadan önce, çiftliğinden aşağı doğru giderken, şişman,
yırtık pırtık, gür saçlı, karışık bıyıklı, harap görünümlü bir
yaratık gördü (sıkıntıdaki bir İtalyan org öğütücüsüne benziyordu)
çamura bulanmış, neredeyse tanınamayacak kadar. Daha yakından bakınca, onun korkunç
George N. Sanders olduğunu görünce ne kadar şaşırdı.

'George düşmanla karşılaşmıştı ve o onlarındı - şahsen değil, ama hissederek.
Yüreği dağılmıştı, pantolonu yırtık pırtıktı ve
çizmelerinden dışarı doğru çıkan şişman, gutlu parmaklar görünüyordu.
Onun daha iyi kısmı gitmişti ve epeyce uzaklaşmıştı.

''Tanrı aşkına, George, sen misin?' dedi eski Kongre Üyesi.

''Ben!'' dedi ölümsüz George; ''Keşke öyle olmasaydım; keşke
benim dışımda herhangi bir şey olsaydım. Ama buradaki haberler ne? koşan var mı? Hepsi orada koşuyor,' (başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek.)

''Hayır,'' dedi Bay Polk; ''bildiğim kadarıyla yok. Pantolonunun arkasını
çekmene gerek yok; fark etmiyorum. Burada ne yapıyorsun ----, boyalı kumaşın içinde çamurlu bir Lazarus gibi görünüyorsun?'

''Bill,'' dedi George, Tennessee'liye gizlice ve ses tonu taştan bir kalbi bile harekete geçirirdi: ''Bill, sen her zaman
benim bir arkadaşımdın. Seni uzun zaman önce tanıdım ve sana saygı duydum - eğer duymadıysam bana lanet olsun. Yükselecek bir adam olduğunu söyledim. Jimmy Polk'a da söyledim - Jimmy ve ben yakın arkadaştık. _Democratic Review_'da senin hakkında biyografik bir ilan yayınlamayı düşünüyordum,
ama ---- Corby buna engel oldu. Seni gördüğüme sevindim; yemin ederim ki sevindim.'

''Elbette, ihtiyar dostum,' dedi hayırsever Tennessee'li, pohpohlayıcı
belagatinden çok ses tonuna acıyarak: 'ama sorun ne?'

''Önemli!' dedi George; 'lanet Lincoln'lüler Bowling-Green'i, Fort Donelson'ı ele geçirdiler ve bu zamana kadar Nashville'i ele geçirdiler. Neden,' diye devam etti, bir özgüven patlamasıyla, 'ben ayrıldığımda, çakallık saatte yüz dolar ediyordu ve Polk, (fısıldayarak) bir kuruşum bile yoktu.'

'Bu son sözün dokunaklı acısı, söylendiği samimi hiddetle ve bir kıskanç çitin veya çalının görkemli bir geri çekilmeyi örtme pozisyonundan kopardığı, kişinin arkasındaki yırtık bir kapağı kaldırdığı sessiz belagatle daha da arttı.

''Bir kuruş bile,'' diye tekrarladı; 've Polk, o katı yürekli kasabada bütün gün bir aşağı bir yukarı yürüdüm, her sokak lambasına bombalar düşüyordu - yemin ederim ki düşüyordum - biraz borç almaya çalışıyordum; ve Polk, sence orada hiçbir şey ödünç verecek bir alçak yoktu, Harris bile, ve o da parayı bankalardan çekti?'

''Hayır?' dedi Polk, ara sıra bir tür teşvik edici olarak bir kelime
söyledi.

''Bill,'' diye tekrarladı Sanders: 'Bill, senin bir arkadaşım olduğunu söylemiştim--ve yetenekli bir arkadaş--her zaman öyle derdin, Bill. Kırmızım yoktu ve son gün, kilometre taşlarına göre kırk beş mil yürüdüm ve yiyecek bir şey satın almak için hiçbir şeyim olmadı;
ve,' diye ekledi tutkulu bir belagatle, 'lanetli bir manzaradan daha kötüsü nedir, içecek tek bir damla bile yok.'

'Bu tamam. Cesur ve zeki Tennessee'linin yolcuyu nasıl evine götürdüğünü, ona sayısız, hatta belki de sayısız içki verdiğini ve onu tarla meyveleri ve sürü etleriyle nasıl doldurduğunu anlatmaya gerek yok. Ancak George doyduğunda, hizmetçilerin odadan ayrılmasını istediğini sayısız işaretle ve sonunda sözlerle belirtti. 'Polk,' dedi, 'göğsünde bir yüreği olan bir adam olduğunu biliyordum; onlara bunu söyledim. Bill Polk'tan daha iyi bir adam bulunamayacağını söyledim. Onlara bunu söyledim.'

''Kime söyledim?' diye sordu Bay Polk, hizmetçilerin taşınmasıyla birlikte gelen ani ve gizemli dil karşısında oldukça şaşırmıştı.

''Bay Polk,' dedi Sanders, 'atlarınızı ve arabanızı bir süreliğine istiyorum.'

''Elbette, Bay Sanders, eğer siz istiyorsanız.'

''Bay Polk,' dedi George, 'Bugün karşınıza sıradan bir karakterle çıkmıyorum; daha yüksek bir otoriteyle giyinmişim; ben bir elçiyim.'

'Ton ve tavır korkutucu bir şeye işaret ediyordu - belki de ev sahibini tutuklamak için.

'Ben bir elçiyim,' diye tekrarladı Bay Sanders, çok büyük harflerle, 'Kentucky Eyaleti'ndenim ve böyle karşılanmayı umuyorum. Gerçek şu ki,' diye devam etti, samimi bir sohbet seviyesine inerek, 'Kentucky Geçici Hükümeti'nden yaklaşık bir mil kadar geride, yürüyerek, güneye doğru yolunu bularak ayrıldım ve o asil Eyalet adına atlarınızı ve arabanızı talep ediyorum.'

'Elbette, arabalar hemen koşuldu ve Bay Sanders Geçici Hükümeti Bay Polk'un evine getirmeye başladı.

'Bu kısmı nasıl tarif edeceğiz? Sayın George W. Johnson, Tennessee'nin kutsal toprağı kadar
bir Kil adamıydı, ama yine de
hafif ve aktif adımlarını koruyordu; McKee, _Courier_'ın son üyesi, onu takip ediyordu; Walter N. Haldeman, tüm çalışkanlığıyla
ve azmiyle, ortağına ayak uydurmaya çalışıyordu; ve Willis
B. Machen, canlı, aktif, biraz somurtkan, ama ciddi, karlı, çamurlu topraktan çıkardığı her çizmede yorgunluktan iniltiler çıkarıyordu. Onları Güney'deki yollarında, Bay Polk'un evinde güvenle yerleşmiş olarak hayal edin.

''Bay Sanders,'' dedi Vali, ceviz ve şaraptan sonra, onurlu bir nezaketle, 'sizin bir tanıdığınız olduğunu iddia etti ve onu
göndermekten çok memnun olduk.'

'Sayın Vali, beyefendiyi karakterize eden o rahat, kendine hakim tavrını her zaman sürdürdü.

'Elçi -çünkü öyle tanınmalıydı- kısa bir süre sonra Geçici Hükümete 'iflas ettiğini' ve Kentucky'nin Yedinci Kongre Bölgesi'ni, yani Louisville Bölgesi'ni temsil etmek istediğini söyledi: 'Çünkü,' dedi ikna edici, gizli bir tonla, 'parası olmayan bir adamın Richmond'a gitmesinin bildiğim tek yolu bu.'

'Devlet Konseyi'nin hemen bir oturumu yapıldı ve Bay Sanders'ın Geçici Hükümet tarafından Richmond'a gitmesi ve İsyancı Kongre'deki çıkarlarımızı temsil etmesi için yetkilendirildiğini, H.W. Bruce'un görevden alındığını veya istifa ettiğini kaydetmekten mutluluk duyuyoruz.

'Bay Polk bu sırada yeni Kongre Üyesine hitap ederek, özel bir iyilik isteyeceğini söyledi.

''Bill,' dedi George ev sahibine, tüm kalbi ve tüm göğsüyle: 'Bill, sen benim gibi bir çocuksun;
Ne
istediğinizi kabul ediyorum.'

''Bu sadece önemsiz bir şey,' dedi Bay Polk, 'ki bunu kolayca kabul edebilirsiniz ve sizi memnun edecektir.'

''Kabul edildi,' diye sözünü kesti minnettar Sanders.

''Birkaç dakika içinde,' diye devam etti Bay Polk, 'Vali Harris'in halka dayattığı bazı önlemlere katılmadığım için tutuklanabilirim.'

''Önemsemeyin,' dedi aceleci Sanders; 'Sizin yanınızdayım.'

''Tek isteğim,' diye devam etti Bay Polk, 'karım ve ailem için rehin olarak Nashville'e dönmeniz.'

''Bill Polk,' dedi George ciddi ama kararlı bir şekilde, 'sen sevdiğim bir adamsın; seni seviyorum ve karını ve aileni seviyorum; ama eğer bir gün Nashville'e geri dönersem, lanet olsun!'

'Elbette, buna bir cevap gelmedi ve korkusuz George
ve Geçici Hükümet kısa sürede sevinçle yollarına devam ettiler.

'Bunu Bay Polk'un taklit edilemez olduğu söylenen dili veya tarzıyla verdiğimizi iddia etmiyoruz; ayrıca onu bir 'Birlik adamı' olarak da iddia etmiyoruz. O sessizce evinde kaldı ve yarışmaya katılmadı; ancak bir zamanlar eyaletimize çok zarar vereceği söylenen şeyin çıkışının hoş ve gülünç bir anlatımı için ona veya bunu kendisinden geldiğini bildiren birine ve daha da fazlası, Kentucky'nin Yedinci Bölgesi'nden Richmond'a kadar olan Kongre Üyesi olan o bilge, itici, anlaşılmaz karakter George N. Sanders'ı nitelendirmesi için ona borçluyuz.'

Uzun zamandır, Güney sınırını tam olarak tanımlayan 'Tütün Eyaletleri' adlı mükemmel terimin seçkin yazarı Sanders'ın başına ne geldiğini merak ediyorduk. Onu en son, Bilinmeyen Deniz'e gitmesinden birkaç gün önce Arctic
Dr. Hayes ile konuşurken gördük. Tam o sırada Sanders, yepyeni _pareil
partout_ bir baharlık kıyafet takımının tüm ihtişamıyla giyinmiş bir şekilde yanımızdan geçti. Günler geçti ve onun, Alabama, Montgomery'deki C.S.A.'yı aşırı Güney eğilimlerine inanmaya
çabuk ikna etmeye çalıştığını duyduk. Bize söylendiğine göre, bu yokuş yukarı bir işti - yaklaşık bir yıl önce Dixie'ye gittiklerinde, diğer birkaç küçük asi aydın ve politikacının da bulduğu kadar zordu. George N. Sanders, en büyük ayrılıkçı
sözcükleri boşuna söyledi - hiçbir ofis onu ödüllendirmedi, hiçbir yabancı misyon, firarinin şişman parmaklarına düşmedi. New York Oteli'nin konforlu odalarından telaşlı savaş yürüyüşlerine ve çılgın geri çekilmelere geçiş gerçekten de zorlayıcı olmuş olmalı; ancak son zamanlarda pek çok politikacı da aynı şekilde kötü durumdaydı, bu yüzden bu acıma
boşa harcanmış gibi görünüyor. Bu arada, genç demokratik tartışma toplulukları için iyi bir soru olarak şunu öneriyoruz: 'Düşmanı yakaladığımızda, George N. Sanders'a ne yapacağız?'

* * * * *

Savaşımıza rağmen -ihtiyacımızdan hiç bahsetmiyorum bile- bu kış OPERA'mız oldu; büyük çeşitlilik ve mükemmellikle oldu ve birçok okuyucunun tanıklık edebileceği gibi, hiçbir şekilde ince salonlar olmadı. Grau meşguldü - en nazik ve yorulmak bilmez çok dilli ve aktif impresario, iyi huylu Gosche ile birlikte, tüm yıldızlardan oluşan bir topluluğu müjdeliyordu, D'Angri, Hinckley, Kellogg, Brignoli, Susini ve geri kalanlar,
dahil olmak üzere çeşitli yeni şarkı söyleyen kuşlar. Maretzek liderlik etti ve Mozart'tan Verdi'ye kadar bir yelpazemiz oldu, ki bu genel olarak iyi seçilmişti. Brignoli'nin mümkünse daha iyi şarkı söylediğini ve mümkünse normalden daha kötü oynadığını gördük - bir pompaya hapsedilmiş bir bülbül; Mme. D'Angri, _güçlü_ sesiyle, tükenmez bir Maraschino çeşmesi gibi fışkırıyordu; Bayan Hinckley, her zamanki gibi hoş ve güzel, yıldızlara doğru istikrarlı bir şekilde şarkı söylüyordu; ve Alman gücünü İtalyan ateşiyle birleştiren Susini--gerçek bir _Tedesco Italiana-zato_. Mancusi için de aynı şeyi söyleyebiliriz, _Figaro_'daki net ve hızlı icraatı ve gerçek
İspanyol _majo_ neşeli oyunculuk tarzı, o çok canlı rol için bile
yeterince canlı. Formes gerçekten de
kendisinin _Figaro Figarorum_, o harika barbaresk anlayışın cisimleşmiş yarı-İspanyol
ideali olduğu izlenimindeydi; ama sonra, Formes _Figaro_ 'öznel ahlaki bilincinin derinliklerinden geliştirilmişti', oysa Güney Avrupalı ​​birinin _Figaro_'su _şeyin kendisiydi_--Charles Mathews'un Charles Mathews rolünü oynaması gibi,
ya da Yunan komedyenin pelerininin altında sakladığı gerçek bir domuz etini
çalarak bir domuz sesini taklit etmesi gibi.

Belki de hiçbir karakter Anglosakson izleyiciler tarafından _Figaro_ kadar az takdir edilmemiştir. Onlara göre o bir soytarıdan biraz daha fazlasıdır. Güney Avrupa içinse, kendisini her üst seviyeye
uyan, ustalıkla her şeye omuz silkerek, sorgulayıcı bir felsefeyle bakan, demokratik bir Mephistopheles; kendisini ve halkı zekâ ve küstahlıkla asaletin kendisiyle eşitleyen, gizlenen bir şeytandır. Latin ırkları arasında, Doğu'da olduğu gibi, bu tür Figaro'lar sıklıkla Oliver le Daim gibi iktidara gelir ve halk bunu anlar.

Boston'daki Oruç Günü, melodilerin baş hırsızı Flotow tarafından 'hafif ve melodik _Martha_' ile operatik bir şekilde kutlanırdı. Söz konusu günü göz önünde bulundurarak, _I Puritani_ 'oruç ve dua günü' için daha uygun olmaz mıydı? _Huguenot'ların_ kutsal konserlere uygun olduğu (bizce akıllı Ullman tarafından)
daha önce keşfedildi. Bir arkadaşım, _Masaniello_'nun büyük ayin için ve _Don Giovanni_'nin Aziz John günü için bu dramatik birlikteliklerde büyük bir ilerleme olacağını öne sürüyor.

* * * * *

Aşağıdaki taslak için yeni bir katkıda bulunana minnettarız:

Hepimiz Hayden'ın akşam yemeği partisine, Pullar Denetçisine ve Charles Lamb'ın 'Diddle diddle
köftesine' ve 'Beyefendinin frenolojik gelişimine bir göz atayım'ına aşinayız. Bana her zaman Rocky ve Alleghany dağları arasında meydana gelen bir durumu hatırlatıyor. Batılı bir kolejin nüktedan bir profesörü, Atina'daki Phi Beta Derneği'ne bir şiir okumak üzere davet edilmişti. Bu dernek Yunanistan'ın başkenti veya Amerika'nın Atina'sı değildi, fakat bir tür hiç şehir değildi, hatta yerleşik bir içki derneğinin veya karşılıklı hayranlık derneğinin avantajlarından bile yoksundu. Küçük kasabalar, küçük liseler ve küçük kazançlarla verilen sözün tutulmasıyla bağdaşmayan o üne kavuşamamış, yollar tıkanmamış, kısacası, 'İlahi takdir izin verdiği ve hiçbir şeyin engelleyemediği' için, şair, her sıradan ölümlü gibi, uygun saatte ortaya çıktı ve öyle bir ritmik belagat, öyle keskin, gümüşsü bir mizahla kendini akladı ki, evi yıktı ve kendisi de tam tersi oldu. Seyirciler, gülme gazının etkisiyle dağılmış bir haldeyken, şair ve ayrıcalıklı bir klik, geceyi metafizik bir içkiyle uzatmak için Baptist ihtiyarın evine doğru yola koyuldular. Şiirin köpüğünden, eski klasiklerin tefekkürüne yükseldiler; Homeros, Euripides, Sofokles, Virgil, tozlarından
büyük bir şekilde yükselerek, titreşimli bir belagatle sarmalanmışlardı.

Eğitimi sadece Yeni Ahit ve üç inçlik bir iple tamamlanmış olan yaşlı adam, bir aptalın Yunan köklerini
bükmesi gibi, rapsodinin içinde oturmuş, daha doğrusu bükmüş ve ilk duraklamada, Batılı bir
şiveyle, 'Hi-awa_thy_ hakkında ne düşünüyorsun?' diye haykıran, son noktayı koyan bir adamın kendini beğenmiş havasıyla dikleşmişti: 'Hi-awathy hakkında ne düşünüyorsun?' Profesör, akıl sağlığından emin olmak için ona bir bakış, küntlüğünden emin olmak için de ikinci bir bakış atarak, kahkahaların arasında ciddi bir şekilde cevap verdi: 'Hi-awathy bir dâhiydi!'

O zamandan beri Atina, en yaşlı sakinler olma ayrıcalığına erişen birkaç yaşlı kızdan oluşan bir aristokrasiye sahip bir kasabaya dönüştü ve kendi şairi oldu. İkincisi, Chatterton'ın modası geçmiş tarzında, 'Attick'teki Örümcek Ağları' adlı şiiriyle, 'Beynimdeki Alegori' olduğu varsayılan bir şiirle ve bir zamanlar aristokrasinin en seçkinlerinden birini, 'Venedik Köpekleri Üzerine' adlı kitabını ödünç vermesini isteyerek şaşırtmış olmasıyla kendini ölümsüzleştirmiştir. Hanımefendi, kitabın kendisinde olmadığına dair ona güvence vermiştir; ancak, onun ısrarı üzerine, onu kütüphanesine götürmüştür (altı raf, bir buçuk raf, dört raf) ve orada, ön sayfasında, çok bol giysiler ve kocaman bir taç giymiş, şişman bir adam tarafından resmedilmiş, güveler tarafından yenmiş bir kitap almıştır; bu adam, altı saz ve iki kuğuyla süslenmiş, siyah küçük bir dereye bir yüzük atmaktadır ve altında şu yazı vardır: 'Venedik, Adriyatik'i Doge'sinin şahsında evlendirir.' Bu ilham perisine Venedik'in kraliyet köpeği hakkında bir destan yazması gerektiğini söyleyen bir nüktedan, şimdi kendini bu işe adadı, edebi kamuoyunun saygıyla gözlemlemeye davet edildiği gibi.

Atinalılar, uzun zaman önce, coşkulu bir vatanseverlik
patlamasıyla şu doruk noktasına ulaşan gezgin bir Metodist evangelistin vatansever belagatiyle elektriklenmişti: 'Eğer bu
şanlı Birlik dağılırsa, gagasında 'E Pluribus Unum', pençelerinde Barış okları ve kuyruğunda 'Yankee Doodle' bulunan o muhteşem kuş olan Amerikan Kartalı'nın hali ne olacak?'

Bir _bon mot_ daha ve Atina'yı takdir eden bir halkın alkışlarına bırakıyorum.

Presbiteryen ilahiyatçı, ince parmaklarını ince saçlarının arasından geçirerek, ince bir sesle haykırdı: 'Kardeşler! 'Sizler yeryüzünün
tuzlarısınız.' 'Tuzlar,' İncil kadar eski olsalar da, henüz
tazeliklerini kaybetmediler.'

Atina'dan çık ve taze tuz.

* * * * *

ALTIN ​​DÖNGÜSÜNÜN ŞÖVALYESİ.

Çok iyi bir centilmen şövalye,
Altın Döngünün tepesindeki,
Bir gün dışarı çıktı;
Ama bir panayır bulamayınca,
Ticaretinin serserilerine gitti,
Kuzeye savaşmak veya çalmak için.

Tüyler ürpertici bir cephenin yüzüydü,
Ve üzerinde çok sayıda berd vardı,
Kilitleri aşağıda yatıyordu:
Atına tam oturdu,
Mors denen o herifler,
Çünkü uzun ve sertti. İlk şövalyesi vizörü yoktu,
Sonra işleri bozuldu,
Her zaman saldırı içindi;
Üstelik, ne de postası vardı,
Ama bir tabancayla silahlanmıştı,
O da akıllıca, sırtını çiğniyordu.

Güçlü bir köpek olduğunu söyledi,
Güney Londra'da daha iyisi yoktu,
Sadece bir savaş gemisini özlemek için:
Bir sürü insanla savaştı,
Ve düşmanını her zaman bozguna uğrattı,
Hiçbir zaman başarısız olmadan.

Sonra kalkanından okşadı,
Bu altın harfler, 'F.F.V.,'
O para bir katip acı çekti;
Bunu tahmin eden, '_Forte Fuor Vi_!'
İnsanlar kıkırdadı, 'L' senin gözün;
Bu Duman ve Boşuna Savaş!'

Gecenin karanlığında, korkunç gecede,
İlk savaşçının etrafına yayıldı,
Şövalyelik gözlüğü;
Ama hiçbir şey onu yıldırmadı, yoluna devam etti,
Zavallı atlarını da,
Kuzeye doğru ilerledi.

Ve böylece karanlıkta her yeri giyindi,
Onu sakladı, delirmemişse,
Tarladan ve çalılıktan geçti;
'Dur, Tanrı aşkına!' diye biri başladı,
'Sen benimsin--'ya da başka biri!'' İsa! Bir Yankee nöbetçisi!

'Sayın şövalye, Altın Çember'in şövalyesi!
Neden şeytanın tek bir kabzası yok?
Şövalyeliğin şimdi nerede?'
'Aman Tanrım,' dedi, 'kavga için değildi
Karanlık gecede saklandım,
Kümes hayvanları içindi!'

'Wal, lanet olsun 'tavuklarına'--ve sana!
Böyle bir eylemi hiçbir cömert şövalye yapmaz!
Bu yüzden seni caydıracağım!
Ama sana _kümesi_ göstereceğim, şövalye beyefendi,
Senin gibi _tavukların_ olduğu yer--
Sen benim tutsağımsın!'

Bir sürü kadın üzülmedi--
Kleopatralar, gevşek kollu--
Hepsinin karanlık kadınları çalışıyor;
Ve çok güçlü olan bir sürü kadın
Şövalyenin cehennemini içiyor
Muhteşem Altın Çemberin.

Altın Çemberin baş süvarisi için, eski Alman _lanzknecht_'in Rabelais'de Gaskonyalı maceracı için söylediği şeyin söylenmesinden çok korkuyoruz: 'Şövalye dövüşmek istiyormuş gibi yapıyor, ama çalmaya çok daha meyilli; bu nedenle, iyi insanlar, mülkünüze dikkat edin.'

* * * * *

Aşağıdaki hikayenin, büyük bir tanık kalabalığı tarafından makul ölçüde kefil olunabileceği iddia ediliyor.

SEVGİLİ KITALI: Muhtemelen yazmak üzere olduğum şeye 'bir Kıta kuruşu' bile vermezsiniz. Muhtemelen onu çöp sepetine
götürebilirsiniz. Sık sık 'Kıtasal lanet'ten _duydum_--daha önce makalenin gerçekte ne olduğu hiç aklıma gelmemişti.
Dante'nin, kıtasal olarak mahkum edilenler için bir köşe sağladığını biliyorum; ancak
kelimeyi kısaltmak ve böylece _bir erdemi kusur haline getirmek_ sizin için saklıydı!

Bir zamanlar bir köyde yaşadım: o köye gezici bir tiyatro topluluğu geldi; ve o topluluk _Tepeden Aşağı_ başlıklı büyük bir ahlaki
ılımlılık
draması oynayacağını ilan etti.

Başrol oyuncusu kendisine Eglantine Mowbray adını takmıştı. Soyadının son hecesinin, gerçekten hak kazandığı tek kısım olduğuna inanıyorum. O gerçekten anırdı.

Banknotlar şu başlıkla belirdi:

BENZERSİZ ÇEKİM.

Pazartesi Akşamı,

GENÇ ROSCUSS!

EGLANTINE MOWBRAY!!

Muhteşem rolüyle,

TEPE AŞAĞIDA.

Bizim basit köylüler sirkler _görmüşlerdi_; ama genç Roscusses
onların tamamen ötesindeydi. _Rol_ kelimesi de oldukça yabancıydı; kötü yazılmış hayal güçlerine göre, 'yüzeyde dönerek veya dairesel bir hareketle,
yüzeyin tüm kısımlarının bir düzleme ardışık olarak uygulandığı, 'bir varil veya punç yuvarlamak gibi' hareket anlamına geliyordu. [Webster mı kullanıyorsunuz?]

Yani, 'gösteri' açıldığında, büyük bir katılım vardı ve iki yüz otuz erkek, kadın ve çocuktan oluşan o muazzam kalabalıkta, akrobatik bir
gösteri beklemeyen tek bir kişi bile yoktu.

Ancak oyun onları memnun etti. O günlerde aramızda ölçülülük yaygındı; insanların _dememeleri_ gerektiği gibi, 'aramızdaydı' ve John the Inebriate'in sarhoş rezillikleri takdir ediliyordu. Yine de, her perdede büyüyen, tatmin olmamış bir beklenti hissi vardı ve tüm evde komşusuna 'Acaba ne zaman aşağı yuvarlanacak?' diye mırıldanmayan tek bir kişi bile yoktu.

Oyun sona erdi. Sarhoş, delirium tremens'in güçlü baskısı altında, etrafta toplanan iblisleri korkutacak kadar yüksek sesle inleyip anırarak öldü. Ancak, sahnedeki ve sahne arkasındaki tüm
partilerin şaşkınlığına, perdenin düşmesine, iğrenme dolu bir gök gürültüsü ve sayısız tıslamanın yağmur benzeri sesi eşlik etti.

Seyirci oyunu bir saçmalık olarak değerlendirdi. Köy tiksinmişti.
Eglantine Mowbray'in hisseleri sıfıra indi.

Ancak müdür kurnaz bir adamdı. Neyin eksik olduğunu buldu ve düzeltmeye karar verdi. Böylece, ertesi sabahın posterleri, o akşam Bay Eglantine Mowbray'in, sonunda, tepeden aşağı yuvarlanma gibi müthiş ve eşsiz bir
başarısını sergileyeceğini duyurdu!

Ve öyle de yaptı. Son anda, Sarhoş, elinde şişeyle, yüksek bir kayanın zirvesinde acı çekerek ve uluyarak belirdi,
buradan, kırk beş derecelik bir açıyla,
çevresi dikenli çalılarla ve çalılarla
dolmuş, hepsi de hayal edilebilecek en
balık kancası ve
on penny çivi tasvirine sahip dikenli dikenlerle dolu, gizemli engebeli bir çukura iniyordu. _Düz_ veya arka sahne,
birdenbire arkadan aydınlandı,
bir şeffaflık olarak, 'Delirium Tremens' başlıklı popüler bir gravürde
tanık olabileceğiniz o korkunç şeytan topluluğunu sundu. Sarhoş,
bir ayrılık içkisi alarak sendeledi--düştü--tekrar tekrar yuvarlandı

tepeden aşağı_ uçuruma, oradan alevler fışkırdı,
kırmızı, yeşil ve mavi, ve seyirciler zevkten çılgına dönmüştü.
Eglantine Mowbray, coşkulu bisler yüzünden üç kez o tepeden aşağı, ateşli çukura yuvarlanmak zorunda kaldı.
Son denemede, uçurumdan vahşi bir
'Tekrar yaparsam _kutsanmış_ olacağım' çığlığının yükselmesine şaşmamak gerek.

AHLAKİ DEĞER.--Kırsal köylerdeyseniz, rol yapmaktan bahsetmeyin,
eğer bunu yapmak istemiyorsanız!

* * * * *

_Gilet de matin_, _robe de chambre_ veya sabahlığın yerini aldığından beri, hızlı adamların, kulüp adamlarının ve diğer son derece medeni insanlık biçimlerinin bu eski giysiyi ne kadar öfkeyle takip ettiğini görmek harika. Söz konusu gabardine yönelik en şiddetli saldırılardan biri, bize

GÖRÜNTÜLERE BİR ÇILGINLIK

olarak geliyor. Benim adım Albert Fling. Aktif, iş adamı, evli bir adamım, yani Bayan Fling ile evli ve iş için evliyim. Bir süre önce bacağımı kırma talihsizliğine uğradım; ve onarılmadan önce, Madam Fling, iyileşme saatlerimi rahatlatmayı umarak,
benim için bir sabahlık yaptırdı ve bunun, iyice düşündüğümde, son moda deli gömleğinden esinlenerek
yapıldığına inanıyorum. Bu inanç, onu giydiğimde hemen eve kapanmam, 'çıldırmam' ve arkadaşlarımdan herhangi birinin beni bu kıyafetle sokakta yürürken görmesi halinde anında deliliğimle ilgili fikirler edineceklerine ayık bir şekilde ikna olmamla doğrulanıyor. Onu giyerken katlandığım işkence saatlerinde, sevgili karıma, onu sırtımda taşımanın bir nebze olsun rahatlatıcı olabileceği fikrini ilk olarak nereden aklına geldiğini söylemesi için yalvardım. Bana, ilk olarak çeşitli İngiliz romanlarında ve çeşitli Amerikan romanlarında okuduğunu, ikincisinin her zaman birincisinin tekrarı olduğunu söyledi. Aynı türdeki kitapların bu iki çeşidinde de, kahraman bu giysiyi giydiği, ayaklarına terlik giydiği, bir gazete aldığı ve uykuya daldığı anda çok rahat olarak tasvir edilir. Shakspeare'in buhar makineleri, elektrikli telgraflar, pamuk çırçırları, günümüzdeki isyan ve gaz lambaları hakkında her şeyi bildiğini keşfeden bir arkadaşım, sabahlıkların _Fırtına_'da açıkça ima edildiğini bana temin etti:

TRINCULO: Ey Kral Stephano! Bak, burada senin için ne kadar da büyük bir gardırop var!

CALIBAN: Bırak gitsin, aptal; sadece çöp.

Yaşını böylece kanıtladıktan sonra, şimdi de bunun bunaklık içinde olduğunu ve lale yatağındaki bir maymun kadar on dokuzuncu yüzyılda yersiz olduğunu kanıtlayalım.

Mısır tapınaklarında bu sabahlıkları giymiş rahiplerin resimlerini buluyoruz: bunların antika bir şekilde putperest olduklarının kanıtı. Ve biz her zaman bir sabahlık giyen bir adamı Bay Mantilini ile ilişkilendirdiğimizden, bu onların aptal olduğunu kanıtlıyor. _Bu yüzden_, yaşlı ve aptal oldukları için,
bunalımdalar.

Bu elbiseyi giydiğimde, eve gelen insanlar tarafından birkaç kez Madam Fling ile karıştırıldım. İlkinde odamda tıraş oluyordum: içeri Bayan X---- girdi, oldukça geç olduğu için
benim şehre gittiğimi sanıyordu. Ellerini havaya kaldırarak haykırdı:

'Aman Tanrım, Fanny! Tıraş oluyor musun?'

Not: Fanny karımın adı.

İkincisinde, Doktor Howl'un tavsiyesine göre, yaz mutfağında kışlık odunumu kesmek için testereyi ve atı
mahzenden çıkarmıştım ve kendimi egzersiz yaparken,
bakkaldan İrlandalı bir bohçayla içeri girdi. Sırtım ona dönüktü ve sadece neşeli ve çiçekli elbiseyi görünce, aşçıya
çok duyulabilir bir şekilde fısıldayarak haykırdı:

'Elbette hanımının kollarında güç var, kesinlikle!'

Karımı, nazik Fanny'mi düşünün, mahallede, kaba kocasının ona tüm kış odunlarını
gördürdüğünü -evet!- ve onları böldüğünü, ayrıca istiflediğini ve tüm
ateşleri
yaptığını ve bunun gibi şeyler yaptığını haykırıyordu ve oh! Kocamın
bu kadar canavar olmadığına _iyi_ _diyorum!'

İrlandalıya döndüm ve bıyıklarımı görünce korktu!

Üçüncü kez, Dr. Howl'un tavsiyesine göre çizmelerimi boyadım, 'deltoid kasları genişletir, metakarpis için faydalıdır, gırtlağı gerer, yağ yutaklarını açar ve
balgamı kolaylaştırır!' Fanny'nin ona verdiği adla 
çalıştığım alanı seçtim - serada iki tane
kurutulmuş balık sardunyası ve ölü bir köpek gülü var, ayrıca kötü kokulu bir kedi nanesi çalısı da var; içeri kim girecekti ki, beni tıraş olurken
yakalayan aynı Bayan X----'den başkası.

'Zavallı Fanny,' dedi, ben arkamı dönmeden önce; 'o iğrenç hayvanın çizmelerini mi boyayacaksın?'

'Bayan X----,' dedim, ona doğru dönerek, bir kolumda nemli, cilasız bir çizme, diğer elimde ıslak bir boya fırçası olmasına rağmen, sabahlığımın üzerine kollarımı kavuşturarak, aynı anda hem bir pozisyon almak hem de korkutmak istiyordum; 'Bayan X----, ben o iğrenç hayvanın ta kendisiyim!'

Onun solgunluğunu, sarkmasını, kekelemesini, uçmasını gözlemleseydiniz!

Karım geçen yaz deniz kıyısına gitti. Ben evi açık tuttum,
ve şehirde kaldım; çünkü, iş. Döndüğünde, karşıda oturan Bayan X----,
onu görmek için aradı. Beş dakikadan kısa bir süre içinde,
karım üzgün, inleyen, perişan, yaralı, teselli edilemeyen,
hasta, vb. bir kadına dönüştü.

'Nasıl-nasıl-yapabildin, Al-lal-bert?' diye bağırdı,
çıkan her kelimeyi gözyaşlarıyla doldurdu.

'Neyi?'

'Oh-woh! oh-woe-wooh-wa-ah!'

Bayan X----, ayrılmayı uygun gördü, gözlerinden bana hançerler fırlatan küçük bir hırdavat dükkanını,
Sen vahşisin ve ben peynirden nefret ediyorum! (senden nefret ediyorum anlamında teatral) demek istercesine.

Fanny, kendi haline bırakıldığında, her şeyi bana açıkladı. Bayan X----, Venedik panjurlarının arasından, gece geç saatlerde odamda bir--_elbise_ görmüştü.

'Çok doğru,' dedim, 'çok, çok doğru.'

'Al-lal-al-bert! Kalbimi k-k-kıracaksın. Barışımın
d-d-yok-oy-yer'ini parça parça koparabilirim!'

'Hadi,' dedim, 'barışınızın yok edicisini göreceksiniz.
Onu parçalara ayıracaksınız, yoksa ben parçalanırım. Bu lanet şeyden bıktım.'

Elini tuttum ve onu arka odaya götürdüm. 'Orada,
duvara yaslan.'

'Bu--' dedi.

'Bu,' dedim, 'benim sabahlığım! Bir daha asla omuzlarıma
takmayacağım, asla. İşte gidiyor!' Koparıp kuyruktan sırta
boyuna kadar gitti.

'Dur, Albert! Bunu yaralı askerlere göndereceğim.'

'Asla! Onlar erkek, tuğla, savaşçı. Bu kadar kadınsı
saçmalıklar onları asla aşağılamayacak. Bunu paçavra torbasına koy ve Yahudilere bir çift Çin koyunu veya bir çanak çömlek çobanı karşılığında sat.
_Vamos_!'

Sabahlıkların çağı geçti, Rokoko sahtekarlıkları
çürümeye doğru
hızlanıyor!

* * * * *

Boston hakkında bir kitap yazanın, derslerdeki, kütüphanelerdeki ve Loring'deki hanımlar hakkında söyleyecek bir şeyi olmalı --ki bu sonuncusu, _belles lettres_
yayımı için ünlü bir kurumdur-- Cumartesi günleri büyük bir kalabalık halinde toplanırlar, kendilerine
yeni--hayır, yeniliklerden bahsediyoruz [elbette ciddi türden]
Pazar okumaları için. Bu,
YE BOSTON YOUNGE LADIE'nin

aşağıdaki özelliğine bir giriş olabilir.

Boston güzeli bir okuyucudur ve son zamanlarda kitap dünyasında ve bonet dünyasında nelerin ortaya çıktığını bilir. Signore Brignoli ve Hinkley'den, ve Filarmoni Orkestrası'ndan, veya Zerrahn'ın konserlerinden, ve partilerde ve konserlerde verdiği havai zevklerden fısıldıyor ve hemen Robertus Browning'e şiirlerinden veya Emerson'a Musicke Halle'deki son konuşmasından bahsediyor. Kardeşler topluluğundan yirmi kişi bir araya geldiğinde, bakın! Yedisinin saçları sarı olacak ve on dokuzunun teni açık kırmızı olacak, bu yüzden bir adam hayatını öpüşmeye verecek - evet, ve bazen yirminci kişinin tatlı yüzünde diğer ülkelerde göreceğinizden daha fazla beyaz ve kırmızı renk oluyor. Bostonlu hanım su geçirmez bir guyascutus giyiyor, [sanırım onlara öyle dendiğini duydum] ve hava aydınlandığında veya kar yağdığında, bir karnavala gider gibi dışarı fırlıyor ve narin küçük burnuna düşen toz kar tanelerine veya bir şansölyenin perukları gibi başına yığılanlara aldırış etmiyor. Boynuna her zaman kırmızı bir eşarp takıyor, böylece iyi kırmızı bir kadın olduğunu gösteriyor; ve eve döndüğünde, bir elinde bir broşür taşıyor, diğerinde ise bir buket çiçek veya bir paket şeker erik veya şekerleme tutuyor. Neden
o hala genç ve pervasız, ve o arı gibi hızlı ve
eve götürecek hiçbir şeyi yok, bak! o iki küçük yumruklarını küçük yan ceplerine sokuyor ve
çok bağımsız bir şekilde, kimseyi umursamadan ilerliyor. Ben
çok
kalın ve sadık adamlardan bir sürüye sahibim, [kadınların
onlara söylediğini] bilmeleri gerekirdi, bu kızların çoğunun
çok uzun çizmeler giydiğini, ama ne kadar uzun olabileceklerini bilmiyorum.

Pazar günü Beacon Caddesi'nde yürüyen, gökyüzünün
güzel olduğu zaman, kilise çıkışından sonra, bu tatlı kızların çoğunun şövalyeleriyle birlikte yukarı ve aşağı yürüyüp birçok şeyden
bahsettiğini görür. Çünkü Bostonlu kız kayda değer bir konuşmacıdır ve bunu iyi yapar, birçok şeyin ilkinin _de
omnibus rebus_, ikincisinin _ve diğerlerinin quibusdam aliis_ ve üçüncüsünün _alterum tantum_ olduğunu bilir. Kadınların hiçbir şey bilmediğinden şikayet eden ve
hiçbir şey bilmeyen, Bostonlu Genç Kadınla tanışmamıştır; eğer bunu yaparsa ve ona söylerse, muhtemelen cevapta söylediklerini
günlerce hatırlayacaktır. Çünkü o, _dixi et
solvavi animam meam_'in iyi bir kural olduğunu ve öfkeyle göğüste yukarı çıkıp gitmenin iyi bir şey olmadığını savunuyor.

Ordu için çok çalışıyor; evet, çorap örüyor ve kaçaklar için çoraplar dikiyor, bunlardan bir tanesini, karısı ve çocuklarıyla birlikte bir kaçakçının hepsinin aynı anda olduğu sahne olarak görüyorum, o kadar asilce büyüktü. Ve o, tüm
güçlü küçük kalbi ve ruhuyla savaşa inanıyor, çünkü o, Samuel Amca'nın
eğer varsa, onun kızı, Birliğe büyük bir sevgi duyuyor, her zaman ilk olarak siyasi Birliğe,
ikinci olarak da evlilik birliğine ve el birliğine umut bağlıyor,
bu yüzden ülkenizin asker olacak güçlü çocuklar
yokluğundan mahvolmaması kötüdür. Ve böylece hepsinin
iyi eşler ve cesur anneler olması ve her şeyde kutsanmış ve mutlu olması, CLERKE NICHOLAS'ın yürekten duasıdır.

* * * * *

Philadelphia _Press_'in Washington yazışmalarından aşağıdaki alıntı önemlidir:

'Bu sorularla ilgili olarak, size hiç Breckinridge gazetelerinin çoğunun Fort Sumter'ın düşüşünden sonra
çoğunun özgür eyaletlerde
toplanıp yırtılma tehlikesi altında olduğu zamana dönüp dönmediğinizi sormama izin verin?

'Bu gösterilerin neden gerçekleştiğini sormayacağım, ancak
bu dergilerden _şu anda_
yönetim ve onun dostlarına yönelik güçlü suçlamalarla ve silahlı isyancılara yönelik çekingen sitemlerle dolu olmayan herhangi birini gösterebilir misiniz? Hepsi Demokrat Parti'nin yeniden örgütlenmesi için bağırıp çağırmıyor mu? Hepsi Birlik partisi adı altında vatansever adamların herhangi bir kombinasyonuna karşı değil mi? Amaçları, erken dönem vatan hainliklerinin meşhur olması kadar açıktır ve zaferlerinin sonu silahlı isyancıların
tanınması veya tamamen affedilmeleri olacaktır. Silahlı isyancılar hareketlerini hevesle ve sevinçle izliyorlar.'

Bunu yaptıkları, Washington'daki son 'demokratik' ve ihanetçi hareketlerle yeterince kanıtlanmıştır. Savaş zamanında ve özellikle böyle bir savaşta, Bay Douglas'ın dediği gibi, 'sadece vatanseverler ve hainler' olabilir. Tüm partiler defolsun - düşman bizim olana kadar, tek partiler Kuzey ve Güney'dekiler olmalıdır.

* * * * *

Nashville'deki belediye yetkilileri, Vali Johnson'ın, onları derhal reddederek, bağlılık yemini etmeye çağıran çağrısına karşılık verdi - 'nedenlerden dolayı' eyalet haklarına geri döndüler. Bu zamanlarda, tüm bu eyalet haklarıyla başa çıkmanın tek bir yolu olmalı beyler - hain olarak tutuklama ve askeri yasalar altında yargılama. Bugün 'eyalet hakları' hakkında oyalanma ve gevezelik etme günü değil. Bu gibi durumlarda tek bir hak vardır: Birlik hakkı ve ona sadakat. Bu
reddetme genellikle basın tarafından 'Nashville Snag'i' olarak anılır.
Snag-extractors diye bir şey vardır ve biz hükümetimizin bürokratik engellerden, hiçbir şey yapmamaktan ve
dolambaçlı sözlerden yeterince uzak olduğuna ve bu küstah isyancıları, ne olursa olsunlar, kısa sürede hallettiğine inanıyoruz.

_Boston, 1 Nisan._

SEVGİLİ EDITÖR: Bu kötü ve acımasız savaşın en hüzünlü sonuçlarından biri olarak şunu not ediyorum:

Evimizdeki Yüzbaşı General Butler'a inanıyor. Avukat inanmıyor. Masamızdaki tarafların durumu böyle. Daha önce de söylediğim gibi, kardeşin eli kardeşe karşı kaldırılır ve
her ikisi de kardeş-cider'ı olabilir -- tıpkı basında, elmaların arasında kardeşini sıkarak öldüren adamın yaptığı gibi.

Kaptan, geçen gün Butler'ın çok fazla
ataklığı olduğunu söyledi.

'U--m!' diye homurdandı avukat; 'kesinlikle bir tür ataklığı var -- mükemmele yakın.'

'Ve bu ne?'

'Balder-dash!' yok edici bir cevaptı.

Bunu Vali Andrew'un özel değerlendirmesi için bildiriyorum. İç savaşın korkunç eğilimlerinin en az şu kadar açıklayıcı olanı şudur:

'On Numaralı Ada'da bir donanma dolusu top teknemiz var,' dedi Albay düşünceli bir şekilde.

'Evet,' oldu tedbirsiz cevap.

'O zaman nasıl oluyor da dolandırıcı On Numara'yı alabiliyorsa, bir donanma alamıyor?'

Kederle,

SÜREKLİ OKUYUCU.

* * * * *

Kentucky Yasama Meclisi, muhtemelen, bu zamana kadar, herhangi bir kişinin K.G.C.'ye katılmasını bir suç haline getirmiştir. Tarikata mensup olan tüm Kuzeyli adamların listeleri yayınlanır yayınlanmaz, hainler kendilerini alınlarına 'kaçak mahkum' damgası vurulmuş gibi oldukça kıskanılacak bir durumda bulacaklar.

* * * * *
Güney'de çok uzakta olan bir yerden -her ne kadar Güney tarafında olmasa da-
hayvanların akıl yürütmeye başlayıp başlamadığı
sorununu çözmeye çalışan
kişilerin ilgisini çekebilecek
bir ornitolojik anıya sahibiz.

Geçtiğimiz yıl küçük arka bahçemde bir tavuk sürüsü besleyerek kendimi eğlendirdim. 'Şefkatle büyütüldükleri' için, tabii ki çok evciller, özellikle de her sabah mahzende bir yumurta
yatan küçük kahverengi bir piliç. Birkaç gün önce, kahvaltıdan sonra evden
çıkarken, karım mutfağa gelmem için bana seslendi. Geldim ve küçük kahverengi tavuğu mahzen merdivenlerinin başındaki kapının yanında sessizce dururken, belli ki açılmasını beklerken buldum. Dışarı çıktığımda, hizmetçinin her zamanki gibi 'bölme' kapısını açmayı ihmal ettiğini ve
benim akıllı küçük tavuğumun mutfaktan mahzene doğru gitmeye karar verdiğini gördüm. Onu dışarı çıkardığımda ve dış kapıyı açtığımda, her zamanki gibi
aşağı indi ve yattı. Bildiğim kadarıyla daha önce hiç evde olmamıştı ve
o zamandan beri de olmadı. Bu bir gerçektir ve
sadece ileri sürebileceğim birçok örneğe eklenen bir örnektir ve bu da 'aptal yaratıkların' düşündüğünü ve akıl yürüttüğünü gösterir.

* * * * *

Çanlar üzerine şiir iki türe ayrılır: _tintinnabulistic_,
küçük el çıngıraklarını, kızak çanlarını ifade eder ve
doğulu annelerin eskiden kızlarının giysilerinin eteklerine dikmeye alışkın olduğu tür [böylece genç hanımların yaramazlık yapıp yapmadıklarını seslerinden anlayabilirlerdi] ve _campanologistic_,
sadece büyük kilise çanlarını, Oxford'daki Big Tom'ları ve Bay Meneely'nin yapıp ülkenin dört bir yanına, fabrikalara, kiliselere, depolara ve vapurlara gönderdiği düzenli _vivos voco, fulgura frango_ devlerini betimler. Bu sınıflandırmaya göre kızak çanı şarkısı
tintinnabulistic'tir; Rus _troika_ da öyledir,

'I kolokolchick dor voltaia',

ve aynı şekilde ruhun o çan sesi olan

akşam yemeği zili'nden bahseden ölümsüz dize de öyledir.

Ancak Schiller'in muhteşem çınlayan şiiri mükemmel bir şekilde _campanologistic_'tir; aynı şekilde
Southey'in 'Inch Cope Bell'i de öyledir ve bu bölüme tüm zil sesleri,
yangın alarmları ve şiirsel çanlar dahildir.

Ancak aşağıdaki lirik, her ikisinin de çok üstündedir, çünkü tüm konuyu iddialı bir şekilde
kapsar ve bu nedenle, kapsamlılık açısından, Tennyson'ın 'Ring Out!'

'undan bile öncelikli olmalıdır.

ÇANLAR HAKKINDA. Bir gece, rahat koltuğumda oturuyordum,
Bir çanın net notaları havada yankılanırken;
Ve bu baladın anlattığı gibi,
Aklıma birkaç rastgele düşünce geldi, çeşitli çanlar hakkında:

Kilise çanları hakkında, ciddi çınlamaları
Uzaktan ve yakından, 'Zamanı geldi! _Zamanı geldi!_' diye bağırır
Tapınan kişi giderken, güçlü bir inançla,
Çünkü onların net '_Ding-dong!_' sesine güvenebileceğini bilir

Eski zamanlardaki Bel gibi, tanrılaştırılmış çanlardan,
Gümüş dilleri ve altın bir halkası olan;
Gümüş çağrılarına koşan birçok kişi,
Asla hedefe ulaşamaz - d; ama yorulur ve düşer!

Nehir kıyısındaki mütevazı çanlardan,
Sıvı gelgit üzerinde uysalca asılı dururken;
Ama hepsi dilsizdir ve değişimleri azdır,
Çünkü her zaman mavi bir elbise içinde görünürler.

Dünyanın iyi bildiği modern Güzeller'den,
Modanın gittiği her yere giderler;
Ve çanlarını sonsuz bir aralıkta çalarlar,
Çıngıraklarını değiştirirken ve '_para_'larını çalarken.

Dalgıçların çanlarından, canlı yükleriyle, aşağıdaki derinliklere gitmek için yapılmışlardır;
Ve su yollarında oldukça sessizdirler,
'Zirve yapmaya' çalıştıkları zamanlar hariç.

Ziyaretçilerimizin çaldığı kapı zillerinden,
Bir tür tel veya iple;
Tel çekicilerin olması gerektiği gibi sık sık cevaplanırlar--
'_Evde değil!_' yani, '_Görmek için değil!_'

John Bells hakkında, _biri_ olduğunu biliyoruz,
Politikacılar kısa bir süre önce çaldılar; Uğursuz bir Çan ve bugün bir enkaz,
Ama, şimdi bile, boynundan sıkılmaya hazır!

Isabelles hakkında, çok çeşitli türden,
Tercih ettiğinizi bulmak zor değil;
Yine de _bu_ içinde olmak zor, herkes kabul etti--
Isabelle ismiyle _gerçekten_ bir güzel!

Ve böylece, rahat koltuğumda otururken,
Çanın net notaları havada çınlarken,
Bu baladın anlattığı gibi,
Aklıma birkaç düşünce geldi, çeşitli çanlar hakkında.

* * * * *

'Bu 'korkunç derecede kötü' mü?' diye sorar bir muhabir. Nazik yazar,
korkunç değil, kötü de değil; ve karar vermesi için okuyucuya sesleniyoruz.
Bizim düşüncemize göre, bu, birçok gündür gördüğümüz en cesur ve vahşi aşk şiiri:

KRAL'A.

Krala Sağlık--kralım!
Ama yakut şarabında değil,
Şarkı söylediğim isim için çok soluk;
Benimki gibi bir aşk için çok zayıf!

Seni nasıl rehin verebilirim, kralım?
Kaseyi hangi nektar doldurabilir?
Umut bile getiremez
Bir şarap--ruhumdaki gibi!

O zaman rehin al, kralım!
Bir hayat--tamamen senindir;
Ve kadehten iç, ey kral!
Bir ruh--yakut şarabı değil!

Şarkının çelengiyle kral olarak taçlandırılan ve
hayat ve aşk şarabıyla kutsanan beyefendi mutlu olsun.

* * * * *

GÖZETÇİ.

J.L. RAND'DAN.

Nöbetçi, alarm veren o korkunç notayı çalar,
Her adam uykusundan silaha doğru fırlar!
İlerleyen bir koşu
Ve ani bir şimşek;
Bir iç çekiş ve inleme var,
Ve hızlı ayaklar uçtu--
Bir grev tek başına ölüyor.
Çünkü adamlar uyuyan Sağ için savaşmalı,
Ve kim durup hesaplayabilir?

Gazete Başkan'ın ne düşündüğünü,
Stanton'ın ne yaptığını veya Seward'ın ne öğrettiğini,
Uzun sütunlarda,
Büyük harflerle güçlü;
Ve gazete
Editörün istediği gibi:
'KÜÇÜK ÇATIŞMA!--bir adam öldü.'
Ama adamlar uyuyan Sağ için savaşmalı,
Ve kim durup hesaplayabilir?

Bir eş şöminenin yanındaki sandalyede üzgün oturuyor,
Ve cesaret edip cüret eden kocasını düşünüyor,
Ve bir kez daha hayal ediyor
Savaşın bittiğini;
Güney kuşları cıvıldarken
Hala grev kampının yakınında,
Ve grev tepede ölü yatıyor.
Çünkü adamlar uyuyan Sağ için savaşmalı,
Ve Tanrı hesap vermek için hazır bekliyor.

Ama hesap sonsuzlukta tutuluyor -kaybedilen kimse yok, hayır, bir tane bile yok- ve bu dünyadaki savaşlarda cesur olan herkesin bulunup bilineceği zaman gelecek. * * * * *

Biz, eskiden kayıtsız bir şair olarak bildiğimiz
birinin yazdığı şu söz için memnuniyetle bir köşe buluruz:

ÖZGÜRLÜK.

All oupos ama panta Theoi dosan anthropoisin.--İlyada.

Yüzlerinizi kaldırın altın şafağa
Jübile yılınızı müjdeleyen,
Karşılıksız emeğe gidenler
Bu büyük ülkede, bu gururlu yüzyılda.
Zamanın saati saniyelerini yavaşlattı,
Ama işte serbest kalma saatiniz geldi;
Ah, vuruyor ve dünyayı her darbeyle heyecanlandırıyor
Zulmün dışarı atıldığı ve Özgürlüğün eve geldiği.

Boşuna değil, 'Ne zamana kadar, ey Rab: ne zamana kadar?'
İhtiyaçlarınızı bilen O'na sordunuz mu;
Eski haksızlığınızdan refaha kavuşanlar için,
Başlarına yıkım yağdıran intikamı çağırdınız. Bakın! Rab adildir:
Savaşın Kızıldeniz'inden siz, tek başınıza
Zarar görmeden çıkın; oysa tüm zalimlerin ordusu
Geçişlerinin ortasında devrilecek.

* * * * *

Ünlü K.G.C. broşürünü edinmek isteyenlerin yararına, bunun National Union Club tarafından yayınlandığını belirtebiliriz,
tebliğler Posta Kutusu No. 1079, Louisville, Kentucky'ye gönderilebilir.

* * * * *

Büyütülmüş baskımız nedeniyle bu sayıyı her zamankinden daha erken bir tarihte basmaya mecbur olduğumuzdan, bu ay Bay Kimball'un yeni romanının başlangıcını ve 'Among the Pines'ın devamını veremeyiz. Her iki makale de bir sonraki
sayıda yer alacaktır.

* * * * *

CONTINENTAL MONTHLY'NİN

PROSPEKTÜSÜ.

Dünya tarihinde, bir volkanın patlaması veya okyanusta bir fırtınanın
patlaması gibi ani ve şiddetli krizlerle işaretlenen dönemler vardır. Bu krizler, nesillerin dönüm noktalarını bir anda
silip süpürür. Yeni yetenekleri çağırır ve eskilere yeni bir yön verir. İşte o zaman yeni fikirler doğar, yeni
teoriler geliştirilir. Bu tür dönemler, yeni savunucular ve yorumlayıcılar için yeni insanlar gerektirir.

Bu Kıta son zamanlarda o kadar ani ve korkunç bir çalkantı ile sarsıldı ki, tüm insanların ve tüm sınıfların birbirleriyle olan ilişkileri
şiddetle bozuldu ve insanlar fırtınayı
etkileyecek, kasırgayı yönlendirecek unsurları arıyorlar. Şu anda, tüm bunların
ne ortaya çıkaracağını bilmiyoruz; ancak bu tür olağanüstü karışıklıklardan büyük sonuçlar çıkması GEREKTİĞİNİ biliyoruz.

Bu kadar ciddi ve önemli bir kavşakta, ülkenin entelektüel gücünün aktif ve verimli olması gerektiğine dair özel bir ihtiyaç vardır. Büyük zihinlerin düşüncelerini cesurca dile getirmeleri ve öncü birlik olarak pozisyon almaları için bir zamandır. Bu amaçla, karşılanmayan özel bir ihtiyaç vardır, bu da ülkenin en ileri zekalarına açık olacak ve ülkeye sunulan ve sunulacak konuları hiçbir şekilde partizanlık veya korku, kayırma veya ödül umuduyla yumuşatılmamış bir ciltte ele alacak olan Bağımsız bir Dergi'dir; mevcut rahatsız edici durumun yüzeye çıkardığı ve bir kenara bırakılamayacak veya ihmal edilemeyecek önemli konuları ele alacak ve bunlarla boğuşacaktır. Bu ihtiyacı karşılamak için, aşağıda imzası bulunan kişi, CHARLES GODFREY LELAND'ın editörlüğü altında, Edebiyat ve Ulusal Politika'ya adanmış yeni bir Dergi'nin yayınlanmasına başlamıştır. POLİTİKADA, emrindeki tüm güçle, bu Birleşik Devletler'in birliğini ve bütünlüğünü korumak için en uygun önlemleri savunacaktır. Bu Cumhuriyet'in barışçıl veya başka türlü herhangi bir şekilde bozulması fikrine asla boyun eğmeyecektir; ve onu kurtarmak için ne yapılması gerektiğini dürüstlük ve tarafsızlıkla tartışacaktır. Bu bölümde, dönemin en seçkin devlet adamlarından bazıları sayfalarına düzenli olarak katkıda bulunacaktır. EDEBİYAT'ta, bu ülkenin en iyi yazarları ve en yetenekli
düşünürleri tarafından desteklenecektir. 
Haziran Sayısında, RICHARD B. tarafından yazılan American Life'ın YENİ SERİSİ sunulacaktır. KIMBALL, Esq., 'The Revelations of Wall-Street', 'St. Leger' vb. gibi çok popüler
yazar. Sayın HORACE GREELEY'in Büyük Batı'nın büyümesi ve gelişmesi üzerine
gözlemlerini içeren bir dizi makalesi. 'Through the Cotton States'in yazarının, savaşın başlamasından hemen önce kıyıdaki Köle Eyaletleri'nde yaptığı uzun bir turun sonucunu içeren ve o bölgenin gerçek durumunun
şaşırtıcı ve gerçekçi bir resmini sunan bir dizi makalesi. KITA'nın edebi cazibesini hem parlak hem de önemli kılmak için hiçbir çabadan kaçınılmayacaktır. En seçkin _edebiyatçıların_ lirik veya betimleyici yetenekleri ona vaat edilmiştir; ve belirgin enerji, özgünlük ve sağlam
güçle ayırt edilmeyecek hiçbir şey kabul edilmeyecektir. Her türlü etkiden veya klik veya zümreye katılımdan kaçınarak, gerçek değerdeki tüm katkılara açık olacak, hatta görüşlerinde önemli ölçüde farklılık gösteren yazarlardan bile; gereken tek sınırlama Birliğe bağlılık ve kabulün tek standardı içsel mükemmelliktir.

EDITÖRLÜK BÖLÜMÜ, zamanın olayları hakkında güçlü ve korkusuz yorumların yanı sıra, okuyucuyla tüm güncel konular hakkında hoş dedikoduları kucaklayacak ve ayrıca ulusal karakterimizin mükemmel bir şekilde açıklanması için olmazsa olmaz olan Amerikan zekâsı ve mizahının o cesur örneklerine bolca yer ayıracaktır. Bu bölüme düzenli olarak katkıda bulunacak kişiler arasında, tamamen yeni ve orijinal bir BATI HAYATININ TASLAKLARI serisi vaat ettiğimiz CHARLES F. BROWNE'un ('Artemus Ward.') adı anılabilir.

CONTINENTAL, çağın kavrayışının ötesindeki hayallere ve umutlara boyun eğmeden, liberal ve ilerici olacak; ve Amerikan halkının hislerini ve çıkarlarını yansıtmaya ve hem ciddi hem de mizahi özelliklerini göstermeye çalışacaktır. Kısacası, onu dönemin TEMSİLCİ DERGİSİ yapmak için hiçbir zahmetten kaçınılmayacaktır.

ŞARTLAR.--Yılda Üç Dolar, peşin, (posta ücreti Yayıncılar tarafından ödenir;) Beş Dolar İçin İki Kopya; Altı Dolar İçin Üç Kopya,
(posta ücreti ödenmez;) Yirmi Dolar İçin On Bir Kopya, (posta ücreti ödenmez.)
Tek sayılar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Gazete bayisinden temin edilebilir.
KNICKERBOCKER DERGİSİ ve CONTINENTAL MONTHLY, bir yıllığına DÖRT DOLAR karşılığında sağlanacaktır.

Görev başındaki asker için edebiyatın önemini takdir eden
Yayıncı, ALBAY veya Papazının başvurusu üzerine, aktif hizmetteki herhangi bir alaya CONTINENTAL'ı _ücretsiz_ olarak gönderecektir; ayrıca, onu rütbelerdeki askerlere normal fiyatın yarısına vermek isteyenlerden abonelikler alacaktır; ancak bu gibi durumlarda yayın ofisinden postalanması gerekir.

J.R. GILMORE, 532 Broadway, New-York,
ve 110 Tremont Street, Boston.

CHARLES T. EVANS, G.P. PUTNAM'S, 532 Broadway, New-York,
Abonelik almaya yetkilidir.

Not: Bu Prospektüsü yayınlayan ve CONTINENTAL'ı aylık bildirimlerle veren
gazeteler değişim hakkına sahip olacaktır.

* * * * *

THE CONTINENTAL MONTHLY

* * * * *

YAYIMCININ BİLDİRİMİ.

THE CONTINENTAL MONTHLY deneysel çilesini atlattı ve
halkın gözünde sağlam bir şekilde yerleşti. Herhangi bir yeni edebi girişimin neredeyse
aptalca sayıldığı bir dönemde başlatıldı, ancak
yayıncı tam da böyle bir Dergi için zamanın geldiğine inanıyordu.
Birlik ve BEYAZ ADAM adına, nihai ve kademeli Kurtuluş doktrinini korkusuzca savunarak,
kınama beklenen çevrelerde ilgi gördü ve sadece muhalefetin
araştırıldığı yerlerde himaye gördü. _Kendi görüşlerine_ sıkı sıkıya bağlı kalırken,
sayfalarını _çok farklı görüşlere sahip_ POLİTİK YAZARLARA açtı ve
genç Amerikan yazar ırkının edebi emeklerini kullanma özelliğini oluşturdu. Görüş ifadesine pratik olarak tam bir özgürlük vererek ve edebiyata taze kan
aktararak ne kadar çok şey kazanıldığı, sürekli artan tirajında ​​aydan aya hissedildi.

Devlet adamlarımızın en seçkinleri THE CONTINENTAL'a birçok
siyasi makale sağladı ve sonuç olarak, ağır ansiklopedilerde yer almaya uygun emek verilmiş denemeler değil, var oldukları haliyle insanlar ve şeyler üzerine taze,
güçlü ve pratik katkılar verdi.

Girdiğimiz yolda devam etmek için çaba sarf edeceğiz ve geleceğin bir garantisi olarak, Dergimize bu kadar çok övgü getiren canlı ve parlak yetenek dizisine işaret edebiliriz. Bu kadar ün kazandıran yetenekli
politik makaleler her sayıda devam edecek ve bir sonraki sayıda 'Wall Street'in
Alt Akımları', 'St. Leger' vb.'nin seçkin yazarı Richard B. Kimball'ın Yeni
Serisi başlayacak, başlığı şu olacak:

BAŞARILI MIYDI?

Ticaret camiasının önde gelen isimlerinden biri ve Kilise'de 'parlak ve ışıldayan bir ışık' olan Hiram Meeker'ın Hayatı ve Davranışları, ne yaptığını ve parasını nasıl kazandığını anlatıyor.

Bu yazarın önceki parlak eserlerini geride bırakacak bir eser.

BİRLİK--TÜM EYALETLERİN BİRLİĞİ--politikamızı gösteren. En yüksekten daha aşağı hiçbir zeminle yetinmemek--edebi karakterimizin standardıdır.

Siyasi görüşlerimizin yayılmasına dost olan ve canlı, taze ve enerjik bir edebiyatın yayılmasına taraftar olan herkesin tirajımızı artırmamıza yardım edeceğini umuyoruz. Okuyucularımızdan bir veya iki kişiyi daha etkilemeyecek tek bir kişi bile yoktur ve sadık eyaletlerdeki her kasabada, zamanını çalışmalarımıza abone bulmak için karlı bir şekilde kullanabilecek aktif kişiler vardır. Bu tür kişileri bizim için hareket etmeye teşvik etmek için KULÜPLERE aşağıdaki çok cömert ŞARTLARI sunuyoruz.

Bir yıl için iki kopya, Beş dolar.
Bir yıl için üç kopya, Altı dolar.
Bir yıl için altı kopya, On bir dolar.
Bir yıl için on bir kopya, Yirmi dolar.
Bir yıl için yirmi kopya, Otuz altı dolar.

PEŞİN ÖDENMİŞTİR.

_Posta, Yılda Otuz Altı Sent_, ABONE TARAFINDAN ÖDENECEKTİR.

TEK KOPYALAR.

Yılda Üç Dolar, PEŞİN.--_Posta Yayıncı tarafından ödenir_.

J.R. GILMORE, 532 Broadway, New-York,
ve 110 Tremont Street, Boston.

CHARLES T. EVANS, 532 Broadway, New-York, _GENEL MÜDAHİL._

Sayı 6.--25 Sent.

The Continental Monthly

Edebiyat ve Ulusal Politikaya Adanmıştır.

HAZİRAN 1862.

NEW-YORK VE BOSTON:

J.R. GILMORE, 532 BROADWAY, NEW-YORK,

VE 110 TREMONT STREET, BOSTON.

NEW-YORK: HENRY DEXTER VE ROSS & TOUSEY.

FİLADELFYA: T.B. CALLENDER VE A. WINCH.

İÇİNDEKİLER.--No. VI.

* * * * *

Anayasa ve Kölelik. Rahip C.E. Lord

Meksika Yaşamının Bir Hikayesi

Kırmızı, Beyaz ve Mavi

Makarna ve Tuval

En Evant

Umutsuzluk ve Sömürgecilik. Charles G. Leland

Olması Gereken Eğitim. Levi Reuben, M.D.

Seyahat Resimleri. Henry T. Lee

Staten Adası'nın Huguenotları. Sayın G.P. Disosway

Washington Irving'in Anıları. İlk Arkadaşlarından Birinin Kaleminden

New-England's Advance. Augusta C. Kimball

Başarılı mıydı? Richard B. Kimball

Monroe'dan Farragut'a. Charles G. Leland

Çamların Arasında. Edmund Kirke

Edebi Bildiriler

Editörün Tablosu

* * * * *

BAŞARILI MIYDI?

"Undercurrents of Wall-Street", "St. Leger" vb. gibi çok popüler yazarın bu yeni dizisi, THE CONTINENTAL'ın bu sayısında başlıyor ve Bay Kimball'ın şu anda yaşayan Amerikan yaşamı ve karakterinin en grafik tasvircilerinden biri olarak ününe büyük katkıda bulunacak. Yıl boyunca devam edecek. WASHINGTON IRVING'İN ANILARI,

İlk arkadaşlarından birinin yazdığı, bu seçkin adamla ilgili daha önce kamuoyuna açıklanmamış çok
ilginç gerçekleri bünyesinde barındırdığı görülecektir.

ÇAMLARIN ARASINDA.

Basın tarafından Güney Yaşamı ve Davranışları'nın mükemmel bir dagerreyotipi olarak ilan edilen bu seri, artan bir ilgiyle bu sayıda devam etmektedir. THE CONTINENTAL'in Temmuz veya Ağustos sayısında tamamlanacak ve ardından aynı yazarın diğer katkıları gelecektir.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1861 yılında, JAMES R. GILMORE tarafından New York Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

JOHN A. GRAY, YAZICI

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Yedinci Nüfus Sayımına (1850) göre, o zamanki nüfusumuzun 2.210.828'i yabancı doğumluydu. 1860 Nüfus Sayımında bunun nasıl göründüğünü söylemenin bir yolu yok elimizde.]

[Dipnot B: Nüfus sayımının gösterdiği karşıtlıklardan bazıları şaşırtıcı.
Güney Karolina yetmiş yılda serbest nüfusunu sadece iki katına çıkarırken, New York aynı dönemde nüfusunu neredeyse on katına çıkardı. Ohio, on yıl daha kısa bir sürede nüfusunu elli iki katına çıkarırken, Indiana aynı dönemde nüfusunu iki yüz seksen katına çıkardı! ve Illinois, elli yılda, onunkini yüz kırk kat artırdı!]

[Dipnot C: Yıllar önce, Philadelphia'da şans, hayatı tek bir olayla övünen bir
adamı karşımıza çıkardı. Çocukken, bir süredir işvereni tarafından her sabah 'Bay TALLEYRAND'ın sağlığını sormak üzere gönderiliyordu. Birkaç yıl geçtiğinde, New York veya Philadelphia'da JOSEPH BONAPARTE veya LOUIS NAPOLEON ile tanıştığını hatırlayabilen sadece burada ve orada birileri olacaktır.--EDITÖR NOTU.]

[Dipnot D: Vide _Gems and Jewels._ By Madame de Barrera.]

[Dipnot E: Jahresbenennung.]

[Dipnot F: King-tscheu, Ju vergi listesinde tanımlanan dokuz eyaletin altıncısıdır (Annal kitabının dahil edilen bölümlerinden altıncısını içerir.) Hong tepesinin kuzey tarafından uzanır. Tang dönemindeki Kral'ın ünlü yorumcusu Hongingta'yı, Annal-book'tan daha önce bahsedilen alıntılarla karşılaştırın.]

[Dipnot G: Leang-schu'da yazımda bir hata buluyoruz (Çince transkripsiyonlarda çok sık görülen bir durum). Tong (4233 Bas) karakteri yerine, _bakır_ anlamına gelen Tang (11.444 M.Ö.) karakterini görüyoruz ve buna göre, 'Yaprakları bakıra benziyor' diye okumamız gerekir ki bu da açıkça bir hatadır.]

[Dipnot H: Bu durum Çin'de bambu filizleri için de geçerlidir, bu nedenle bunlara _Güneş_ (7449 M.Ö.) denir, yani yalnızca o süre boyunca saklandıkları için ilk on günün tomurcukları.]

[Dipnot I: Lean'ların yıllıklarında bir değişiklik vardır; Kin (11.492 M.Ö.) karakteri yerine, 'işlemeli kumaş' (elbette, genel olarak
işlemeli veya süslü kumaş anlamına gelir) 'ince ipek' anlamına gelen
Mien'i kullanıyoruz.]

[Dipnot J: Montesinos, _Mem. Antiguas_, MS. lib. 2, cap. 7. _Vide
Prescott's Conquest of Peru_, Book I. s. 128.]

[Dipnot K: Bu erken yolculukların anlatımı Hakluyt'un büyük _History of the Voyages and Discoveries of the English Nation_ adlı eserinde korunmuştur ve bu ve aşağıdaki alıntılar Cilt 1'den alınmıştır. III.,
1600'de yayınlanmıştır. Americana bu sadık eski
tarihçiye karşı büyük yükümlülükler altındadır.]

[Dipnot L: Lane sıklıkla Elizabeth Nehri'nde, muhtemelen şu anki Norfolk'un bulunduğu yerde ve
Old Point Comfort'a kadar yaşayan bir kabile olan Chesapean'lardan bahseder. Chesapeake kelimesi _Che_, büyük, _sepe_ veya _sepo_, nehir ve _peak_, beyaz bir kabuktan türetilmiştir, 'büyük kabuk nehri' anlamına gelir ve muhtemelen James Nehri'nin ağzına atıfta bulunur. _Roanoak_ siyah kabuk anlamına gelir.]

[Dipnot M: Bu şüphesiz günümüzde 'Old Point Comfort' olarak bilinen şeydi.
Bu pozisyon düşmanlarına karşı savunma için iyi seçilmiş olurdu. Kızılderililer bir ada ile bir yarımada arasında hiçbir fark bilmiyorlardı ve Old Point'in ana kara ile sadece çok dar bir bağlantısı var.]

[Dipnot N: Bu şüphesiz Wampum veya Wampeage idi.]

[Dipnot O: Ünlü bir gezgin, artık her iki yarımkürede de yayılan tütünün medeniyetin bir kanıtı olduğunu ileri sürüyor.]

[Dipnot P: 'Bu Hediyelerin geleceği tüm Hıristiyan Halklara, Selamlar, bilin ki ben Sr. William Berkeley, Virginia'nın Baş Generali ve Baş Valisi ve Carolina ve Albemarle'nin Sahiplerinden Biriyim. Selamlarımı Gönderin Bilin ki ben Sr. William Berkeley, karşılığında ve karşılığında bana ödenmiş veya ödenmesi garanti edilmiş yüz sterlin tutarındaki parayı pazarlık ettim, sattım, kabul ettim, devrettim, zimmetine geçirdim ve onayladım ve bu hediyelerle tam, açık ve kesin bir şekilde pazarlık ettim, sattım, devrettim enfoeffe ve New England'dan Joshua Lamb'a onayla, Tüccar, Roanoke Adası'nın tamamı
Carolina eyaletindeki Albemarle ilçesinde bulunan ve orada bulunan
ve büyüyen veya var olan her şeyle birlikte,
tüm karlar, ayrıcalıklar ve avantajlarla
birlikte bunlara ait veya herhangi bir şekilde ilgili
ve ayrıca tüm sığırlar, domuzlar ve diğer stoklar, bataklıklar, evler ve binalarla birlikte Joshua Lamb'a ait. Mülkleri ve bunların her bir parçasını ve parselini ona, mirasçılarına, Yöneticilerine ve Yöneticilerine ve devralanlarına sonsuza dek sahip olmak ve tutmak. Benim, yani Sayın William Berkeley'in veya herhangi bir başka kişinin veya kişilerin herhangi bir kira, engelleme veya tacizinden muaf. Ve ayrıca Joshua Lamb'ı, mirasçılarını, Yöneticilerini ve Yöneticilerini ve temsilcilerini, tüm ve her bir binaya girmeye ve bunları ele geçirmeye ve herhangi bir hak, unvan veya çıkar iddia eden herhangi bir kişiyi veya kişileri kovmaya, çıkarmaya ve ihraç etmeye yetkilendiriyorum,

'Bunun şahidi olarak, 17 Nisan 1676'da elimi ve mührümü koydum.

'WILLIAM BERKELEY, L.S.']

Continental Monthly'nin Gutenberg Projesinin Sonu, Cilt I, No. V,
Mayıs, 1862, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY, VOL. I, ***

***** This file should be named 14680.txt or 14680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/8/14680/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
and the PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
