*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Travel (Seyahat Sanatı)
Yazar: Francis Galton
Yayın Tarihi: January 13, 2005 [EBook #14681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of Travel, by Francis Galton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Travel
       Shifts and Contrivances Available in Wild Countries

Author: Francis Galton

Release Date: January 13, 2005 [EBook #14681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF TRAVEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy Zelmer tarafından üretilmiştir

Francis Galton
Seyahat Sanatı (1872)
ilk olarak Büyük Britanya'da John Murray tarafından Londra'da 1872'de yayınlanmıştır.

SEYAHAT SANATI veya Vahşi Ülkelerde Mevcut Vardiyalar ve Düzenekler

Francis Galton

İÇERİK

SEYAHAT SANATI

Hazırlık Soruşturmaları
Bir Seferi Düzenleme
Giysi
Tıp
Araştırma Aletleri
Muhtıralar ve Seyir Defterleri
Ölçümler
Tırmanma ve Dağcılık
Sığır
Takım
Arabalar
Yüzme
Sal ve Tekneler
Geçitler ve Köprüler
Giyim
Yatak
Bivak
Kulübeler
Uyku Tulumları
Çadırlar
Mobilya
Ateş
Yiyecek
İçecek Suyu
Silahlar ve Tüfekler
Silah Aksesuarları ve Cephane
Atış, ipuçları
Oyun, diğer yakalama araçları
Balıkçılık
Sinyaller
Pusula, Güneş vb. ile Yönlendirmeler
Yol kenarındaki işaretler
Yol, bulmak için
Gizlilik ve Depolar
Vahşiler,
Düşmanlıkların Yönetimi
Mekanik Aletler
Düğümler
Yazı Malzemeleri
Kereste
Metaller
Deri
İpler, İp ve İplik
Zar, Sinir ve Boynuz
Çömlekçilik
Mumlar ve Lambalar
Yolculuğun Sonu

BEŞİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu Baskı dördüncüden önemli ölçüde farklı değildir. Colomb ve Bolton'un yanıp sönen
sinyalleri de dahil olmak üzere bazı yeni materyaller ekledim, ancak diğer açılardan Eser çok az değişmiştir. Bu nedenle

DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ'ü yeniden basıyorum.

'Seyahat Sanatı'nın dördüncü Baskısını yayınlarken, Kitabın kökeni ve amacı ve bu Baskı ile önceki Baskılar arasındaki fark hakkında birkaç açıklamayla başlamam iyi oldu.

Bu eserin fikri, 1850-51'de Güneybatı Afrika'yı keşfederken aklıma geldi. O zamanlar, ele aldığı konular hakkında yeterli bilgi edinmenin imkansızlığını çok yoğun bir şekilde hissettim; çünkü o ülkenin yerlileri bana çok şey öğretmiş olsa da, onların çalılık bilgisine ilişkin bilgilerinin aşırı derecede kısmi ve sınırlı olduğu açıktı. Sonra, her ülkedeki geleneksel düsturların ve seyahat yöntemlerinin diğerlerinden nasıl farklı olduğunu ve her gezginin kendisi için nasıl bazı yararlı icatlar keşfettiğini hatırlayarak, bana öyle geldi ki, çeşitli koşullarda bu tür birçok kişinin dağınık deneyimlerini toplayarak, bunları bir araya getirerek, ilkelerini inceleyerek ve bunlardan adil bir şekilde "Seyahat Sanatı" olarak adlandırılabilecek şeyleri çıkararak, zorlu koşullar altında seyahat etmek zorunda kalan herkese hoş bir hizmette bulunmam gerekiyordu. Bu amaçla, eve döndüğümde, çok sayıda coğrafi esere göz gezdirdim, seçkin gezginlerden bilgi aradım ve her ihtiyaç halinde, okuduğum veya kulaktan dolma bilgilerle öğrendiğim şeyleri tekrar test etme noktasına geldim. [Dipnot] * ". . . askere, Bay Galton'un yararlı küçük kitabında belirtilen tüm bu pratik çözümler ve felsefeleri öğretilmelidir . . . "--'Merhum Sir James Outram'ın Ordu Yönetimi Üzerine Tutanağı.' 240 Mayıs tarihli Parlamento Bildirisi, s. 159.

Bu ciltte yer alan çok sayıdaki konunun her biri hakkında ayrıntılı incelemeler yaptığımı iddia etmediğim, ancak yalnızca gezginler arasında genel olarak bilinmeyen bilgileri verdiğim anlaşılmalıdır. Birçok yararlı düzenek bilgisinin yayıldığı sınırlı coğrafi alanın çarpıcı bir örneği, çadır iplerinin en gevşek kuma sabitlenebildiği 'Dateram', s. 164'tür. Çadırlar kumlu arazinin muazzam bir bölümünde kullanılsa da, bu basit düzenek her fırtınalı gecede en büyük değere sahip olurdu ve çadır kurma sanatı tüm medeni ve kısmen medeni ulusların birlikleri tarafından incelense de, dateram kullanımının Sahra'nın güneyinde nispeten küçük bir bölgenin sınırlarının ötesine asla yayılmadığına inanıyorum, ta ki önceki bir Baskıda anlatana kadar; ve ayrıca, bu düzenek hakkındaki bilgim tamamen tek bir gezgine, merhum Dr. Barth'a aitti. 'Seyahat Sanatı'nın ilk Baskısı 1854'te yayınlandı: daha sonrakilerden çok daha az kapsamlıydı; çünkü materyallerim sürekli olarak birikiyor ve her bir sonraki Baskı bir öncekine göre belirgin bir gelişme gösterdi. Şimdiye kadar eserin orijinal düzenlemesine sadık kaldım, ancak şimdi ondan sapmak zorundayım, çünkü içerikler ilk benimsediğim sınıflandırma sistemini aştı. Bu Baskı için hazırlanan yeni konuyu araya sıkıştırabilmemden önce, sonuncusunu parçalara ayırarak, yeni paragraflar halinde düzenleyerek ve yazıyı baştan sona gözden geçirerek yeniden düzenlemem gerektiğini gördüm - burada ayrıştırıp orada birleştirdim. Mevcut Baskı, bu nedenle, ondan öncekilerden daha uygun bir şekilde düzenlenmiş olarak bulunacaktır ve aynı zamanda, Dizin'inin bolluğunun, kişilerin daha önceki bir Baskıda fark ettikleri herhangi bir pasajı kolayca bulmalarını sağlayacağına inanıyorum ve
ve tekrar başvurmak isteyebilecekleri.

İpuçları veya düzeltmeleri için yabancılara ve arkadaşlara hala çok minnettarım, çünkü daha önce bilinmeyen birçok muhabire değerli bilgiler için borçluyum.
Bu tür iletişimlerin, yayıncım Bay Murray, 50, Albermarle Street, Londra aracılığıyla bana iletilmesini rica ediyorum.

* * * * *

P.S.--Üçüncü Baskımın bir eleştirmeni, beni büyük ölçüde, o zamanki Kaptan Randolph B. Marcy'nin 'The Prairie Traveller' adlı bir Amerikan kitabından kopyaladığımla suçladı. Bu nedenle, söz konusu eserin ilk Baskısının 1859'da (Harper and Brothers, New York;--Amerikan Savaş Bakanlığı'nın yetkisiyle) yayınlandığını ve söz konusu pasajların hepsinin 1856'da yayınlanan ikinci Baskımdan alındığını belirtmenin yerinde olacağını düşünüyorum; bunların bir kısmı kendi yazdıklarımın kopyaları, geri kalanı ise alıntılarımın yeniden basımları, sanki 'Prairie Traveler'ın Yazarı bunları ilk başta kendisi seçmiş gibi.

Bu fırsattan yararlanarak, çok sayıda yazar ve muhabire bilgi borçlu olmama rağmen, nispeten az sayıda örnek dışında teşekkürü
edemediğim için üzgünüm. Gerçek şu ki, bu kitaptaki pasajlar nadiren belirgin kaynaklara kadar izlenebilir: genellikle birden fazla kişi bana aynı konuyu kısmen kapsayan bilgi veriyor ve sıklıkla da kendi sonraki soruşturmalarım aldığım ipuçlarını değiştiriyor veya genişletiyor. Sonuç olarak, otoritelerin isimlerini yalnızca
bilgim tamamen onlara ait olduğunda veya açıklamaları o kadar grafiksel olduğunda ki
sayfalarıma
değiştirmeden aktardığımda veya ifadelerinin
teyidi gerektiğinde verdim. Her alıntının hangi kategoriye ait olduğunu bağlamdan görmek kolay olacaktır.

Francis Galton

SEYAHAT SANATI.

HAZIRLIK SORULARI.

Seyahat üzerine düşünenlere.--Bir Gezgin İçin Nitelikler.--Eğer
sağlığınız, maceraya büyük bir özleminiz, en azından orta düzeyde bir servetiniz varsa
ve kalbinizi eski gezginlerin
olmazsa olmaz görmediği belirli bir nesneye
bağlayabiliyorsanız, o zaman--her şekilde seyahat edin. Eğer, bu niteliklere ek olarak, bilimsel zevkiniz ve bilginiz varsa,
barış zamanında hiçbir kariyerin size bir gezgininkinden daha fazla avantaj
sağlayamayacağına inanıyorum. Bağımsız bir geliriniz yoksa, yine de
seyahat etmeyi mükemmel bir şekilde değerlendirebilirsiniz; çünkü deneyim bunun sıklıkla terfiye yol açtığını gösteriyor, hatta bazı adamlar seyahat ederek geçimlerini sağlıyorlar. Avustralya'da
meraları keşfediyorlar, Afrika'da fildişi avlıyorlar, satış için
doğal tarih örnekleri topluyorlar veya sanatçı olarak dolaşıyorlar.

Seyahatin Bilinen Tehlikeleri.--Deneyimli gezginler tarafından onaylanan bir girişime bağlı olan iyi yapılı genç bir adam çok büyük
riskler almaz. Şüphe edenler, Kraliyet Coğrafya Topluluğu tarafından teşvik edilen çeşitli keşiflerin tarihine baksınlar ve
ne kadar az ölüm gerçekleştiğini ve bu ölümlerin genç gezginler arasında ne kadar küçük bir oranda olduğunu göreceklerdir. Vahşiler nadiren yeni gelenleri öldürürler;
silahlarından korkarlar ve beyaz adamın gücüne karşı batıl bir hayranlık duyarlar: onun kendilerinden çok da farklı olmadığını ve kolayca ortadan kaldırılabileceğini keşfetmeleri için zamana ihtiyaçları vardır. Sıradan bir ateş, genellikle iki veya üç yıllık vahşi yaşamın olumsuz etkilerine direnme gücüne sahip olan gençliğin sağlam ve esnek yapısına nadiren ölümcül etki eder.

Seyahatin Avantajları.--Seyahatin sağladığı ayrıcalık fırsatına sahip olmak genç bir adam için önemsiz bir avantaj değildir. Eğer seyahatini evde kalan halkın ilgisini çekebilecek sahneler ve yerler arasında planlarsa, muhtemelen
bu fırsatı elde etmemiş daha akıllı adamlar tarafından kıskanılacak bir üne kavuşacaktır.

Seyahatin bilimsel avantajları, bunlardan yararlanmaya hazır bir adam için muazzamdır. Doğanın, insan zekasının müdahalesi olmadan kendi kendine işlediğini görür; ve onu yeni bakış açılarından görür; ayrıca, sürekli olarak yenilikleriyle dikkatini çeken sorunlar için rahatsız edilmeyen bir boş zamana sahiptir. Sonuç olarak, bilimsel gezginler nispeten az olsa da, onların saflarından bilimin tüm dallarındaki liderlerin büyük bir oranı sağlanmıştır. Genç bir gezgin için, özel olarak ilgilendiği çok fazla şey olması nedeniyle, uzun zamandır isimlerini bildiği ve kahramanları olarak saygı duyduğu insanların topluluğuna kabul edildiğini görmek, bir yolculuğun en minnettar sonuçlarından biridir.

Bilgi edinmek.--Kaba ve vahşi ülkelerle ilgili bilgi merkezleri, yurtiçi ve yurtdışındaki Coğrafi, Etnolojik ve Antropolojik topluluklardır. Seyahat etmeyi planlayan herkes Sekreter ile iletişime geçmeli ve bu Topluluklardan bir veya daha fazlasının üyesi olmalıdır; yalnızca kitaplara ve haritalara erişim sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda sempati, teşvik ve akıllıca bir takdirle karşılaşacağından emin olacaktır. Gerçekten cesur bir keşif yapmaya kalkışırsa, şüphesiz bağlı olduğu ülkedeki en iyi yaşayan yetkililerle tanıştırılacak ve karaya çıkacağı limandaki yetkililere tanıtım mektupları sağlanacaktır, bu da birçok küçük zorluğu ortadan kaldıracak ve seyahatleri sırasında ona tanınmış bir konum sağlayacaktır. Bilimsel Konularda Bilgi.--Bugüne kadar hüküm süren talihsiz eğitim sistemi nedeniyle, çocuklar iki ölü dilin yapısı hakkında çok
eksik bir bilgi edinirken, yaşayan dünyanın yapısı hakkında hiç bilgi edinmediğinden, seyahat etmeye hazırlanan çoğu kişi, ziyaret edecekleri ülkeyi zekice gözlemleme konusundaki yetersizliklerinin bilinciyle boğulmuş durumdadır. Bu tür kişiler tarafından, bilimin çeşitli dalları hakkında temel bir bilgi edinmelerinin önüne geçmem için çok sık yalvarıldım ve sürekli olarak soruşturmalar yaptım; ancak, çoğu gezginin yaş ve konumunda olan kişilerin doğa bilimleri konusunda uygun bir eğitim alabileceği herhangi bir kurum keşfedemediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Ayrıca, Strand'daki dükkanında mineraloji üzerine özel dersler veren Profesör Tennant dışında, herhangi bir dalında özel ders veren ve bu nedenle isimlerini yayınlama özgürlüğüne sahip olduğum herhangi bir kişiyi de tanımıyorum. Burada, öğrenci sıradan mineraller ve fosillerle kolayca tanışabilir ve koleksiyonlar daha sonra referans olarak satın alınabilir. Seyahat etmeyi planlayan bir kişi, müzelerde ve botanik bahçelerinde ders verecek, talimatlarını muhtemel ihtiyaçlarına uyarlayacak doğa bilimcileri kolayca bulabilir ve böylece daha sonra aralarında bulunacağı başlıca bitki ve hayvanların karakteri hakkında biraz bilgi edinebilir. Bu tür kişilerin isimlerini öğrenmenin özel bir yolu yoksa, ona bir kamu profesörüne yazıp tüm ayrıntıları belirtmesini ve tavsiyesini rica etmesini öneririm. Sekstantın kullanımı, ticaret gemilerinin genç subaylarının düşük bir maliyetle eğitim aldığı Londra'nın Şehir ve Doğu Yakası'ndaki çeşitli kuruluşlarda öğrenilebilir. Bir gezgin, adreslerini sekstantının üreticisinden öğrenebilir. Ayrıca, Londra'daki 1, Savile Row adresindeki Royal Geographical Society'nin odalarına da başvurabilir ve burada muhtemelen özel ihtiyaçlarına uygun tavsiyeler ve muhtemelen bahsettiğim eğitmenlerin sağladığından daha üstün bir yardım alabilir. O iyi bilinen cilt, 'Bilimsel Soruşturma Amiralliği El Kitabı', bilgisiz gezginlerin ihtiyaçlarını karşılamak için yazılmıştır;
ve aynı amaçla, 'Seyahat Edenlere İpuçları' adlı küçük bir broşür, Kraliyet Coğrafya Derneği tarafından yayınlanmıştır.
Bu broşür onların
odalarından temin edilebilir. Belki de, bir gezginin birkaç kitaptan elde edilebilecekten daha fazla bilgi olmadan,
bu kadar çok şey yapabileceği başka bir Doğa Tarihi dalı yoktur, İnsan Bilimi'nden başka.
Cerrahlar Koleji'ndeki büyük kafatasları koleksiyonunu ve
British Museum, Christie Museum ve
başka yerlerdeki çakmaktaşı ve kemik aletlerini görmeli ve antropoloji üzerine başlıca modern eserleri satın almalı ve
dış yolculuğunda bunları dikkatlice tekrar incelemelidir.

Seyahatte Başarı ve Başarısızlık Koşulları.--Bir keşif seferi her gün bir dizi kazaya maruz kalır ve bunlardan herhangi biri daha fazla ilerlemesi için ölümcül olabilir. Sığırlar her an kaybolabilir, ölebilir veya
çalınabilir; suya ulaşılamayabilir ve telef olabilirler; adamlardan biri veya daha fazlası ciddi şekilde hastalanabilir veya grup yerliler tarafından saldırıya uğrayabilir. Bu nedenle seferin başarısı her halkası başarılı olması gereken bir dizi olasılığa bağlıdır; çünkü o noktada bir halka
başarısız olursa, daha fazla ilerlemenin bir sonu olmalıdır. Bu nedenle, özellikle uzun bir yolculuğun başlangıcında, işe aceleyle gitmemek veya çok düşüncesizce ilerlememek iyidir. Adamlara ve sığırlara uyum sağlamaları için zaman verin, çalılıkları eviniz yapın ve gereksiz zorluklardan kaçının. Kendinizi esas olarak yolculuğunuzun ilerlemesiyle ilgilendirin ve sonunu hevesle beklemeyin. Medeniyete dönüşü zorlukların sonu ve hastalıktan bir sığınak olarak değil, macera dolu ve keyifli bir hayata yakın olarak düşünmek daha iyidir. Bu şekilde, az risk alarak ve farkında olmadan gizlice ilerleyerek, ilerledikçe bağlantılar kuracak ve ülkenin yeteneklerini öğreneceksiniz; bunların hepsi aceleyle veya felaketle sonuçlanan bir dönüş durumunda paha biçilmez bulunacaktır. Ve böylece, birkaç ay geçtiğinde, kat edilen büyük mesafeye
şaşkınlıkla geri dönüp bakacaksınız; çünkü, günde ortalama sadece üç mil yol kat ederseniz, yıl sonunda 1200 mil ilerlemiş olacaksınız ki bu çok önemli bir keşiftir. Kaplumbağa
ve Tavşan masalı, özellikle geniş ve bilinmeyen alanlarda seyahat edenler için geçerlidir. Uzun bir keşfi sağlık, evrak veya hatta konfor kaybı olmadan tamamlamak çok büyük bir meziyettir. Liderin Fiziksel Gücü.--Güçlü adamlar mutlaka en seçkin gezginleri yapmazlar; daha çok işlerine en fazla ilgi gösterenler en iyi şekilde
başarılı olurlar; bir avcının dediği gibi, "hızı tazıya veren burundur." En maceraperest gezginlerden biri olan Dr. Kane, sağlık veya kas açısından kesinlikle güçlü bir adam değildi.

İyi Mizaç. --Sıkıcı yolculuklar, yoldaşları birbirine karşı sinirli hale getirmeye meyillidir; ancak zor koşullar altında, etrafındakilere karşı nezaketini iki katına çıkaran ve sert
sözleri nazikçe ve karşılık vermeden karşılayan bir gezgin görevini en iyi şekilde yapar. Bunu yapmayı bir görev haline getirmelidir. O zamanlarda, kişinin onurunu korumak ve benzeri konularda çok fazla titizlik göstermek çok gereksizdir; çünkü zorluk, kavgaları sürdürmekte değil, onlardan kaçınmakta yatar.

İsteksiz Hizmetçiler.--Hizmetçilerin isteksiz işbirliğine büyük bir hoşgörü gösterilmelidir; onlar, seferin başarısına liderlerinden çok daha az ilgi duyarlar, çünkü bundan çok az itibar kazanırlar. Şöyle savunurlar:--"Neden bilerek yaptığımızdan fazlasını yapalım ve bünyemizi zorlayıp, kayıtsız olduğumuz girişimlerde hayatımızı tehlikeye atalım?" Belki de, bir çalı hizmetçisinin hangi tutumlu alışkanlıklara sahip olduğunu tespit eden bir lideri, denemede, her zaman sahip olduğu birkaç lükse ne kadar umutsuzca sarıldığını öğrenir. Bu nedenle, genel olarak konuşursak, bir Cape hizmetçisi et, kahve ve bisküviyle mutludur; ancak, kahve veya bisküvi birkaç gün boyunca durdurulmak zorunda kalırsa, isyana hazırdır.

BİR SEFER DÜZENLEMEK.

Grubun Boyutu.--Bir grup için en iyi boyut birçok hususa bağlıdır.
Her biri kendi kendine bakabilecek kadar güçlü ve her birinde en azından bir kişinin bir mektup yazabileceği iki parçaya bölünebilir;--diğer her konuda mükemmel olan otobüs hizmetçileri bunu çoğu zaman yapamaz. Dağınık bir ülkede, küçük şeflerin ve yağmacı çetelerinin olduğu bir yerde seyahat ederken, büyük bir grup gereklidir; böylece Livingstone'un daha önceki seferlerinin büyük başarısı
büyük ölçüde kendisine iyi silahlanmış ve savaşçı ama fazla saldırgan olmayan Caffres'lerden oluşan alışılmadık derecede güçlü bir refakatçi sağlanmasından kaynaklanıyordu. Diğer durumlarda
küçük gruplar büyük gruplardan daha başarılı oluyor; daha az korku uyandırıyorlar, ülkeyi
yok etmiyorlar ve hastalıktan daha az gecikiyorlar. Mungo Park'ın son ölümcül
seferi, büyük bir Avrupalı ​​grubuyla
keşif yapmayı
öneren gezginlere uyarılarla dolu.
Yalnız Gezginler.--Ne uykulu ne de sağır adamlar tek başlarına seyahat etmeye uygun değiller. Uyanıklık ve uyanıklık niteliklerinin her gruba ne kadar sıklıkla iyi hizmet ettiği dikkat çekicidir.

Hizmetçiler.--Görevlerin Niteliği.--Bir hizmetçinin, özel olarak görevlendirildiği görevlerden bağımsız olarak yerine getirmesi gereken genel görevler şunlardır: ücretinin kesilmesi ve belki de işten çıkarılma cezası altında disiplini sağlamak, kamp görevlerini ve gece nöbetlerini paylaşmak ve seferin başarısını teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapmak. Ücreti, grubun yola çıktığı şehre veya başka bir medeni yere dönene kadar kendisine tam olarak ödenmemelidir. Adamların ihtiyaç duyabileceği tüm giysilerin, yatak takımlarının vb. dağıtılıp onlara hediye olarak verilmesi ve kendi eski giysilerinin hiçbirinin alınmasına izin verilmemesi en iyisidir. Kendilerine ait olanlara daha fazla dikkat ederler; ve eşyaları kendiniz tedarik ederek, bunların kalitesinin iyi, görünüşünün tekdüze ve ağırlığının eşit olduğundan emin olabilirsiniz, bu sonuncusu tespit edilebilir.

Aşağıdaki Anlaşma Formu, Bay Austin'in Avustralya'daki keşif gezisinde kullanılan bir formdan kısaltılmıştır. Kısa, açık ve makul görünüyor:--

"Aşağıda imzası bulunan bizler, Bay A. yönetiminde, ----'nin içini keşfetmek üzere bir keşif gezisi oluşturarak, yukarıdaki amaç için kendimizi (atlar ve ekipmanlar) tamamen ve çekincesiz olarak onun emirleri altına sokmayı, bu tarihten itibaren ----'ye dönene kadar veya bu konuda başarısız olursak, ortaya çıkabilecek tüm sonuçlara katlanmayı kabul ediyoruz. Bay B.'yi ikinci, Bay C.'yi üçüncü komutan olarak tamamen tanıyoruz; ve bu şekilde belirtilen emirde tarafın komuta ve tüm sorumluluğuna geçme hakkını kabul ediyoruz. "Partinin uyumunu ve seferin başarısını teşvik etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmayı ayrı ayrı taahhüt ediyoruz.

"Bunun şahidi olarak isimlerimizi imzalıyoruz. (İşte imzalar.) Benim huzurumda ilgili taraflarca okundu ve imzalandı." (İşte seferin düzenlendiği yerde önemli bir kişinin imzası.)

"Tüm sonuçlara katlan" ifadesiyle, liderin bir adamı kendi başına bırakıp, eğer durum ciddiyse, maaşını ödemeyi reddetmesi haklı görülebilir.

İyi Tercümanlar çok önemlidir: şefleri, misyonerleri vb. tarafından tercüman olarak kullanılan kişiler çok daha fazla tercih edilir;
çünkü sıradan insanlar arasında düşünce ve dil yoksulluğu o kadar büyüktür ki, riske girdiğinizde, sözlerinizi doğru bir şekilde ifade edebilecek birini nadiren bulursunuz. Ziyaret etme olasılığınız olan tüm kabilelerin kelime dağarcıklarını yanınıza almayı unutmayın.

Yerlilerle İletişim Kurmak.--Yerlilerle iletişim kurarken, birlikte yaşadıkları, bağlandıkları ve korkmayı öğrendikleri kişiler, onlara, sizi güvenli bir şekilde geri getirmedikleri sürece
asla yüzlerini göstermemeleri ve ancak dönüşünüzde kendilerine teslim edilecek olan maaşlarının bakiyesini beklememeleri gerektiğini söyleyin.

Kadınlar.--Yerlilerin Eşleri.--Yerlilerden bazıları eşlerini alırsa, bu partiye büyük bir hayat verir. Çok büyük bir hizmette bulunurlar ve
hiçbir gecikmeye neden olmazlar; çünkü bir kervanın gövdesi her zaman bir ayak hızında seyahat etmelidir ve
bir kadın uzun bir yolculuğa neredeyse bir erkek kadar iyi dayanır ve
kesinlikle bir attan veya öküzden daha iyidir.
Bilgi ve söylentileri toplayıp satmada paha biçilmezdirler ve bu da yardımsız kalırsanız kaçırabileceğiniz birçok önemli şeye
ipuçları verir. Geçtiğimiz yüzyılın Amerikalı gezgini Bay Hearne, büyüleyici kitabında şöyle yazıyor ve onun bize konuya dair vahşi bir bakış açısıyla verdiği sadakati tamamen doğrulayabiliyorum. Başarısız olan ilk girişiminin hesabını verdikten sonra şöyle devam ediyor: "Valinin isteği üzerine, yolculuğa hiçbir kadını yanımıza almama planımız, şefin söylediği gibi, tüm yoksulluğumuza neden olan başlıca şeydi: 'Çünkü,' dedi, 'bütün erkekler ağır yük altındayken, ne avlanabilirler ne de önemli bir mesafeye gidebilirler; ve
avlanmada başarılı olurlarsa, emeğin ürününü kim taşıyacak?' 'Kadınlar,' dedi, 'iş için yaratılmışlardır: İçlerinden biri iki erkeğin taşıyabileceği kadar yük taşıyabilir. Ayrıca çadırlarımızı kurarlar, giysilerimizi yapar ve onarırlar, geceleri bizi sıcak tutarlar; ve aslında bu ülkede onların yardımı olmadan önemli bir mesafe veya uzun süre seyahat etmek diye bir şey yoktur.' 'Kadınlar,' dedi tekrar, 'her şeyi yapsalar da, önemsiz bir masrafla geçinirler: çünkü, her zaman yemek pişirdiklerinden, nadir zamanlarda parmaklarını yalamak bile geçimlerini sağlamaya yeter.'" 

Kadınların Gücü.--Kadının zayıf bir yaratık olduğu fikrinden daha büyük çok az popüler hata olduğuna inanıyorum. Kendi adına karar veren Julius Sezar, kuzey ırklarından bazı kadınların güçlerine dair çok farklı bir görüşe sahipti,
onlar hakkında yazmıştı. Sanırım, baronluk kalelerinin olduğu günlerde,
insan kalabalıkları dar bir tahkimatın
çevresinde domuzlar gibi bir araya toplandığında ve kadınlar yatak odalarında sadece iğne işi yaptığında, yaşam tarzı sinir sistemleri ve kas güçleri için çok zararlıydı. Kadınlar kötü havalandırma ve kötü drenajın etkilerinden muzdaripti ve erkeklerin yönettiği askeri yaşamın karşıt avantajlarından hiçbirine sahip değildi. Sonuç olarak
kadınlar gerçekten de oldukları düşünülen çaresiz bebeklere dönüştüler ve
hala onları düşünmek modadır. Bana her zaman
çalışkan bir kadının işi için daha iyi ve daha mutlu olduğu gelir. Kadınların ağırlık taşımaktan hoşlanmaları doğasında vardır; onları otobüslerde ve arabalarda görebilirsiniz, sepetlerini veya bebeklerini yanlarındaki koltuklara koymaktansa her zaman dizlerinde tutmayı tercih ederler. Modern kıyafetleri kaç metreküp alan kaplayan bir kadının, küçük eşyaları taşımak için yeterli büyüklükte cepleri neredeyse hiç yoktur; çünkü ellerini bir çanta veya başka ağır bir nesneyle doldurmayı tercih eder. Gün boyu hareket halinde olan bir çocuk bakıcısı, cinsinin en mutlu örneği gibi görünür; ve ondan sonra, hanımı tarafından adil davranılan her işte çalışan bir hizmetçi. KIYAFET.

Farklı büyüklükteki seferlere çıkan, farklı hareket biçimleri benimseyen ve farklı ülkeleri ve iklimleri ziyaret eden erkeklerin çeşitli gereksinimlerine uygun kıyafet listelerini makul bir alana sığdırmak imkansızdır. Bu nedenle, örnek olarak yalnızca bir kıyafeti tanımlamanın en iyisi olduğunu düşündüm ve örneğim için Güney Afrika'nın arzularını seçtim. O ülkede gezgin, medeni yerleşimciler olmadığı ve ülkenin doğal ürünlerinin ihtiyaçlarını karşılamada herhangi bir ülkeninki kadar az değere sahip olduğu için, birkaç yıl önce her şeyi yanında götürmek zorundaydı. Yine, Güney Afrika'nın ihtiyaçları, kaba seyahatin yaşanması muhtemel bölgenin büyük bir bölümünün her yerinde, Kuzey Afrika, Avustralya, Güney Sibirya ve hatta Kuzey ve Güney Amerika'nın çayırları ve pampalarında hissedilmesi muhtemel olanlara tipiktir. Böyle bir seferi etkili kılmak için aşağıdaki listelerde yer alan tüm maddeler
temel olarak kabul edilebilir; diğer yandan, gerçek anlamda önemli hiçbir maddenin atlanmadığını umuyorum.

Genel kullanım için depolar.--Bunlar büyük ölçüde yolculuğun süresinden bağımsızdır.

Çeşitli Küçük Depolar: -- lbs.

Bir veya iki çok küçük yumuşak çelik balta; bunları
bilemek için küçük bir eğe; birkaç ek alet (bkz. Kereste bölümü); yedek kasap bıçakları...............................8
Ahşap ve deri için bir düzine bız, ikisi saplı; iki burgu; bir düzine yelken iğnesi; üç avuç içi;
bir top dikiş ipi; bir parça balmumu; dikiş iğneleri,
çeşitli; bir top siyah ve beyaz iplik; düğmeler; iki
terzi yüksüğü (bkz. İp, Sicim ve İplik bölümü)......................................................3
İki çakı; küçük metal testere; bir parça hindi gitti; büyük
makas; tirbuşon...........................................1 1/2
Yaylı teraziler, 1/4 lb. ila 5 lbs. ve 1 lb. ila 50 lbs. (veya bir el kantarı..................................1 1/2
Çeşit çeşit balık kancaları; kunduracınınki; siyah ipek; bağırsak;
iki veya daha fazla olta ve şamandıra; büyük bir
misina yumağı; yaylar için ince pirinç tel (Balıkçılık ve Tuzak Kurma
bölümlerine bakın)........................................2
Lambalar için fitil yumağı; mum kalıbı (Mumlar
bölümüne bakın); birkaç mantar; kükürt parçası; amadou (Ateş
bölümüne bakın).............................................1 1/2
İlaçlar (Tıp bölümüne bakın); bir neşter; kükürtlü
uçlu bir bistüri; ve dikenler için iyi bir pens................1
Küçük bir ütü ve bir ütü bezi; elbise fırçası;
Benzin şişesi veya diğer temizleme damlaları....................3
______

İleriye taşındı.........................................21 1/2

İleriye taşındı...........................................21 1/2
Mermi kalıbı, ağır olmayan; kepçe için demir bir parça; silah temizleme aparatı; torna vidaları; meme anahtarı; ince yağ şişesi; yedek meme uçları; horoz için yedek vida (Silah Bağlantı Parçaları bölümüne bakın).......................2 1/2
Sırt çantası eyeri için şekillendirilmiş, her biri bir galonluk, huni şeklinde boyunlu ve geniş ağızlı (boş) iki Macintosh su torbası (İçme Suyu bölümüne bakın)....... 2 1/2
Onları onarmak için kompozisyon, iki küçük şişede; ve bir
yedek macintosh parçası..................................................2 1/2
Çevreler için yedek deri, kanvas ve dokuma; halkalar
ve tokalar.................................................20
İki küçük devriye çadırı, direkler ve kazıklar (Çadırlar
Bölümüne bakın)......................................................30
Bir veya iki adamı alabilecek küçük şişirilebilir ponton (Sal ve Tekneler
bölümüne bakın).................................10
Çeşitli eşyaları eyer çantalarından bağımsız olarak
paketlemek için küçük çantalar...........................................4
Çantayı kuru tutmak için genel olarak macintosh örtüsü.................4
_______

Çeşitli küçük malzemelerin toplam ağırlığı....................95

Ağır Malzemeler, çeşitli: --
Eyer çantaları, yedek eyer takımı (Takım
Bölümüne bakın);
paketleme çantaları..................................................
Su kapları (İçme Suyu bölümüne bakın)...........
Spor amaçlı ağır mühimmat. (1 lb. ağırlık
10 atış verir. Aksi takdirde her silahlı adamın çok küçük bir namluya sahip uzun çift namlulu bir tüfek
taşıması beklenir, diyelim ki 70 ve bunlar için mühimmat
aşağıda verilmiştir).....................................................
_________

Çeşitli ağır malzemelerin toplam ağırlığı...............

Kırtasiye: --
İki defter; bir düzine not defteri (Muhatıralar ve Günlükler bölümüne bakın); kağıt....................................9
Mürekkep; kalemler; kurşun kalemler; mühür mumu; sakız..............................2 1/2
Üzerine yazılacak tahta...........................................2
Okunacak kitaplar, diyelim ki altı ciltlik normal roman boyutuna
eşit; ve haritalar.................................................7 1/2
Çantalar ve kutular....................................................3
Çizim defterleri, renkler ve kalemler..................................6
_________

Kırtasiye malzemelerinin toplam ağırlığı..................................30

Haritalama: --
İki sekstant; ufuk ve çatı; fener; iki pint
yağ; azimut pusulası; küçük aneroid; termometreler;
kaynatma termometreleri için teneke kutu; saatler (bkz.
Toprak Ölçüm Aletleri bölümü)...........................18
Açıölçerler; cetvel; pergeller; mezura vb.............. 3
Raper's Navigation; Nautical Almanac; Carr's Synopsis,
Weale tarafından yayınlanmıştır; küçük tablolar ve küçük
almanaklar; yıldız haritaları.................................................4
İyice doldurulmuş torbalar ve sepetler....................................6
_________

Haritalama malzemelerinin toplam ağırlığı.....................31

Doğa Tarihi (ara sıra koleksiyon yapanlar için): --
Arsenikli sabun, 2 libre; kafur, 1/2 libre; karabiber,
1/2 libre; kanı emmek için biraz toz torbası, 2 libre;
ip ve pamuk, yaklaşık 10 libre; neşter, pense
makas, vb., 1/2 libre; etiketler için damgalanmış pirinç levha, 1/2 libre...................................................16
Hap kutuları; mantar; böcek kutuları; iğneler; hayvanları yakalamak, tutmak ve öldürmek için teneke;
kelebekler için ağlar (örneğin torbalar ve hepsi)................10
Jeolojik çekiçler, mercek, eğimölçer, vb....................... 4
Örnekler. (Bunların ağırlığını hesaba katmıyorum, çünkü stoklar tükendikçe birikiyorlar;
ve toplam ağırlık nadiren artıyor.)...............
_______
Doğal Tarih materyallerinin toplam ağırlığı
(ara sıra koleksiyon yapanlar için...............30

Bireysel Kullanım İçin Depolar.

Her beyaz adam için (yolculuk süresinden bağımsız olarak): --
Giysiler; yağmurluk halısı; aynı şekilde çarşaf; battaniye çantası;
yedek battaniye..................................................... 30
Tabak, bıçak, çatal, kaşık, tava,
veya kase payı.................................................... 2
Tencere, kahve değirmeni,
kazan vb. pişirme gereçleri payı................................................. 3
Yedek bıçak, çakmak taşı, çelik, çakmak kutusu, çakmak,
dört pipo.................................................. 2
Çanta, 6 libre............................................................6
Acil durumlar için erzak --
Beş günlük sarsılmış et, günde 3 libre (ortalama)............................................15
İki litre su (ortalama), 4 libre; fıçı payı, 1 1/2 libre..................................................8

_________

Her beyaz adam için toplam....................................66

Her beyaz adam için ve her altı ay için: --
Çay ve kahve, 9 libre; tütün, 6 libre; tuz, 6 libre; biber, 1 lb.................................................22
Brendi veya rom, ara sıra servis edilir...........................6
Beyaz şeker, 2 lb.; ararot, 1 lb.; kurutulmuş soğan,
vb., 3 lb.................................................6
Küçük çaplı tüfekler için cephane, yedek
barut ve kapsüllerle....................................................9

_________

Altı ay için toplam
(veya ayda 7 lb. oranında)...............43

Her siyah adam için (yolculuk süresinden bağımsız olarak): --
Yatak takımı, vb.................................................... 9
Yukarıdaki gibi acil durumlar için et ve su (yaklaşık)................19
Yemek pişirme malzemelerinin payı.........................................2

_________

Her siyah adam için toplam..............................30

Her siyah adam için ve her altı ay için: --
Tütün, 6 lb.; tuz, karabiber, vb., 5 libre.......................11
Zaman zaman kendisine yapılması gereken hediyeler... ....6

_________

Altı ay boyunca toplam
(veya ayda 3 libre oranında).............17

Ödeme İçin Hediyeler ve Eşyalar.--Bir gezgin için bunlarla iyi ve akıllıca tedarik edilmesi son derece önemlidir: bunlar onun
parasıdır ve parası olmayan bir kişi Vahşilik'te Hıristiyanlık'ta olduğundan daha fazla seyahat edemez. Vahşilerin parlak veya yeni bir şey karşılığında emeklerini veya sığırlarını vereceklerini varsaymak büyük bir hatadır: onların da bizim kadar gerçek ihtiyaçları ve modaları vardır; ve bir gezginin getirdiği şey birini veya diğerini karşılamadığı sürece, korku veya zorlama dışında onlardan hiçbir şey alamaz.

Bir vahşinin ihtiyaçları kısa sürede karşılanır; ve, kalıcı yerleşimlerde yaşamaya yetecek kadar medeni bir ulusa ait olmadıkça ve yağmadan
güvenli olmadıkça, biriktiremez, ancak yalnızca
kendisi taşıyabildiği şeyleri saklayabilir. Bu nedenle, Ngami Gölü'ndeki şef, Bay Andersson'a boncuklarının pek işe yaramayacağını, çünkü
oradaki kadınların, taktıkları ve önceki gezginlerden aldıkları yüklerin altında zaten "domuzlar gibi homurdandıklarını" söyledi. Bunlar, büyük bir grupla seyahat etmeyi teklif eden ve orantılı olarak büyük ihtiyaçları olması gereken kişiler için ciddi olarak düşünülmesi gereken konulardır. Ödeme için hediyeler ve eşyalardan bahsederken, paradan bahsederken, yolcunun küçük hizmetler, mesaj taşıma, süt yudumları, et parçaları vb. için ödeme yapabileceği bol miktarda ve çeşitlilikte bozuk para bulundurmak esastır. Boncuklar, deniz kabukları, tütün, iğneler, bızlar, pamuklu başlıklar, mendiller, kancalı bıçaklar, küçük baltalar, mızrak ve ok uçları genellikle bu amaca hizmet eder. Yabanıllar boncuk seçerken sonsuz bir titizlik gösterirler,
ki bunlar aslında onların mücevherleridir; bu yüzden, rastgele alınan değerli boncukların başarısız olma olasılığı, olmama olasılığından çok daha yüksektir. Aşağıdaki ucuz boncuklardan bol miktarda (40 veya 50 libre ağırlık çok az gider) almak her zaman iyi olur, çünkü bunlar genel olarak kabul edilir,--donuk beyaz, koyu mavi ve kızıl kırmızı, hepsi küçük boyuttadır.

Uzak bir ülkede alınan ödeme maddelerinin ne olduğunun bilinmemesi ve alınanların kullanılması, bir kaşifin yolculuklarını, diğer tüm nedenlerden daha fazla sınırlar: her yeni şefin talepleri, stoklarında büyük bir yük oluşturur.

Özet.--Önerilen bir keşif gezisinin ulaşım aracı bulması gereken asgari ağırlığı bilmek için, atlanan rakamlar aşağıdaki çizelgede verilmelidir, diğerleri gerektiğinde düzeltilmeli ve
bütün birlikte eklenmelidir.

Genel kullanım için depolar:--

Çeşitli küçük depolar 95 lbs. Çeşitli ağır depolar
Kırtasiye 30
Haritalama 31
Doğa Tarihi (ara sıra) 30

Bireysel kullanım için depolar:--

Her beyaz adam için (ayda 7 libre oranında) 66

Her siyah adam için (ayda 3 libre oranında) 30

Hediyeler ve ödeme maddeleri genellikle yukarıdaki tüm şeylerin toplamından çok daha fazla ağırlıktadır.

SEFER TARAFINDAN TAŞINACAK TOPLAM AĞIRLIK 282

Not--Et, ekmek ve benzeri şeyler taşınması gerekiyorsa, bu listeye çok büyük bir ağırlık
eklenmelidir, çünkü günlük bir rasyonun ağırlığı, kullanılan gıdadaki besin konsantrasyonuna göre 3 libre veya hatta 4 libre ile 2 libre arasında değişir. Kesim hayvanları
kendilerini taşırlar; ancak sığır bekçileri, taşınması gerekenlerin listesini
şişirir beslenen.

Ulaşım Araçları.-- Vahşi ve bilinmeyen bir ülkede bir sefere ait eşyaları taşımak için, şu şekilde tahmin edebiliriz:--

Yük hayvanları:--

Bir eşek genellikle (net ağırlık) 65 lbs'den fazlasına aldırmaz.
Küçük bir katır 90
Bir at 100
Ortalama açgözlü bir öküz 120
Bir deve (bir kaşif tarafından nadiren kullanılabilir) 300

Engebeli bir araziden geçmesi gereken bir kervanda altıdan fazla yük hayvanı almak çok sakıncalıdır, çünkü her seferinde bir tanesi serbest kaldığında, tüm grup her bir üyesinin sırt çantasını yeniden ayarlamak için çok fazla zaman kaybeder ve bu da ilerlemesini ciddi şekilde geciktirir.

Arabalar.--Bir hayvan--develer hariç--vahşi bir ülkede taşıyabileceği ağırlığın yaklaşık iki buçuk katını tekerlekler üzerinde çeker.

lbs. Sürücü hariç, hafif bir araba

daha fazla yük taşımamalıdır..................................................800
Bir veya iki atın

gibi bir hafif vagon, bir otoyolda, daha fazla koşamaz...........1500
En dayanıklı yapıdaki bir vagon, daha fazla olamaz.........3000

Rasyonların Ağırlığı.--Komiserlik meselelerinde makul bir tahmin şu şekildedir:--
Yiyecekle dolu güçlü bir vagon 1000 tam günlük erzak taşır
Bir öküz sürüsü "40"
Bir at sürüsü "30"
Bir kesim öküzü, taze et olarak 80 "
Şişman bir koyun "10" verir
(Not: Et, sarsıldığında besleyici gücünün yaklaşık yarısını kaybeder.)

İLAÇ.

Genel Açıklamalar.--Seyahat edenler ilaçlarından çok fazla şey beklemeye ve vahşilerin nereye giderlerse gitsinler onları yarı tanrılar olarak selamlarlar. Ancak hastaları genellikle bir anda iyileşmek isteyen sakatlardır ve buna benzer uygulanamaz vakalar. Güçlü kusmuklar, müshil ilaçları ve göz yıkamaları en popüler fiziksel tedavilerdir. Yardımdan uzakta hasta olan gezgin, "iyi bir doktorla kötü bir doktor arasında büyük bir fark olmasına rağmen, iyi bir doktorla hiç doktor olmayan arasında çok az fark vardır" atasözüyle kendini teselli edebilir.

İlaçlar ve Aletler.--İlaç Takımı--Bir gezgin, meslekten bir doktor olmadığı sürece, çok çeşitli ilaçlar almaya itiraz etmez.
Seyahat edeceği ülkenin hastalıklarını bilen bir doktorun ona reçete edeceği, önceden hazırlanmış birkaç toz ister.
Genel olarak kullanılanlar şunlardır:--

1. Kusturucu, hafif; 2. ditto, çok güçlü, zehir için (çinko sülfat, ayrıca Oftalmide göz yıkama olarak kullanılır). e. Aperient, hafif; 4. ditto, güçlü. 5. İshal için kordial. 6. Ateş için kinin. 7. Terletici
(Dover'ın tozu). 8. Klorodyne. 9. Kafur. 10. Karbolik asit.

Bu tozlara ek olarak, gezgin Warburg'un
ateş damlalarına; gliserin veya soğuk kremine; kabarma için hardal kağıdına;
mide ekşimesi pastillerine; tifteğe; küçük bir diachylon rulosuna; eski yaralara ve yılan ısırıklarına dokunmak için uygun bir tutucuda ay yakıcısına; apseleri açmak için bir neşter
ve künt uçlu bir bistüriye (bunların bıçakları paslanmaması için mumlanmalıdır); dikenleri çıkarmak için iyi bir çift forseps; kesikleri dikmek için birkaç iğne; mumlu iplik
veya daha iyisi gümüş tel. Moxon'unki gibi hafif köpüren bir müshil
çok kullanışlıdır. Seidlitz tozları tropikal bir iklimde sık kullanım için belki biraz fazla güçlüdür.

İlaçlar Nasıl Taşınır.--İlaçlar çinko hap kutularında saklanmalıdır.
Üstlerine ve altlarına Emet., Astr. vb. gibi ne içerdiklerini belirtmek için birkaç harf delinmelidir.
Kutuların altlarının üstlerinden daha fazla etiketlenmesi önemlidir; çünkü ikisi aynı anda açıldığında, genellikle üstlerinin değişme riski vardır.

Tozlar unla o kadar seyreltilirse, her birinden bir Ölçü bir yetişkin için tam ortalama doz olur; ve eğer kullanıldıkları ölçü silindirik ve sıradan bir kurşun kalemin girebileceği büyüklükte ve belirli bir uzunluktaysa, herhangi bir zamanda bir kağıt kartuşu bükerek değiştirilebilir. Ayrıca tozların farklı renklerde olmasını, bir rengin kusturucular için, diğerinin de aperientler için kullanılmasını öneririm.

Lint, yapmak için.--Bir parça keteni bıçakla kazıyın.

Merhem.--Yaralar için yatıştırıcı bir sıva olarak lint üzerine yayılan basit kerat, eşit miktarda yağ ve mumdan oluşur; ancak
mum yerine domuz yağı kullanılabilir.

Seidlitz tozları İngiltere'de alıştığımız şekilde sık sık temin edilemez; bu nedenle 12 set yapmak için bir tarif eklenmiştir:--Mavi kağıtlar için 1 1/2 oz. Karbonat ve 3 oz. Tartarlı Soda; beyaz kağıtlar için 7 drahmi Tartarik Asit.

Çalılık İlaçları.--Kusmuk İlaçları.--Uygun bir ilaç eksikliğinde, bir bardak ılık sabunlu suya bir miktar barut içip boğazınızı gıdıklayın.

Buhar banyoları birçok ülkede kullanılır ve Rusya'da kullanılan aşağıdaki plan genellikle en uygun olanıdır. Taşları ateşte ısıtın ve kulübenin veya çadırın ortasına yere koyun; bunların üzerine biraz su dökün ve buhar bulutları yayılır. Dünyanın diğer bölgelerinde dallar sıcak odun közlerinin üzerine yayılır ve hasta büyük bir beze sarılmış şekilde bunların üzerine yatırılır; daha sonra közlerin üzerine su serpilir ve hasta kısa sürede bir buhar bulutuyla kaplanır. Üşümüş veya aşırı çalışmış ve önünde bir dinlenme günü olan gezgin, bu basit ve hoş ilacı uygulamakta fayda görür.

Kanama ve Hacamat'.--Doktorlar, günümüzde kanamanın
nadiren, hatta hiç gerekmediğini; ve sıklıkla çok zarar verdiğini; ancak
eskiden her şey için kanadıklarını söylüyorlar. Birçok vahşi nasıl kupa yapılacağını bilir:
Genellikle kupa olarak bir boynuz parçası kullanırlar ve gerekli vakumu oluşturmak için boynuzun tepesindeki bir deliği emerler veya bizim yaptığımız gibi bir
tutam otla bir alev yakarlar.

Hastalıklar.--Her türlü ateş, ishal ve romatizma, gezginleri en çok etkileyen hastalıklardır; göz hastalıkları genellikle onları tehdit eder.
Hastalığın ilk şiddeti geçer geçmez düz ülkeden tepelere doğru hava değişimi, bir tedaviyi hızlandırmada ve mükemmelleştirmede harikalar yaratır.

Ateş.--Belirli ülkelerde ateşe kurban giden gezginlerin sayısı korkunçtur: Bir kişinin ateşli bir ülkeye
gitmesini haklı çıkaracak, buyurgan bir görev dışında herhangi bir nedenin olup olmadığı ciddi olarak düşünülmesi gereken bir konudur. Talihsiz Nijer seferinde, üç gemi kullanıldı ve bunlardan 'Albert' nehirde en uzun süre kaldı, yani iki ay iki gün. İngiliz mürettebatı 62 kişiden oluşuyordu; bunlardan 55'i nehirde ateşe yakalandı ve 23'ü öldü. Geriye kalan yedi kişiden sadece ikisi sonunda cezasız kurtuldu; diğerleri İngiltere'ye döndüklerinde az veya çok şiddetli bir şekilde acı çektiler. Dr. McWilliams'ın bu seferin Tıbbi Tarihi'nde, bir tür veba ateşi olarak kabul edilebilecek olan Nijer ateşinin genellikle sıtmaya maruz kaldıktan sonra on altı gün içinde başladığı ve bir saldırının hastayı uyum sağlamak yerine ikinci bir saldırıya daha yatkın hale getirdiği belirtiliyor. O günlerde bilinen her türlü önlem, 'Albert'in mürettebatının sağlığını güvence altına almak için alınmıştı. Modern günlerin büyük keşiflerinden biri kininin birçok ateş türünü uzak tutma gücüdür. Bir kişi, artık, gemilerin düzenli olarak o nehirden geçtiğini varsayarak, bir Nijer vapuruna binmekten
korkacak pek bir şey bulamazdı. Kıyıdan başlayarak alacağı kinin, deltayı geçene kadar onu ateşe karşı
koruyacaktı; ancak
hiçbir şey deltada uzun süre kalma riskini ortadan kaldıramazdı.
Ancak, Dr. Livingstone'un zambesi'deki deneyiminin, kininin o nehirde yaygın olan ateş türünü uzak tutma
gücüne şüphe düşürdüğünü eklemeliyim.

Sağlıksız Yerlerde Önlemler.--Sağlıksız yerlerde, az önce bahsettiğim gibi, düzenli olarak küçük dozlarda kinin almanın yanı sıra, asla bir bataklığın rüzgâraltında kamp kurmamak gibi, akılda tutulması gereken bazı önlemler vardır; büyük ateşlerin arasında, yüzünüzün etrafına bir mendil sarılmış halde uyumak (doğal içgüdü bunu öğretecektir); sabah çok erken başlamaktan kaçınmak; ve gereksiz açlık, zorluk ve maruziyetten sakınmak. Bir nehrin kıyılarının ve bitişik ovaların, genellikle onları gören alçak tepelerden daha az sıtmadan etkilendiği yaygın olarak doğrulanmış bir gerçektir.

İshal.--Kötü bir ishal durumunda, tamamen iyileşene kadar, bir öğünde çok az miktarda et suyu, pirinç suyu ve pirinç olabilir, başka bir şey almayın.
En ufak bir ekmek veya et parçası bile anında nüksetmeye neden olur.

Göz Hastalığı'.--Çinko sülfat, göz yıkama olarak paha biçilmezdir: çünkü
göz hastalığı Kuzey ve Güney Afrika'nın bazı bölgelerinde, Avustralya'da ve diğer birçok ülkede bir beladır.
Çok büzücü olması gereken solüsyonun tadı, gücünün en iyi göstergesidir.

Diş ağrısı.--Sert diyet dişleri o kadar çok zorlar ki, buna maruz kalacak bir adam İngiltere'den ayrılmadan önce bir dişçiye gitmelidir.
Vasıfsız bir gezginin ilk diş çekme girişiminde kötü bir iş çıkarma olasılığı çok yüksektir. Ağrıyan bir dişi sürekli itip çekerek, zamanla gevşeyecek ve belki de birkaç hafta sonra çıkacaktır.

Susuzluk.--Hastanın giysilerinin üzerine su dökün ve onları sürekli ıslak tutun; ilk birkaç dakikadan sonra, içmesini mümkün olduğunca kısıtlayın. (Bkz. "Su" bölümündeki "Susuzluk". ") Daha az ciddi durumlarda, bir çay kaşığıyla su için; bu,
kurak damağı bardak bardak içmişsiniz gibi doyuracaktır
ve sindirimi çok daha az bozacaktır.

Açlık.--Açlıktan son noktaya kadar gelen bir adama her çeyrek saatte iki veya üç lokma verin; güçlü et suyu onun için en iyi
yiyecektir.

Zehirlenme.--İlk şey, midede hala emilmeyen
zehir ne olursa olsun, kusulabilmesi için güçlü bir kusturucu vermektir. Uygun kusturucular elinizde yoksa sabun köpüğü veya barut kullanın (bkz. Kusturucular).
Şiddetli ağrılar ve sızlanmalar veya kusmalar varsa, kusmayı daha kolay hale getirmek için bol miktarda
su verin. Sonra, kusturucu etki etmeden önce emilen
zehrin neden olduğu semptomlarla mücadele etmek için elinizden gelenin en iyisini yapın. Bu nedenle, adamın ayakları soğuksa ve uyuşmuşsa, sıcak taşlar koyun
ve sıcak bir şekilde sarın. Eğer uykulu, ağır ve
aptal ise, brendi ve sert kahve verin ve onu uyandırmaya çalışın.
Yapılacak başka bir şey yok, sadece yaramazlık yapmaktan kaçınmak.

Pireler.--Doğu'da satılan "İtalyan pire tozu" gerçekten etkilidir.
Bu, Curzon'un 'Ermenistan' adlı eserinde o ülkede yetiştiği belirtilen toz halindeki "Pire oti"dir (veya pire otu); o zamandan beri önemli bir
ihracat ürünü haline gelmiştir. Bir muhabir bana şöyle yazıyor: "Sık sık hafif bir
pamuklu veya keten kesenin pire saldırılarına karşı harika bir koruma olduğunu gördüm.
İçine gizlice girer, boynumun etrafındaki halkayı sıkıca sarar ve böylece
onların lejyonlarına meydan okuyabilirdim."

Kişi Üzerindeki Haşereler.--Huc'un 'Tartary'deki Seyahatler'inden şu alıntıyı aktarıyorum:--"Neredeyse altı haftadır seyahat ediyorduk ve hala
ayrıldığımızda giydiğimiz aynı kıyafetleri giyiyorduk. Taciz edildiğimiz aralıksız dikenler, kıyafetimizin Çinlilerin ve Tatarların alışık olduğu pis haşerelerle dolu olduğunu yeterince gösteriyordu; ancak Avrupalılar için bu, dehşet ve iğrenme nesneleridir. Tchagan-Kouren'den ayrılmadan önce, bir eczaneden birkaç sapek değerinde cıva satın almıştık. Şimdi bununla bitlere karşı hızlı ve özel bir çare yaptık. Daha önce bir Çinliden makbuz almıştık; ve başkalarına da faydalı olabileceği için, bunu burada anlatmanın doğru olduğunu düşünüyoruz. Yarım ons cıva alırsınız, bunu daha önce macun haline getirilmiş eski çay yapraklarıyla karıştırırsınız çiğneme.
bunu daha yumuşak hale getirmek için genellikle tükürük eklersiniz; su aynı etkiyi gösteremez. Daha sonra bir süre ezip karıştırmanız gerekir, böylece
cıva toz kadar ince küçük toplara bölünebilir. (Sanırım
mavi hap bu preparatın tam olarak aynısıdır.) Bu bileşimi gevşekçe bükülmüş bir pamuk ipliğine
aktarırsınız ve bunu boynunuza asarsınız; bitler yemi ısıracaklarından emindir ve bunun üzerine
şişer, kızarır ve hemen ölürler. Çin'de ve Tataristan'da
bu sağlıklı kolyeyi ayda bir yenilemeniz gerekir."

Kabarmış Ayaklar.--Ayakların kabarmasını önlemek için, yola çıkmadan önce çorabın içini sabunlamak ve her tarafını kalın bir köpükle
kaplamak iyi bir fikirdir. Çizmeye giyilmeden önce içine kırılmış çiğ yumurta,
deriyi büyük ölçüde yumuşatır: Elbette, zorlu yürüyüşler bekleniyorsa çizmeler iyice yağlanmalıdır. Yolda birkaç saat geçirdikten sonra, ayaklar
tahriş olmaya başladığında, ayakkabıları çıkarın ve çorapları değiştirin; sol ayağa sağ çorabı, sol ayağa da sol çorabı giyin. Ya da, sadece bir ayak ağrıyorsa, çizmeyi çıkarın ve çorabı ters çevirin. Bunlar, Kaptan Barclay tarafından benimsenen planlardı. Kabarcık oluştuğunda, "yatağa girerken, mumdan avuç içine damlatılan donyağıyla karıştırılmış
bir içkiyle ayakları ovun; ertesi sabah hiçbir kabarcık oluşmayacaktır. Ruhlar
iyileştirici güce sahip gibi görünüyor, donyağı sadece
deriyi yumuşak ve esnek tutmaya yarıyor. Bu, Kaptan Cochrane'in tavsiyesi ve çare
yaya turunda kendisi tarafından kullanıldı. " (Murray's Handbook of
Switzerland') Tarif mükemmel; yayalar ve jimnastik
öğretmenleri bunu onaylıyor.

Seyrek Hava, etkileri.--Yüksek platolarda veya dağlarda yeni gelenler
acı çekmeyi beklemelidir. Semptomlar birçok Güney Amerikalı gezgin tarafından anlatılıyor; onların saldırısı orada, diğer isimlerin yanı sıra
puna olarak adlandırılıyor. Bu bozukluk bazen tıknaz, bol miktardaki insanlar için ölümcül; garip bir şekilde, kediler buna dayanamıyor: Dr. Tschudi, denizden 13.000 fit yükseklikteki köylerde
yaşayamayacaklarını söylüyor. Bu mutsuz kedi barometreleriyle sayısız deneme yapıldı ve yaratıkların korkunç kasılmalarla
öldüğü bulundu. Puna'nın semptomları
baş dönmesi, görme ve duyma kaybı, baş ağrısı, bayılma nöbetleri, ağızdan, gözlerden, burundan, dudaklardan kan ve deniz tutması gibi bir his. Sadece
zaman tedavi eder. Deniz seviyesinden 12.000 ila 13.000
fit yükseklikte şiddetli bir şekilde hissedilmeye başlar. Alpler ve Himalayalar'da 20.000 fit veya daha yükseklere kadar çok fazla dağ deneyimi olan M. Hermann Schlagintweit, bana baş ağrısının, vb., bir esinti olduğunda, diğer zamanlardan çok daha fazla geldiğini söyledi. Tüm grubu
aynı anda uyanır ve esintinin başlamasıyla birlikte semptomlardan şikayet etmeye başlardı. Aşırı çalışmanın semptomları
tamamen puna'nınkilerden farklı değildir ve ilkini hisseden birçok genç gezgin, bunları ikincisine bağlamıştır.

İskorbüt, Avustralya'da bile gezginlere saldırmıştır; ve ben de Afrika'da, tamamen etle beslendiğimde bunun semptomlarını hissettim. Herhangi bir sebze diyeti
bunu iyileştirir: limon suyu, pekmez, çiğ patates ve ekşi meyveler
özellikle etkilidir. Dr. Kane, tamamen çiğ etin kesin bir iskorbüt önleyici olarak değerinde ısrar eder: bu genellikle Eskimolar tarafından kullanılır.

Yaradan Kanama.--Kan derin bir yaradan sabit bir şekilde akmadığında veya
sızmadığında, ancak nabızlarla fışkırdığında ve parlak kırmızı renkte olduğunda, dünyadaki tüm bandajlar onu durduramaz. Yaralı olan bir atardamardır; ve onu nasıl alıp bağlayacağını bilen biri
bulunmadığı sürece, sanırım atalarımızın yöntemi, yılan sokması için kullanabileceğiniz tek yöntemdir (bir sonraki paragrafa bakın); veya yaraya kaynar yağ dökmek. Bu, elbette, barbarca bir tedavidir ve başarısı belirsizdir, çünkü dağlanmış atardamar yeniden patlayabilir; yine de, yaşam
sorunludur ve onu kurtarmak için tek umut budur. Dağlamadan sonra, yaralanan uzuv, yara neredeyse iyileşene kadar
mükemmel bir şekilde hareketsiz, iyi kaldırılmış ve serin tutulmalıdır. Kanı bir süreliğine durduracak olan turnike, parçanın üzerine sağlam bir kayış, ip veya mendil sıkıca bağlanarak, içinden bir çubuk geçirilerek ve sıkıca vidalanarak yapılır. Sıkıştırılacak nesne olan atardamarın nerede olduğunu biliyorsanız, mendilin altındaki yere bir taş koyun. Ana atardamarlar, aşağı yukarı kolların ve pantolonların iç dikişlerinin yönünü izler.

Yılan ısırıkları.--Parçanın üzerine sıkıca bir ip bağlayın, yarayı emdirin ve
mümkün olduğunca çabuk yakarak yok edin. Ya da yakıcı olmadığında, yaraya barut
patlatın; Aksi takdirde Bay Mansfield Parkyns'in iyi önerdiği şeyi yapın, yani
bir bıçakla kesin ve ardından demir ramrodunuzun ucuyla yakın, mümkün olduğunca beyaz bir sıcaklığa yakın ısıtın.
Atardamarlar
derindir ve parmakların sıkıştırabileceği kadar et, fazla tehlike olmadan kesilebilir veya
yakılabilir. Bir sonraki adım, hastanın yılan zehirinin olağan etkisi olan ve çoğu zaman ölümle sonuçlanan
o uyuşukluğa ve uyuşukluğa kapılmasını önlemek için
en büyük enerjiyi ve hatta acımasızlığı kullanmaktır.

Eşek arısı ve akrep sokmaları.--Bir tütün piposundan kazınan yağ iyi bir uygulamadır; akrep büyükse, sokması
yılan ısırığı gibi tedavi edilmelidir.

Kırık Kemikler. --Bir adamın, deride bir hasar yoksa, kırık bir bacak veya kol nedeniyle ölmesi son derece olası değildir, ancak kırık uç etten geçerek ilerlerse, yaralanma çok ciddidir. Apseler oluşur, parçalar morarır ve en ciddi sonuçlar genellikle bunu takip eder. Bu nedenle, bir adam kemiğini kırdığında, basit bir yaralanmayı, onu dikkatsizce taşıyarak ciddi bir yaralanmaya dönüştürmeyin. Mümkünse, kampı yaralı adama taşıyın, tam tersi değil. Bay Druitt şöyle diyor:--"Bir adam bacağını kırdığında, onu diğer tarafına yatırın, kırık uzvu tam olarak sağlam olanın üzerine koyun, arasına biraz saman koyun ve iki bacağı mendillerle birbirine bağlayın. Böylece iki bacak tek bir bacak gibi hareket eder ve kırık kemik eti çok fazla incitmez veya deriden geçmez."

Boğulma.--Yarı boğulmuş bir adam kuru, ısıtılmış giysilerle yatağa yatırılmalı,
sıcak taşlar, vb. ayaklarına konulmalı ve başı orta derecede kaldırılmalıdır. İnsan sıcaklığı mükemmeldir, tıpkı iki iri adamın yan yana yatırılması gibi.
Tüm kaba muameleler sadece gülünç olmakla kalmaz, aynı zamanda zararlıdır; örneğin bazı yerlerde hala var olan vücudu ayaklarından asma ve yutulan suyun ağızdan dışarı akması
gibi.

Dr. Marshall Hall tarafından dağıtılan talimatları burada tekrar yayınlıyorum:--

"1. Hastayı anında, yerinde, açık havada tedavi edin, yüzünü ve göğsünü esintiye maruz bırakın (şiddetli hava koşulları hariç).

"Boğazı Temizlemek İçin--2. Hastayı nazikçe yüzünün üstüne koyun, bir bileği alnının altına gelecek şekilde; tüm sıvılar ve dilin kendisi daha sonra öne doğru düşer, böylece soluk borusuna giriş serbest kalır. Eğer
nefes
alma varsa--bekleyin ve izleyin; yoksa veya başarısız olursa,--

"Solunumu Tetiklemek İçin--3. Hastayı iyice ve hemen yan tarafına çevirin ve--4. Burun deliklerini enfiyeyle, boğazını bir tüyle,
vb. heyecanlandırın, daha önce ılık olarak ovulmuş yüze soğuk su serpin.
Başarı olmazsa, bir an bile kaybetmeyin, hemen--

"Solunumu Taklit Etmek İçin--5. Hastayı yüz üstü yatırın, göğsünü katlanmış bir
mont veya başka bir giysi parçasıyla iyice kaldırın ve destekleyin;--6.
Vücudu çok nazikçe yana ve biraz öteye ve sonra
yüzüne dönüşümlü olarak hızla çevirin; bu önlemleri dakikada on beş kez kasıtlı, etkili ve ısrarla tekrarlayın, ara sıra tarafı değiştirin; hasta göğsüne yaslandığında, bu boşluk vücudun ağırlığıyla
sıkıştırılır ve nefes verme gerçekleşir;
Yan tarafa döndüğünde, bu basınç kaldırılır ve ilham gerçekleşir.
7. Yüzüstü pozisyona dönüldüğünde, göğüs kafesinin arkası boyunca hızlı hareketlerle eşit ancak etkili bir
baskı yapın; yan tarafa dönmeden hemen önce kaldırın: ilk ölçüm ekspirasyonu artırır, ikinci ölçüm ilhamı başlatır. Sonuç
-Solunum;--ve çok geç değilse,--Yaşamdır.

"Dolaşımı ve Sıcaklığı Teşvik Etmek İçin--8. Uzuvları yukarı doğru, sıkı kavrama basıncı ve enerjiyle, mendiller vb. kullanarak ovalayın; bu ölçümle kan damarlar boyunca kalbe doğru itilir. 9. Uzuvların bu şekilde kurutulmasına ve ısıtılmasına izin verin ve ardından çevredekilerin ceket, yelek vb. giymesini sağlayın. 10. Sürekli sıcak banyodan ve sırt üstü veya sırta eğimli pozisyondan kaçının."

Yaralılar İçin Sedye.--Eğer bir adam yaralı veya hasta ise ve başkalarının omuzlarında taşınması gerekiyorsa, Kızılderili usulüne göre ona biraz sedye yapın; yani, her biri 8 fit uzunluğunda iki sağlam direk kesin, iki tarafını yapmak için ve her biri 2 1/2 fit uzunluğunda üç çapraz çubuk daha, bunlara bağlanmak üzere. Sonra bu merdiven şeklindeki iskeleti hasta adam battaniyesinde yatarken onun üzerine destekleyin, battaniyeyi ona iyice bağlayın ve böylece onu palankin usulü taşıyın. Bir çapraz çubuk başının hemen arkasında, diğeri ayaklarının önünde olacak; ortadaki karnını geçecek ve düşmesini engelleyecek; ve taşıyıcıların tutması için iki kısa sap kalacak. Amerikan yerlileri, bir kavgadan sonra ve aceleyle geri çekilme sırasında, bu düzenekle yaralı arkadaşlarını harika mesafeler boyunca taşırlar. Eğik dallar ve bir yedek battaniyeyle, bir vagon çatısı kralı kolayca yapılabilir. (Bkz.
Palanquin.)

[Çöp taşıyan iki 'Kızılderili'nin siyah beyaz çizimi].

HAVACILIK ARAÇLARI.

Önceki baskılarda, başlangıçta Royal Geographical Society'ye ilettiğim ve 1854'teki ciltlerinin sonunda bulunacak olan bir makalenin bir kısmını, birkaç önemsiz değişiklikle burada yeniden basmıştım.
Buna ek olarak, Teğmen Raper, Amiral FitzRoy, Amiral Smyth, Amiral Beechey ve Albay Sykes'ın yazışmaları da orada yayınlanmıştır; bunların tamamı 'Seyahat Edenlere İpuçları' başlığı altında toplanmıştır;
ayrı bir biçimde basıldılar ve geniş çapta dağıtıldılar. Baskı tükendiğinde, Amiral Sir George Back, Amiral R. Collinson ve benden oluşan Kraliyet Coğrafya Derneği Konseyi tarafından broşürü baştan sona gözden geçirmek üzere yeni bir Komite atandı. Bu süreç 1871'de tekrar uygulandı ve şimdi broşür o kadar çok
düzeltildi ve genişletildi ki, alıntılar yaparak hiçbir işe yaramayacağım. Seyahat etmeyi planlayanların, 'Seyahat Edenlere İpuçları'nın bu üçüncü baskısını, 1, Savile Row adresindeki dernek odalarından talep etmeleri çok daha iyi: çünkü
gerçek değerde bulabilecekleri aletler hakkında çok fazla bilgi veriyor. Fiyatı 1 şilin.

Hassas Aletler İçin Hamallar.--Ölçüm aletlerini ve
hastalıkları onu istikrarlı bir şekilde yürümeye zorlayan saygıdeğer yaşlı vahşiye emanet edin. Böyle kolay bir hizmetle geçimini sağlama olasılığı onu çok mutlu edecektir.

Yansıma ile düşük açıları ölçmek.--çok düşük açılar için sıradan bir yapay ufuk işe yaramaz. Aşağıdaki şekilde elde edilen dikey bir referans noktasıyla iki veya üç dakika içinde ölçülebilirler:--Birbirini yerden iki fit yukarıda çaprazlayan iki iplik parçası bağlayın, altına cıva kabını koyun ve cıvaya bakın. Göz, çaprazlanmış iplikler yansımalarını tam olarak örtecek şekilde yerleştirildiğinde, görüş hattı gerçekten
dikeydir; ve uzaktaki nesne sekstantla onlara getirilirse, okunan açı 90 derece + yükseklik olacaktır. Kaptan
George'un cıva üzerinde yüzen cam düzenlemesi (Cary, Fleet
Street, Londra tarafından yapılmıştır), çok düşük açıların gözlemlenmesine izin verir, ancak bu aletin kullanımı cıvanın saflığı ve camın temizliği konusunda önemli ölçüde dikkat gerektirir.

Horizon'a cam tavan yerine.--Cıva üzerine yerleştirilecek bir cam tavan olmadığı için, geminin üzerine gerilen bir parça gazlı bez, rüzgarı engellemek için
çok makul bir çözüm olacaktır. Göz bebeğinin çapı, gazlı bezin ipliklerinin kalınlığına kıyasla o kadar büyüktür ki, gazlı bez görüntünün net bir şekilde görülmesine çok az engel teşkil eder.

Sekstantlar İçin Gümüşleme Camları.--"Bu konudan ayrılmadan önce,
sekstantların camlarını gümüşleme işlemini anlatmak önemsiz olmayabilir, çünkü arazi ölçüm görevlerinde çalışanlar bu işlemi çok sık yapmak zorundadır.

"Gerekenler temiz kalay folyo ve cıvadır (bir tavşan ayağı kullanışlıdır)--kalay folyoyu, her iki tarafta camın yüzeyinden çeyrek inç daha fazla olacak şekilde, pürüzsüz bir yüzeye (bir kitabın arkasına) koyun, parmağınızla pürüzsüzce ovalayın, küçük bir saçma büyüklüğünde bir cıva kabarcığı ekleyin, kalay folyonun üzerine hafifçe sürün, böylece folyo yayılıp gümüşlenmiş bir yüzey
gösterene kadar, yaprağın yüzeyini kaplayacak kadar cıvayı nazikçe ekleyin, böylece yüzeyi akışkan olur.
Kalay folyonun büyüklüğünde bir kağıt parçası hazırlayın. Daha önce iyice temizlenmiş olan camı sol elinize, kağıdı da sağ elinize alın. Cıvanın yüzeyini cüruftan arındırmak için hafifçe fırçalayın. Kağıdı cıvanın üzerine koyun,
ve camı da üzerine. Camın üzerine hafifçe bastırarak kağıdı geri çekin. camı ters çevirin ve cıvanın akmasına izin vermek için eğimli bir düzlemde bırakın, bu da alt kenarına iletken olarak bir
alüminyum folyo şeridi yerleştirilerek hızlandırılır. Kenarlar, on iki
saatlik dinlenmeden sonra çıkarılabilir. Yirmi dört saat sonra, şarap ruhu ve kırmızı mühür mumundan yapılmış bir vernik tabakası uygulayın. Küçük sıradan cam parçaları üzerinde pratik yapmak da iyi olabilir, bu da operatörün ulaştığı mükemmellik derecesini yakında kanıtlayacaktır." (Amiral Sir E. Belcher.)

MUHTIRALAR VE GÜNLÜKLER.

Muhtıralar için en iyi biçim.--Günlüklerinin bolluğu ve doğruluğuyla öne çıkan hemen hemen her gezginin bunları
dikkat çekici derecede küçük ama belirgin bir el yazısıyla yazdığını fark ettim.
Sıradan kağıt veya metalik kağıt üzerindeki sert kalem işaretleri (HHH kalemleri) çok
dayanıklıdır. Dr. Barth sayısız gözlemini tamamen Hint mürekkebiyle
yazdı. Cebinde mürekkeple ovaladığı küçük bir tabak bulundurdu;
kullanmak istediğinde, ıslattığı parmak ucuyla ovaladı veya
yeni mürekkeple doldurdu ve kalemini doldurup yazdı.
Yüzbaşı
Burton geceleri uyanık yatarken çok karanlıkta yazdı; belirgin ahşap çizgileri olan bir tahta kullandı, körlerin benimsediği gibi. Yazılanların uzun bir süre sonra bir yabancı için anlaşılır olması çok önemlidir. Bir gezgin ölebilir ve tamamlanmamış

yapıtı onunla birlikte yok olabilir; ya da geri dönebilir ve yıllar geçebilir ve aniden yaptığı bazı gözlemler sorgulanabilir hale gelebilir.

Profesör J. Forbes şöyle diyor:--"Uzun zamandır benimsediğim uygulama şudur:--Harwood'un hazırladığı kağıtla birlikte bir not defteri taşımak" (bu ayrıntı noktasında katılmıyorum; bir sonraki paragrafa bakın) "ve her türlü açıklamanın notlarının, gözlemlerinin ve küçük çizimlerinin anında ve tam olarak oluştukları sırayla yapıldığı metalik
kalem. Bu notlar neredeyse silinemezdir ve referans için saklanır. Daha sonra, mümkün olduğunca her akşam kalem ve mürekkeple, bir günlük biçiminde uygun bir deftere uzatılır; buradan,
sonunda, herhangi bir nihai amaç için çıkarılabilir ve değiştirilebilirler.
Memorandumların hızla uzatılmasının birkaç büyük avantajı vardır: gözlemlerin, ister aletler ister doğa olsun, kasıtlı olarak gözden geçirilmesini sağlar,
daha fazla açıklama aranabilirken ve çok sıklıkla belirsizlikler veya çelişkiler gerçeklere yeni bir başvuruyla giderilebilir. Bu önlemle de risk Birkaç haftalık emeğin tüm meyvelerini, bir cep kitabının kaybıyla kaybetmekten kaçınılabilir."

Bana, sık sık, el yazmalarını tutmanın en iyisinin ne olduğu konusunda danışıldığım
aklıma geldi.
Kayalık Dağları'nın kuzey kısmını inceleyen ve daha sonra Çin'deki Yang-tse-Kiang'ın keşfi ve hayranlık uyandıran haritası için Kraliyet Coğrafya Derneği'nden madalya alan Yüzbaşı Blakiston, konuya büyük ilgi gösterdi:
Bu konuda söyleyeceklerimin
hepsi ona aitti; ve Kuzey Amerika'da benimsediği yöntemi, deneyimlerinin sonuçlarına göre ufak değişikliklerle ve kendi yaptığım birkaç önemsiz eklemeyle
memnuniyetle aktarıyorum. Muhtıralar ve haritalama verileri amacıyla, herhangi bir litografçıdan sipariş edilebilen üç set kitap kullanıyor:--

No. 1. Cep Muhtırası Kitabı, üç buçuk inç ve beş inç ölçülerinde,
sağlam kağıttan yapılmış. (Kaptan Blakston "hazırlanmış" kağıt kullanmadı ve ben de gezginlere kullanmalarını tavsiye etmem, çünkü bu kağıtlar kısa sürede çürür ve
yapraklar düşer; ayrıca, ıslaklık kağıdın yumuşak olmasına neden olur.)
Kitaplar köşelerine kalın numaralar basılarak sayfalandırılmıştır; her sayfanın ortasından, gerektiğinde saha araştırmacısının kitabı olarak kullanılabilmesi için yarım inç arayla iki soluk kırmızı çizgi çizilmiştir.
Bu cep defterinde, kaydedilen her şey, başlangıçta sert bir HHH kalemle kaydedilmiştir. Her şey, karışıklık veya yerden tasarruf etme çabası olmadan ardışık olarak yazılmıştır. Bu defterlerin her birinde kolayca 150 sayfa olabilir; ve ayda en az bir tane bulundurmaya yetecek kadar
sayı sağlanmalıdır. Kendinizi bunlarla sınırlamayın.

No. 2. Seyir Defteri.--Bu, defterinizde her gün dağılmış olan araştırma materyalinin parçalarını toplamanın düzenli bir yoludur.
Düzgün bir şekilde yazılmalıdır ve gelecekteki referansların standardı haline gelecektir. Basılı bir form kullanarak, bir yandan seyir defterini çizmenin, diğer yandan da ona danışmanın emeği büyük ölçüde
azalacaktır. Kaptan Blakiston'ın 28, 29. sayfalardaki formunu veriyorum ve seyahat etmeyi düşünenleri çok geçerli
nedenler olmadan bundan ayrılmamaya teşvik ediyorum, çünkü bu, önemli bir özen ve deneyimin sonucudur. Burada formun basıldığı boyut tam olarak doğru değil, çünkü bu kitabın sayfaları buna izin verecek kadar büyük değil, ancak orantı korunuyor. Gerçek boyutun beş buçuk inç yüksekliğinde ve dokuz inç genişliğinde olması amaçlanıyor, böylece tüm muhtıra kitaplarının açılması gerektiği gibi sayfanın dar kenarlarından biri boyunca serbestçe açılabilir. Bir güne dört sayfa gidiyor; bunlardan 1 ve 2 numaralı sayfalar bu kitapta tek başına temsil ediliyor, 3 ve 4 numaralı sayfaların boş bırakılması amaçlanıyor.

[Sayfa 28 ve s. 29, günlük sayfalarının açıklandığı örnekleri gösteriyor].

Verdiğim formun sağ köşelerindeki kalın 17 ve 18 rakamları, sayfaların nasıl numaralandırılması gerektiğini gösteriyor. 18. sayfadaki satırlar soluk mavi olmalı.

No. 3. Hesaplama Defteri.--Bu, Günlük Defteri ile aynı boyutta ve şekilde olmalı ve hesaplamalar için taslak formlar içermelidir. Bunları kullanarak tasarruf edilen emek ve karmaşa ve bunların sağladığı işin doğruluğu gerçekten dikkat çekicidir. Kullanılan aletler, yapılan gözlemler ve özellikle kullanılan tablolar o kadar aşırı çeşitlidir ki, özel örnekler vermem gerekirse bunun pek bir işe yaramayacağından korkuyorum: her gezgin kendine göre olmalıdır. Bu nedenle, aşağıdaki paragrafta bu konu hakkında sadece birkaç genel açıklama yapacağım.

Kayıt gerektiren gözlem sayısı.--Yirmi dört saatte bir meridyen yüksekliklerine göre enlemleri ölçen, ortalama olarak iki haftada bir dikkatli bir ay serisini ölçen, pusula değişimlerini aynı sıklıkta gerçekleştiren ve ara sıra bir örtülmeyi gözlemleyen bir gezgin mükemmel bir performans sergiler. Bazen saatini ayarlamak için bir zaman gözlemine ihtiyaç duyacaktır (kronometre kullanmadığını varsayıyorum). Bu nedenle, bu gözlemleri hesaplamak için taslak formlar sağlamalı, hatta bunları bilerek bastırmak veya taşbaskı yapmak zorunda kalsa bile; ve bunları hazırlarken, şu iyi bilinen ilkeleri aklında tutmalıdır:--

Tüm dikkatli gözlemler çiftler halinde olsun. Eğer enlemler içinse,
K. bir yıldız ve G. bir yıldız gözlemleyin; aletlerinizin hataları daha sonra
sonuçları zıt yönlerde etkileyecek ve sonuçların ortalaması
hatayı ortadan kaldıracaktır. Dolayısıyla, zaman içinse, çiftler halinde gözlemleyin, yani, D. bir yıldız ve B. bir yıldız. Ayrıca, aylar içinse, kümeleriniz çiftler halinde olsun--Ay'ın D. bir yıldızına bir set mesafe ve Ay'ın B. bir yıldızına bir set mesafe.
Aylara başladığınızda, onlara en az üç saat verin ve
güvenilir bir seri getirin; böylece, ülkenin her yerine dağılmış ve birbiriyle ilişkilendirilemeyen, burada alınan tek bir ay seti ve orada alınan başka bir setten elde edilen sefil derecede tatmin edici olmayan sonuçlar yerine, üzerinde çalışmak için bir kesinliğe sahip olacaksınız. Bir seri, her biri üç basit mesafe içeren altı setten oluşmalıdır. Bu setlerden üçü, ayın doğusundaki bir yıldıza veya yıldızlara, üçü ise ayın batısındaki bir yıldıza veya yıldızlara olmalıdır. Doğu ve Batı planında alınmayan aylar, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, neredeyse değersizdir, çünkü sekstant vb. herhangi bir miktarda yanlış olabilir ve yine de sonuçlarında hiçbir hata görülmez. Ancak Doğu ve Batı planı hataları acımasızca ortaya çıkarır ve ayrıca onları ortadan kaldırır. Kaba kara yolculuğunda sekstant gözlemlerinin gereklilikleri konusunda en iyi otoritelerden biri olan Cape Town Kraliyet Astronomu bu konuda şöyle diyor: "Ayları alırken yıldızın yüksekliğini gözlemlemeyin, hesaplayın. Bu gözlem için gereken emek, çok sayıda mesafeyi alırken daha iyi harcanır." Ayları alırken o kadar çok el ve görme hassasiyeti gerekir ki, yedi veya sekiz mil güvenilir sonuçlar verir ve o kadar küçük bir çaba veya telaş bu hassasiyeti bozar ki, emek ve kıpırdanma ekonomisi dikkatlice incelenmesi gereken bir konudur. Bu şeyler varsayıldığında, tüm bir ay serisi için yeterli taslak formlarının birçok sayfaya yayılacağı kolayca anlaşılacaktır - aslında on sekiz sayfa gerektirecektir. Zaman için dört gözlem seti vardır: - bir D. ve bir B., her ikisinin de başında ve sonunda; bir K. ve G. enlemleri için; altı ay seti için altı, yukarıda açıklandığı gibi; altı yıldızın karşılık gelen yükseklikleri için, ki bunlar hesaplanmalıdır; ve son olarak, ortalamaları almak ve
düzeltme için gözlemleri kaydetmek için bir sayfa, vb. Enlem için her çift gözlem bir sayfa; her tek zaman gözlemi bir sayfa;
ve her tek pusula değişimi bir sayfa. Bir örtülme toplamda
üç sayfa gerektirir; bunlardan biri zaman için olur. Bu hızla ve
yukarıda belirtilen gözlemleri alarak, 500 sayfalık bir kitap yarım yıl sürer. Elbette ulaşım araçları sınırlı olduğunda,
seyyahlar daha azıyla yetinmek zorundadır. Bu nedenle, büyük yolculuğuna bol miktarda günlük ve
hesaplama defterleriyle
başlayan Kaptan Speke, bunları çok büyük bir külfet olarak gördü ve terk etmek zorunda kaldı. Sonuç, çok sayıda zahmetli gözlem getirmesine rağmen,
bunlarda bir yöntem eksikliği olmasıydı, bu da çalışmalarının önemli bir kısmını çok az veya hiç işe yaramaz hale getirirken, geri kalanının yüksek içsel değerlerine uygun sonuçlar elde etmek için çok dikkatli bir şekilde ele alınmasını gerektiriyordu.

ÖLÇÜMLER.

Mesafe.--Bir Yolculuğun Uzunluğunu Zamana Göre Ölçmek.--Ortalama bir ülkedeki bir kervanın hızı, pusulalarla noktadan noktaya ölçüldüğünde ve her günün seyrinin kıvrımlarını takip etmediğinde saatte 2 1/2 kara yolu veya 2 coğrafi mildir; ancak bu tahmini yaparken, yolda duraklamalarda kaybedilen her dakikanın yolda geçirilen tüm zamandan çıkarılması gerekir. Dikkatli bir gezgin, gerçek seyahatte harcadığı zamanı not ederek elde edebileceği coğrafi sonuçların doğruluğuna şaşıracaktır. Deneyim, günde 10 İngiliz milinin, yol boyunca ölçüldüğünü veya çok benzer bir şey olan, bir noktadan noktaya pusula ile ölçülen 7 coğrafi milin, bir günü diğeriyle birleştirip, her türlü duraklamayı, sebepleri ne olursa olsun, dahil ederek, bir kervan için çok hızlı bir yolculuk olduğunu gösteriyor. Bilinmeyen bir ülkede yapılacak bir yolculuğun muhtemel süresini tahmin ederken veya bir keşif gezisi için bir ekip ayarlarken, bu hızın yarısından fazlası hesaba katılmamalı. Aslında, bir kaşif için aynı kervanı, altı ayda, engebeli bir ülkede, 1000 coğrafi mil mesafe kat etmek takdire şayan olurdu. Bu veriler, elbette, tek bir büyük çabayla gerçekleştirilebilecek bir yolculuğa veya sulama yerleri ve otlakların iyi bilindiği bir yolculuğa atıfta bulunmuyor; ancak, bir gezginin yolunu hissetmesi gereken ve sığırlarını yormamak için büyük dikkat göstermesi gereken, beklenmedik bir efor çağrısının ortaya çıkması ve bunun karşılanmasının
yetersiz
olması ihtimaline karşı, hatırı sayılır uzunluktaki bir keşfe uygulanır. Hiç seyahat etmemiş kişiler ve seyahat etmiş olanların çoğu, kendi performanslarını analiz etmeyi ihmal ettikleri için bu konularda çok
yanlış görüşlere sahiptirler.

Ölçülecek Hareket Hızı.--a. Başlamadan önce, hızın uzunluğu vb. bilindiğinde, gözlemlemek için. --Saatte bir mil hızla yürüyen bir adam veya at, adım uzunluğuna bağlı olarak, belirli sayıda saniyede 10 adım atar. Adım uzunluğu 30 inç ise, 10 adım atmak için 17 saniye harcayacaktır. Tersine, aynı kişi 17 saniye boyunca adımlarını sayarsa ve bu sürede 10 adım attığını
görürse, saatte tam olarak 1 mil hızla yürüdüğünü bilecektir. Aynı süre içinde 40 adım atmış olsaydı, hızının saatte 4 mil olduğunu bilecektir; 35 adım atmışsa, saatte 3,5 veya 3 1/2 mil olduğunu bilecektir. Böylece, bir adam adımlarının uzunluğuna uygun saniye sayısını biliyorsa, o saniye sayısı boyunca adımlarını sayarak ve elde ettiği adım sayısını 10'a bölerek, yürüdüğü hızı öğrenebileceği kolayca anlaşılacaktır. Kısacası, söz konusu süre boyunca adımlarının sayısı, mil ve milin ondalık sayıları olarak, bir ondalık basamağına kadar saat başına hızını verir. Aşağıdaki Tablolara işlediğim bu çok yaratıcı fikir için Bay Archibald Smith'e minnettarım. Tablo I'de, çeşitli uzunluklardaki adımlara karşılık gelen uygun saniye sayısını veriyorum. Ancak, ne adamın ne de atın adımlarının, tüm yürüme hızları boyunca sabit uzunlukta olmadığını görüyorum; dolayısıyla, kesinlik arandığında, bu Tabloyu bir yaklaşım yöntemi olarak kullanmak daha iyidir. Yani, yolcu yaklaşık hızını, tahmini hızına uygun saniye sayısını kullanarak bulmalıdır. Daha sonra, bu yaklaşık hıza bağlı olarak hızın uzunluğunu bilerek, gözden geçirilmiş bir saniye sayısı benimseyerek yeniden ilerleyecek ve birinciden çok daha gerçeğe yakın bir sonuç elde edecektir. Tablo I., tekerleklerinden birinin çevresi bilindiğinde, bir vagonun hızını bulmak için elbette kullanılabilir; ancak böyle bir ölçüm yapmak zahmetlidir. Bu nedenle, Tablo II.'yi tekerleğin yarıçapı cinsinden hesapladım. İki Tablonun hesaplandığı formüller, Tablo I. için m=l x 0,5682 ve Tablo II. için m=r x 3,570'dir; burada m uygun saniye sayısıdır;
l, hızın uzunluğu veya tekerleğin çevresidir; ve r, tekerleğin yarıçapıdır.

Tablolar bir sonraki sayfada bulunacaktır.

[Tablo I ve II s. 34'te görünür].

b. Adımın uzunluğu gözlemden sonra bilinmediğinde.--Bu durumda, aşağıdaki plan en az aritmetikle saat başına seyahat hızını verir.

Saat başına yasal mil için--5,7 saniyede atılan adım sayısını (n) gözlemleyin: i'nin tek bir adımda inç sayısı (daha sonra boş zamanınızda belirlenecek) olmasına izin verin; o zaman ni/100 saat başına hızdır.

Saat başına coğrafi mil için--Kullanılacak saniye sayısı
5'tir. Bu nedenle bu formül çok basittir ve kullanışlıdır. (Bir
kanun mili 1760 yarda ve bir coğrafi mil 2025 yardadır.)

Bir arabada kanun mili cinsinden hızı bulmak için - Tekerleğin 18 saniyede yaptığı
dönme sayısını (n) gözlemleyin: d, tekerleğin çapındaki
inç sayısı olsun; o zaman n d/200,
saat başına
hızdır.

Yukarıdaki yöntem, bir hayvanın dörtnala koşma hızını ölçmek için uygundur. Adımlarını saydıktan sonra, bir teleskopla, öngörülen saniye sayısı boyunca, yola yürüyüp adımlarının uzunluğunu ölçersiniz. Ölçüm bandınız yoksa, 36 adımında kat edilen yarda sayısını bulmak için
izinin yanında yarda cinsinden adım atın. Bu, elbette, adımlarından birindeki
inç sayısıyla aynıdır.

Uygun Eşdeğerler.--Saat başına 1 mil hızı, aşağıdaki listedeki hızların her birine eşdeğerdir:--

Yard. Ayak. İnç.
29.333 veya 88.000 veya 1056.000, bir dakikada
veya 0.488 veya 1.466 veya 17.600, bir saniyede

Uzunluk Ölçümü. --En kaba doğaçlamayla gerçek ölçüm, özellikle deneyimsiz bir göz için, yardımsız bir tahminden çok daha iyidir.

Doğal Uzunluk Birimleri.--Bir adam boyunu;
gözünün yerden yüksekliğini; diz çöktüğünde aynısını; kulacını; arşınını;
ortalama adımını; başparmağın ucundan bir parmağının ucuna kadar olan mesafeyi;
ayağın uzunluğunu; iki, üç veya dört parmağın genişliğini; ve
gözleri arasındaki mesafeyi tespit etmelidir. Büyük olasılıkla, bunlardan biri her zaman hatırlayabileceği ve bir ölçüm birimi olarak adlandırabileceği eşit ve kullanışlı bir ayak veya inç sayısıdır.
Gözler arasındaki mesafe anında belirlenir ve inanıyorum ki asla değişmezken,
boy ölçümleri ve kesinlikle uzuv çevresi ölçümleri, bir adam uzun yolculuk ve kötü beslenmeden
çok farklı hale gelir. Bu nedenle, özellikle küçük nesneleri ölçmek için faydalıdır. Bunu bulmak için,
bir sopayı kol boyu mesafede, görüş hattına dik açıyla tutun; sonra,
ucunun ötesinde uzaktaki bir nesneye bakarak, önce bir gözünüzü sonra da diğerini kapatın, ta ki sopanın ucu diğer gözle
görüldüğü gibi aynı nesneyi tam olarak kapladığında, bir gözle
görüldüğü gibi uzaktaki nesneyi kaplayan sopanın tam noktasını kendinizden emin olana kadar.
Bir taş atımı, daha büyük mesafeler için iyi bir referans standardıdır.
Kriketçiler mesafeyi kale arasındaki uzunluğa göre tahmin ederler. Adımlama yardaları
pratik yapılmalıdır.
Opera camınızın merceğiyle tüfek dipçiği ve çakı üzerine inçlik bir ölçek çizmek veya yakmak iyi bir fikirdir.

Sesin Hızı.--Ses, bir saniyede 380 yarda veya yaklaşık 1000 fit hızla uçar, yuvarlak sayılarla konuşursak: bir silahın parıltısı ve raporuyla kaba mesafeleri ölçmek kolaydır; çünkü bir rüzgar fırtınası bile sadece
yüzde 4'tür. sesin hızında bir şekilde fark vardır.

Açı Ölçümü.--Kaba Ölçümler.--Çok kaba bir sekstantın yerine büyük bir
yedek'in uzatılmış el ve kol tarafından sağlandığını görüyorum. Orta parmak ile başparmak arasındaki açıklık yaklaşık 15 derecelik bir
açıyı, işaret parmağı ile başparmak arasındaki ise 11 1/4 derecelik bir açıyı veya pusulanın bir noktasını oluşturur. Bir kişi metrelerce doğru bir şekilde yürümeyi öğrenebileceği gibi, bu açısal mesafeleri doğru bir şekilde
yaymayı da öğrenebilir; ve ufuk, ne kadar kırık olursa olsun, onu kontrol etmek için her zaman gözlerinin önündedir. Bu nedenle, bir ağaçtan veya hatta raflarındaki bir kitaptan başlayıp tekrar ağaca veya kitaba gelene kadar her yeri kaplarsa, daha büyük açıklıklardan yirmi dört
ve daha küçük olanlardan otuz iki yapmalıdır. 15 derecelik ve 11 1/4 derecelik bu iki açı özellikle önemlidir. Güneş her saatte 15 derecelik bir mesafe kat eder; ve bu nedenle, öğle vakti duracağı yerden (pusulanın yardımıyla) tahmin edildiği gibi rotası boyunca "uzayarak", öğleden önceki veya sonraki saat ve benzer şekilde gün doğumundan sonraki veya gün batımından önceki saat anında hesaplanabilir. Yine, hepsi 15 derecenin basit katları olan 30 derece, 45 derece, 60 derece ve 90 derecelik açılar, dik açılı üçgenlerin kenarları arasındaki basit ilişkiler nedeniyle, diğer açılarından biri 30 derece, 45 derece veya 60 derece olduğu için ve ayrıca 60 derecenin eşkenar üçgenin bir açısının değeri olması nedeniyle, yükseklik ve mesafelerin kaba ölçümlerini yapmakta açık ara en kullanışlı olanlardır. 11 1/4 derece veya pusulanın bir noktası söz konusu olduğunda, çıplak gözle alınan yönlere güvenmek veya bir yıldızı veya dönüm noktasını izleyerek sabit bir rota izlemek kesinlikle söz konusu olamaz, çünkü bu çok sağında veya solundadır. Şimdi, zaman zaman yönü genişletmekten daha kolay bir şey yoktur.

Dik açılar çizin.--Kenarları 3, 4 ve 5 olan bir üçgen, 5 x 5 = 3 x 3 + 4 x 4 olduğundan dik açılı olmalıdır; bu nedenle bir ölçüm bandıyla çok basit bir şekilde dik açı bulabiliriz. On iki ayak, yarda, kulaç veya ne olursa olsun bir uzunluk alırız ve iki ucunu yan yana yere çivileriz. 2 No'lu çivi üçüncü bölmeye çakılır ve 3 No'lu çivi gerginleşene kadar gerilmiş olan ipin yedinci bölmesinde tutulur; sonra çivi çakılır.
Bu üç çivi dik açılı bir üçgenin köşelerini oluşturacaktır; 2 No'lu çivi dik açıda yer almaktadır.

Yakın Yaylar.--
1 derece, 1 kanuni mil mesafede, 90 fit eğilir.
1', 1 kanuni mil mesafede, 18 inç eğilir.
1', 100 yarda, 1 inç eğilir. Dünya yüzeyinde 1" enlem 100 feet'tir.
30', ya güneşin ya da ayın çapıyla sınırlıdır.

Açı, kirişleriyle ölçülür.--Verilen herhangi bir açının içerdiği derece sayısı, bir açıölçer veya başka bir açısal alet olmadan, kirişler tablosuyla belirlenebilir. Aynı şekilde, herhangi bir gerekli açı da aynı basit yollarla kağıt üzerinde uzatılabilir. İlk olarak, merkezi açının tepe noktasında olan ve yarıçapı 1000 olan bir daireyi kağıda çizin, sonra dairenin açıyı çevreleyen iki çizgi tarafından kesildiği noktalar arasındaki mesafeyi ölçün. Son olarak, ekteki tabloda o mesafeyi (açı kirişi olan) arayın, burada karşılık gelen derece sayısı bulunacaktır, burada karşılık gelen derece sayısı bulunacaktır. Verilen bir açıyı uzatmak isteniyorsa, aynı işlem bir
ters anlam. Bir açının akorunun, o açının yarısının sinüsünün iki katıyla aynı şey olduğunu söylememe gerek yok; ancak doğal sinüs tabloları günümüzde yaygın olarak bulunmadığından, bir Akor Tablosu vermenin değerli olduğunu düşündüm. Düzenli enstrümanları olmayan bir gezgin üçgenleme yapmak istediğinde veya bazı yönler aldığında ancak açıölçeri olmadığında bunları haritasına koymak istediğinde, bu küçük tablo ona çok büyük bir hizmet sağlayacaktır. (Bkz. "Ulaşılması zor yerlere olan mesafelerin ölçülmesi.")

[1000 Yarıçapındaki Akor Tablosu].

Üçgenleme.--Ulaşılması zor bir yere olan mesafenin ölçülmesi.--Benzer
üçgenlerle.--Bir nehrin genişliğinin
aletsiz, herhangi bir masa olmadan ve onu geçmeden nasıl ölçülebileceğini göstermek için,
aşağıdaki yararlı problemi
Fransız 'Manuel du Genie'den aldım.
İngiliz yazarların genellikle aynı amaçla verdiği problemler,
tuhaf bir şekilde,
yetersizdir, çünkü bir açının
ölçülmesini gerektirir. Bu plan sadece adım atmayı gerektirir. A G'yi ölçmek için, onu herhangi bir
mesafe için, D'ye göre üret; D'den, herhangi bir uygun yönde, herhangi bir eşit
mesafeyi al, D C, c d; B C'yi b'ye üret, c B--C B yap; d b'yi birleştir ve
onu a'ya, yani A C'nin
ürettiğinin onu kestiği noktaya kadar üret; sonra C'nin solundaki üçgenler, C'nin sağındakilere benzerdir ve bu nedenle a b, A B'ye eşittir. D C noktaları, vb., toprağa ekilen çalılarla veya ayakta duran adamlarla işaretlenebilir.

Bu planın dezavantajları karmaşıklığı ve uygulanması için yeterli düz bir alan bulmanın olağan zorluğudur.
Aşağıdaki paragrafta verilen yöntem kıyaslanamaz şekilde daha kolay ve genel olarak uygulanabilir.

Akorların Ölçülmesiyle Üçgenleme.--Hindistan'ın merhum Genel Haritacısı Albay Everest, açısal aletlerle donatılmamış gezginlerin, belirlemek istedikleri açıların akorlarını ölçme avantajına işaret etti (Journ. Roy. Geograph. Soc. 1860,
s. 122). Şekilde (s. 40) C A B açısının kaba bir ölçümünü yapmak isteyen bir kişinin, A'dan C'ye doğru herhangi bir uygun mesafe boyunca adım atması, diyelim ki a' noktasına ulaşması ve sonra A'dan B'ye doğru eşit bir mesafe adım atması ve ae noktasına ulaşması gerektiğini gösterdi. Sonra geriye, A açısının kirişi olan a' a" mesafesini adım atması kalıyor, bu da A a' yarıçapına eşittir. Bunu bilerek, uygun bir tabloya başvurarak C
A B açısının değerini belirleyebilir. Aynı şekilde C B A açısı da belirlenebilir. Son olarak, bir taban görevi görecek şekilde A B mesafesini adımlayarak,
A C ve B C doğrularını belirlemek için gerekli tüm veriler elde edilmiş olacaktır. Sorun, hesaplama veya uzatma yoluyla çözülebilir. Bu şekilde çok sayıda ölçüm yaptım ve
pratik hatanın yüzde beşin içinde olduğunu buldum.

Akorlarla kaba üçgenleme için tablo.--Önceki paragrafta açıklanan planın, 10 yarıçapı için farklı a' a" değerlerinin verildiği ve hesaplamaların 100 tabanı için yapıldığı ekteki gibi bir tabloyla aşırı derecede basitleştirilebileceği aklıma geldi. A a', A a" ve B b', Bb" birimlerinin ölçüleceği adımlar olması amaçlanmıştır, ancak elbette başka birimler de işe yarar. Tabanın ölçüldüğü birimler ayak, yarda, dakika veya saatlik yolculuk veya uygun olan başka bir şey olabilir. Tablo sayısı benzer şekilde çarpılırsa, taban için 100'ün herhangi bir katı veya böleni kullanılabilir. Bu nedenle bir gezgin, bir nehrin veya bir vadinin genişliğini veya yürüyüş hattının her iki tarafındaki herhangi bir nesnenin mesafesini, altmıştan fazla ek adım atmadan ve masama tek bir gönderme yaparak. A'dan B'ye düz bir çizgide yürümeye, B ile aynı çizgide daha
uzak bir nesneyi görmeye özellikle dikkat edilmelidir. Aksi takdirde, çoğu insan,
yollarına geri baktıklarında, yolun ne kadar eğimli olduğunu ve b'B'lerinin doğru yönde olmaktan ne kadar uzak olduğunu görünce şaşıracaktır.

[Her zamanki aletler olmadan ve Hesaplama olmadan Kaba Üçgenleme için Tablo içerir"].

Zaman Ölçümü.--Güneş Saati.--Düz bir açık alanda yere sağlam bir kazık
dikin ve bir parça ip, bir çadır kazığı ve bir ayak uzunluğunda bir çubuk hazırlayın. Yıldızlar belirmeye başladığında ve hava kararmadan önce kazığa gidin, yere uzanın ve çubuğu öyle bir şekilde yerleştirin ki
üstü ve ipin kazığa bağlandığı nokta Kutup Yıldızı ile aynı hizada olsun, daha doğrusu Kutup ile
(aşağıya bakın); sonra kalkın, ipi çubuğun tepesine değecek şekilde gerin ve çadır kazığı ile kazığa çakın. Tekrar diz çökün, her şeyin yolunda olduğundan emin olun ve sabah kadran çizgilerini çekin; ip gnomon'dur. Gerçek Kuzey Kutbu yaklaşık 1 1/2 derece veya üç güneş (veya Ay'ın) Kutup Yıldızı'ndan çapları ve
Kutup Yıldızı ile Büyük Ayı'nın göstergeleri arasında, ya da daha doğrusu, onunla [Yunanca harf] Urs ae Majoris arasında yer alır.

[Yukarıdaki metinde bu yönleri gösteren küçük çizim].

Kadran yapımının tek önemli noktası gnomonu doğru bir şekilde ayarlamak,
çünkü bu, gölgelerin tüm yıl boyunca aynı yöne, aynı saatlerde düşmesini sağlar.
Gnomonun gölgesinin düştüğü
zeminde veya duvarda saat çizgilerinin nereye işaretleneceğini belirlemek için en basit plan, bir saat veya el altında bulunan herhangi bir geçici zaman hesaplama aracı kullanmaktır.
Plakanın tamamen düz veya dikey olmadığı ve tam olarak güneye veya kuzeye bakmadığı veya
Ekinoks düzleminde olmadığı sürece hesaplamalar sıkıntılıdır.

Şekil, iyi bilinen ekinoks güneş saatini temsil eder.
Kolayca kurşundan dökülebilir. Sivri uç yükseltilmiş direğe doğru işaret eder ve diskin kenarı saatler için 24 eşit parçaya bölünmüştür.

Sarkaç.--Bir Seyyah, son saati bozulduğunda, özellikle okültasyon ve tutulmaları gözlemliyorsa, uzunlamasına gözlemlerine devam etmekten vazgeçmek zorunda kalmaz.
Bir saatin amacı, okültasyon, tutulma vb. anları ile bir veya iki dakika sonraki, zaman için sekstant gözleminin yapıldığı an arasında geçen saniye sayısını söylemektir. Bir saatin aslında yaptığı tek şey saniyeleri vurmak ve vuruş sayısını kaydetmektir. Şimdi, bir sarkaç gibi sallanan bir ip ve taş, zamanı vuracaktır; ve her vuruşta bir torbaya bir çakıl taşı atmayı öğrenen bir yerli, bunu kaydedecektir; ve çok fazla zaman almayan işlemler için, bir saat kadar iyi olacaktır. Sarkaçın hızı, aralarında üç veya dört dakikalık aralık bulunan iki gözlem seti alınarak belirlenebilir; ve eğer askı noktasından taşın merkezine olan mesafe otuz dokuz inçse ve ip ince ve taş çok ağırsa, saniyeleri gerçekten çok yakın bir şekilde vuracaktır. Doğu Afrika göllerinin boylamının, Kaptan Speke'nin onlara ilk yolculuğundan sonra dayandığı gözlemler, bir saat olmadığında bir ip ve bir taşla zamanlanan ay gözlemleriydi.

Kum saati.-- Bir kum saatinde kuru kum veya su kullanılabilir; eğer
su kullanılırsa, içinden geçtiği açıklık elbette
daha küçük olmalıdır.

TIRMANIŞ VE DAĞCILIK.

Tırmanma.--Ağaçlara tırmanma.--Albay Jackson, 'Nasıl Gözlem Yapılır' adlı kitabında, çok sert kabukları olan palmiyelere ve diğer ağaçlara tırmanmak için şu talimatları verir:--"Bir keten şeridi veya iki havlu veya birbirine bağlanmış sağlam mendil alın ve her iki ucunda ayakların içinden geçmeden sıkıca geçmesi için bir halka oluşturun; veya bu tür
malzemeler yoksa, aynı şekilde ot veya saman ipi yapın. Uzunluk,
tırmanılacak gövdenin çapının yarısından biraz daha fazlasını kapsamalıdır. Şimdi, ağacın dibinde olduğunuzda, ayakları halkalara iyice sabitleyin ve bacakları biraz açarak ağacı olabildiğince yükseğe
kucaklayın. Bacaklarınızı kaldırın ve ipi ayaklarınızla ağaca bastırın, sanki üzengilerinizde durun ve vücudunuzu ve kollarınızı daha yükseğe kaldırın; kollarınızı tekrar sıkıca tutun, bacakları açın ve bir daha yükseğe ve böylece tepeye doğru. İniş aynı şekilde gerçekleştirilir, elbette hareketlerin sırası tersine çevrilir. Kabuğun
pürüzlülüğü ve gövdenin ağacın gövdesine çapraz olarak bastıran ağırlığı, ipin kaymasını önler. Herhangi bir şey, yeterince
güçlü olduğu sürece, o kadar sıkı tutmayan yuvarlak bir ipten daha iyidir."
Tırmanıcının gövdesini ve ağacı saran bir halka veya çember,
yardımcı bir ektir. Belinize asılan bir çantada taşınan ve ağacın çıplak gövdesine çakılacak büyük çiviler,
tırmanışını kolaylaştıracaktır.
Aynı amaç için gimletler kullanılabilir. Yüksek duvarlara
bu açıklamanın yardımıyla tırmanılabilir; bir ipin bir ucuna bağlı bir ağırlık,
önce duvarın üzerinden atılır ve tırmanıcı diğer uca tutunarak
kendisine yardım eder. Yumuşak ağaçtan yapılmış ağaçlara,
alternatif olarak sola veya sağa eğimli bambu çiviler
çakarak tırmanılır; bu çiviler bir
merdivenin "basamaklarına" karşılık gelir.

Merdivenler.--Çentikli bir direk veya düğümlü bir ip, bir merdiven oluşturur.
Kaçış yaparken,
yüksek duvarlardan aşağı inmek için çarşafları birbirine bağlayan
insanlardan duyarız. En iyi çarşaflardan uzun bir ip yapmanın yolu,
onları yaklaşık altı inç genişliğinde şeritler halinde kesmek ve bunlarla
iki telli bir ipi bükmek veya üç telli bir ip örmektir.

İplerle uçurumlardan inmek, doğa bilimcilerin ve diğerlerinin uygulama fırsatı bulduğu bir sanattır. Kuzey denizlerindeki bazı kayalık kıyıların sakinleri tarafından, sayısız deniz kuşunun üreme mevsimi için gittiği ve çıkıntıları ve çatlakları büyük yumurtalarla dolu yuvalarla
doldurulan bir sisteme indirgenmiştir, yaklaşık Mayıs sonu ve Haziran başında.
Aç bir yerli için aşağılık bir ödül değillerdir. Aşağıdaki gerçekler için çok sadık bir kaya tırmanıcısı olan merhum Bay Woolley'e minnettarım. Görünüşe göre tüm nüfus, aşağıdaki yerlerde kaya tırmanıcısıdır:--Hebrides'teki St. Kilda; Shetland'daki Foula Adası; Faroe Adaları genel olarak; ve İzlanda açıklarındaki Westmarver Adaları'nda. Flamborough
Head bu başarı için ünlü bir yerdi, ancak kuşlar
çok daha az sayıda hale geldi; saçmalarla
çok gelişigüzel bir şekilde yok edildiler.

Bir uçurumdan inerken iki ip kullanılır; biri iyi yapılmış, çok telli, inçlik bir ip (bkz. "İpler"), tırmanıcının bağlandığı ve
aşağı indirildiği; diğeri ise çok daha ince bir iptir,
uçurumun üzerinden sarkıtılır ve
yukarıdaki bir taşa veya kazığa sabitlenir.
İkinci ipin kullanımı, tırmanıcının yukarı çekilmek
istediğinde çekmesi içindir. Ağırlığının büyük bir kısmını ipin üzerine koyarak, onu yukarı çekme işini çok daha kolay hale getirir. Ayrıca, ipi sarsarak sinyaller iletebilir. Taslakta olağan bir kaya tırmanışı düzenlemesi gösterilmiştir.
Arkasında bir direk olan bir adam, şekil 1'deki gibi veya iki adam, şekil 2'deki gibi 2'si bir yoldaşı 100 veya hatta 150 fit derinliğe indirmekle görevlendirilmiştir. İpi, şekillerde gösterildiği gibi, uyluklarının altından veya yanlarından geçirirler. Tırmanıcı, şekil 2'de gösterildiği gibi ipe bağlanır. Üzerine oturduğu bant yündendir. Yeni başlayan biri ipe çok daha güvenli bir şekilde bağlanmalıdır.

[Şekil 1 ve Şekil 2, s. 45'te görünür].

(Birkaç plan denedim ve Şekil 1'de gösterilenin
tamamen rahat ve güvenli olduğunu gördüm. Bir çubuk, her iki ucundaki kısa bir üzengidir; jartiyerler üzengi derilerini dizlere sabitler; kolların altında bir kemer vardır.)

Her iki şekilde gösterildiği gibi, ipin içinden geçtiği, on sekiz inç uzunluğunda bir tüp olan iyi yağlanmış bir deri kılıf olması uygundur, ancak gerekli değildir. Uçurumun kenarlarında uzanır ve
kayanın sürtünmesi onu sabit bir şekilde yerinde tutar.

İlk kez bir uçurumun kenarından aşağı inmek sinirsel bir iştir;
ancak, bu his baş dönmesini içermez. Havaya girildiğinde ve
güven kazanıldığında, bu iş çok heyecan vericidir.
Hareket
güçleri harikuladedir: ayakla hafif bir itme veya bir sopayla
itme, tırmanıcıyı yirmi fit yana savurur. Çok az
kaya o kadar sarptır ki, tırmanıcı genellikle ellerini ve ayaklarını kullanabilir; istediği zaman kayaya tutunmak ve
yüzeyinde tırmanmak için yeterlidir. Rüzgar nadiren yukarıda bir fırtınadır, ancak hava
yüzeyde nispeten sakin olacaktır; bu nedenle tırmanıcıyı
kayalara çarpacak bir
fışkırtma tehlikesi yoktur. Kısa bir sopa
yararlıdır, ancak gerekli değildir. Akılda tutulması gereken üç uyarı vardır. 1. Aşağı inerken her taşı dikkatlice test edin. İpin hareketi bunlardan herhangi birini yerinden oynatırsa, siz aşağı indirildikten sonra, başınızın üzerine düşmesi neredeyse kesindir, çünkü
dikey olarak altında olacaksınız. Bazı tırmanıcılar bu çok tehlikeli kazalara karşı bir kalkan olarak bir tür kask kullanırlar. 2. İpin bir yarıkta sıkışmamasına dikkat edin, aksi takdirde havada çaresizce asılı kalırsınız.
Çıkıntılara tırmanırken ipi oldukça sıkı tutun: aksi takdirde,
kaymanız halinde, sarsıntı ipi koparabilir veya ipi yukarıda tutan adamlar üzerinde aşırı bir gerginliğe neden olabilir.

Çim ve sert kaya, ipin üzerinden geçmesi için en iyi maddelerdir. Faroe Adaları'nda, ipleri aşırı katranlarlar; katranla tamamen cilalanırlar. İyi ipler çok değerlidir. St. Kilda'da deri ipler kullanılır: ömür boyu dayanırlar ve bir kız için çeyizdir. Yeni bir
ip korkunç bir şekilde döner.

Zıplayan Sırıklar.--Fransa'da, bir ağacın yan tarafında büyüyen sarkan bir dalın etrafından geçirilen bir
ip yardımıyla derin bir dereyi geçmenin bir yolunu
deniyorlar.
Koşarlar ve kendilerini sarkaç
gibi sallarlar. Bu, zıplayan sırığın ilkesinin tersine çevrilmiş halidir.

Zor yerlere tırmanma sanatı.--Her zaman zor yerlerle yüzleşin;
kaydığınızda, ilk çabanız yüzüstü dönmek olsun, çünkü
diğer her pozisyonda çaresizsiniz. Bir dağcı,
zorlu bir engelle karşılaştığında, kayaya sadece ayakları ve
elleriyle tutunmaz, fakat bir tırtıl gibi, vücudunun pürüzlü yüzeyiyle aynı anda temas edebilecek her parçasıyla
tutunur.

Karlı Dağlar.--Önlemler.-- Yüksek Alplerin gerçek tehlikeleri üçe indirilebilir:--1. Yarıklar üzerindeki kar köprülerinin çökmesi. 2. Buz yamaçlarında kayma. 3. Yukarıdan buz veya kayaların düşmesi. Birinciden mutlak
güvenlik, grubu aralıklarla bir ipe bağlayarak elde edilebilir. Eğer grupta sadece iki kişi varsa, sekiz veya on adım arayla birbirine bağlanmalıdırlar. İkinci tehlikeye karşı, ip
genellikle etkilidir, ancak bir adamın düşmesiyle birlikte arkadaşlarının tüm zincirini de beraberinde sürükleyen korkunç kazalar meydana gelmiştir. Üçüncü tehlikeye karşı tedbirli olmaktan başka çare yoktur. Buz çoğunlukla günün sıcağında düşer; düşen kayalar neredeyse her zaman kireçtaşı kayalıklarından kopar. En ılımlı eğimdeki buza tırmanırken çivili botlar mutlak bir zorunluluktur; dik buz yamaçları için buz baltası (aşağıda açıklanmıştır) da aynı şekilde gereklidir.

Alpine Kıyafeti iplerden, buz baltasından veya alpenstock'tan (grupta en az bir buz baltası bulunmalıdır), çivili botlardan, renkli gözlüklerden, peçeden veya keten maskeden, başlıklardan ve tozluklardan oluşur.

1864'te Alpine Kulübü tarafından atanan Halatlar, Baltalar ve Alpenstock'lar Komitesi Raporundan aşağıdaki alıntıları sunuyorum:--

Halatlar.--Bir adamın aniden bir yarığa veya bir buz yamacından aşağı düşmesiyle oluşacak
keskin sarsıntıya en iyi hangi halatların dayanacağını belirlemeye çalıştık: ve bu konuda, Londra'nın en iyi üreticilerinden satın alınan çeşitli
halatlarla yapılan yaklaşık yüz deneyin sonucunu Kulübün önüne koyuyoruz. Halatları test etmek için pratik olarak faydalı olabilecek en düşük ağırlığın, tüm Alpine ekipmanıyla birlikte hafif bir adamın ortalama ağırlığını temsil eden on iki taş olduğunu düşündük. Bu nedenle, ön deneylerde, on iki taşlık beş fitlik bir düşüşün oluşturduğu gerilimi desteklemeyen tüm halatlar reddedildi. Bu denemede, genellikle çok güçlü olduğu varsayılan tüm örgülü ipler ve çok dikkatlice yapılmış bükülmüş ipler, bu tehlikeli ipleri mükemmel ve en temelsiz güvenle kullanma alışkanlığında olan bazılarımız için çok şaşırtıcı bir şekilde yol verdi. Bu denemeden yalnızca dört ip başarıyla geçti; bunların hepsi 33 Broad-street, Bloomsbury adresindeki Baylar Buckingham and Sons tarafından yapılmıştı ve yalnızca bunlardan temin edilebilir. Daha sonraki deneylerimizi bu iplerle sınırladık, bunlardan biri daha zorlu testlerde başarısız oldu, geriye kalan üçü ise sırasıyla Manilla keneviri, İtalyan keneviri ve ketenden yapılmıştı ve güç açısından o kadar yakındı ki, genel olarak hangisinin tercih edileceğinden şüphe edilebilir. Bu üç ipin her biri on iki taş düşen on fit ve on dört taş düşen sekiz fit taşı taşıyacaktır; ve on dört taş ağırlığında yüklenmiş ve sekiz fitlik bir düşüşten sonra aniden durdurulmuş bir ipteki gerginliğin, iki tonluk bir ölü ağırlığın neden olduğu gerginliğe neredeyse eşit olduğunu söylemek faydalı olabilir. Ancak bu iplerin hiçbiri on fitlik bir düşüşte on dört taşlık bir ağırlığı taşıyamaz; ve deneylerimizin sonucu, ister kenevirden, ister ketenden veya ipekten olsun, bu gerginliğe dayanacak kadar güçlü ve yine de taşınabilir olacak kadar hafif bir ip yapılamayacağıdır. Ayak başına yaklaşık üç çeyrek ons ​​ağırlığında olan bu iplerin, Alpler'de rahatça taşınabilecek en ağır ipler olduğuna inanıyoruz. Üç türün ilgili değerlerine dair bir açıklama ekliyoruz, hepsi şu anda Baylar Buckingham tarafından Kulüp için özel olarak yapılmış ve tellerde bükülmüş kırmızı bir yün iplikle işaretlenmiştir:--

No. 1. MANİLLA KENEVİRİ. 20 yard, 48 oz. Ağırlığı. Avantajları--2'den daha yumuşak ve daha esnektir. 2 ve 3'ten daha elastiktir. Islakken, 2 ve 3'ten çok daha
hoş bir tutuşa sahiptir. Dezavantajları--Bir düğümde aşınma ve yıpranma eğilimi vardır.

No. 2. İTALYAN KENEVİRİ. 20 yarda, 43 ons ağırlığındadır. Avantajları--1 ve 3'ten
daha az hacimlidir. Daha serttir ve muhtemelen en iyi şekilde aşınır, kayalara karşı
kesme olasılığı en düşük olanıdır. Dezavantajları--1 ve 3'ten çok daha hareketsizdir ve çözülmesi
zordur. Islakken, kullanımı çok tatsızdır ve kıvrılmaya
meyişlidir.

No. 3. KETEN. 20 yarda, 44 ons ağırlığındadır. Avantajları--Kuruyken, 1 ve 2'den daha yumuşak, daha esnek ve kullanımı daha kolaydır ve muhtemelen 1'den daha iyi
aşınacaktır. Dezavantajları--Islakken, belirgin şekilde biraz daha zayıf hale gelir ve kullanımı 2 kadar
hoş değildir.

Düğümler.--Bir ipteki her düğümün ani bir sarsıntıya karşı koyma gücünü zayıflattığına şüphe yoktur. Bir düğümden kaynaklanan ne kadar büyük bir güç kaybının olduğunu tahmin
edemeyiz, ancak kaybın
çok ciddi olduğunu şu ifade gösterecektir: bildirdiğimiz bu ipler, sekiz fit yükseklikten düşen on dört taşın
gerginliğine
dayanacaklardır,
bunlardan herhangi birinde bir düğüm varsa; hatta bunları destek noktasına veya ağırlıklara bağlamak için kullanılan düğümler kaba veya dikkatsizce yapılmış olsa bile buna dayanmayacaktır. Bu durumlarda ip, iki nedenden dolayı düğümde kopmaktadır; kısmen, düğümde çaprazlandıkça kıvrımlar aniden birbirlerine doğru gerilir ve bunlardan biri kesilir; kısmen de ip o kadar keskin bir şekilde bükülmüştür ki düğümdeki her kıvrımın dış tarafı iç taraftan çok daha fazla gerilir, böylece gerginlik neredeyse tamamen her kıvrımın sadece bir tarafına gelir.
İlk sebepten dolayı, düğümün içine bir tür ped koymayı gerekli bulduk - deri, keten veya biraz çekme veya atık ip yeterli olacaktır.
İkinci sebepten dolayı, kıvrımların birbirine en az keskin şekilde
büküldüğü düğümleri tercih ettik; yani, eğrilerin büyük olduğu düğümler. Bu nedenle şu sonuca varıyoruz: 1. Kesinlikle gerekli olmayan hiçbir düğümün ipte kalmasına izin verilmemelidir: 2. Bir düğüm ne kadar sıkı ve sert olursa, o kadar kötü olur: 3. Bir düğüm ne kadar gevşek ve açık yapılırsa o kadar iyidir:--ve deneyle ipi en az zayıflattığını bulduğumuz düğümlerin şemalarını ekliyoruz. Alp ipleri için sadece üç çeşit düğüme ihtiyaç duyulur ve her birinden bir tane öneriyoruz:--No. 1, iki ucu birleştirme amacına yöneliktir. No. 2, bir uçta ilmek yapmak amacına yöneliktir. No. 3, uçlar sabitlendiğinde ortada ilmek yapmak amacına yöneliktir. No. 4, hiç kimsenin taklit edememesi için bir şemasını verdiğimiz bir düğümdür. İpi en çok zayıflatanlardan biridir. Eşit derecede zararlı görünen tek düğüm, şemasına gerek olmayan yaygın tek düğümdür.
Tavsiye ettiğimiz uçlar, gevşek uçlar sabitlenmediği sürece çok kolay bükülebildiğinden, gezginlere düğümlerden kaçınmak için her ip parçasının uçlarını mumlu sicimle bağlamalarını tavsiye ediyoruz. Ayrıca, iki ip parçasını bir ucunu diğerinin içinden geçirerek birleştirmenin çok güvenli olmadığı da bilinmelidir, böylece sarsıntı geldiğinde, bir zincirin iki halkasının birbirine gerilmesi gibi birbirlerine gerilirler. Bir tür ped halkaları ayırmadığı sürece, biri diğerini keser.

[Bu sayfadaki dört düğüm şeması].

Baltalar.--İsviçre'ye götürülmek üzere İngiltere'de yapılan baltalar, iki sınıfa ayrılabilir: gezgin baltaları, ara sıra birkaç basamağı yontmak, kusurlu olanları genişletmek ve temizlemek ve bir kar yamacına tutunmak için kullanılmak üzere tasarlanmıştır ve kılavuz baltaları, sert mavi buzda uzun merdivenler yapmak için gereken daha ağır aletlerdir. Üç model hazırladık, şemaları ekte verilmiştir; ilk ikisi
daha hafif baltayı veya bizim gezgin baltası olarak adlandırdığımız şeyi temsil eder; ve üçüncüsü,
rehberlerin çalışması için gereken daha ağır aleti temsil eder. Şema No. 1
Bay Stephen'ın kısa bir süre önce 'Dergi'de yayınlanan bir makalede önerdiği türden, hafif bir balta veya kazmayı temsil eder. Öncelikle, hafiflik ve kullanışlılık gibi büyük bir avantajı vardır, tek bıçağı ise bir dereceye kadar, sıradan çift başlı baltanın iki kesicisinin sahip olduğu kademeli kesme özelliklerini birleştirir, ancak bu sonuncusu genel olarak kesinlikle daha
üstündür. Küçük çekiç başlı balta, bu sonuncusu genel olarak kesinlikle daha
üstündür. Arkadaki küçük çekiç başı, kazmayı dengelemek ve balta başı koltuk değneği sapı olarak kullanıldığında tutuşu bir dereceye kadar iyileştirmek için eklenmiştir. Bu formu, hafifliği ve kullanışlı şekli nedeniyle önerdiğimiz anlaşılmalıdır. Şema No. 2, ilkinden biraz daha
ağır olan bir gezgin baltasını temsil eder; ve bu, bize her türlü dağ işi için en uygun görünen şekil olduğundan, bunu Kulüp üyelerine tavsiye etmemizin nedenlerini kısa bir süre sonra belirtmek istiyoruz.

[Şekil 1 ve Şekil 2, balta şekilleri bu sayfadadır.].

İlk olarak, kesicilerden birinin
kazma şeklinde yapılması kesinlikle gereklidir, çünkü bu, sert buzu kesmek için açık ara en iyi araçtır ve ayrıca
bir kar yamacına tutunmak, çatlaklara veya kaya çıkıntılarına
takılmak için son derece uygundur.

Diğer kesici için bir keser bıçağı öneriyoruz ve bunun, tüm basamaklı kesme çeşitleri için en uygun olduğu için
genel olarak en kullanışlı bulunacak form olduğuna ikna olduk. Chamouni rehberlerinin kullandığı
balta şeklindeki bıçak, şüphesiz bir eğime çapraz olarak merdiven yapmak için daha iyi bir araçtır, ancak diğer yandan bu şekilde ayarlanmış bir bıçakla aşağı doğru basamak kesmek son derece zordur; ve dağcılar nadiren yukarı çıktıkları yoldan aşağı indikleri için, eğer yapabilirlerse, Chamouni balta biçimine yönelik bu itirazın kesin olduğu açıktır.

Bıçağın kenarının dairesel yerine açılı olmasını öneriyoruz, ancak dairesel şekil daha yaygındır, çünkü açılı kenarın donmuş karı daha hızlı ve kolay kestiği açıktır.

Tüm eksenlerde aynı olan eğri, vuruşu yaparken baltanın tarif ettiği eğriyle çakışmaya yaklaşır. Bizim görüşümüze göre, noktayı perküsyonun merkezine daha yakın bir noktaya getirmek ve başı kayalara veya bir eğime tutunmak için daha kullanışlı hale getirmek için bir eğri arzu edilir.

2 numaralı diyagramda gösterilen balta, 1 numaralıdan biraz daha ağır olmasına rağmen, sert buzda bir dizi basamak kesmek için yeterli ağırlıkta veya güçte değildir. Bu nedenle, ağırlık taşımaya itiraz etmeyen ancak her türlü işe uygun bir balta isteyen beyefendilere 3 numaralı baltayı öneriyoruz. Bu, 2 numaralı baltayla aynı şekilde şekil aldığından ve sadece boyut olarak farklı olduğundan, 3 numaralı baltanın ayrı bir diyagramını vermeyi gerekli görmedik. 

Her üç eksende de aynı olan bağlama yöntemine gelince, deneyimli bir metal işçisinin tavsiyesini alma şansımız olmasaydı, bir görüş bildirmekten çekinirdik. Kendisi, baltaların veya çok şiddetli zorlanmalara maruz kalma olasılığı olan büyük çekiçlerin başlarını bağlamak için genellikle sektörde en iyi yöntem olarak kabul edilen, diyagramlarda gösterilen bağlama yöntemini benimsememizi şiddetle tavsiye etti. Balta başı ve bağlantı elemanının tek bir sağlam parçadan dövüldüğü görülecektir, bağlantı elemanı iki güçlü çelik destek veya kayıştan oluşur, bunlar ahşaba yaklaşık bir sekizde bir inç kadar bastırılır ve her iki taraftan sıkılan iki perçinle sabitlenir. Destek elemanları baltanın önüne ve arkasına değil, yan tarafa yerleştirilir, çünkü bu sayede baltaya düşen gerilim çelik bağlantı elemanlarının tüm genişliğine etki eder, sadece kalınlıklarına değil. Bunun benimsenebilecek en sağlam bağlama yöntemi olduğuna ve ahşap sağlam olduğu sürece balta başının gevşemesinin veya çıkmasının neredeyse imkansız olduğuna inanıyoruz; ayrıca ahşabı zayıflatmak yerine güçlendirme ve kademeli kesmeyle oluşan gerilimi büyük bir yatak üzerinde dağıtma gibi bir avantajı daha var. Bu balta başlarının ve bağlamaların tamamen çelikten yapılması gerektiğini de eklemek gerekir.

Balta başlarının boyutları şu şekildedir: --
No. 1. -- Tahtadan ölçülen bıçak uzunluğu.. 4 1/2 inç. Bıçağın en geniş kısmındaki genişliği..........1 1/2 "
Destekler dahil ağırlık............13 1/2 oz.
No. 2. -- Tahtadan ölçülen bıçak uzunluğu.. 3 1/2 inç.
Kazma uzunluğu....................... 4 1/2 "
Bıçağın en geniş kısmındaki genişliği......... 1 3/4 "
Kazma genişliği......................... 0 1/2 "
Destekler dahil ağırlık............15 1/2 oz.
No. 3. -- Tahtadan ölçülen bıçak uzunluğu.. 4 inç.
Kazma uzunluğu.......................... 5 "
En geniş kısımdaki bıçağın genişliği......... 2 1/4 "
Kazma genişliği......................... 0 5/8 "
Brades dahil ağırlık............21 1/4 oz.

Kulübe balta başının hareket ettirilebilir hale getirilmesi için bir yol önermek istedik, böylece sapa hızlı ve kolay bir şekilde takılıp çıkarılabilir. Ancak, bunun etkili bir şekilde yapılabileceği bir plan
keşfedemediğimizi üzülerek söylüyoruz. Üyeler tarafından sergilenmek üzere gönderilen çok sayıda ve müthiş silahı çok dikkatli bir şekilde inceledik, bunların çoğu balta başına takmak için ayrıntılı
düzeneklere sahipti. Ancak bunların hepsi çok ciddi itirazlara maruz kalabilirdi. Bazıları açıkça güvensizdi; diğerlerinde ise balta başının üzerinde çok ciddi bir engel teşkil edecek devasa bir topuz olması gerekiyordu. basamaklı kesme; en iyi ve en sağlam olanında, balta başı, baltanın yan tarafında veya üstünde çıkıntı yapan somunlar ve vidalar vasıtasıyla direğe tutturulmuştur. Bu son bağlama yöntemi bize garip ve muhtemelen tehlikeli görünüyor, çünkü somunlar, konumlarından dolayı, gevşemeye veya kırılmaya çok meyillidir ve tehlikeli bir şekilde gevşemediği sürece, bir anahtar veya somun anahtarı olmadan bağlanamaz veya çözülemez - ilk seferde kesinlikle kaybolacak zahmetli bir
eşya.

Baltanın Sapı, bizce, dişbudak ağacından yapılmalıdır. Daha hafif ve neredeyse aynı derecede güçlü olan bu
ahşabı tercih ediyoruz,
çünkü bir dişbudak parçası seçerken, kesinlikle
sağlam ve iyi kurutulmuş odunu seçmek daha kolaydır; ve daha güçlü olan hickory ve
mızrak ağacına tercih ediyoruz, çünkü bu ağaçlar son derece ağırdır.

Sapın, yuvarlak olduğundan daha kolay kavranabileceği için, çok hafif oval bir formda olması gerektiğine inanıyoruz. Ahşabın kalınlığına gelince, 1 3/8 inçten daha az olmaması gerektiğine ikna olduk, çünkü bu çaptaki bir sırık, normalde iyi dişbudak ağacından yapılmış, ağır bir adamın en şiddetli
eforuyla kalıcı olarak bükülemeyecek en küçük sırıktır; ancak, daha az kalınlıkta, alışılmadık derecede güçlü dişbudak ağacından parçalar gördük ve bunlar esnek değildi.

Bu durumda, sapın oval kısmının 1 3/8 inçlik daha kısa bir çapa ve 1 1/2 inçlik daha uzun bir çapa sahip olmasını ve kalınlığın bir uçtan diğer uca aynı olmasını öneriyoruz. 1 ve 2 numaralı sapların uzunluğu, omuzda kolun hemen altına kadar uzanacak şekilde olmalıdır. Sadece balta olarak kullanılması amaçlanan No. 3'ün sapı 3 1/2 ila 4 feet uzunluğunda olmalıdır. Sapın alt ucu normal şekilde bir ferülle güçlendirilmeli ve bir sivri uçla donatılmalıdır. Sivri uç, sapın ucundan 3 1/2 ila 4 inç uzunluğunda olmalı ve sabitlendikten sonra üst uca yakın bir yerden geçirilen hafif bir perçinle hareket etmesi engellenmelidir. Sivri ucun ve manşonun tam şekli diyagramda gösterilmiştir.

Ayrıca balta sapları için, tamamen bir yenilik olarak şüphe uyandırabilecek, ancak baltanın iki veya üç kişiyi tutması gereken kritik anlarda değerli bulunacağından emin olduğumuz bir eklemeyi öneriyoruz. Balta kara saplandığında bir adamın sapı tutamadığı, sapın elinden kaydığı ve onu tamamen çaresiz bıraktığı olmuştur.
Bu talihsizliğe karşı önlem almak için, sapın etrafına, alt uçtaki manşondan bir ayak uzaklıkta bir deri şerit bağlamayı öneriyoruz. Bu deri yaklaşık sekizde bir inç kalınlığında olmalı ve sapından aşağı kayarken eli kontrol etmek için oldukça yeterli olacaktır.
Ahşabın etrafına sarılmalı ve ıslandığında sıkıca gerilmelidir.

Alpenstocklar.--Baltanın sapı hakkında söylediklerimiz her bakımdan Alpenstock için geçerlidir, ancak ikincisinin uzunluğu farklı olmalıdır ve deri halka elbette gerekli olmayacaktır.
Genel olarak, Alpenstock'un sahibinin dik dururken çenesine değecek kadar yüksek olması
en uygunu olarak düşünülür; ancak bu neredeyse mümkün olmayan bir konudur ve mümkün olsa bile kesin bir kural koymak neredeyse gerekli değildir.

Çizmeler.--Her zorlu iş gününden sonra birkaç çivinin çakılması kesindir, bu nedenle başka hiçbir çivinin bulunmadığı topraklarda yedek bir tedarik gereklidir. Bildiğim kadarıyla, hiçbir geçici düzenek, ayakkabıcıların
çivileri botlara çakarken kullandıkları son demirin yerini alamaz. Biraz buz geçilmesi gerektiğinde botlara vidalamak için
tırtıklı başlı vidalardan oluşan iyi bilinen bir düzenek vardır. Bunlar ara sıra
işler için mükemmeldir, ancak düzenli buz işleri için uygun değildir, çünkü
kolayca
koparlar. Kramponlar, sivri uçlu deri tabanlardır; ayakkabıların üzerine bağlanırlar, ancak ne İngiliz dağcılar ne de modern rehberler bunları kullanmaz: çivili botlar daha iyidir.

Kar Gözlükleri.--Renkli camları veya buna eşdeğer bir şeyleri olmayan Eskimolar, yumuşak bir tahta parçasını yüzün eğriliğine göre keserler;
yaklaşık iki inç kalınlığındadır ve her iki gözün üzerinden yatay olarak uzanır, buruna dayanır, bir gözlük çiftinin köprüsünün amacına uygun olarak tahtada bir çentik açılır. Kulakların arkasına bağlanır; ve şimdiye kadar tarif ettiğim kadarıyla gözlerden gelen her ışık huzmesini dışarıda bırakacaktır. Sonra, neredeyse uçtan uca ortada ince bir testere kesimi kalınlığında uzun ve dar bir yarık açılır. Bu yarıktan kullanıcı oldukça net bir şekilde görebilir. Göz bebeğinin çapından daha dar olduğu için, retinasına ulaşan ışık miktarı çok
azalır. Krep veya gazlı bez renkli camın yerine geçer.

Maske.--Sadece bir cep mendilidir, yüzün üzerine bağlamak için ipler vardır; içine göz delikleri açılır, ayrıca burun için bir delik açılır, üzerine koruyucu üçgen bir keten parçası atılır ve ağzın karşısında nefes almak için bir delik daha açılır, böylece çenenin altına sıkıca bağlanır.
Maske, yüzün soğuk kuru rüzgarlar tarafından parçalanmasını ve kardan yansıyan güçlü güneş ışınları tarafından kabarmasını önler.

Sığır.

Sığırlarını hizmetçileriyle birlikte kiralama fırsatına sahip olan yolcu mutludur: çünkü gecikmesi ve endişeleri daha sonra
bir pazarlık yapmak ve kiraladığı şeye binmekle sınırlı kalır; ve bir hayvan grubu
yorulduğunda veya bitkin düştüğünde, onları geride bırakıp diğerleriyle birlikte binebilir. Ancak, çoğunlukla, kaşifler kendi hayvanlarını yanlarında götürmek zorundadırlar: sulanmalarını, bakılmalarını ve yoldan çıktıklarında peşinden koşmalarını sağlamalıdırlar; onları paketlemeye ve koşumlamaya yardım etmelidirler; kendi yararları için kendilerini yormalılar; ve günde birkaç saat bir çobanın işinde çalışmalıdırlar.

Bir kervanı donatırken, mümkün olduğunca az sayıda farklı türde hayvan alınmalıdır, aksi takdirde ayrı sürülere ayrılırlar ve onlara bakmak için birçok adama ihtiyaç duyarlar.

Bir kervanı oluşturan hayvanların eğilimleri, onunla seyahat etmenin zevkini büyük ölçüde etkiler. Şimdi, insanların atlara ve eşeklere ve daha az ölçüde katırlara ve öküzlere bağlandıkları, ancak develerle nadiren arkadaş oldukları fark edilmelidir.

Sığırların Taşıdığı Ağırlıklar.--Bu farklı hayvanların zorlu, uzun süren yolculuklarda -uzunluğu belirsiz aşamalarda, bazen iyi, bazen kötü meraya giden--taşıdıkları net ağırlıklar, aşağıdakilerden daha yüksek sayılmamalıdır; ve bir hayvan taşıdığının yaklaşık 2 1/2 katı kadar net ağırlık çeker:--Bir eşek, 65 libre; küçük bir katır, 90 libre; bir at libre; bir öküz libre; bir deve libre ila 200 libre;
fil libre. Düz ülkelerde -tahılın olduğu ve yolun bilindiği ve günlük işte bir düzenliliğin sağlanabildiği yerlerde--taşınabilecek ağırlıklar yukarıdaki listedekilerin tam iki katıdır.
Doğu Afrika'da Kaptan Burton'ın eşekleri muazzam ağırlıklar taşıyordu. Köpekler 60 librelik bir "travail" (bkz.) çeker. 15 mil uzunluğundaki bir mesafe için, sert düz arazide.

Yük ve Mesafeler Teorisi.--İnsanları veya nakliye hayvanlarını nasıl yüklemeli ve en fazla etkili emeği elde etmek için onları nasıl zorlamalıyız? Eğer sadece tüy kadar ağırlık taşıyorlarsa, uzun günlük yolculuklar yapabilirler; ancak, nakliye hayvanları olarak değerleri neredeyse sıfırdır. Yine, diğer taraftan, eğer onları aşırı bir ağırlıkla yüklersek, kısa sürede dururlar; ve bu durumda, ilk durumda olduğu gibi, nakliye hayvanları olarak değerleri neredeyse sıfırdır. Peki, en fazla "yararlı etkiyi" elde edeceğimiz orta yük nedir? Bu, en yetenekli mühendislerin ve filozofların çoğunun çözmeye çalıştığı bir sorundur; ve Euler tarafından kullanılan formüller -kısmen teoriye, kısmen de deneye dayalı- genellikle makul bir yaklaşım olarak kabul edilir. Bunlar çok basittir ve özellikle geniş uygulanabilirlikleri nedeniyle ilginçtir. Bunlar insanlar, hayvanlar veya makineler için eşit derecede doğrudur; ve gücün uygulanma biçiminden tamamen bağımsızdır: örneğin, bir adam yükünü
taşır, çeker, bir teknede kürek çeker veya sandalla sürer veya bir krank veya koşu bandıyla
kurar.

Seyahat edenler teoriyi kendi adlarına hesaba katabilirler;
seyahat ettikleri ülkelerin uygulamalarını gözlemleyerek doğruluğunu test etmek için iyi bir konumdadırlar.

Farklı yükler taşıyan, ancak diğer her açıdan eşit şartlarda olan
insanların her gün kat edebileceği aşırı mesafeler hakkında güvenilir gerçekler benim için çok kabul edilebilir olurdu.

Formüller şu şekildedir:--B bir hayvanın bir adım atmasını önlemeye yetecek yük olsun; d ise boşaltıldığında günlük olarak kat edebileceği mesafe olsun. Ayrıca, b1'in b'den daha az bir yük olduğunu varsayalım; ve
d1'in b1'i taşırken günlük olarak kat edebileceği mesafe olduğunu varsayalım.

O zaman b1 d2 = b(d-d1)2. (1)

Yine, eğer b1d1 maksimum ise "yararlı etki" maksimumdur.
Bu durumda, o zaman

b1 = 4/9 b. (2)
Ve
3 d1 = d. (3)

Başka bir deyişle, bir hayvan, ancak sendeleyerek altından kalkabileceği en büyük yükün
4/9'unu taşırsa, gün içindeki işin çoğunu tamamlar; bu durumda
hiç yük taşımasa yürüyebileceği mesafenin 1/3'ünü kat edebilir. (Makinelerin dinlenmeye ihtiyacı yoktur; ve bu nedenle d, günlük mesafe, v, hareket hızına dönüştürülebilir. )

Örnek olarak:--Bir adamın günde 10 mil yürüyebildiğini, 130 librelik bir yük taşıdığını ve hiçbir şey taşımadığında günde 33 mil yürüdüğünü varsayalım. O zaman, denklemden (1)'e göre, b'nin değeri (altta durma noktasına geleceği yük) yaklaşık 267 1/2 olur; ve onun için en iyi yük, denklemden (2)'ye göre, 119 libre olur ve denkleme (3) göre, günde 11 mil taşıyabilir.

Atlar.--Vahşi atları yakalamanın yolu, onları tam hızda takip ederken kement atmak ve boyunlarına bir ilmik geçirmektir, bu sayede hızları kısa sürede durdurulur ve boğulurlar.

Bay Rarey'in altı penilik kitabı, at terbiyesi konusunda söylenebilecek her şeyi anlatır; Ancak, operatörün becerisinde ve at bilgisinde, salt teoriden çok daha fazlası yatar. Kötü bir atı kontrol altına alma yöntemi, bir ön ayağını alıp, dizini bükerek, diz eklemine gelene kadar
diz üzerinden bir halka geçirip sonra sıkıca sabitlemektir. Halka, kaymaması için bir tür kayış yardımıyla toynak ile
pastern eklemi arasındaki kısmı sıkıca sarmalıdır. At artık üç ayak üzerindedir ve kendini yenilmiş hisseder. Çok
sinirlenirse, sakinleşene kadar yavaşça bekleyin, sonra onu okşayın ve bacağını aşağı indirip dinlenmesine izin verin; sonra işlemi tekrarlayın. At koşum takımını tekmelerse, onu üç ayak üzerinde yavaşça sürün.

İnatçı bir hayvanı eğitirken, hastalanana ve morali bozulana kadar onu fiziksel olarak tedavi etmek veya onu açlıktan teslim olmaya zorlamak uygundur.

Tuz, atların kampa gelip tuz almaya alışkın olmaları durumunda, onları başıboş bırakmaktan alıkoyar. Ancak bu kötü bir plandır çünkü
beslenmek için
gitmek yerine etrafta dolanmaya eğilimlidirler. Tuza o kadar düşkündürler ki,
yalamalarına izin verilen
uzak bir eve geri döndükleri bilinmektedir.

At Atışı.--İstediğiniz kadar mahmuzlayın, ancak asla kırbaç kullanmayın;
aksi takdirde, tüfeğinizi ateş etmek için kaldırdığınızda, kırbaç olabileceği korkusunu hissedecek ve dengesizleşecektir.

At kişnemesi.--Mungo Park, saklandığı ve atlılar yakınlardan geçtiğinde,
atının kişnemesini önlemek için iki eliyle atının ağzını nasıl kavradığını anlatır.

Ekler.--Dik bir tepeye tırmanırken, atınızın arkasından yürürken kuyruğuna tutunun. Atlar, her bir atın yularını önündekinin kuyruğuna sabitleyerek kolayca sıra halinde sürülebilir. Atları bir nehrin karşısına yüzdürmek, tehlike olduğunda yanlarında uyumak, onları bağlamak ve kuyulardan sulamak başka yerlerde anlatılmıştır. (İndekste "Atlar"a bakın.)

Katırlar.--Katırlar, alışkanlıklarını bilen erkekler gerektirir; güçlü atlardır ve ancak beceri ve anlayışla kontrol altına alınabilirler. Vahşi bir adam onları
toplamaya yardım etmez, çünkü topuklarından korkar: İsviçreliler katırların
her zaman bir arka-düşünceye sahip olduğunu söyler. Garip gizli yolları, tuhaf fantezileri ve
gizli kötü alışkanlıkları vardır. Saptıklarında, muazzam mesafeler kat ederler; ve vahşi bir ülkede onlara bakmak neredeyse yaya bir adamın gücünün ötesindedir:
ne onları kolayca yakalayabilir ne de yakalandığında yakalayabilir.
Dişi, çoğu
türde çok daha uysaldır. Afrika distemperinden muzdariptirler, ancak atlardan daha az derecede. Aşağıdaki katır kervanı açıklamaları son derece açıklayıcı ve öğreticidir:--"Madrina
(veya vaftiz annesi) çok önemli bir şahsiyettir. O, boynunda küçük bir zil olan yaşlı ve istikrarlı bir kısraktır ve nereye giderse gitsin katırlar, iyi çocuklar gibi onu takip eder. Sabahleyin birkaç büyük birlik otlatmak için bir tarlaya
götürülürse, katırcının tek yapması gereken
madrinaları biraz aralayıp zillerini çalmak ve 200 veya 300 katır bir arada olsa bile, her biri hemen kendi zilini tanır ve
kendini diğerlerinden ayırır. Bu hayvanların madrinalarına olan sevgisi sonsuz bir sıkıntıdan kurtarır. Yaşlı bir katırı kaybetmek neredeyse imkansızdır: çünkü, zorla birkaç saat alıkonulursa, bir köpek gibi koku alma gücüyle arkadaşlarını veya daha doğrusu madrinayı takip edecektir; çünkü,
katırcıya göre, o, sevginin başlıca nesnesidir. Ancak, bu his bireysel bir nitelikte değildir; çünkü
zilli herhangi bir hayvanın madrina olarak hizmet edeceğini söylemekte haklı olduğuma inanıyorum."
(Charles Darwin.)

"Yaklaşık 14 mil yol aldıktan sonra, üç madenci bize katıldı; ve
katırlarımız, atlarına aniden ilgi duymaya başlayarak, daha hızlı bir şekilde koşmaya devam ettiler. İnatçı kalbin içgüdüleri, dağlardaki gezgin için ilginç bir çalışma alanı oluşturur. Ben (eğer bu karşılaştırma çok
küstahça olmasaydı) bunu bir kadınınkine benzetirdim; çünkü sempatilerinde oldukça belirsizdir, en az beklendiğinde sevgisini gösterir ve verildiğinde de, nesne ellerinden alınmadığı sürece oldukça sabittir. Bazen bir at, bazen bir eşek, bir katır sürüsünün hayalini
ele geçirir, ancak çoğu zaman hiçbir şekilde akraba olmayan bir hayvan. Teğmen Beale bana,
tüm katır kervanının bir keresinde Cimarone ovalarında aniden dörtnala koştuğunu ve yarım mil koştuklarını, sonra da belirgin bir memnuniyetle durduklarını söyledi. Garipliklerinin sebebinin, sürüden ayrılmış bir bufalo buzağısı olduğu ortaya çıktı. Buzağının etrafında büyük bir keyifle zıplıyorlar, burunlarını ona sürtüyorlar, topuklarını kaldırıyorlar ve kişneme ve anırma gibi başarısız girişimlerde bulunarak kendilerini gülünç duruma düşürüyorlardı; zavallı buzağı ise çekici özelliklerinin farkında olmadan,
ortalarında titreyerek duruyordu. Kuzey Meksika tüccarlarının katır kervanlarında bir at bulundurmak gelenekseldir, çünkü trenin ayrı atomlarını bir arada tutmak için bir tür mıknatıs görevi görür, çünkü ne olursa olsun, asla ondan ayrılmazlar." (Taylor'ın 'Eldorado'su.)

Eşekler.--İnatçılığına rağmen, eşek mükemmel ve ayık bir küçük hayvandır, bizim tarafımızdan fazlasıyla hor görülür. Sadece en dayanıklısı değil, aynı zamanda sığırlar arasında en hızlı yürüyenlerden biridir, genellikle bir kervanın liderliğine terfi ettirilir. Susuzluğa dayanmada deveyle neredeyse eşittir ve en fakir otlaklarda yaşar, çok az hastalıktan muzdariptir ve Afrika hastalığından etkilenmez. Kuzey Afrika'nın uzun çöl yolları ve hac yolları büyük ölçüde eşekler aracılığıyla geçilir.

Eşeklere tekmelememeleri öğretilir.--Mungo Park diyor ki Zenci, seyahat ettiği yerlerde eşeklerine şu şekilde öğretmişti: Çatallı bir çubuk kesip çatallı kısmı eşeğin ağzına, bir gem gibi takıyorlardı; sonra iki küçük parçayı başının üstünde birbirine bağlıyorlardı, eşek başını aşağı indirmeye çalışırsa yere çarpmak için alt kısmı yeterli uzunlukta bırakıyorlardı. Bu her zaman etkili oluyordu.

Anırmamak.--Gece boyunca eşeklerinden birinin sürekli anırmasıyla dikkati dağılan Bay Huc ve Gabet, katırcılarına başvurdular: Çin'de geleneksel bir düzenek gibi görünen bir şeyle, yani hayvanın kuyruğuna ağır bir taş bağlayarak, rahatsızlığa hızla son verdi. Bir eşek anırmak istediğinde kuyruğunu kaldırıyor ve kuyruğu ağırlaşmışsa anırmaya yüreği yetmiyor. Düşmanca mahallelerde, sessizlik ve gizliliğin arandığı yerlerde, bu oldukça saçma muameleyi benimsemek iyi olabilir. Aynı anda hem bu hem de önceki paragrafın yöntemine göre eğitilen bir eşek, bir sanatçının taslağına layık olurdu.

Öküz.--Öküzler kaba, kaba ve soğukkanlı hayvanlar olsalar da, şu özelliklere sahiptirler: son derece sosyaldirler ve yiyeceklerini
geviş getirirler. Sonuç olarak, birincisi, bir sürüden bir, iki veya daha fazlası çok nadiren kaybolur; ikincisi, atlar, katırlardan vb. çok daha kısa bir sürede ihtiyaç duydukları şeyi alırlar; çünkü atlar, katırların yemek yerken çiğnemeleri gerekir. Öküzlerin diğer yük hayvanlarından daha az bakıma ihtiyacı vardır.

Bir Sürü Öküzünü eğitmek için. --Herhangi bir yaştaki bir öküz, ne kadar vahşi olursa olsun, üç veya dört günde, yaklaşık 70 librelik bir sürüyü taşıyabilecek şekilde eğitilebilir;
ancak yolculuk sırasında sık sık tekmeleyeceği ve aşırı sorun çıkaracağı doğrudur. Bu yeni eğitilmiş öküzlerden bir seferde üçten fazlasını sürmek, birinin veya diğerinin itaatsizliğinden kaynaklanan sık gecikmeler nedeniyle neredeyse imkansızdır. Çok şey, hayvanın sabit bir öküz sürüsü yapmak için gereken süreyi tahmin etmedeki doğal yeteneğine bağlıdır, bazıları iyi bir ağırlık taşıyacak ve sadece iki haftalık bir yolculuktan sonra sabit bir şekilde gidecektir; bazıları asla öğrenemeyecektir. Ancak
her durumda yolculuğun başında itaatsiz oldukları ortaya çıkar.

Bir öküzü eğitmek için uzun bir kayış veya ip alın, bir ucuna bir ilmik yapın ve diğerini iki veya üç kişinin tutmasına izin verin; sonra, tüm sürüyü bir küme halinde toplayıp aralarına girin ve uzun bir sopanın yardımıyla, istediğiniz öküzün arka bacağına ilmiği geçirin veya geçirin ve sıkıca çekin. Öküz tüm gücüyle çekip mücadele edecek ve diğer öküzler dağılacak ve onu adamları peşinden sürükleyerek yalnız bırakacak. Sonra, başka bir adam boynuzlarına bir ilmik atsın ve hayvan, karşılaştırmalı olarak, güvence altına alınmış olur. Şimdi hayvanı yan tarafına yatırmak uygundur, bu da kuyruğundan ve kayışlarından akıllıca çekiştirerek kolayca yapılır. Hayvanı yerde tutmak için, bir adam kuyruğunu tutsun ve bir uyluğundan geçirerek onu aşağı doğru bastırsın, bu arada bir veya iki adam boynuzları yere doğru bastırsın. Sırada burnunun delinmesi var. Y şeklinde, sekiz inç uzunluğunda bir sopa sert bir ağaçtan kesilir; ve ayağı, önce keskinleştirilerek, burun deliklerini ayıran duvardan zorla sokulur ve bu burun çubuğunun her iki ucuna
sıkıca ince bir kayış bağlanır. Kayış bir araya toplanır ve
iki boynuzun etrafına 8 rakamı şeklinde sarılır, bundan sonra hayvan beslenirken orada kalır ve
tutulduğunda, her an yakalanır.

Sırada paketleme var: öküz yerde yatarken, karnının altındaki kumda bir delik kazıyın ve sonra sırtına birkaç deri koyduktan sonra, birkaç kez onun ve onların etrafına bir kayış geçirin; uçlarını sıkıca bağlayın ve bir çubuk alın, içinden geçirin ve bükün, ta ki bağlar aşırı derecede sıkılaşana kadar, sonra sabitleyin. Şimdi öküzü bırakın ve vahşi olması durumunda
hızla yolundan çekilin. Öküz ayağa kalktığında,
sırayla somurtkan ve vahşidir; ve tekmeler, zıplamalar ve böğürmeler, ama
sonunda arkadaşlarına katılır.

İyi paketlenmişse, deriler yerinde kalır ve düşmez; ama düşseler de düşmeseler de, her gün yeniden yakalanıp yeniden paketlenmelidir. Genç bir öküzün eğitilmesi genellikle yaşlı bir öküzden daha zordur:
Nedenini bilmiyorum. Bir öküzün sırt çantasına ihtiyacı yoktur; sırtı bir
seyi avantajlı bir şekilde taşımak için fazla yuvarlaktır. Bu nedenle, üzerine yedek deriler,
vb. koymak ve bunların üzerine de paketlenmesi gereken çantalar koymak olağandır. Bunları bağlamak için uzun bir kayış gerekir. Deriden veya kanvastan çok büyük bir çift
seyi yapmak uygundur, bunların sadece öküzün sırtına yerleştirilmesi ve orada
çevrelenmesi gerekir.

Bir Öküzü Binici Taşımaya Eğitmek.--Bir öküzü binicilik eyerini iyi ve istikrarlı bir şekilde taşımaya eğitmek çok uzun zaman alır: aslında, çok az öküz binici tarafından yönlendirildikleri her yere gitmeye eğitilebilir; o kadar sosyal bir yapıya sahiptirler ki, çoğunlukla arkadaşları olmadan bir adım bile
hareket etmezler. Bu nedenle, sadece otlatırken sürünün liderlerinin rolünü üstlendikleri gözlemlenen ve bu nedenle bir miktar bağımsızlığa sahip oldukları varsayılan öküzler eğitilmeye değer
düşünülür. Bir öküzü eğitmek için ilk kez binmek neredeyse kesin bir talihsizlik işidir: çünkü öküzün uzun boynuzları binici ne kadar arkaya oturursa otursun çoğu zaman biniciye ulaşır ve hayvan en iyi oturuşu bile zorlayan bir şekilde tekmeler ve sıçramalar yapar. Tüm binicilik öküzlerinin boynuzlarının uçları kesilmelidir. Birkaç kez binildikten sonra öküz oldukça istikrarlı bir şekilde ilerler; ancak bir biniciyi
kendi başına rahatça taşımayı öğrenmesi uzun zaman alır. Rarey'in ön bacağını bağlama planının onları etkileyip etkilemeyeceğini duymak isterim. Karakterleri bir atınkinden o kadar
tamamen farklıdır ki, etkileyeceğinden şüpheliyim.

Binicilik sırasında, bir öküzün öfkesinin çok daha az hızlı olduğu, ancak hislerinin bir atınki kadar keskin olabileceği hatırlanmalıdır: bu nedenle,
acıdan ürpermesine rağmen, kırbaçla bir darbe aldığında öne doğru hareket etmez; ancak bunu düşünür, başını sallar, bir süre bekler ve sonra yavaş yavaş daha hızlı bir tempoya geçer. Bir öküz hafif bir ağırlıkla yeterince iyi koşar; ve, kendim 13
taştan fazla olmama rağmen, bir keresinde bir öküzü bir buçuk günde 60 mil yol kat ettim: bu, belki de
bir öküzün, adil olmak gerekirse, yapabileceği en fazla şeydir. Bir binek öküzü, burun dizgininden bağlanabilir; ancak, vahşi veya korkmuşsa, burun çubuğu burnundan kopana kadar kesinlikle mücadele edecektir ve özgürleşir. Bu nedenle, dizgini bir tutam otu veya ince bir dala bağlamak, bir ağaca veya eyer çantalarına bağlamaktan daha iyidir. Bir öküzün üzerine binmek, boynuzları nedeniyle genellikle zahmetli bir iştir. Binek öküzlerini sakin ve evcilleştirmek için sırtlarını ve kuyruklarını kaşıyın - bunu çok severler - ve yalamaları için elinizde tuz tutun. Kısa sürede isimlerini öğrenirler ve çağrıldığında okşanırlar.

İnekler.--Avrupa'dan gelen inek ırklarının çoğu, buzağıları öldükten sonra süt vermeyi bırakır; ve onların verimlerini sürdürmelerini sağlamanın tek yolu, buzağının derisini, sağımdan bir süre önce, buzağının yalaması için yaymaktır; bu, etkisini bir hafta veya daha fazla süre korur. Baylar Huc ve Gabet, bu düzenek hakkında, huzursuz ineklere uygulandığı şekliyle, şu grafiksel açıklamayı yaparlar:--"Bu uzun kuyruklu inekler o kadar huzursuz ve sağılması zor ki, onları sakin tutmak için çoban, bu arada yalamaları için onlara bir buzağı vermek zorunda kalıyor. Ancak bu düzenek sayesinde onlardan tek bir damla süt bile elde edilemiyordu. Bir gün, bizimle aynı evde yaşayan bir Lama çoban, uzun ve kasvetli bir yüzle gelip, ineğinin gece buzağıladığını ve ne yazık ki buzağının ölmekte olduğunu söyledi. Gün içinde öldü. Lama, zavallı hayvanın derisini hemen yüzdü ve içini samanla doldurdu. Bu işlem bizi ilk başta şaşırttı, çünkü Lama, kendisine bir doğa tarihi dolabının lüksünü verecek bir adamın havasına kesinlikle sahip değildi. İşlem tamamlandığında, saman buzağının ne ayakları ne de baş;
bunun üzerine, sonuçta, belki de Lama'nın düşündüğünün bir yastık olduğu aklımıza geldi. Yanılmışız; ancak hatamız ertesi sabah, çobanımız ineğini sağmaya gidene kadar dağılmadı. Onu dışarı çıkarken görünce -bir elinde kova, diğer kolunun altında saman buzağı- onu takip etme isteği geldi aklımıza. İlk yaptığı şey saman buzağıyı ineğin önüne koymak oldu. Sonra kendisi ineği sağmaya yöneldi. Anne ilk başta sevgili bebeğine kocaman gözler açtı; yavaş yavaş başını ona doğru eğdi, sonra kokladı, üç dört kez hapşırdı ve sonunda onu en hoş şefkatle yalamaya başladı. Bu manzara hassasiyetlerimize dokundu: bize öyle geldi ki, doğadaki en dokunaklı olaylardan birinin bu parodisini ilk icat eden kişi kalpsiz bir adam olmalıydı. Bir gün, bu ihanetin bize verdiği öfkeyi
değiştirmek için biraz
burlesk bir durum yaşandı. Küçük buzağısını okşayarak ve yalayarak, şefkatli ebeveyn bir sabah onu çözdü: saman
içeriden çıktı; ve inek, en ufak bir şaşkınlık veya ajitasyon göstermeden, beklenmedik yemi sakin bir şekilde yemeye devam etti. "

Dağlılar bu düzeneği kullandılar ve buna "Tulchan" adını verdiler: bu nedenle
Kral James'in piskoposlarına "Tulchan piskoposları" lakabı takıldı, bu da onların
saman memurları olduklarını, yalnızca İskoç halkının parasını kilise aidatı şeklinde
soğutmak için kurulmuş olduklarını ima etmek içindi.

Develer.--Develer yalnızca birkaç ülkeye uygundur ve deneyimli
hizmetçiler gerektirir; dikenler ve kayalar onları topallatır, tepeler üzücü bir şekilde onları engeller ve ıslak kaygan toprak onları tamamen durdurur.

Filler.--Pahalı ve narindirler, ancak yağmurlu tropikal ülkelerde mükemmel yük hayvanlarıdırlar. Gezgin, binmeden önce ona bir parça şeker kamışı veya muz vererek, düzenli olarak bindiği kişiyle arkadaş olmalıdır. Sırt ağrısı, seyahatin devamı için kesin bir engeldir; bunun için dinlenmekten başka çare yoktur. Ortalama
yük, mobilya dahil, ancak sürücü hariç, 500 libre ve
tam ortalama günlük yolculuk 15 mildir.

Köpekler.--Köpekler, sert, düz arazide, günlerce birlikte günde 15 mil için 60 librelik bir "emek" (bkz.) çekerler; sıklıkla bundan çok daha fazlasını başarırlar. Arktik seyahatleri için, üç yaşından sonra yolculuklarda kullanılırlar; her köpeğin günde sekiz veya on ringa balığı veya bunlara eşdeğer bir şeye ihtiyacı vardır. 12 köpekten oluşan bir kızak 900 libre taşır; pürüzsüz buzda saatte yedi veya sekiz mil yol alır; ve 36 günde, 22 kızak ve 240 köpek 800 mil -1210 verst- yol kat etti. (Amiral Wrangel.) Patagonya balıkçıları,
balıkları ağlarına çekmek ve
ağların içindeyken onları delmelerini önlemek için köpekleri kullanırlar. (Bir sonraki paragrafta "Çoban köpekleri"ne bakın.)

Keçiler ve Koyunlar.--Keçileri sürmek koyunlardan çok daha zahmetlidir,
ne onlar o kadar dayanıklı yürüyüşçülerdir ne de onlar kadar et verirler;
ama derileri sağlam deri sağlamak için o kadar faydalıdır ki
onlar olmadan bir kervan oluşturmak nadiren uygundur. Dişi keçiler
hızlı seyahat ederken ve kurak ülkelerde bile biraz süt verir; ama bu koşullar altında bir dişi koyun sağılmaya değmez, çünkü verimi
hiçbir şeydir. Keçiler çok yaramazdır--tüm muhafazalardan
çıkıp her yere izinsiz girerler. Parlak, yeni veya kendilerine yabancı olan her şeye
dokunurlar; ve 
standlarda astronomik aletler kullanan bir gözlemciyi 
dikkat dağıtırdı.
Kral için çalılık olmayan açık bir arazide,
koyunlar için muhafazalar yapmak üzere ağlar alınmalı ve kazıklar kesilmelidir. Eğer başıboş dolaşırlarsa, en ufak
bir şey onları korkutur ve çok uzağa gidip dağılırlar. Keçiler
çok daha sosyal ve zekidir. Eğer sadece bir, iki veya üç koyun
sürülecekse, bacaklarına uzun kayışlar bağlanmalı ve dörtnala kaçarlarsa tekrar yakalanabilmeleri için
yerde sürüklenmelerine izin verilmelidir.
Baylar
Schlagintweit Himalaya'nın karları arasında, uçsuz bucaksız yüksekliklerde kamp kurduklarında, koyunları
yerlerine götürmeyi her zaman pratik buldular. Koyunlar vb. geceleri aynı kampın yakınında uzun engellerle
bırakıldığında, sineklerin ve kenelerin rahatsızlığı dayanılmaz hale gelir. Çoban köpekleri gezginlere beklenenden daha az faydalı görünüyor; belki de diğer köpekler onları bozuyor.

Genel olarak Sığır Yönetimi.--Bir hayvan sırt çantasıyla kendini yere attığında ve kalkmadığında onu ayağa kaldırmak için onu kırbaçlamak pek işe yaramaz; kuyruğunu bükmek veya ısırmak olağan yoldur veya
burun deliklerinin altına ot ve birkaç çubuk koyarak bir ateş yakmak.
Yarı kırık bir öküzün inatçılığı bazen akıl almazdır.

Sığır Çanları, tehlike olmadan kullanılabilecekleri ülkelerde her zaman alınmalıdır; hayvanların neşesine ve sosyalliğine büyük katkıda bulunur--katırlar kesinlikle bunlara ihtiyaç duyar. Sert ağaç çanlar için yeterince
seslidir.

Markalar ve Sığır İşaretleri.--Çobanların sürülerinden öküz satın alırken, her hayvanı hatırlamak ve böylece eski evine geri dönerse onu tekrar tanımak çok zordur; bunu yapmak oldukça özel bir yetenek gerektirir. Bu nedenle, gezginin sığırlarının işaretlenmesi veya markalanması tavsiye edilir. Namaqua Toprakları'ndaki bir tüccar, kırmızı
boya aldı ve uzun bir çubuğa bir fırça bağladı; bununla, yeni satın alınmış ve yarı vahşi sığırların kıç taraflarına, kraalının kapısından içeri girerken bir leke yaptı. Yerliler arasında, bir öküzün tekrar tanınması için boyanması doğal olarak büyük bir alay konusu olur; ancak, buna rağmen, tüccarın planının benimsenmeye değer olduğunu düşünüyorum. Aynısı koyunlara da yapılabilir, çünkü yarık bir kulak yeterince belirgin değildir. Bir koyunun kulağını işaretlemenin iyi bir yolu, bir tüfek delgisiyle ortasından bir parça kesmektir; ancak bazen bu deliği ayağıyla
tırmalayarak bir yarığa dönüştürür.

Saman, kesmek.-- Bir orağı, bıçağı dışarı çıkacak şekilde bir ağaca bağlamak;
sonra, bıçağın önünde durarak, bir avuç kamış tutun
iki elinizle, bir eliniz bıçağın her iki tarafında olsun; kendinize doğru çekin
ve kamışlar kesilecektir; kesilen ucu bırakın, demeti yeniden alın ve işlemi tekrarlayın. Bu şekilde, biraz
pratikten sonra, saman büyük bir kolaylıkla ve hızla kesilir. Kırık bir orak
bütün bir orak kadar iyi iş görür ve bir bıçak kullanılabilir, ancak
kenarının eğrisi işe uygun değildir.

Sığırlar, küçük kesilirse kamış ve çalı çırpı gibi birçok ot türünü yerler;
ama kesilmezse onlara dokunmazlar.

Sığırlar İçin Ara Sıra Yiyecek.-- Ayrıca deniz yosunu ve yapraklar yerler
özellikle huş ağacı ve kavak yaprakları ve hatta bunlarla beslenirler.

[64. sayfada açıklandığı gibi saman kesen bir adamın çizimi].

Sığırları Deliklerden Çıkarmak.--Bir ipin veya bir ipin yerine geçen bir şeyin ucu, bir atın başının üzerinden geçirilebilir ve bir sığır sürüsü tarafından, boynuna çok az tehlike
olarak sürüklenerek çıkarılabilir. Kuyruğunun altına bir
kırlangıç ​​veya pantolon olarak bir kayış kullanılabilir. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, genellikle atın boynuna bir ip ilmiği geçirilir ve sıkıca çekilir - böylece hayvan geçici olarak boğulur ve hareketsiz hale gelir; daha sonra mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde delikten çekilir ve ipi gevşetmek için zaman kaybedilmez.

KOŞUM.

Binicilik için eyerler.--Binicilik için iyi eyerler ve özellikle de
yükleme için iyi eyerler, onları taşıyan hayvanın iyiliği kadar büyük önem taşır. İnanıyorum ki, İngiliz eyerciler asla bir eyeri yeterince
doldurmaya ikna edilemezler; çünkü seyahat etmiş bir atın sırtının sefil, bakımsız halini görme şansları yoktur, ki buna uyması gerekir. Ancak bir çalılık sınır kasabasında yeniden doldurulan bir İngiliz eyeri mükemmeldir.

Üç halka ve eyercilerin "D" dediği dokuz halka, eyere sabitlenmelidir, sadece deri işçiliğine değil, ağacın kendisine sıkıca perçinlenmeli veya sabitlenmelidir. Bu özellikle ısrarla vurgulanmalıdır, aksi takdirde sık sık felaketler yaşanır. Üç halka, pommel'e sabitlenmelidir - biri tepede ve her iki yanında bir tane; dokuz "D" şu şekilde yerleştirilir: - üçü eyerin arkası boyunca, ikisi koltuğun her iki yanında ve ikisi de göğüslük için önde.

Bağlantılar. - Bunlara ön tarafa hafif bir valiz; pommel'in sağ tarafına bir silah kılıfı bağlanabilir; ve solunda ufak bir çanta--içinde ıvır zıvır,
barut, yedek mermiler, birkaç hediye, vb.--. Koltuğun sağında, kağıt ve yazı malzemeleri için bir kılıç-tasch veya ince deri portföy şeklinde cep; solda, su matarası ve köstekler;
arkada, kıç ve küçük eyer çantaları. Göğüs zırhı, çok engebeli bir ülke dışında, sahip olmaya değmez. Bu eyer tanımı,
elbette, seyahat atı için de geçerlidir. Atış atının eyeri için düzenleme farklıdır; sadece silah kılıfı ve
belki de su matarası alınabilir. Bir öküz, tıpkı bir at gibi bir eyer taşır. Ben yaklaşık 1600 mil Güney Afrika'da,
sıradan bir av eyeri ve onun sıradan kolanlarıyla sürdüm.

Binicilik eyerleri kullanılmadığında, sırt eyerinin rahat bir oturma yeri oluşturacak şekilde yastıklanması gerekir (bkz. "Sırt eyerleri"). Eyer çantaları açmak o kadar zahmetlidir ve o kadar çok kayış gerektirir ki,
ben,
birbirine paralel ve 4 inç aralıklı olacak şekilde, yuvarlanmış ve eyerin arkasına bağlanmış bir macintosh veya kanvas çanta kullanmanın en iyisi olduğuna inanıyorum.
Yastık, her biri 9 inç uzunluğunda ve 4 inç genişliğinde, bir deri parçasına dikilmiş,
birbirine paralel ve 4 inç aralıklı iki yastıktan oluşur.
Yastıklar arasındaki boşluk, atın omurgasına denk gelir.
Bütün şekli korumak için,
yastığın üst yüzeyine uzunlamasına dört veya beş tahta çıta dikmek
genellikle yapılır; çanta bu çıtaların üzerine oturur.
Eğer çantayı at sırtında kısa bir mesafe taşımanız gerekirse,
üzengi derilerinden birini ipinden geçirin; sonra çantayı
eyerin diğer tarafına atın: binicinin bacağının arkasına uzanacak ve onun yolundan çekilecek ve
o, ipinin bir kısmına oturacaktır.

Avustralyalılar, bilindiği gibi, tüm eşyalarını battaniyelerine yuvarlayarak oluşturdukları uzun bir paket olan "swag"ın avantajlarında ısrar ederler. Bunu eyer yaylarının üzerinden taşırlar.

Sırt ağrıları.-- Sırt ağrıları yük hayvanlarının vebasıdır; çünkü deri bir kez
yarılırsa, tüm yolculuk boyunca bir daha asla tam olarak iyileşmez. Bu nedenle, ilk başta her türlü önlem alınmalıdır:
eyerler iyi doldurulmuş olmalı; eyer örtüleri bol ve
kıvrım veya kenar olmadan (battaniyeler de diğerleri kadar iyidir); yolculuklar
kısa olmalı; sırt çantaları hafif ve dikkatlice dengelenmiş olmalı; bir veya iki günlük dinlenmeler sık ​​sık yapılmalı ve sırta tuzlu su sürülmelidir.
Sabahın çok erken saatlerinde seyahat etmenin hayvanların
sırtları için kötü olduğu görülmüştür; ancak gece geç saatlerde seyahat etmek öyle değildir. Avustralyalı bir muhabir, Avustralya'daki bir grup gezginin veya kaşifin kamplarını terk ederken, atlarını eyerin altına bol miktarda eyer bezi koyduklarını ve sırayla birbirlerine yardım ederek bezleri çeşitli şekillerde katladıklarını belirtiyor. Örneğin, sırtın veya omuzun sırtı
çatlaklıysa, bez yukarı katlanacak ve böylece eyer tamamen iki katlanmış yastığın üzerine oturacak, şekildeki gibi. -- Sırtın ovulma şekline göre, başka katlama biçimleri de kendini gösterecektir.

[Katlanmış eyer bezinin çizimi].

Ağrıyan bir sırtın ilk görünümü, küçük, sert bir şişlik veya "kıvrılma"dır; bu, eyer bezini uygun bir şekilde katlayarak veya eyer dolgusunu çıkararak, tüm baskıyı hafifleterek hemen halledilmelidir; aksi takdirde, giderek daha da büyüyecek ve tek bir gün, kolayca tedavi edilebilecek olanı ciddi ve tedavi edilemez bir safra kesesine dönüştürecektir. Çevresel safra keseleri, ilk
görünümlerinde, tedavi edilmezse, iki rulo yumuşak yünlü kumaşı çevresine dikerek rahatlatılabilir. Hayvanın yelesinden veya kuyruğundan alınan kıllar, bir eyeri doldurmak için acil bir durumda kullanılmıştır.

[Şekil 1, 2, 3 farklı sırt eyerlerini göstermektedir].

Sırt Eyerleri.--Seyahat ederken yapmak için.--Dört adet bükülmüş tahta parçası ve iki küçük tahta kesin; bunları olabildiğince baharatlayın (bkz. "Ahşap, baharatlamak için") ve birleştirin 1 ve 2. şekillerde olduğu gibi, çivi veya çivilere ek olarak ham deri kullanarak. Doldurulmuş yastıklar, bağlama veya başka bir şekilde tahtaların içine sabitlenmelidir. Bir testere ve bir kesme keskisi ile, 3. şekilde gösterilen desende bir eyer yapmak kolay olacaktır. Az önce açıklanandan daha
güçlüdür ve çentikli çapraz çubuk, paket ipleri için
çok uygundur.

Eyerciler Tarafından Yapılan Paket Eyerleri.--Belki de, paket atlarının Bay Gregory yönetimindeki Kuzey Avustralya'nın keşfi sırasında olduğu kadar etkili bir şekilde çalıştığı
başka bir yolculuk olmamıştır. Daha sonra kapsamlı bir şekilde seyahat eden keşif gezisinin sanatçısı Bay Baines'e, aşağıdaki çok ilginç anlatım için çok şey borçluyum:--

"Paket eyerleri Bay Gregory'nin bir modeline göre yapıldı ve şimdiye kadar
gördüklerimin en iyileri. Hafif ahşaptan yapılmış iki tahta, her iki tarafına çantaların takılacağı kancalar yerleştirilmiş, 1 1/2 inç genişliğinde ve 1/4 inç kalınlığında demir yaylarla birbirine bağlanmıştır. Göğüslük, pantolonluk ve kuşaklar için kayışlar tahtalara vidalanmıştır; kuyruk sokumu, kıç tarafındaki bir halkadan geçirilmiştir; ve kolayca çıkarılıp yeniden doldurulabilen hafif bir yastık, tahtaların uçlarındaki deliklerden geçirilen küçük kayışlarla sabitlenmiştir. Atın altında birbirini çaprazlayan iki kuşak vardı. (Boşaltma sırasında boyun kayışı yakın tarafta çözülür, ayrıca göğüslük ve kuşaklar; ve tamamı arkadan çekilir.)

[Şekil 1 ve 2 ve bu sayfadaki etiketsiz bir şekil, paketlemeyi daha fazla göstermektedir].

"Çantalar, altta dikiş olmayacak şekilde yukarı doğru kıvrılmış tek genişlikte bir kanvastan yapılmıştı. Armut biçimli parçalar uçlarını oluşturmak için dikilmişti
ve dikişler boyunca ip dikilmişti, üstlerinde gözler vardı, bu sayede
çanta kancalara asılmıştı (şekil 2). Un çuvalları, normal genişlikte, içlerine yuvarlak bir taban dikilmiş kanvastan yapılmıştı. Ağız kısmı doluyken dikilmişti ve üzerine aynı boyutta yağlanmış bir çuval geçirilmişti.

"Tüm atlarımız eyerlendiğinde, 'paketlerde' sözcüğü verilirdi. Dr.
Mueller ve ben birlikte çalışırdık ve çantalarımızı çiftler halinde yerleştirirdik;
böylece her at çantalarının arasına götürüldüğünde, çantaları aynı anda
takıyorduk. Durduğumuzda, çantalarımızı çizimdeki gibi
yerden uzak tutmak için birkaç direğe koyardık.

"Seyahat ederken çantalar bazen çıkıyordu; ancak atı yakalamak ve yeniden yüklemek
genelde kolaydı. Bir at yuvarlandığında veya bir nehre düştüğünde, onlardan
uzaklaşmak başka türlü olmaktan çok daha avantajlıydı. Su geçirmez çantalarımız deriydi, su geçirmez kumaşla kaplıydı, sadece bir bez çantayı dolduracak kadar büyüktü.
İçinde bir solucan bulunan pirinç bir boynu vardı, içine yumuşak tahtadan bir tapa vidaladık. (Bunları kullanma fırsatı nadiren olurdu, hatta hiç olmazdı.) Her çanta çifti, atların eşitsiz şekilde yüklenmemesi için dikkatlice birbirine karşı dengelenmişti. Her çantada taşınan malzemelerin ortalama ağırlığı 75 libreydi, bu da bir yükü (başlangıçta) veya çantalar, paketler veya eyer hariç 150 libre yapar. En çok başıboş dolaşmaya meyilli atların boyunlarına ziller takılırdı; ancak çıngırak sesleri, yürüyüş sırasında onları sessiz tutmak için bir parça kayışla bağlanırdı; ve gece gevşetildi, böylece
ses ertesi sabah onları aramamızda bize rehberlik edebilirdi.

[Ağaçtaki eyer çantalarının taslağı].

"Geceleri her biri iki saat nöbet tuttuk; sabah nöbeti suyu kaynattı ve geri kalanını saat dörtte uyandırdı. Kahvaltımızı çay veya kahve,
damper ve çiğ yediğimiz domuz etinden yaptık ve atları almaya gittik;
atlar genellikle
gün doğumundan önce eyerlenmiş ve hareket halindeydi. Bir veya ikiye kadar seyahat ettik, atları suya götürdük, eyerlerinin basıncından kaynaklanabilecek herhangi bir yara olup olmadığına baktık, onları giydirdik ve
onlara rahatlama sağlamak için eyerin dolgusunu değiştirdik ve oldukça kısa bir tören olan akşam yemeğinden sonra, günün geri kalanını bilimsel veya sanatsal uğraşlarla geçirdik, --yani, başka bir şey acil müdahale gerektirmiyorsa. Yiyecek için asla silahlarımıza güvenemezdik, çünkü av çok nadirdi ve onu arama fırsatımız yoktu."

Sir Samuel Baker, 
semerler konusuna önemli ölçüde dikkat etti. Afrika'da benimsediği yöntemle ilgili açıklaması şöyledir:--"Onların (eşeklerin) yüklerini o kadar iyi ayarlamıştım ki,
yüklerini en büyük rahatlıkla taşıyorlardı. Her hayvanın, keçi kılıyla iyice doldurulmuş devasa bir yastığı vardı; bu yastık omuzdan kalça kemiklerine kadar uzanıyordu; bunun üzerinde, iki çatal dalın ters çevrilmesiyle yapılmış ve raylarla birbirine tutturulmuş basit bir eyer vardı; bu eyerlerde çivi yoktu, tüm tutturucular ham deri kayışlarla sabitlenmişti.
Eyerin önünde ve arkasında ve ayrıca yan tarafında çıkıntı yapan büyük yastık, yüklerin hayvanı
aşındırmasını engelliyordu. Her eşek, daha önce Habeşistan sınırında vurduğum antilopların derilerinden yapılmış iki büyük çanta taşıyordu ve bunlar, diğerindeki halkalara uyacak şekilde bir tanesinde kilitler olacak şekilde düzenlenmişti, böylece yükleme ve boşaltma son derece basitti. Bir seferin başarısı, esas olarak ayrıntıların mükemmelliğine bağlıdır ve hayvanların nakliye için kullanıldığı yerlerde, ilk olarak eyer çantalarına dikkat edilmelidir. Yükleme kolaylığı çok önemlidir ve şimdi bunun hem hayvanlar hem de insanlar üzerindeki etkisinin bir örneğine sahiptim; İkincisi develere
sövmeye ve bunun babasını, bunun annesini lanetlemeye başladı, çünkü onları nehrin yatağına indirmek için
yüklerini boşaltmak
zorundaydılar, eşekler ise 'kardeşim'in sevimli adıyla
kutsandı ve dönüşümlü olarak sopayla vuruldu."

Paketleme sanatı.--İyi paketleme sanatı, paketleri doğru bir şekilde
dengelemek ve eyere sıkıca bağlamaktır, böylece asla
kaymazlar. Daha sonra tüm yük, orta düzeyde bir
çevrelemeyle hayvanın sırtına sabitlenir. Uzun bir ipi at, eyer ve paketlerin etrafına dolamak, sanki onları kocaman bir çalı çırpı haline getirmek yanlış bir ilkedir.

Bir paketin bağlarını sıkmak için, içlerinden bir sopa geçirin, bağlar yeterince sıkı vidalanana kadar
zorla döndürün ve
sonra sopayı sabitleyin.

Yarı dolu çuvallar, çıtalar veya bir avuç dal,
aralarına ve paketleme ipinin basıncını dengelemek için konur;
aksi takdirde, şekillerinden çıkarlar ve asla eyere sıkıca yaslanmazlar.

Diğer Koşumlar.--Krupperler.--Bir krupper ipi gevşekçe oturtularak bir deri borudan geçirilmelidir. Norveç'te kullanılanlar gibi çok dağlık ülkelere uyarlanmış olan paket eyerleri için krupperler, gezginler tarafından kolayca yapılabilir. Hayvanın kuyruğunu çevrelemek için bir halka kullanmak yerine (ki bu kesinlikle yanlarını aşındıracaktır), kuyruğun altından bir ayak uzunluğunda kavisli bir tahta çubuk geçirmeli ve çubuğun her iki ucundan paket eyerine bir ip bağlamalıdır.

Çevreler.--Yırtık çevreleri yamamak için bir rulo yedek dokuma alınmalıdır;
ancak bir kuşak için iyi bir alternatif, tabaklanmış veya hatta işlenmiş deriden bir şeridi, ucundan dört inçlik bir mesafeye kadar kesip yedi veya dokuz şeride örerek yapılır. Ancak yeni başlayan birinin bir kuşağı örmesi, onu dokumasından sadece on kat daha uzun sürer ve bu nedenle, birden fazla kuşak yapmak için kaba bir tezgah kurmaya değer. Bunu bir hasır yapıyormuşsunuz gibi yapın. (Bkz. "Mat.") Kuşakların tokalı olması gerekmez; bağlanabilirler.

Üzengiler çok geniş olmalı, çalılıkta yapılanlar gibi beceriksizce şekillendirilmiş ayakkabılara izin verecek kadar; ayak tabanının altında ve ayrıca küçük parmağa sürtünen yerde geniş olmalıdırlar. Ağır olmadıkları sürece, bunları ayakla bulmak kolay değildir; Güney Afrika'daki gezginler bunları kalın ham derilerden keserler - zürafa, gergedan veya deniz ineği - hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapar. Tahta bir üzengi bir bloktan kesilebilir veya yakılabilir. Yeterli ağırlık kazandırmak için içine kurşun eritilmelidir. Şekilde gösterildiği gibi bir sopa ve bir kayış, kötü bir
geçici çözümdür. Söğüt veya diğer herhangi bir esnek ağaç, özellikle dış kenarı bir bıçakla kesilirse, kolayca istenen şekle bükülebilir;
aksi takdirde, Halkalar paragrafındaki bir sonraki iki şekilde temsil edildiği gibi, sadece bir tahta halkası olurdu.

[Ayak ve üzengi taslağı].

Dizginler ve Dizginler.-- İngilizlerin dizgin ve çift dizgin kavramlarını geride bırakın ve sadece kolay bir dizginle binin. At ayrıca bir
başlık ve bir yular taşımalıdır; Sinekleri uzak tutmak için bol püsküllü olanı severim. Bir dizgin için geçici bir yedek, bir ipi ilmikleyerek ve ilmiği atın alt çenesinin etrafına
geçirerek yapılır. Eğer ip yeterince uzunsa, tekrar geriye katlanabilir ve ilmiğin diğer tarafına bağlanabilir, böylece tam bir dizgin elde edilir. Damatların yuları bir düğümle bağlama ve çenenin etrafına takma şekli iyi bilinir.

Tokalar.--Böyle bir düzenek genellikle bir toka ve kayışı değiştirmek için kullanışlı bulunur; alt kayış daha sıkı bükülerek uzunluğu gerektiği kadar kısaltılabilir. Bir tokanın dili kırılırsa, aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi toka deliğinden geçirilen bir çivi veya çivi tokanın yerini alacaktır.

[Bu sayfada açıklanan öğeleri göstermek için üç çizim].

Bir Çantayı Kilitlemek.--Aynı şekilde gösterildiği gibi bir sonraki toka deliğinden geçirilen bir asma kilit, hırsızların paketi açıp açmasını önler. Çantaları bağlamak için ustaca bir denizci düğümü öğrenmek iyidir; böylece siz bulmadan başkaları karışamaz.

Halkalar.-- Paketleme ekipmanlarında ve diğer koşum takımlarında sıklıkla halkalar kullanılır. Demir olanlar, Campagna köylülerinin yaygın olarak kullandığı gibi, sert bir tahta halkasıyla değiştirilebilir: küçük bir bastonun kalınlığında ve sekiz inç uzunluğunda bir parça bükülür (bkz. "Bükmek için tahta");
kolları çaprazlandığında çentiklenir ve sıkıca çivilenir veya bağlanır.

Bağlar, Bağlar ve Diz Bağları.--Sığırlar geceleri
bağlanarak, bağlanarak, diz bağları takılarak veya çalılardan yapılmış bir muhafazaya
sürülerek güvence altına alınabilir. Ülkenin doğası ve hangi tehlikelerden endişe duyulduğu,
hangi planın en uygun olduğunu belirler. Diz bağları takılmış bir at, kendisine doğru yaklaşan vahşi bir hayvanı koklarsa iyi bir kaçış şansına sahip olur;
çünkü emekle de olsa kısa bir mesafeye dörtnala gidebilir. Bağları takılmış bir
atın hiç şansı yoktur; gerçi, dişleri ve ayaklarıyla umutsuzca savaştıkları ve kurnaz ve dikkatli olmayı öğrendikleri bilinmektedir. Eğer bağlar demirden ve kelepçe gibi yapılmışsa, haydutların -en azından vahşilerin- bunları açması veya kesmesi pek mümkün değildir. Bağlanmış veya dizleri yularlanmış bir at, gece boyunca otlayabilir; ancak bağlanmış veya dövülmüşse, onun için otu kesilmelidir. Bir at, ortasını bir ayak bileğine

yerleştirerek, sonra yarım düzine kez bükerek ve son olarak diğer ayak bileğine

bağlayarak, bir üzengi derisiyle başarılı bir şekilde bağlanabilir. Bay Gregory'nin kullandığı ayak bileği beş ayrı parçaya ayrılır, yani, iki ayak bileği kayışı, a1, a2; ortada bir döner nokta, c, olan bir zincir, b; ve iki çift tencere kancası, d1,
d2, bunlar ayak bileği kayışlarındaki gözlerden ve ayrıca zincirdeki uç halkalarından geçer. Her ikisinin de iki ucu, d1 ve d2, kalınlaştırılmış ve delinmiştir, böylece ağızlarına bir kayış bağlanabilir, d2'nin bir tarafında gösterildiği gibi. Ayak bileği kayışı, ortasından uzunlamasına katlanmış ve kenarları birbirine dikilmiş kalın bir deri şeritten yapılır. Dikilmiş kenar, atın bacaklarındayken her zaman en üstte olmalıdır.

[Bu sayfada ekipmanı gösteren iki çizim].

Öküzler genellikle boyunduruklarına bağlanır; daha önce de belirttiğim gibi, öküzleri burun deliklerinden bağlamanın ve yüklemenin tehlikeli olduğunu, çünkü gerçekten korkarlarsa acıya aldırmadan kendilerini koparacaklarını söylemiştim. Atlar genellikle vagonun tekerleklerine vb. bağlanır. Kumlu bir ovanın ortasında atları bağlamak istediğinizde, iki veya üç ayak derinliğinde bir çukur kazın ve ipinizi bir çalı çırpı veya çalı çırpıya veya hatta kumla dolu bir torbaya bağlayarak bunu içine gömün. (Bkz. "Dateram")

Döner.--Tahta baskı, geçici bir dönerin bir bağlama ipine nasıl takılabileceğini gösterir.
Bir tane olmadan, ip at,
çalışma kazığının etrafında dönerek neredeyse bir düğüme kadar bükülecektir; bir tane olduğunda, ip
delikte serbestçe dönecektir ve büyük düğümlü başı, çekilmesini
engelleyecektir.

[Bu sayfada, aşağıda açıklanan materyali gösteren iki taslak bulunmaktadır].

Aşağıdaki şekil daha iyi bir dönerdir. Meşe gibi sert
sert ağaçtan yapılmalıdır: altı inç uzunluğundadır. Sanırım demirden olanlara göre bazı avantajları vardır, çünkü
Piedmont gibi demirin bol olduğu ülkelerde, onlara karşı yerini korur. İpler, belirginlik uğruna, tam oranlarından daha ince çekilmiştir.

Dönerin bir başka tanımının çizimini veriyorum; ilkinden biraz daha
karmaşıktır, ancak çok daha iyi
işlediği ve çok daha tercih edilebilir olduğu konusunda bana güvence verildi.

At tasması.--Bu, en basit haliyle, bir bıçakla hafifçe bükülmüş veya şekillendirilmiş iki kalın çubuktan oluşur; hayvanın boynunun her iki tarafına birer tane gider ve hem üstünden hem de altından birbirine bağlanır. Çok kalın bir şekilde yastıklanmış olan bu çubuklara, izler bağlanır.

İzler ve Trektow'lar ham deriden yapılabilir, uzun bir kayışa kesilir, sonra
üç parçaya bükülür ve halat yapımında yapıldığı gibi bükülür ve bir araya getirilir; sonra tamamı kuruması için iki ağaç arasına sıkıca gerilir.
Bir öküz derisi dört çift öküz için bir trektow yapar. Ahşap direkler
genellikle izler olarak kullanılır; bir kayış veya birkaç zincir halkası, bunları bağlamak için her iki uca tutturulur.

Koşum Takımının Yağlanması.--Kuru iklimlerde koşumun her bir parçasını yağlamak için sık sık fırsat yakalayın. (Bkz. "Deriler; Deri, yağlamak için.")

Vagonlar.

Vagonlar.--Bir yolcu vagonu mümkün olan en basit yapıda olmalı ve çok ağır olmamalıdır. Cape vagonları veya en azından birkaç yıl önceki vagonlar, şüphesiz tüm Hollanda işçiliğinin hantallığını paylaşıyordu. Ağırlık, yalnızca bir vagonun önündeki her şeyi parçalamak zorunda olduğu çalılık bir arazide ilerlerken gereklidir: diğer tüm durumlarda sakıncalıdır. İki küçük vagon yerine tek bir büyük vagon kullanmak emek tasarrufu sağlar,
çünkü böylece bir sürücü ve bir liderden tasarruf edilir. Ancak çok hafif bir vagon alınacaksa, bunun İsviçre ve Alman tarzında, şekildeki gibi hareketli bir tüneğe sahip olmasını çok daha fazla tercih ederim.

[Bağlantı çizimi].

Bunlar en basit işlerdir ve iki arabaya bölünürler:
Sırık ve ön tekerlekler birini, tüneğin ve arka tekerlekler ise bir diğerini oluşturur: şimdi, gezginin sığırları arasında büyük bir kayıp olursa veya
bir tekerleği kırarsa veya hatta bir dingil ağacını zorlarsa, ormansız bir arazide, depolarının bir kısmını terk etmesi ve geri kalanını taşımak için bir araba yapması onun için çok uygun olabilir. Leydi Vavasour
bu vagonlardan birini şu grafiksel şekilde anlatıyor:--"Tünek taşınabilir ve istedikleri uzunlukta yapabilirler; o kadar basit bir yapıya sahiptir ki her çiftçi kendi
tüneğini onarabilir ve ondan istediği şeyi yapabilir. Bir tünek, bir direk ve dört tekerleği varsa, bu yeterlidir; biraz yaratıcılıkla, her iki tarafına bir tahta koyarak taş, saman, toprak veya istediği
her şeyi taşımasını sağlar. Zevk için bir
araba istediğinde, onu bu amaç için hazırlar; taşınabilir tünek onu istediği gibi
yapmasına olanak tanır. On yedi yetişkinin yan yana oturduğunu, bunlardan birinde, sadece bir çift küçük at tarafından çekilen ve bu engebeli arazide çok mutlu görünen kişiler saydım."

Arabalar.--Avustralya'da genellikle vagonlar değil, iki tekerlekli arabalar kullanılır. Uzun bir çubuk, uçlarından birinin yakınında kısa bir çubukla kesişir, bu sonuncusu dingil ağacını oluşturur; arabanın gövdesi ikisinin kesiştiği yerde inşa edilir; ve sığırlar, bir direk görevi gören çubuğun uzun ucuna bağlanır veya koşulur.

Tekerlekleri Katranlamak.-- Sıcak bir ülkede katran, vagon tekerlekleri için kullanılan
gresle karıştırılmak için kesinlikle gereklidir. Gres tek başına erir
ve su gibi akar: katranın amacı, yağa kıvam vermektir; çok az miktarda katran yeterlidir, ancak hiç katran olmadan vagon kısa sürede durur. Bu nedenle, kâşifler için yeterli miktarda yedekte bulundurmak çok önemlidir. Katran, ayrıca sıcak ve kuru ülkelerde tekerleklerin ve genel olarak vagonların ahşap işlerinin üzerine sürmek için çok faydalıdır. Aşırı sıcakta, ahşap çatlamaya hazır olduğunda, tüm boya kazınmalı ve katran bol miktarda uygulanmalıdır. Derinlemesine emilecek ve kuraklık ve ardından gelen yağışlı mevsimde
ahşabı mükemmel durumda koruyacaktır.
(Bkz. "Zift yapmak için") Aksları yağlamak için tekerlekleri çıkarmak gerekli değildir.
İki telin ayakları arasında, göbeğin özünden tam olarak
bir matkap deliği açmak ve deliğe bir tapa koymak yeterlidir. Daha sonra, bir tekerleği katranlamak istediğinizde, delik en üste gelene kadar çevirin, tapayı çıkarın ve katranı dökün.

Kırıklar ve Sürüklemeler.--Kırıklar.--İsviçre'deki her araba ve vagonda ve aslında Kıta'nın çoğu yerinde, bir kırık bulunur:
En basit kırık türü, yukarı doğru eğilmiş bir arabayı temsil eden
şekil 2'de gösterilmiştir.
Şek. 1, kırığın kendisini gösterir; şekil 2, arabaya nasıl
takıldığını açıklar. [Şekil 1.] İpin serbest ucunun sıkılmasıyla, kopmanın tekerleklere nasıl bastırıldığı kolayca anlaşılacaktır. Şekil 2'de gösterilen, kopmanın çubuğunun yerinde tutulduğu bükülmüş demir parçası, bir tahta parçasıyla veya hatta bir deri kayışla değiştirilebilir. Her kaşifin vagonunda bir kopma bulunmalıdır.

[Şekil 2].

İtalya'da, İngiltere'nin bazı bölgelerinde ve muhtemelen başka yerlerde kullanılan basit bir kopma, Şekil 3'te gösterilmiştir. Bir ray, tekerleğin hem önünde hem de arkasında, arabanın gövdesine bağlanır ve tekerleğe bastırılır.
A, A'da olduğu gibi, her iki bağlama da aynı anda sıkılabilir; veya B'de olduğu gibi, bunlardan sadece biri. Bağlamalar gevşek olduğunda, ray kısmen tekerleğin göbeğine dayanır ve hareketine belirgin bir şekilde müdahale etmez.

[Şekil 3].

Bir Tepede Bir Vagonu Kontrol Etmenin Diğer Yolları.-- Dik bir
tepeden aşağı inerken orta büyüklükte bir ağaç kesilebilir ve kökü arka aks ağacına bağlanabilir, dallı tepesi ise yerde uzanır, tıpkı çizimdeki en alttaki vagonda görüldüğü gibi. [Tepedeki atların ve vagonların çizimi]
Fransa'nın güneybatısında, takımın liderleri koşumlarından çıkarılır ve
ön atın tasmasının sabitlendiği vagonun arkasına götürülür; bu şekilde atların şaftlarda ilerlemesine yardımcı olabilirler. Aynı
planın Londra'daki Strand'da her saat uygulandığı görülebilir, buradan ağır vagonlar çok dik ve dar bir şeritten Adelphi'ye götürülür.

Kısa ve dik yokuşlardan inerken, sığırları koşumlarından çıkarın ve "vagonun aksına bir ip bağlayın; sonra diğer ucunu bir ağacın veya kayanın etrafından geçirerek kontrol edin, kaymasına izin verebilirsiniz, sizin tarafınızdan daha fazla
sorun çıkarmadan bunu yapacaktır." (F. Marryat.)

Bazı yerlerde arka tekerlekler çıkarılır ve kızak kızakları arka aks ağacına takılır. Bu mükemmel bir plandır; vagonun daha önce olduğundan daha yatay bir
pozisyona yerleşmesi gibi bir avantajı daha vardır. Ön tekerlekleri arka tekerleklerden ayırarak, ön aks ağacına bir patika
(aşağıdaki "Travail"e bakın) veya iki kısa direk bağlayarak ve kerestenin bir ucunu arka aks ağacına, diğer ucunu da patikaya koyarak dik bir yokuştan aşağı bir vagonda kereste taşındığını gördüm.

Tekerleği uçurumdan en uzak tarafa nallayın.

Bir arabayı veya vagonu bir süre gözetimsiz bırakmak zorundaysanız,
tekerleği kilitleyin.

[Yüklü kızak taslağı].

Kızaklar.--Odun veya taş taşırken ve diğer ağır işler yaparken, bir gezgin vagonunu ayırmalı ve bir kızak kullanmalıdır. Bu, çatallı bir ağacı keserek, dallarını budayarak ve bir baltayla biraz şekillendirerek yapılır. Gerekirse, bir sahne oluşturmak için çatalın üzerine birkaç çubuk sabitlenebilir.
Ülke çok taşlı değilse, bu kaba işlerden biriyle büyük mesafeler kat edilebilir. Devrilirse, büyük bir
zarar verilmez; bozulursa veya kötü yapılmış olduğu
bulunursa, bir saatlik emek başka bir tane inşa etmek için yeterli olacaktır. Kızaklar, bol miktarda at veya öküz gücü olan, ancak vagon veya paketleme ekipmanı olmayan yerlerde çok faydalıdır.

Kuzey Amerika Travail. --Kuzey Amerika yerlilerinin at "travailinde", direklerin çaprazlanması (bunlar wigwamların direkleridir) genellikle
bir göğüs kayışının geriye kaymasını önlediği
pürüzlü bir sırt çantası eyeri veya yastığın üzerinde durur. Bir köpek travailinde, direklerin çaprazlanması boynun arkasında durur ve bir göğüs veya daha doğrusu bir boyun kayışıyla yerinde tutulur; direkler, köpeğe bastırdıkları yerlerde bufalo postu parçalarıyla sarılır. Çok doğru bir otorite olan Kaptan Blakiston, bir atın günde 30 mil yol kat edeceğini, sırtında annesi oturan bir çocuk da dahil olmak üzere yaklaşık 200 librelik bir yükü sırtlayacağını ve ortalama bir av köpeği büyüklüğündeki bir köpeğin aynı mesafe için yaklaşık 80 libre çekeceğini düşünür. (Not: Kuzey Amerika ovaları
mükemmel bir şekilde düzdür.)

["Travail"li at taslağı].

İki hayvan arasında, biri diğerinin önünde şaftlarda giden, tahtırevanına benzer şekilde taşınan palankinler çeşitli ülkelerde kullanılmaktadır; ancak kaşiflerin bunları düzgün bir şekilde denediğini bilmiyorum. Avantajları, bir arabanın rahatlığını katırların bağımsızlığıyla birleştirmelerinde yatar. Çünkü bir katır eyerine bağlanan her şey
güvenli bir şekilde bağlanmalıdır; bu nedenle çok sıkıştırılmıştır ve yolda çıkarılamaz. Ancak bir araba veya palankinle böyle bir rahatsızlık olmaz:
eşyalar hızla içine atılabilir veya çıkarılabilir; cepler ve çekmeceler
takılabilir; ve palankin yağmurda biraz barınak sağlar. Bu düzeneklerden birini denemeye değer olduğunu düşünüyorum. Yolda yapılabilir; Öncelikle hayvanları,
sürülerini taşırken, uzun şaftlar arasında yürümeye alıştırmak, sonra, birkaç
gün sonra, yükü eyerlerinden alıp, şaftlara bağlamak. Her şey yolunda giderse, hayvanlar indirildiğinde indirilecek ve tekrar taşınmaya hazır olana kadar üzerinde durabilecek, bacakları olan normal bir palankin yapılabilir. Sıra halinde dizilmiş yarım düzine palankin, oldukça güzel ve bence yönetilebilir
ve etkili bir kervan oluşturur. Eşekler bunları iyi taşıyabilmelidir; bir çift eşek muhtemelen tek bir
sürü atından daha fazla ağırlık taşır ve daha fazla sorun çıkarmaz; eğer öyleyse, dayanıklılıkları paha biçilemez olur.

YÜZME.

Genel Açıklamalar.--Yüzme Hızı. İnsanlar, genel olarak
varsayılandan çok daha yavaş yüzerler. Birinci sınıf yüzücüler arasındaki yarışlarda, 300 yard ve üzeri mesafelerde, saatte iki mil olan ortalama hız, neredeyse hiç aşılmaz.

Yüzmeyi Öğrenmek.--Bir kişiye yüzmeyi öğretmenin iyi bir yolu, Eton'da benimsenen yöntemin bir
modifikasyonudur. Öğretmen, 6 veya 10 fit uzunluğunda sağlam bir sopayla bir sandalda veya bir kayanın üzerinde oturabilir, sopanın ucunda yaklaşık 4 fit uzunluğunda, halkalı bir kordon vardır. Öğrenci kendini halkalara
yerleştirir; ve öğretmen onu, bir balıkçının bir balığı oynaması gibi, derinliğinin çok ötesindeki
suda oynar: boğulmasını önlemek için ona yeterli desteği verir. Altı veya bir düzine dersten sonra, birçok çocuk hiç desteğe ihtiyaç duymaz, bunun yerine ipi gevşekçe sarkıtarak yüzer. Bir çocuk bunu yaptığında, kendi başına hareket etmesi için bırakılabilir. Uzaklara yüzme sanatı, uzaklara koşma sanatı gibi, bir an bile dinlenmeden devam etme kararlılığıyla, daha fazla bir kulaç atamayacak duruma gelene kadar, sonra da tamamen durmakla kazanılır. Her geçen gün, kat edilen mesafe, insanın doğal güçlerinin sınırına ulaşana kadar, harikulade bir şekilde artar. Suda uzun süre kalmanın sonucu olan soğukluk, suya girmeden önce, bir kişinin saçı için kullandığının yaklaşık iki katı kadar yağ veya ayı yağının tüm vücuda sürülmesiyle geciktirilir. Yüzme bilmeyenlere destek olmak için.--Bir kişi kulaç atamıyorsa, kollarının altına şamandıralar koyup, kendi isteğine göre, oldukça güvenli bir şekilde bağlanmalıdır; sonra bir iple nehrin üzerinden çekilebilir. Eğer cesaretini yarı yolda kaybederse, çaresi yoktur: Bu ona
zarar vermez ve yüzen arkadaşının yakalanıp boğulma tehlikesi yoktur. Çok kısa mesafeler için, yüzemeyen bir adamın arkadaşını kalçalarından tutması olağan bir yoldur. Çok az bir
yüzme gücü, bir adamın başını durgun suyun üzerinde tutmaya yeter. (Aşağıdaki "Afrika
Yüzme Feribotu"na bakın.)

Kırık Dalgalardan İniş.--Yoğun bir dalgadan inerken, büyük bir
dalgayı bekleyin ve onun tepesine gelin; sonra, geri döndüğünde, içeri doğru
çekilmesine karşı koyulabilecek sağlam bir yere tırmanmak için mümkün olan her çabayı gösterin. Geri çekilirseniz, ağır bir şekilde hırpalanırsınız, belki sakat kalırsınız, kesinlikle eskisinden çok daha bitkin olursunuz ve
güvenliğe zerre kadar yaklaşmazsınız. Elleriniz ve dizleriniz üzerinde
kaçarak bir dalgayı almaktan kaçının: böyle bir pozisyondan,
dalga bir adamı korkutucu bir güçle baştan aşağı fırlatır ve onu
ve yuvarlar. Dalga ona gelmeden hemen önce sırt üstü dönmelidir; o zaman her şey yoluna girecek ve ona yardım edilecektir, yarı yarıya ölmeyecektir. Kıyıdaki adamlar, çok sıkı bir şekilde, el ele tutuşarak ve denize doğru bir hat oluşturarak,
sürtünmede ileri geri sürüklenen bir adamı kurtarabilirler: en öndeki adam, yüzücü ona doğru sürüklenir sürüklenmez onu yakalar ve
dalga çekilirken onu sıkıca tutar. İçe doğru çekilen dalganın gücü
muazzamdır ve yalnızca güçlü adamlar buna dayanabilir.

Şamandıralar.--Bir gezgin oldukça iyi yüzebiliyorsa, bir nehri geçmek istediğinde bir şamandıra yapmak ve göğsünü üzerine koymak,
giysilerini ve değerli eşyalarını başının üzerindeki kocaman bir sarıkla sarmak iyi bir fikirdir. Bu şekilde, en geniş akarsuları geçebilir ve nehirde büyük mesafeler kat edebilir. Ellerine kürek bağlayabilir. Şamandırası, bir saz demeti, bir kütük veya boş su kaplarından herhangi birinden, ister fıçı ister torba olsun, oluşabilir; çünkü suyu içeride tutan her şey, onu dışarıda da tutar. Bir torbanın yanlarından kaçabilecek az miktardaki hava, yolculuk sırasında içine yeniden üflenerek geri kazandırılmalıdır. Birkaç metrelik bağırsak dışarı üflenerek ve buraya ve oraya bağlanarak, çok sayıda su geçirmez bölme oluşturularak, harika bir yüzme kemeri elde edilir: boynun etrafına ve koltuk altlarının altına 8 rakamı şeklinde sarılabilir. Boş şişeler kullanılırken, bunlar iyice mantarlanmalı ve koltuk altlarına sabitlenmeli veya gömleğin veya formanın içine doldurulmalı ve
altlarına bir kemer bağlanarak yerlerinde tutulmalıdır.

Afrika Yüzme Feribotu.-- Yariba halkı, akıntılarının şiddeti ve hızı kanoları güvenli bir şekilde kullanmalarını engellediğinde, yolcuları nehirler ve akarsular üzerinden taşımak için benzersiz bir yönteme sahiptir.
Yolcu, bagajının bağlandığı şamandırayı kavrar (bkz. şekil); ve feribot görevlisi yolcunun karşısına yerleşerek ve her iki kolunu tutarak mükemmel bir denge sağlanır. Böylece yüz yüze olduklarından, şamandıranın sahibi bacaklarıyla vurarak onu iter. Yerliler şamandıra olarak en büyük iki kabağını kullanır, küçük uçlarını keser ve açıklıklarını yüz yüze birleştirerek büyük, içi boş, su geçirmez bir gemi oluştururlar.

[Afrika yüzme feribotunun taslağı].

Geçici Can Kurtarma Kemeri.--Orta derecede etkili bir can kurtarma kemeri, aşağıdaki şekilde,
hollanda, kenevir, kanvas veya benzeri malzemelerden yapılabilir ve
anakaradan uzakta karaya oturmuş, canlarını kurtarmak için yüzmek üzere olan bir geminin mürettebatı tarafından avantajlı bir şekilde kullanılabilir:--Dış çapı 16 inç ve iç çapı 8 inç olan iki tam halka kesin;
bunları mümkün olduğunca ince bir iğne ve çift iplikle her iki kenardan birbirine dikin;
kalçaların üzerinden aşağı kaymaması için güçlü omuz askıları ekleyin; ve son olarak, kemerle aynı malzemeden yapılmış, bir ayak uzunluğunda ve iki inç genişliğinde bir şeritten yapılmış uzun ve dar bir tüp dikin. Bunun ağzına, ortasından bir delik açılmış bir
inç uzunluğunda bir tahta parçası ağızlık olarak yerleştirilmelidir. Bu boru aracılığıyla kemer, yüzücü tarafından sudayken gerektiği kadar tekrar şişirilebilir; ve boruyu
büküp ucunu kemere sokarak havalandırma deliği her zaman kapatılabilir.
Bir bez kemer iyice ıslatıldıktan sonra havayı oldukça iyi tutar: dikişler en zayıf kısımlarıdır. Bir yüzücüyü sakin suda desteklemek için bir yaka, bir kemer kadar iyidir.

Su Üzerinde Taşıma.--Koliler.--Yüzücünün değerli eşyaları, başındaki sarık gibi, şamandıra görevi gören boş kabın içine de konulabilir (bkz. "Şamandıralar"). Bir keçi derisi genellikle taşımak istediği şeylerle yarıya kadar doldurulur ve sonra şişirilerek ağzı sabitlenir. Bu düzenlemeye izin veren çok iyi bir can yeleği satın alınabilir: bir ucunda büyük bir açıklık vardır ve bu açıklık mürekkep hokkasının tepesi gibi kapanan ve sonra oldukça hava geçirmez olan pirinç bir kapıyla kapatılır.

Küçük bir paket, birçok kat halinde sıkıca sarılırsa, kısmen suya batırılmış olsa bile uzun süre kuru kalacaktır: ek güvenlik için dışı yağlanabilir, greslenebilir veya mumlanabilir. Derine batırılırsa,
suyun içeri girmesi kesindir.

Atlarla Yüzme.--Derin bir nehri at veya başka büyük bir hayvanla geçerken, onu içeri sürün: hatta dik bir kıyı boyunca götürün ve onu yanlara doğru, aniden suya itin: onu oldukça başlattıktan sonra, kendiniz atlayın, kuyruğunu yakalayın ve sizi karşıya çekmesine izin verin. Eğer başını çevirip yönünü değiştirmek isterse, sağ veya sol elinizle yüzüne su çarpın, bir elinizle kuyruğunu tutun ve diğer elinizle sıçratın; böylece onu istediğiniz gibi yönlendirirsiniz. Bu, bir atı yüzdürmenin en iyi yoludur:
diğer tüm yöntemler, işe yeni başlayan hayvanlar için sakıncalı ve hatta tehlikelidir, örneğin atın yanında, bir elinizle omzunda yüzmek; veya en kötüsü, sırtında oturmak. Eğer bu son yöntemde ısrarcı olunursa, en azından binicinin suya girmeden önce ayaklarını üzengilerden çıkarmasına izin verin.

[At ve adamın nehri geçerken çizimi].

Bir Vagonu Nehirden Yüzdürmek.--İyi bir şekilde balastlanmış olmalıdır, aksi takdirde kesinlikle alabora olur: ağır içerikler dibe istiflenmelidir; tahtalar dingillere bağlanmalıdır, aksi takdirde onlardan uzaklaşacaktır; büyük
kamış demetleri ve boş su kapları her şeyden
yüksekte hızlı yapılmalıdır, o zaman vagon tehlikesizce geçecektir. Oldukça
ağır olduğunda, öküzler boyunduruklarını çekerek onu yüzdüreceklerdir.

Su Gözlükleri.--Bir adam su altında gözlerini açtığında,
hiçbir şeyi net olarak göremez; ama her şey, sanki
havada, kendisine tamamen
uygun olmayan güçlü bir gözlükle bakıyormuş gibi odak dışıdır. Bir gazete ilanındaki en büyük
yazının harflerini ayırt edemez; berrak suda, kol mesafesinden, açılmış parmaklar arasındaki boşlukları göremez; hatta biraz
opak olan suda birkaç santim mesafeden bile göremez. 1865'te İngiliz Derneği'nde bu konu hakkında kısa bir makale okudum ve
bu görme kusurunun kesin nedenini ve nasıl
çözülebileceğini gösterdim. Gözbebeklerimizin ön kısmı düz olsaydı, su altında havadaki kadar net görme gücüne sahip olurduk; ancak düz olmak yerine çok dışbükeydirler, dolayısıyla gözümüz suya yüksek güçte bir içbükey mercek
damgalar ve gözbebeklerimizin kendisi için yaptığı bu içbükey gözlük camından görme, görüşümüzün belirsizliğine neden olur. Gözbebeğinin eğriliğini bilerek, (yukarıda bahsi geçen anıda yaptığım gibi) suya batırıldığında, tam olarak eşit ve zıt değerde etkiler üretecek, gözbebeğinin hemen önünde tutulursa suyun içbükey gözlüğünün etkilerini tam olarak nötrleştirecek çakmaktaşı camından yapılmış dışbükey bir merceğin eğriliğini hesaplamak kolaydır. Su altında görmek için kullanışlı gözlükler elde etmek amacıyla birkaç deney yaptım. Sonuç şu şekildedir:--deneyim, gözlük camlarının gözbebeğinden en rahat şekilde yerleştirilebileceği mesafeyi göstermiştir; şimdi o mesafede, içbükey su merceğinin ve dışbükey cam gözlük merceğinin ortak etkisi, farklı mesafelerde doğru tanımlama için küçük bir ayarlama gerektiren, aşırı derecede düşük büyütme gücüne sahip bir opera camı üretmektir. Gözlük camı çakmaktaşı camdan ve çift dışbükey ise, her bir yüzünün eğriliği 6 1/2 inçten fazla, yarıçapı da 8 1/2 inçten fazla olmamalıdır: bu sınırlar dahilinde, gözlükleri orta derecede öne veya arkaya bastırarak su altında mükemmel netlikte görüş elde etmek mümkündür. Bu yüksek büyütme gücüne sahip mercekler bazen gözlük üreticileri tarafından katarakt ameliyatı geçirmiş kişilere satılır. Şimdiye kadar pek başarılı olamadım, çenemi hareket ettirerek veya kaşlarımı kaldırarak gözlükleri gerekli şekilde ayarlayabilmek için merceklerin sabitlendiği
uyumları ayarlamaya çalıştım. Böylece ellerimi yüzme amacıyla serbest bırakabilirdim. (Ayrıca, "Balık Tutma" başlığı altında; "Suyun Altındaki Şeyleri Görmek" başlığı altında)

SAL VE TEKNELER.

Sal.--Ahşap Sal.--Sal, ahşap kütüklerden yapılır ve her çiftten biri salın üstünde, diğeri ise altında olmak üzere bir çift çapraz çubukla bir arada tutulur; daha sonra, kütüklerin kesiştiği yerde biraz akıllıca çentik
açılarak ve birkaç çivi ve bağlamayla bütün oldukça sağlam hale getirilebilir. Çalı dikenleri,
ağaç dikenleri vb. bunlar için yeterli olacaktır. Kütükler büyükse, ayrı ayrı nehre indirilmeli ve uygun yerlerine çekilmelidir.
Dış destekler bir salın dengesini büyük ölçüde artırır. Yaygın olarak kullanılan sal bağlama
f. 1'de gösterilmiştir: bu, çapraz parçanın üzerine eğilmiş ve çerçevedeki deliklere
kası takılmış sağlam, küçük bir değnektir.

[Sal taslağı].

[Şekil 1 ve Şekil 2 sabitleme düzenlemelerini göstermektedir].

Avrupa nehirlerinin salları genellikle kıyıya inşa edilir ve
suya indirilir: bu amaçla nehrin eğimli
kıyısına üç kaydırak yerleştirilir; bunların üzerine, uçlarından birbirine sabitlenmiş dört direk yerleştirilir ve bunlar salın iskeletini oluşturur (Şekil 2).
Tüm yapı tamamlanana kadar aralarına başka direkler yerleştirilir.

Bambu sallar.--Bambu bol miktarda bulunduğunda, sal için diğer
malzemelerden daha iyidir. Sıradan bir tarla kapısı şeklinde bağlanmış birkaç bambu, ancak iki köşegenle ve bir platform oluşturmak için üzerine bir avuç ot atıldığında çok yüzer ve kullanışlıdır.

Çeşitli Ağaçların Yüzme Gücü.--Bir salın yüzme gücü,
yapıldıkları ahşabın kaldırma kuvvetine bağlıdır. Tabloda (s. 90) birkaç iyi bilinen ağacın özgül ağırlıklarının bir listesini veriyorum; ve bunlara "özgül yüzerlik
güçleri" olarak adlandırılabilecek bir sütun ekledim.*

[Dipnot] *Özgül yüzerlik gücü = (1/Özgül Gr.)--1. (Not, önceki baskılardaki bu Tablo yanlıştır.) Yük = sal ağırlığı x
özgül yüzerlik gücü. Belirli bir yükü desteklemek için gereken odun ağırlığı =
Yük x (Özgül Gr./1-Özgül Gr.); son sütun ikinci faktörü verir.

Dolayısıyla, bir salın gerçek yüzerlik gücünü bulmak için, ağırlığını
yapıldıkları
odunun özgül yüzerlik gücüyle çarpmak yeterlidir.

Dolayısıyla, her biri ortalama 30 libre olan 12 karaçam kütüğünden oluşan bir sal 360 libre ağırlığındadır; bu .47 ile çarpıldığında 169 lbs'ye eşittir. Bu da salın batmadan destekleyeceği ağırlıktır. Kavak ağacı listedeki en hafif ağaçtır.

Belirli Belirli Faktörler çarpılacak
Yerçekimleri. Yüzme Güçleri. yükün içine
salın ağırlığını bulmak için
sadece onu destekleyebilecek kapasitededir. Kızılağaç......... .80 .25 4.0
Dişbudak........... .85 .18 5.7
Kayın......... .85 .18 5.7
Karaağaç....... .59 ila .80 .70 ila .25 1.4 ila 4.0
Köknar....... .47 ila .60 1.13 ila .66 0.9 ila 1.5
Karaçam..... ... .53 .89 1.1
Meşe........... .75 .33 3.0
" kalbi.. 1.17 lavabolar kullanılamaz
Çam..... .40 ila .63 1.50 ila .60 0.7 ila 1.7
Kavak......... .38 1.63 0.6
Söğüt......... .59 .70 1.4

Örnekler: -- a 200 libre ağırlığındaki bir kızılağaç salı, sadece 200 x .25 veya 50 libreyi destekler. 100 librelik bir yük, onu desteklemek için en az 100 x 4.0 veya 400 libre ağırlığında bir kızılağaç salı gerektirir. Ağaçları Yakmak.--Ağaçları kesmek için hiçbir araç yoksa,
yakılmalıdırlar; iki adam aynı anda yirmi ağacın yakılmasına katılabilir. Kesildiğinde, tepeleri ve dalları da ateşle budanmalıdır. (Bkz. "Kulübe Palisadeleri")

Kamış Salları.--Bay Andersson, Güney Afrika'daki Tioughe Nehri'ni keşfederken iki çok basit sal türüyle karşılaştı: biri, 30 ila 50 fit çapında bir yığın halinde yığılmış, suya itilmiş ve akıntıya karşı yüzmeye bırakılmış çok miktarda sazdan oluşuyordu:
her gün, sazlar suyla dolduğunda, daha fazlası kesilip
saman üzerine atılıyordu: büyük hacmi sığ yerlerden geçmesini sağlıyordu;
ve "takılmalara" çarptığında, suyun gücü onu hemen döndürüyor ve yeniden başlatıyordu. Bu tür bir olayda, Bay Andersson, yedi görevli ve üzerine çekilen iki kanoyla birlikte, beş gün boyunca nehirden aşağı indi. İkinci saz sal, küçük ve temizdi ve feribotlarda kullanılıyordu; 5 feet uzunluğunda, 3 feet genişliğinde ve yaklaşık 8 inç kalınlığında sazlardan yapılmış bir şilteydi, saz şeritleriyle birbirine bağlanmıştı; dört köşesinin her birine, 18 inç yüksekliğinde dik bir
sas çalısından yapılmış bir direk sabitlenmişti; diğer çalılar, rayların yerine
samanların tepelerini yatay olarak birbirine bağlıyordu: hepsi bu kadardı; bir veya iki kişiyi barındırıyordu ve yapımında sazlardan veya kamışlardan başka hiçbir şey kullanılmamıştı.

Şişkin Postlardan Sal.--"Tek bir öküz derisi, yaklaşık 300 libre taşıyabilen bir şamandıra haline getirilebilir; deri mümkün olan en büyük daireye kesilmeli, sonra kısa bir tüp etrafında toplanmalı, bu tüpün iç ucuna, sıradan bir körük çiftininkine benzer bir valf takılmalıdır; körüklerle şişirilir ve hava derece derece kaçtığında, her on veya on iki saatte bir yeniden doldurulabilir." ('Saha Hizmeti El Kitabı.')

Büyük İskender ve diğerleri tarafından şişkinliğini korumak için samanla doldurulmuş hayvan derilerinden bahsedildiğini okuduk.

Keçi derisinden yapılmış sallar Dicle Nehri'nde ve başka yerlerde yaygın olarak kullanılmaktadır. Bunlar
bacaklardan birinden şişirilir: genellikle tahta, dallar ve kamışlardan oluşan bir iskelete, salda oturan bir kişinin bacağına erişebileceği şekilde bağlanırlar: hava kısmen
kaçtığında, kişi derilere doğru sürünerek, sırayla çözer ve
tekrar şişirir.

[Kabak salını gösteren şekil 1 ve şekil 2 çizimi].

Afrika Kabak Sal.--Bornu'nun büyük bir bölümünde, özellikle
Komadugu'sunda--Orta Afrika'nın Yeou Nehri olarak adlandırılan--aşağıdaki yaratıcı düzenek dışında hiçbir tekne kullanılmaz. Buna "makara" veya
tekne pareminence denir.

İki büyük açık kabak güzelce dengelenmiş ve altları aşağı bakacak şekilde, 4 feet uzunluğunda, 4 1/2 inç genişliğinde ve 3/4
veya 1 inç kalınlığında, hafif ahşaptan bir çubuk veya boyunduruk üzerine sabitlenmiştir. Balıkçı veya gezgin, ekipmanını
kabaklara doldurur; makarayı nehre fırlatır ve
barın üzerine oturur. Daha sonra ellerinin yardımıyla kürek çeker (şek. 1). Nehirden
ayrılırken, makarayı sırtında taşır (şek. 2). Merhum Dr. Barth bana şöyle yazmıştı: "Böyle bir yolculuğa alışkın olan bir kişi çok
rahat oturur; bir yabancı kabaklardan birini tutar. Kabakların üzerlerine bindirilen on ila on altı inçlik ağırlığa göre suyun altına girmesi nedeniyle devrilme korkusu yoktur. Boyunduruk iki kabağa sıkıca bağlanmıştır, çünkü asla çıkarılmaz. Şu anda nasıl bağlandığını söyleyemem. Hatırladığım kadarıyla, kabağın üzerinde bir tür ağ oluşturan ve aynı zamanda onu güçlendiren ve bir kazaya karşı koruyan çok
sağlam bir bağlamayla sabitlenmiştir." Kabakların yerine deriyle kaplı şişirilebilir torbalar veya sepetler veya bakır veya teneke kaplar veya buna eşdeğer başka bir şey konulabileceği açıktır. Dr. Barth'a katılıyorum, bir
makara bir gezgin için özellikle uygun olacaktır. Bornu'da, yan yana yerleştirilmiş bu makaralardan birkaçının üzerine bir çerçeve koyarak büyük sallar yaparlar.

[Yelkenli tekne taslağı].

Kaba Tekneler.--Brezilya Yelkenli Teknesi.--Şekilde gösterilenden daha basit bir yelkenli tekne veya sal
hayal edilemezdi; Brezilya'daki balıkçılar tarafından
kullanılır.

Kütük Kanolar, uzun bir ağacı balta ve ateşle oyup,
suyun dengesini sağlamak için bir tarafına bir destek
bağlayarak yapılır. Robinson Crusoe'nun kanosunu yaptıktan sonra suya indirmekte yaşadığı zorluğu hatırlayın. (Bkz. "Ahşap Sallar") Odunlardaki oyukları yakmak zor olmasa da sıkıcı bir işlemdir; ateş, her iki tarafa da çok fazla yayılmaması için ıslak toprakla sınırlanır ve kömürleşmiş madde zaman zaman kazınır ve yeni ortaya çıkan yüzeye taze ateş
yayılır. Tembel bir vahşinin bu şekilde tek bir kano yapması aylar alabilir.

[Şekil 1 ve şekil 2 tekne ve desen taslağı].

Üç Tahtadan Kano.--Keskin bir baş ve kıç ve her iki ucundan yukarı doğru kıvrılan bir tabana sahip, hızlı, güvenli ve zarif küçük bir tekne üç tahtadan yapılabilir. Taslak, şekil 1, teknenin kısaltılmış bir görünümüdür ve diyagram, şekil 2, teknenin yapıldığı tahtaların şeklini gösterir. Şekil 1'de gösterilen oturak veya destek, teknenin yanlarına uygun eğimi vermede önemlidir, çünkü bunlar olmadan, çökmeye eğilimli olurlar; ve taban her iki uçta daha az
kıvrımlı olur. Okuyucu, şekil 1'i izleme zahmetine girerse, 2
kalın bir kartona, tek parça halinde kesmek (sadece tahtaların birbirine değdiği
kartonun yarısını kesmek) ve
yapışkanlı kağıt parçalarıyla şekil vermek için, teknenin mimarisini herhangi bir açıklamadan daha kolay anlayacaktır. Eğer bir tekne yapmak istiyorsa
malzemelerinin izin verdiği kadar büyük bir mukavva model
yapması ve tahtaları modeline göre ölçekli olarak kesmesi en iyisidir. Teknenin zarafeti,
bir elbisenin zarafeti kumaşının zarafeti kadar, tahtalarının kesimine bağlıdır. Bu üç tahtalı kanolar Norveç'te sıklıkla kullanılır. Tahtalar yerine
kabuk kullanılabilir. Kano üç tahta yerine beş tahtadan yapılırsa,
her küpeştenin üzerine ikinci bir dar yan tahta eklenirse, kanonun kesiti kesinlikle
iyileştirilir.

Şişirilebilir Hindistan-lastik tekneler, gezginler için paha biçilmez
bir icat: dünyanın her yerinde kullanılmışlar ve
her iklime dayanıklı oldukları görülmüştür. Tam boy bir tanesi sadece 40 libre ağırlığındadır.
Arktik keşiflerinde özel bir hizmet vermişlerdir; Mormon ülkesindeki Büyük Tuz Gölü'nün suları ilk olarak Fremont tarafından keşfedilmiş ve
bir tanesiyle gezilmiştir; ayrıca Dr. Livingstone tarafından Güney Afrika nehirlerinde
kullanılmıştır. Harika miktarda aşınma ve yıpranmaya dayanırlar; ancak, tekne olarak, suda çok yavaş oldukları için yerel kanolardan daha düşüktürler: onları orta şiddette bir
karşı rüzgara karşı kürek çekmek gerçekten imkansızdır. Seyahat edenlerin genel amaçları için, inşa edilebilecek en küçük bir Macintosh teknesini tavsiye etme eğilimindeyim;
bir veya en fazla iki kişi için yeterli;
şişirilebilir hale getirilen ve tekneye dönüştürülebilen pelerinler gibi. Bir seyahat eden,
taşınabilir bir tekne ister, esas olarak yardım için bir köye geçmek veya
değerli eşyalarını bir nehirden karşıya taşımak için, ağır şeyler bir sığlıkta riske atılırken; veya atış, balıkçılık veya araştırma için. Şimdi, yaklaşık on pound ağırlığında çok küçük bir tekne, büyük bir tekne kadar bu amaçlar için işe yarar ve çok daha taşınabilir olur.

Derin suya devrildikten sonra bir Macintosh teknesine binmek
son derece kolaydır.

Kanvas Kenarlı Sepet Tekne.--FitzRoy, kamp kurdukları sırada tekneleri çalınan bir grup denizcinin,
ellerindeki dallarla örülmüş ve
içini suyun çok hızlı sızmasını önlemek için kil ile
doldurdukları büyük bir sepet içinde denize açıldıklarını anlatır. Bu çılgın teknede on sekiz saat boyunca su üstünde kalmışlardır. Bu örneği, neredeyse her şeyin bir tekneyi nasıl
yapabileceğini göstermek için veriyorum. Yağ veya gresle
ıslanmış kanvas su geçirmezdir ve boyalı kanvas ilk başta bir tekne için mükemmel bir
örtü olsa da, kısa sürede çürür.

Kamış veya Bitkisel Elyaftan Kano.--Bir kano, kamışlardan, sazlardan veya ağaçların hafif iç kabuklarından yapılabilir. Bu malzemelerden herhangi biri
bir ucu sivriltilmiş üç uzun çalıya bağlanır: bunlar yan yana yerleştirilir ve
birbirine bağlanır ve sonuç,
şekil 1'deki görünümde ve
şekil 2'deki kesitte kullanışlı bir kaptır. Ağaçların sınırının çok üzerinde bulunan Titicaca Gölü, sazlardan yapılmış ve
ayrıca sazlardan örülmüş yelkenler taşıyan teknelerle gezilir. Küçük tekneler bazen dallardan yapılır ve daha sonra hem içleri hem de dışları kil ile sıvanır, ancak
çok sızdırırlar.

[Şekil 1 ve şekil 2--kamış kano taslakları].

Deri Tepsisi.--Bu iyi bir icat; ve eğer deri sertleştikten sonra tütsülenirse (bkz.
"Deriler"), büyük ölçüde iyileştirilir. En basit haliyle,
Perulu gezginler bunu dört köşesinden sıkıştırılmış kuru bir deriden oluşan ve her köşesi bir dikenle
sabitlenmiş bir tabak veya tepsi olarak tanımlarlar. Tercih edilen plan, kenarının etrafına delik açmak ve
içinden bir kayış geçirerek onu oldukça yakına çekmektir: tepsi, içine ve tabanına yerleştirilen çubuklarla şekil alır.

Korakl ve Deri Punt.--Bir gezginin elinde yalnızca bir deri varsa
bir korakl, iki tane varsa bir punt yapmalıdır. Bu sonuncusu gerçekten
kullanışlı bir teknedir; nehirde çok uzun mesafeler güvenle ve çok fazla eşya alınarak inilebilir. Deri tekneler çok hafiftir, çünkü
bir öküzün derisinin ağırlığı ortalama sadece 45 libredir; ancak iyi yağlanmadıkları takdirde kısa sürede çürürler. Sudan çıkarıldığında, kuruması için
aşağıya doğru yatırılmalıdır. Uygun ve sağlam bir korakl yapmak için bir düzine veya daha fazla oksier veya diğer değnekler kesilmelidir; bunlar bükülmeli ve her iki ucu da
gerekli teknenin iskeletini oluşturacak şekilde, alttan yukarıya doğru, ceviz kabuğunun yarısına benzer şekilde, ancak daha düz olacak şekilde
toprağa saplanmalıdır. Bu değneklerin kesiştiği yerlerde, bağlanmalıdır; ve
boşlukları doldurmak için çubuklar dikilmelidir. Daha sonra ham bir deri
çerçevenin üzerine atılır, yerine dikilir ve kurumaya bırakılır. Son olarak, söğütlerin çıkıntılı uçları kesilmelidir. Bu teknenin, herhangi bir şans eseri,
başarısız olması durumunda, deri boşa gitmez, ancak çıkarılabilir,
yumuşayana kadar ıslatılabilir ve tekrar kullanılabilir.

Bir deri sandal için iki öküz veya başka deri ve ayrıca yaklaşık on
küçük söğüt ağacı veya 14 fit uzunluğunda başka sert, esnek ağaç gerekir. Kaptan
Palliser, iki kişinin bu tarifteki tüm bir tekneyi tamamlaması için birkaç günün yeterli olduğunu söylüyor. Bana bu çok kullanışlı teknenin yapım şeklinin şu ayrıntılı açıklamasını sağlayacak kadar nazik davrandı.

1. Omurga, baş ve kıç tek parça olabilir; ancak baş ve kıçın güçlü olması gerektiği için, bu hat, kalın uçları dışa doğru bağlanmış iki küçük ağaçtan oluşuyor, Şekil 1'deki gibi, AB kıvrak, temiz, küçük bir söğüt ağacı ve AB de buna benzer bir ağaç. Bunlar konik uçlarından bağlanmış.

2. KK'nin ortasında, her iki uçtan yaklaşık 20 ila 25 inç uzaklıkta çentikler açın; sonra çentikli kısımları yukarı doğru kıvırın ve Şekil 2'deki gibi baş, omurga ve kıç tek parça halinde olsun.

[Şekil 1 ve Şekil 2 çizimleri].

3. Teknenizin kaplayacağı boyuta göre, zemini sekiz adet güçlü sivri tahta kazığı
çakarak kazıklayın; bunlara, iki yerde çentikli dört çapraz (söğüt ağacı) çubuğu bağlayın, böylece bu dört söğüt ağacının her biri iki diz oluşturacak ve ayrıca teknenin tabanı boyunca uzanacaktır.

4. Tekne için küpeşteler için iki ana söğüt ve alt korkuluklar için iki tane daha bükün. Her bir ayrı çubuk, şekil 3'te görüleceği gibi, beş farklı yerden bağlanır ve sekiz yerden tutulur.

[Şekil 3 ve Şekil 4--açıklandığı gibi çizimler].

Ana çerçeve artık tamamlandığında, zemine çakılan kazıklardan gevşetin.

5. Şekil 3'teki ince çizgilerle gösterildiği gibi, her bir ana çapraz diz arasına çok sayıda küçük ince söğüt dalı sabitleyin. Daha sonra, kaplama için uygun hale gelir. Bir sepet gibi kaldırın ve ters çevirin.

6. İki boğayı öldürün, derilerini yüzün ve derisini yüzerken hayvanın kalçasından diz kapağına kadar deride kesikler yapmaya ve ön bacağın önündeki göğüsten diz kapağına kadar deriyi kesmeye dikkat edin, böylece derileriniz mümkün olduğunca kare olsun (şekil 4). Başları kesin ve derileri ensede birbirine dikin; ve kokarken hasır işi örtün, tüylü tarafı içe doğru çevirin ve deri ipleriyle her tarafını bağlayın. Kenarların etrafına bıçakla delikler açın, ipleri geçirmek için, teknenin üst korkuluklarına bağlarken.

7. 24 saat güneşte bırakın; derilerin birbirine dikildiği dikişi eritilmiş yağla örtün ve tekne kullanıma hazır hale gelir.

Kabuk Tekneleri.--"Bir çamdan veya başka bir ağaçtan, kabuğun mümkün olan en uzun kısmını dikkatlice çıkarın; taze ve esnekken, uzun dikdörtgen bir tabaka halinde yayın; sonra dikkatlice yanlarından yukarı doğru çevirin, pürüzsüz tarafı dışa doğru; uçları birbirine dikin ve iyice macunlayın. Birkaç saat içinde bir Amerikan yerlisi tarafından yapılan ve Mackenzie'nin hızlı sularının yüzlerce mil boyunca
gezildiği bu düzenek, birkaç çapraz çubukla tamamlanır. Yapıyı güçlendirmenin yolları
kendilerini kolayca gösterecektir. Dikim için yerel malzeme, çamın lifli köküdür." ("Handbook for Field Service,"
Yarbay Lefroy.)

[Şekil I, II, III ve IV--açıklandığı gibi taslaklar].

Huş ağacı kabuğu kanoları.--Huş ağacı kabuğu, iyi bilindiği gibi, Kuzey Amerika'da kano yapımında kullanılır ve deri olmadığında, birçok başka ağacın kabuğu da bir teknenin iskeletini kaplamak için kullanılabilir. Ancak, hem yapımında hem de kullanımında büyük beceri ve titizlik gerektirdiğinden, huş ağacı kanoları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak gereksizdir.

Sac-tenekeden yapılmış, ziftli branda ile kaplanmış tekneler.--Bunlar medeniyetin herhangi bir karakolunda yapılabilir. Aşağıdaki atış-teknesinin tam açıklaması için, adını ekleyemediğim için çok pişman olduğum bir muhabire
borçluyum. Yöntemlerinin yalnızca iddia edilen amaçlarına değil, aynı zamanda herhangi bir şekildeki teneke teknelere de
uygulanabilir olduğu açıktır.

"Alt kısmı oluşturun, şekil I. , aşağıdaki gibi:--En kalın teneke levhaları seçin
ve bunları en dar kenarlarından lehimleyin, ta ki yan yana yatırıldığında şeklin tüm uzunluğu ve genişliği için yeterli olacak kadar
uzunluk elde edilene kadar. Lehimleme bu tür bir birleştirmeyle yapılmalıdır."

[Birleştirme taslağı].

"Daha sonra bu uzunluklar benzer bir birleştirmeyle yan yana lehimlenmeli ve
bu şekilde yapılan tüm levha, şekil I'deki şekle göre kesilmeli, uzunluklardaki hiçbir iki birleştirmenin birbirine tam olarak zıt olmamasına dikkat edilmelidir. İki taraf için benzer şekilde iki levha daha oluşturun ve şekil II'deki şekle göre. Şekil I'deki noktalı çizgiler a b c d e f, tenekenin kenarlar etrafındaki 1 inç genişliğindeki kısımlarını gösterir, bunlar tabanla dik açıyla yukarı doğru çevrilmelidir ve kenarların içeriden lehimlenmesi gerekir; Şekilde gösterildiği gibi, teknenin kıvrımlarının başladığı yerde, gerekli eğriyi almaları için üçgen parçalar kesilmelidir. Uçlardaki iki ekstra parça a d, e f, 2 inç genişliğindedir, tekneye sertlik kazandırmak için küpeştenin etrafından geçecek bir demir çubuğun üzerine kıvrılmak içindir; g h, şekil II., demir çubuğun üzerine kıvrılmak için aynı amaçla 2 inç genişliğinde ekstra kalaydır.

"Her bir taraf şimdi merkezden başlayarak ve her iki uca doğru ilerleyerek alt parçaya lehimlenecektir.

"Kıvrılmış kenarların alt tarafa, dışarıdan lehimlenmesi daha sonra yapılabilir. Daha sonra 2 inç genişliğindeki ayrı kalay şeritleri, köşebent demiri gibi uzunlamasına ikiye bükülmeli ve alt ve yanların birleşim yeri boyunca, içeride yerleştirilmeli ve lehimlenmelidir; bu fişler gerektiğinde her iki taraftan da kesilebilir, böylece eğriler alabilirler.

"Güverte etrafındaki ölçü şimdi teneke kenarının içinden alınabilir ve bu küpeşteyi çevrelemek için 3/8 inç kalınlığında bir demir çubuk, şekil III., i b k c'deki anahat şekline bükülür, bu şimdi teknenin şekli olur ve uçları birleşme yerlerinden kaynaklanır. Tekneyi taşımak için bir direğin geçirileceği 3 veya 4 inç çapındaki halkaları almak için i ve k'de gözler oluşturmak için yeterli demir çubuk alınmalıdır ve uçların birleşme yerlerinden kaynaklanmalıdır.

"Demir çubuk küpeşte şimdi yerleştirilebilir ve tabanın yanlarında ve uçlarında fazladan izin verilen 2 inç genişliğindeki teneke, çubuğun üzerine sıkıca kıvrılır, her tarafı yuvarlak ve içeriden lehimlenir. Teknenin yan kotu şimdi w x y, şekil IV şeklinde olacaktır. "Teknenin su geçirmez olduğu, suyla doldurularak kanıtlanmalı, herhangi bir sızıntı daha fazla lehimle durdurulmalıdır.

"Dış kısmı şimdi ziftli branda ile kaplanmalıdır, şöyle ki:--

"Güneşe maruz kalan korunaklı bir yerde ters çevirin veya başka bir şekilde ısıtın ve elinizde bir kazan kaynar zift bulundurun,
ayrıca tekneyi, tabanı ve yanları tamamen kaplayacak genişliklerde yeterli brandayı dikin; sonra, tabanın ortasından başlayarak, 3 veya 4 inç genişliğinde bir kaynar zift tabakası sürün ve
hızla brandanın karşılık gelen orta kısmını üzerine bastırın; böylece, tabanın ortasından uçlarına doğru çalışın, bir zift genişliği koyun ve sonra üzerine bir miktar brandayı bastırıp gerdirin; sonra brandayı her iki tarafa doğru çevirin ve aynı şekilde ziftleyin, kıvrımlarda çok fazla üst üste gelecek olan branda parçalarını dışarı doğru eğin, ancak hiçbir kalay örtülmemiş; daha sonra tekne
düzeltilebilir, fazla branda kesilebilir ve kenarı küpeşteden biraz kısa olacak şekilde
ziftle kaplanabilir.

"Daha sonra alt kısım brandanın üzerine 6 inç kadar ziftlenebilir ve
dış kısmın geri kalanı, iç kısımla birlikte iki veya üç kat boyanabilir.

"Teknenin orta kısmının 3 1/2 fitlik kısmı için ince tahta döşeme şimdi şu şekilde yapılmalıdır:--Teknenin kirişine ve her bir dış tahtaya uyacak şekilde 8 ila 9 inç genişliğinde beş tahta yapın, o o, p p, şekil III. , her tahtadaki dikme çiftine oyulmuş bir koltuğu desteklemek için m n, 6 inç yüksekliğinde dikmeleri sabitleyin; her
koltuğun uçları, teknenin genişliğinden bir inç veya daha kısa olmalı, böylece
yanlara dayanmamalı; sonra, her iki tarafta, rs, r1 s1 şeklinde, tahtanın her iki tarafına eşit şekilde dayanacak şekilde sert ahşaptan iki kaburga yerleştirin
ve bunların her bir ucunu yalnızca dış tahtalara vidalayın.

"Tahta takozlar her tahtaya t t'de sabitlenebilir, her biri iki topun dipçiklerini alacak şekilde, namluları ise karşılarındaki koltuğun minderlerinde oluşturulan oyuklarda bulunur, böylece kürekçi küreklerini bırakıp anında topunu alabilir; aynı noktalara bir direk için basamaklar da yapılabilir. Ahşap işçiliği de iyi boyanmalıdır; teknenin kasasıyla hiçbir bağlantısı olmadığı için kolayca çıkarılabilir. Bu ahşap işçiliğinde vida başları vb. gibi çıkıntıların kasayı
aşındırmamasına ve her zaman iyi boyanmış halde tutulmasına dikkat edilmelidir.

"Bu şekilde tanımlanan tekne, iki top ve mühimmat vb. ile birlikte bir kişiyle 2 1/2 inç su çekti; yanlara kısa bir ip parçasıyla bağlanmış iki kısa kürekle donatılmıştı, böylece topu ateşe
alırken zaman kaybetmeden düşürülebiliyordu; tekne, iki küreğin tek bir geri ve çekme
vuruşuyla büyük bir kolaylıkla döndü ve suda çok sertti.

"Dış tarafta b, e, şekil I'de demir kürekler takılmıştı. (Yazarın açıklamasını gösterdiği diyagramı vermiyorum; kürekler teknenin yanlarına uygulanmıştı ve her kürek üç cıvata ile yana sabitlenmişti.) Üstteki iki cıvatanın, demir çubuk küpeşteyi içeriden kavramak için pençe başları vardı ve iç tarafa, üç cıvatanın içinden geçtiği bir tahta parçası takılmıştı, böylece tutunmaları için malzeme sağlıyorlardı, somunları dışarıdaydı. Bu küreklerle birlikte 7 fit uzunluğunda iki kürek kullanılıyordu. Boynuzlar arasındaki genişlik, küreklerin girmesine yetecek kadardı.

"Bu tekne, uç halkalarından geçirilen bir direğe asıldığında, günde on iki veya on beş mil mesafe boyunca, içine silahlar ve mühimmat yerleştirilerek iki kişinin omuzlarında taşınabilirdi. Ayaktayken, risksiz bir şekilde ateşlenebilir ve su ile
zar zor kaplı bataklık zeminde direkle çekilebilir veya
içinde oturan kişi tarafından, her iki taraftan bir avuç tutularak ve
çekilerek yüksek sazlıkların arasından kolayca sürüklenebilir. Dümen gereksizdi. Üç yıldan fazla bir süre kullanıldı ve engebeli bir kıyıda içeri ve dışarı girerken gereken özen gösterildi ve iyi boyanıp sabitlendi, hiçbir zaman sızdırmadı veya herhangi bir şekilde bozulmadı."

Tekneler.--Ahşap.--İngiliz yapımı tekneler, kaşifler tarafından tekerlekler üzerinde uzun mesafeler taşındı, ancak nadiren çok faydalı bir
hizmet vermiş gibi görünüyorlar. Güçlü bir ahşap sandık veya iskelete asılıp sabitlenirlerse ve aracın gövdesine sabitlenirlerse en kolay şekilde seyahat ederler.
Güneş nedeniyle ahşap bir tekne için beyaz bir örtü gereklidir:
hem tekne hem de örtü sık sık incelenmelidir. Bay Richardson ve
grubu, dört parçaya bölünmüş bir tekneye binerek, Akdeniz'den Çad Gölü'ne kadar Sahra'yı deve sırtında geçtiler.
Varışta Hindistan kauçuğundan yapılmış bir örtüyle
örtülecek taşınabilir bir metal boru iskeleti, bana çok yetenekli bir otorite olan merhum Bay.
M'Gregor Laird.

Bakır tekneler çokça tavsiye edilir, çünkü kazara bir ezik,
ne kadar ciddi olursa olsun, metale zarar vermeden
tekrar eski haline getirilebilir. Bay Lynch'in Ürdün'deki keşif gezisindeki teknelerden biri
bakırdan yapılmıştı.

Oluklu Demir, gezginler için mükemmel tekneler yapar;
makineler tarafından damgalanırlar: Burton bunlardan birini Zanzibar'a götürdü. Yaklaşık on yıl önce
geniş çapta reklamı yapıldı, ancak hiçbir zaman genel kullanıma girmediler ve
şimdi nereden temin edilebileceklerini bilmiyorum.

Kanolar. --'Rob Roy' kanosunun daha önceki başarıları haklı olarak çok fazla ilgi çekti ve sonrasında çok sayıda kano yolculuğu yapıldı.
Kano Kulübü artık önemli bir kurumdur ve üyelerinin çoğu teknelerinin tasarımlarında her yıl iyileştirmeler yapmaktadır. Kanolar hassas bir şekilde inşa edilmiş ve görünüşte kırılgan olsalar da, deneyimler dikkatli gezginlerin elinde olağanüstü miktarda sert kullanıma dayanabileceklerini yeterince kanıtlamıştır. Genel bir kural olarak, en iyi dayanıklı olanlar kesinlikle en ağır ve en sağlam şeyler değildir. Hafif yapılmış bir cihaz üzerine ağır şeylerin düşme riskinden korunabilirse, kendi ağırlığının altında parçalanan ağır bir cihazdan daha uzun süre dayanır.

Kare yelkende açılan bir delik, yolcunun önünü görmesini sağlar.

At sırtında taşımak için.--Suriye'deyken Bay Macgregor, her biri 16 fit uzunluğunda ve daha büyük ucu yaklaşık 3 inç kalınlığında iki güçlü direk aldı. Bunlar 2 fit arayla yere yerleştirildi ve bunların üzerine, her iki uçtan 3 fit uzaklıkta, yaklaşık 4 fit uzunluğunda iki sağlam sopa bağlandı. Sonra bir "önder" at seçildi, yani kervanları yönlendirmek için kullanılan bir at ve sırtında büyük bir saman torbası iyice sarılıp düzleştirildi. Çerçeve buna sıkıca bağlandı ve halılarla sarılmış kano çerçeveye yerleştirildi. Bu basit yöntem üç ay boyunca kum ve kar, kaya ve orman, çamur ve bataklık üzerinde - bir atın gidebileceği her yerde - kullanıldı. Çerçeve önden yükseltildi, böylece atın başı için teknenin omurgasının altında biraz yer kaldı. İki kuşak kayışı kanoyu yukarıda sıkıca yerinde tutuyordu ve halılar ambarının altında yastık olarak kullanılıyordu. Bir çocuk atı yönlendiriyordu ve güçlü bir adam her zorlukta kanoya sıkıca tutunması için uyarıldı. Görülecektir ki, bir düşme durumunda, şoku kano değil, iskeletin köşeleri alacaktır.

Tekne Donanımı.--Çapalar taşlarla ağırlıklandırılmış tahtadan yapılabilir. Şekil 1, Brezilyalı balıkçıların kaba tekneleri veya daha önce açıklanan yelkenli sallarıyla kullandıkları çapayı göstermektedir. Şekil 2, Norveç'te yaygın olarak kullanılan başka bir çapa türünü göstermektedir.

Direk.--Bir direği "atmakta" zorluk yaşandığında, direklerin üzerinden bir çubuk ve her iki ucuna birer tane bağlanmış ve yukarıda bir noktada bir araya gelen iki direk kullanın. Bu üçgen, ön ve arkadaki örtülerin yerini alır. Bir dış bomlu tekne için çok kullanışlı bir donanımdır: Sooloo korsanları bunu kullanır.

[Şekil 2--çapa taslağı].

Dış Bomlu Demirler.--Bay Gilby bana, birçok kaba tekneye uyarlayabildiği bir çift hafif kürek ve dıştan takma demirle seyahat ettiğini söyledi. Bunların Mısır'da çok işe yaradığını gördü.

Omurgaların yapımı zordur: lee-board'lar etkili ikamelerdir ve
bir yelkenli tekne olarak donatılması istendiğinde kaba bir tekneye veya sandala kolayca eklenebilir.

Dümen.--Kaba bir kürek en güçlü dümeni yapar, ancak en kullanışlısı değildir. Rüzgarların sabit olduğu Kuzey İtalya göllerinde, ağır teknelerin dümenin dümeninin dayandığı bir çubuğu vardır: bu çubuk küçük çentiklerle doludur; ve dümenin alt kısmı, çubuğa dayandığı yerde, kör bir bıçak ağzıyla donatılmıştır; dümen dümene sıkıca bağlanmamıştır, ancak yukarı ve aşağı biraz oynamaya izin verir. Kayıkçı teknenin sabit bir şekilde döndüğünü gördüğünde dümeni bırakır ve dümenci dümeni tekrar eline alana kadar hemen altındaki çentiğe düşer.

Şamandıralar.--Bir geçidi işaretlemek için mükemmel bir şamandıra, ucunda bir iple
bağlanmış küçük bir direktir. Çok kolay görülebilir ve rüzgara ve suya o kadar az yüzey
açar ki kolayca yıkanıp gitmez.
Bir baston kalınlığındaki bir direk İsveç'te çok kullanılır.
Böyle bir şamandıranın maliyeti sadece bir ip, bir sopa ve bir taştır.
Küçük dallardan bir tutam direğin tepesinde bırakılabilir.

Kütük.--Bir kütük için konik bir bez torba kullanın--

[İki konumdaki torbanın taslağı]. Mandal normal sarsıntıyla çekildiğinde, torba artık ağzını suya doğru göstermez, ancak ucuna bağlı iple kolayca içeri çekilir.

Tekne Yapımı.--Doldurma.--Lifli olan hemen hemen her şey bir teknenin dikişlerini 
doldurmak için kullanılır. Ağaçların iç kabuğu en
hazır malzemelerden biridir.

Tahtaları Sabitleme.--Çivi olmadığında, tahtalara delikler açmak veya
yakmak ve bunları lifli ağaçların iç kabuğundan yapılmış deri,
tahta veya ip şeritleriyle birbirine dikmek mümkündür. Delikler,
sürtünmeyle ateş yakmada tarif ettiğimle
tam olarak aynı prensipte açılabilir.

Tekneleri Uzatma.--Sıradan bir tekneniz varsa ve onu daha fazla yüke
sahip yapmak istiyorsanız, onu ikiye bölün ve uzatın. Nispeten kaba
marangozluk bu amaç için yeterince iyidir.

Tekne Yönetimi.--Kıyıda Tekne Çekme.--Çorak bir kıyıda bir tekneyi sadece birkaç elle çekmek için, çapayı önüne koyup
satın alma işleminizi sabitleyin; veya tekne yüzerken vagonun gövdesini teknenin altına geri koyun ve böylece tekneyi tekerlekler üzerinde çekin. Küçük, sağlam tekerlekler üzerinde geçici bir çerçeve kullanılmış ve önerilmiştir.

Çekme.--Direksiz bir tekneye çekme halatını bağlamanın iyi bir yolu, çok kaba çizilmiş olan
diyagramda gösterilmiştir. Kavisli bir direk teknenin dizlerinden birinin yanına bağlanır ve çekme halatı, ucundan bir veya iki tur geçerek teknenin kıçına taşınır. Halatla çubuğun etrafında az veya çok birkaç tur atarak, çekme halatının teknenin eksenindeki hareket çizgisi uygun şekilde ayarlanabilir. Her şey yolunda olduğunda tekne kendi kendine dümen tutmalıdır.

[Çekilen teknenin taslağı].

Bir Fırtınaya Yakalandığınızda, bir teknenin hemen hemen her havada yatabileceğini ve hayatta kalabileceğini unutmayın, eğer birkaç yedek direk, kürek vb. bir demet yapıp bunları teknenin başına sabitleyebilirseniz, böylece pruvanın önünde ve pruvanın karşısında yüzebilirler. Dalgakıran gibi çok mantıklı bir şekilde hareket edecekler ve teknenin başını her zaman rüzgara doğru tutacaklardır. Kroomen üç küreği bir üçgen şeklinde düzenler, teknenin yelkenini ona bağlar, bağladıktan sonra denize atar ve toplayabildikleri kadar halat atarlar. Açık bir tekneye yarım güverteli bir branda yaparak, dalgalı suda güvenliğini büyük ölçüde artırırsınız;
ve eğer ortada bağlanırsa, küpeşteye sarılabilir ve güzel havalarda yolunuzdan çekilebilir.

Rüzgar tam karşınıza estiğinde (ve nehirlerde rüzgar neredeyse her zaman tam yukarı veya tam aşağı eser) bir Akıntıda Yüzerken, genellikle kullanılan bir plan
büyük dalları kesmek, onları teknenin önüne sabitlemek, suda alçakta batmaları için ağırlıklandırmak ve
denizden atmaktır. Akıntının bu dallara etki eden kuvveti,
rüzgarın tekneye uyguladığı kuvveti fazlasıyla dengeleyecektir.
Dal eksikliğinden dolayı, bazen bir tür su yelkeni kanvastan yapılır.

Karanlıkta Yönlendirme.--Karanlık gecelerde, çam ormanlarından geçen bir nehirde, ara sıra kürek bıçağıyla suya sertçe vurarak ve yankıları dinleyerek orta akıntı korunabilir.
Bu yankılar her iki kıyıdan da aynı anda veya hemen hemen aynı anda kulağa ulaşmalıdır.
Aynı prensipte, kayalık bir kıyıya yakın yoğun bir sisle
karşı karşıya kalan gemiler tehlikeden uzaklaştırılmıştır.

Tente.--En iyisi, çatının bükülmüş kaburgalarının uçlarının yerleştirildiği, başka hiçbir çapraz parça olmadan, sadece birkaç paralel direkten yapılmış bir vagon çatı tentesidir. Bu çatı, teknenin genişliğinden iki fit daha geniş olmalı ve kirişlerin uzantılarına veya ahşaptan yapılmış eğri dizlere dayanmalıdır. Her bir dizden bir kol diktir ve teknenin içine sabitlenmiştir, diğeri ise yataydır ve dışarıya doğru çıkıntı yapar: çatı bu yatay ve çıkıntılı kollara dayanır ve bunlara bağlanır. Böyle bir tente havadar, geniştir ve kürek kilitleri direklere sabitlenmişse kürek çekmeye engel olmaz. Ayrıca gece uyumak için mükemmel bir kabindir.

Yelken Çadırı.-- Bir teknenin yelkeni, üçgen şeklinde bir çerçeve dikilerek çadıra dönüştürülür: direk veya diğer direk sırt direğidir ve
birbirine çapraz bir çift kürek her iki ucundan desteklenir; ve
bütün, birkaç ip ve çiviyle sabitlenir. Sonra yelken sırt direğinin üzerinden atılır (küreklerin çapraz halkalarının üzerinden değil, çünkü
çadırı yıpratır) ve aşağıya sabitlenir. Brandanın doğal düşüşü, perdelerde olduğu gibi iki ucu kapatmak için eğilir.

[Çadır taslağı].

Ağaç yılanları.-- Bunların bol olduğu yerlerde, çıkıntılı dalları olan nehirlerde seyahat edenler, teknenin donanımının yılanları aşağı doğru
sürüklememesi için kıyıya çok yakın durmamaya dikkat etmelidir.

GEÇİTLER VE KÖPRÜLER.

Geçitler.--Hızlı bir dereyi geçerken elinizde ağır taşlar taşıyın, çünkü
akıntının gücüne karşı koymak için ağırlığa ihtiyacınız vardır: aslında, ne kadar derine
girerseniz, o kadar fazla ağırlığa ihtiyacınız olur; ne kadar çok ağırlığa sahip olursanız,
suyun sizi yukarı kaldırması nedeniyle, o kadar az hakimiyetiniz olur.

Derinlikleri erkekler için 3 fitten veya atlar için 4 fitten fazlaysa nehirler geçilemez. Geçitler, derenin ortasından kürek çeken bir teknenin kıç tarafına bir sondaj direği
daklayarak ve direğin
dibe değdiği yerleri arayarak kolayca keşfedilebilir. Tekne bulunamadığı zaman,
geçitler nehrin dar olduğu yerlerden ziyade geniş olduğu yerlerde denenmelidir ve özellikle de rotasında kıvrımlar olan yerlerde. Bunlarda sığ su hattı düz bir şekilde geçmez,
bir taraftaki burnu diğer taraftaki en yakın buruna bağlayan bir çizginin yönünü izler, tıpkı çizimde olduğu gibi; yani, A'dan B'ye veya B'den C'ye, ve B'den b'ye, A'dan a'ya veya C'den c'ye değil. Oyuk eğriler boyunca, asa, b, c, dere
derin ve genellikle sarkık kıyıların altından akar; burunların önünde, A, B ve C'de olduğu gibi, su her zaman sığdır, tabii ki burnu oluşturan çıkıntılı bir kaya olmadığı sürece. Bu nedenle, bir burundan dereye girip, onu başka bir burundan bırakma niyetiyle, her durumda rotanızın başlangıcının ve sonunun sığ suda olmasını sağlarsınız, ki bunu başka bir geçit hattını deneyerek yapamazsınız.

[Açıklandığı gibi nehrin taslağı].

Bataklık ve Belirsiz Zemini Geçmek.--Bataklıklar.--Derin, çamurlu ve sazlık bir bataklıktan bir vagon geçirmek istediğinizde, sığır yemlerini
yaymak ve bacaklarınızla taşımak. Daha sonra sazlardan çalı çırpı kesin ve bunları planlanan geçiş hattının üzerine kalın bir şekilde serpin. Bol miktarda saz serildiğinde, sığırları ileri geri sürün ve onları çiğneyeceklerdir. Bu işlemi, geçit vagonun ağırlığını taşıyabilecek kadar sağlam olana kadar iki veya üç kez tekrarlayın. Ya da saz yoksa, uzun direkler ve birkaç kısa çapraz çubuk, diyelim ki iki inç uzunluğunda, kesin; bunları elinizden geldiğince birleştirin, böylece birkaç merdiven şeklinde çerçeve
oluşturun. Bunları çamurun üzerine, her tekerleğin planlanan yolunun altına yerleştirin. Merdivenin her turu arasına serpiştirilen çalı çırpılar geçidi daha sağlam hale getirecektir. Aralarında çalı çırpılar olan çapraz şekilde yerleştirilmiş bir dizi kütük de işe yarayacaktır, ancak pek işe yaramayacaktır.

Elden Ele Geçirme.--Birçok şeyin korkunç derecede kötü bir yol parçası üzerinden taşınması gerektiğinde--kum tepecikleri, ağır çakıl, iki ayak derinliğinde çamur, bataklık, engebeli bir dağ yolu veya akan bir sel yatağındaki basamak taşları üzerinden--yüklü adamların sırtlarında yüklerle bir ileri bir geri seyahat etmesini sağlamak büyük bir emek israfıdır. Bu koşullar altında yürümek, ayrıca bir yük taşımanın emeğini de bir kenara bırakarak ciddi bir çabadır. Adamlar, her biri komşusundan altı veya yedi ayak uzaklıkta bir sıra halinde durmalı ve
şeyleri olduğu gibi elden ele geçirmelidir.

Tahta Yollar. --"Aylarca insanların pekmez tabağının üzerinde sinekler gibi sürünerek ilerlediği görülen çamurlu, bataklık yol çizgileri, aniden ve neredeyse sihirli bir şekilde, aşağıdaki basit işlemle Regent Caddesi kadar sert ve iyi bir yola dönüştürülüyor. Bu işlem genellikle genç koloninin zayıf fonları
bu nimeti satın alabildiğinde
genellikle benimsenir. Kürek ve tokmaklarla küçük bir grup adam,
toprak yolun bir ucunu hızla düzeltir. İlerledikçe, ülkenin hafif vagonlarıyla getirilen dört veya beş sıra güçlü kiriş veya travers, uzunlamasına, dört veya beş ayak aralıklı olarak döşenir; ve yerlerine oturur oturmaz, diğer vagonlardan
birbirine değen sağlam tahtalar üzerlerine enine olarak yerleştirilir.
Üçüncü vagon serisinden, tahtaların üzerine ince bir kum veya çakıl tabakası atılır ve tahtalar anında daha düz bir McAdam yol
pratikte elde edilebilecek olandan daha fazla. Bu yeni doğan yolda, traversleri, tahtaları ve kumu taşıyan vagonlar, devamı için bu üç
malzeme tanımını mükemmel bir kolaylıkla iletir. Çalışma, tam olarak yaşlı bir gut hastası beyefendinin yürüyebileceği kadar hızlı ilerler; ve tamamlanır tamamlanmaz, ne olduğu ve ne olduğu arasındaki iki zaman kipinden daha çarpıcı bir karşıtlık neredeyse var olamaz. Amerika'da 'tahta
yol' olarak adlandırılan bu yol, genellikle sekiz ila on iki
yıl sürer; ve traverslere tahtaları çakmanın tamamen gereksiz olduğu görüldüğünden, düzenleme kolayca onarılabilir, ancak bu nadiren gereklidir." (Sir Francis Head, Times, 25 Ocak.)

Kar.--Sir R. Dalyell bana, Erzurum civarında katırcıların, hayvanları yollarını kaybettiklerinde ve derin karda çırpındıklarında, sırt çantalarından bir at bezi veya başka kalın bir kilim sermelerinin
önlerindeki karın üzerine bir uygulama olduğunu söyledi. Hayvanlar bunun üzerine basıyor ve kendilerini kolayca kurtarıyorlar. Bu ilkeye göre derin kar yığınları üzerinde yürümeyi denedim ve mükemmel bir başarı elde ettim.

Zayıf Buz.--Hafifçe donmuş su, kamışları keserek, bunları kalın bir şekilde buzun üzerine serperek ve üzerlerine su dökerek ağır bir vagonu taşıyabilir; bütünü sağlam bir kütle halinde dondurulduğunda, işlem tekrar
edilir.

Köprüler.--Uçan Köprüler iyi bilinir: uzun bir ip veya direk zinciri
bir nehrin ortasındaki bir kayaya veya bir çapaya sabitlenir. Diğer
ucu, akıntının kuvvetini eğik olarak alacak şekilde döndürülen feribota bağlanır ve nehri bir yandan diğer yana geçer.

Kesilmiş Ağaçların Köprüleri.-- Eğer dar ama derin ve hızlı bir nehrin kenarındaysanız, kıyılarında ağaçların karşıya geçebilecek kadar
uzun büyüdüğü, bir veya daha fazla ağaç kesilebilir, gövde kendi kıyısına hapsedilebilir ve
akıntının başını karşı tarafa doğru zorlaması sağlanabilir; ancak
"nehir tek bir ağaçla geçilemeyecek kadar genişse ve iki veya üç kişi bir şekilde karşıya geçirilebiliyorsa--her iki taraftaki suya büyük bir ağaç kesilsin ve başları yukarı doğru bakacak şekilde, birbirine zıt kıyılara yakın yerleştirilsin. Her ağacın başına bir ip bağlayın, gövdeleri sınırlayın, akıntının kuvvetini almak için başını itin ve ipleri gevşetin, böylece dallar nehrin ortasında yukarıyı gösteren bir açıyla buluşsun. Ağaçların dalları akıntının kuvvetiyle birbirine sıkışacak ve böylece özellikle üstteki birkaç dal temizlendiğinde, tolere edilebilir bir iletişim oluşturmak için yeterince birleşmiş olacaklardır. Eğer yeterli değilse, nehrin ortasına doğru, geçen insanların ağırlığını taşımak için, başlarının yakınında çatalları bırakılmış birkaç kazık, ağaçların dalları arasından aşağı doğru itilerek desteklenebilir." (Sir H. Douglas.)

GİYİM.

Genel Açıklamalar.--Giysilerin o kadar sonsuz çeşidi var ki,
sadece birkaç genel açıklama yapmaya çalışacağım ve
çok deneyimli bir gezginin tamamen memnun kalacağı şekilde kullandığı tek bir kostümü vereceğim. Farklı ulusların askeri yetkilileri, uzun zamandır yakışıklılık, ucuzluk ve her iklimde kullanılabilirlik gereksinimlerini en iyi şekilde birleştirmeyi kendilerine görev edindiler, ancak korkarım ki sonuçları, her şeyden çok kullanılabilirliğe bakan gezgine pek yardımcı olmayacak. Son yıllarda, kırmızı gömlekli gönüllüleriyle Garibaldi ve sade kıyafetleriyle Alpler'li adamlar bile bir gezginin idealine daha çok yaklaştılar.

Giysiler İçin Malzemeler.--Flanel.--Flanelin deriden sonraki önemi abartılamaz: artık bir istatistik meselesi; çünkü,
seferlerin ilerlemesi sırasında,
kendilerine flanel sağlayanların ve sağlamayanların isimlerinin sayısı not edildi. Hasta ve ölülerin listesinde her zaman büyük oranda ikinci listeden isimler yer aldı.

Pamuk, sıcak ve nemli ülkelerde veya flanelin cildi tahriş ettiği yerlerde hareketsiz bir yaşam için flanele tercih edilir. Tropiklerde ikamet eden ve medeni kıyafetler giyen kişiler çoğunlukla pamuklu gömlekler giyerler. Keten, genel kabul görmüş bir görüşe göre, çok terleme ihtimali olan her yerde tehlikeli bir giysidir, çünkü ıslakken cilde soğuk çarpar. Eski okulun İsviçreli rehberlerinin dağın tepesinde bir darbe sırasında ve İtalyanların gün batımının soğuğunda yaşadıkları korku, büyük ölçüde keten gömlek giymelerinden kaynaklanır. Flanel giyenler bu etkilere karşı çok daha az hassastır. Deri, daha güçlü diken türlerine karşı tek korumadır. Pastoral ve avcı ülkelerde, elle düzgünce işlenmiş, dayanıklı kalitede deriler elde etmek her zaman kolaydır. Ayrıca, eski giysilerinizin desenine göre kestikten sonra, bunları çok düzgün bir şekilde dikebilecek kişileri bulmak kolay olacaktır.

Kabuk Kumaş, işin çeşitli bölümlerinde kullanılır. Basitçe, bir tür tuhaf lifli kabuk parçasıdır; Unyoro'da, Sir S. Baker'ın söylediğine göre, yerliler bir tür incir ağacının kabuğunu kullanırlar. Kabuğu suya batırırlar ve
sonra tüm sert kısımlarından kurtulmak için bir tokmakla döverler; tıpkı
kenevirin hazırlanması gibi. "Görünüşte kadifeye çok benzer ve
tabaklanmış derinin rengindedir: daha ince olanlar, dokunmuş pamuk gibi, dokunuşa tuhaf bir şekilde yumuşaktır."

Rengin giysinin sıcaklığına etkisi.--Koyu renkler, güneş ışığında açık renklerden daha sıcak hale gelir, ancak başka hiçbir
koşulda daha sıcak olmazlar. Sonuç olarak, eşit sıcaklığı hedefleyen bir kişi,
açık renkler giymelidir. Açık renkler spor amaçları için en iyisidir, çünkü genellikle siyah veya tüfek yeşili kadar dikkat çekmezler. Neredeyse tüm vahşi hayvanlar açık kahverengi veya açık kahverengi renklidir veya çizgilidir veya belirsiz bir renk ve desene sahiptir: eğer bir hayvan daha belirgin bir renkle
doğsaydı, kendini gizleme yeteneği olmadığı için kısa sürede yok olurdu.

Farklı Malzemelerin Sıcaklığı.--"Yorulmak bilmeyen Rumford,
giysilerde kullanılan maddelerin iletkenliği üzerine ayrıntılı bir dizi deney yaptı. Yöntemi şuydu:--Cıvalı bir termometre, küre ile biten silindirik bir cam tüpün eksenine, termometrenin ampulünün merkezi kürenin merkezini işgal edecek şekilde asıldı; kürenin iç yüzeyi ile ampul arasındaki boşluk, iletken gücü belirlenecek maddeyle dolduruldu; daha sonra cihaz kaynar suda ısıtıldı ve
sonra, dövülmüş buz ve tuzdan oluşan
dondurucu bir karışıma daldırılarak, 136 derece Fahrenheit'e kadar soğuma süreleri kaydedildi. Bunlar aşağıdaki tabloda kaydedildi:--

- ​​Saniyelerle çevrili.
Bükülmüş ipek................................... 917
İnce tiftik...................................... 1032
Pamuk yünü................................... 1046
Koyun yün................................................. 1118
Taffety....................................... 1169
Ham ipek....................................... 1264
Kunduz kürkü.. ................................ 1296
Eider tüyü.................................... 1305
Tavşan kürkü.................................... 1312
Ağaç külü.................................... 927
Kömür....................................... 937
Lam karası.................................... 1117

Burada incelenen maddeler arasında, tavşan kürkü ısının iletilmesinde
en büyük engeli oluşturuyordu. Isının iletilmesi,
içinden geçtiği vücudun mekanik durumundan
güçlü bir şekilde etkilenir. Rumford'un masasındaki ham ve bükülmüş ipeği bunu göstermektedir"
(Prof. Tyndall on Heat.)

Su Geçirmez Kumaş.--Kumaş, içine sabun köpüğü sürülerek (ters taraftan) ve iyice işlenerek kısmen su geçirmez hale getirilir: ve kuruduğunda, aynı şey bir şap çözeltisiyle yapılır; bu sayede sabun
ayrıştırılır ve yağlı kısmı kumaşın lifleri arasında
dağıtılır. (Bkz. "Brandalar")

Yanmaz Malzemeler.--Aşağıdaki paragrafı bir
gazeteden aldım. Sivrisinek perdelerini çok kullanan kişiler, bunu
okumaktan mutluluk duyacaktır. "'The Repertoire de Chimie Pure et Appliquee', ünlü kimyagerler MM. D|bereiner ve Oesner'in,
maddeleri yanmaz hale getirmek veya en azından doğal olduklarından daha az yanıcı hale getirmek için çeşitli yöntemler hakkındaki şu açıklamalarını yayınlamaktadır. Bu amaçla kullanılan maddeler boraks, şap, çözünebilir cam ve amonyak fosfatıdır.
Ahşap ve sıradan malzemeler için bu tuzlardan herhangi biri işe yarar; ancak en çok tutuşmaya meyilli olan ince ve hafif dokular aynı şekilde işlenemez.
Boraks ince tekstil kumaşlarını sertleştirir;
toz oluşturur ve ütünün altında şişer; şap da aynı şekilde,
malzemenin liflerini zayıflatarak kolayca yırtılmasına neden olur.
Çözünebilir cam hem malzemeyi sertleştirir hem de zayıflatır, hem elastikiyetini hem de dayanıklılığını kaybeder. Tek başına amonyak fosfatı bu sakıncaların hiçbirine sahip değildir. Belli bir miktarda sal-amonyak ile karıştırılabilir ve
daha sonra keteni sertleştirmek için hazırlanan nişastaya eklenebilir; veya
aksi takdirde, ağırlıkça 20 kısım suda, bir fosfata kadar çözülebilir ve malzeme çözeltiye batırılabilir, sonra kurumaya bırakılabilir
ve her zamanki gibi ütülenebilir.

Amonyak fosfatı, yaygın kullanıma girmesine izin verecek kadar ucuzdur, böylece her yıkamada kullanılabilir. Amonyak fosfatı, kirecin bifosfatının sıvı amonyakla doyurulmasıyla elde edilir.

Dikiş Malzemeleri.--Bir dikiş malzemesi takımı iğnelerden ve
iplikten; makastan; terzi yüksüğünden; balmumundan; eldiven iğneleriyle aynı olan ve deri dikmek için kullanılan daha küçük
boyutlar da dahil olmak üzere bez iğnelerinden; sicimden; bir avuçtan; hem düz hem de kavisli kunduracılık için bızlardan; kunduracı balmumundan; ve muhtemelen kıllardan oluşur. Kullanımdaki iğneler ve bızlar, uçlarını korumak için her iki ucunda mantar tomarları bulunan bir tür metal tüpte rahatça taşınır. (Ayrıca "Dikişler için iplik" vb. bölümüne bakın.)

Giyim Eşyaları.--Şapkalar ve Bereler.--Mükemmel bir başlık yoktur; ancak
hem sıcak hem de ılıman ülkelerdeki eski gezginlerin
genel olarak yetersiz bir "geniş-uyanık" şapka benimsediğini fark ediyorum.
Güney Afrikalı sporcu ve gezgin Bay Oswell, yıllarca kullandı ve bana şiddetle tavsiye etti,
sıradan bir geniş-uyanık şapkanın astarı olarak diktiği
ince Panama otundan siperliği olmayan bir şapka. Bu kombinasyonu deneme fırsatım olmadığı için üzgünüm, ancak serin, pürüzsüz
otların ıslak alına dokunuşunun diğer herhangi bir malzemeden daha hoş olacağına kolayca inanabilirim.
Pith şapkalarından (Opera Colonnade, Pall Mall'dan satın alınabilir), Kızılderili şapkalarından ve İngiliz avcı şapkalarından bahsetmeme bile gerek yok, bunların birçok meziyeti var. Bir ipe bükülmüş ve şapkanın etrafına sarılmış bir muslin türban, güneşi baştan ve omurgadan uzak tutmak için yaygın bir plandır:
acil durumlarda ip olarak da kullanılabilir.

Ceket.--On vakadan dokuzunda, sert ama çok kalın olmayan bir tüvit ceket
kaba işler için en iyisidir. Çok dikenli bir ülkede, deri bir ceket neredeyse olmazsa olmazdır. Eyeri geçecek kadar kısa kesilmiş bir bluz, binicilik veya yürüyüş kıyafeti olarak, temiz, serin ve kolaydır. Genel olarak, gezgin hayatını çoğunlukla gömlek kollarıyla geçirir ve ceketini yalnızca ekstra sıcaklık istediğinde kullanır.

Bir Ceket Taşımak.--İki yol vardır. Birincisi, onu küçük katlamak ve
kemere bağlamaktır. Ceket hafifse, sırtın alt kısmına yatırılarak bu şekilde çok
temiz ve rahat bir şekilde taşınabilir.
İkincisi, tatil gezilerinde her zaman kullanan seçkin bir bilgin ve ilahiyatçı olan bir arkadaşımın icadıdır. Sıradan bir kayışı, bir kez ceketin ortasından, ikinci kez de ceketin ve sol kolun dirseğin hemen üzerinden geçirip sonra tokalamak. Palto yerinde çok rahat bir şekilde asılı kalır ve sol kolun hareketlerini engellemez. Birkaç dakika sonra genellikle kayışı bir delik daha sıkı
tutmanın tavsiye edilmesi dışında başka bir bakıma ihtiyaç duymaz. Bu şekilde taşınan bir paltonun yoldan geçenlerin dikkatini çekmeyeceği görülecektir.

Yelekler, sıcaklıklarından çok cepleri için daha uygundur.

Kağıtların taşınması gereken ülkelerde seyahat ederken, astar ile yelek arasında, düğmeli bir iç cep
olması son derece faydalıdır. Kredi mektupları ve kağıt paralar
diğer herhangi bir cepten daha güvenli bir şekilde taşınabilir.

Pantolonlar.-- Çok fazla binicilik yapacaksanız, ekstra deri veya köstebek derisi pantolon veya bacakların iç tarafını deriyle kaplayan tüvit alın, süvari askerlerinin genelde giydiği gibi. Deri, köstebek derisinden dikenlere karşı daha iyi bir koruma sağlar; ancak ıslaklığa karşı o kadar kullanışlı değildir: köstebek derisinden çok daha uzun süre dayanır. Pantolon paçalarında paça olmamalıdır, çünkü ıslaklığı tutar.

Saat cebi.-- Saati terden korumak için yağmurluktan yaptırın.

Meridyenin bir yayını ölçerken çalılıklarda önemli deneyime sahip olan Cape Town'ın kraliyet astronomu Sir T. Maclear, bana haklı olarak saat cebini sık sık ters çevirmenin, içinde biriken ve aksi takdirde saat kasasına girmesi kesin olan tüy ve tozdan kurtulmanın avantajını söyledi.

Çoraplar.-- Üzerinde yürümeniz gereken zemin ne kadar sıcaksa, çoraplarınız o kadar kalın olmalıdır. Çok yürümeyi beklediğiniz her yerde bunlar yünden olmalıdır; ve bol miktarda çorap gerekecektir.

Çorapların Yerine Kullanılabilir.-- Çorap eksikliğinde, keten parçaları kullanılabilir ve bunlar düzgün bir şekilde giyildiğinde çoraplardan bile daha iyi oldukları söylenir. Ayak karesi büyüklüğünde olmalı, yumuşak yıpranmış ketenden yapılmalı, günde bir kez yıkanmalı ve donyağıyla sıvanmalıdır. Tek bir kırışıklık oluşmadan saatlerce yürüyüşe dayanacak kadar ustalıkla giyilebilirler ve Almanya'daki askerler tarafından sıklıkla kullanılırlar. Giymek için çıplak ayak çapraz olarak yerleştirilir; sağ ve soldaki köşeler sonra katlanır, sonra ayak parmaklarının önündeki köşe. Şimdi sanat, bu uçları öyle bir şekilde çekmekten ibarettir ki, ayak bandajda herhangi bir kırışıklık oluşmadan ayakkabıya veya çizmeye yerleştirilebilir. Tek bir kırışıklık bile kesinlikle bir kabarcık oluşturur ve bu nedenle bunları kullanmak zorunda olan kişiler bunları nasıl giyeceklerini sık sık pratik etmelidir. Bunlara benzer ancak kalın battaniyeden yapılmış ve "Battaniye Sarmalayıcıları" olarak adlandırılan çoraplar Hudson Körfezi'nde ayakkabı yerine kullanılır. Gömlek kolları.--Gömlek kollarınızı kıvırmanız gerektiğinde,
bunu yapmanın yolunun, manşetleri ters çevirmek değil, dıştan içe çevirmek olduğunu unutmayın--kollar içeriye,
kola doğru kıvrılmalıdır, tersi değil. Bir durumda, kollar
dokunulmadan saatlerce kıvırılmış halde kalır; diğerinde, her beş dakikada bir gevşerler.

Eldivenler, Eldivenler ve Manşonlar.--Soğuk ve kuru havalarda, üzerlerine büyük yün eldivenler geçirilmiş, eski yumuşak bir çift çocuk eldiveni en sıcak kombinasyondur. Eldivenler ve muffetee'ler sadece bahsetmeyi gerektirir. Çok sert havalarda elleri sıcak tutmak için, boyundan küçük bir kürk manşon asılabilir,
ellerin ihtiyaç duyulana kadar orada durması sağlanabilir.

Askılar.--Kemerler konusunda bolca deneyiminiz olmadıkça bunları almayı unutmayın; çünkü kemerler her şekle uymaz, İngiliz pantolonları da onlarla birlikte giyilmek üzere kesilmez. Ancak
yurt dışında üretilen pantolonlar, özellikle askı olmadan giyilmek amacıyla belden şekillendirilir; istenirse. Askı kullanıyorsanız, iki çift alın, çünkü terle ıslandıklarında yavaş kururlar.
Bazı insanlar, sıradan kesim pantolonlarda bile kemer kullanmak istemezler,
ancak pantolonun üst kenarı boyunca bir etekten geçen bir bantın yeterince işe yaradığını
görürler. Yüzbaşı Speke bana her zaman bu planı kullandığını söyledi.

Botlar.--Medeni insanların giydiği tabaklanmış deriden yapılmış botlar, özellikle ıslak ülkelerde, elle işlenmiş derilerden yapılmış olanlardan
kıyaslanamayacak kadar
daha iyidir. Sıcak ve kuru bir ülkede seyahat ediyorsanız, hem ayakkabılarınızı hem de diğer tüm derileri bolca yağlayın. "La graisse est la
conservation du cuir", bir Chamouni rehberinin derin bir vurguyla ifade ettiğini hatırlıyorum. Pireneler'in bazı bölgelerinde kullanılan örgülü ip tabanlar
dayanıklıdır ve pürüzsüz kayaların üzerinden tırmanmak için mükemmeldir.
Bildiğim diğer tabanlardan çok daha iyi tutunurlar. Sandaletler hiç olmamasından iyidir. Aynı şekilde ayaklara ve ayak bileklerine sarılan ve orada bağlanan bezler de öyledir: Bu satırları yazdığım dikkat çekici
engebeli yerin, yani Amalfi'nin köylüleri bunları çok kullanır.
Dağınık bir ayakkabıdırlar, ancak asla yeniden bağlanmaya ihtiyaç duymazlar. Eski Roma günlerinde bu tür ayak takımları yaygındı.
Ayakların etrafına sarılan saman bantları, erzakları kesilen askerler tarafından yapılan yaygın bir geçici çözümdür. Ayakların ayakkabısız yürüyebilecek kadar sertleşmesi birkaç ay alır. Terlikler, ayakları ağrıyan erkekler için büyük bir lükstür. Elbette yumuşak malzemeden olmalıdırlar, ancak tabanları çok ince olmamalıdır, aksi takdirde kamp yaşamında konfor için çok soğuk olurlar.

Taytlar.--Pantolonların üzerine giyilen Macintosh taytları, özellikle ata binerken, şiddetli sağanak yağışlarda büyük bir konfor sağlar.

Çatallar.--Eğer ülke dikenli çalılarla doluysa, çalılıkların arasından at sürerken ayakların üst kısımları çok acı çeker.
Düğmeli veya tokalı
çatallar yapmak kolaydır. Ayak bileğine kaymasını önlemek için, arkalarında veya her iki yanlarında bir tahta parçası gerekir.

Sabahlık.--Seyahat eden kişiler, en az miktarda bagajla bile, kalın bir sabahlık almaları akıllıca olacaktır. Akşamları giymek rahatlatıcıdır ve uyumak için sıcak bir ekstra elbisedir. Son derece kullanışlı, rahat ve dayanıklıdır.

Ponço.--Ponço kullanışlıdır, çünkü hem bir çarşaf hem de bir pelerindir;
sadece giyenin başının girebileceği ortada bir yarık bulunan bir battaniyedir.
Yağa batırılmış güçlü bir basmadan yapılmış bir çarşaf, su geçirmez bir panço yapar.

Tam bir Bush kostümü.--Bay. Gordon Cumming çalı kostümünü şöyle anlatıyor: "Benim kişisel randevularım, çenemin altına 'rheimpys' veya giydirilmiş deri şeritlerle sabitlenmiş, genişçe açık bir şapka, kaba bir
keten gömlek, bazen bir kilt ve bazen bir çift geyik derisi
diz pantolonu ve bir çift 'veltschoens' veya ev yapımı ayakkabıdan oluşuyordu.
Ceket, yelek ve boyunluğumu tamamen çıkardım; ve her zaman
kollarım çıplak olarak avlandım; topuklarım bir çift güçlü
ikna ediciyle silahlanmıştı ve sol bileğimden, çift rheimpy (kayış) ve eşit derecede ikna edici bir deniz ineği jambok'u (katı deriden kırbaç) sarkıyordu.
Belimde iki deri kemer veya kuşak takıyordum. Daha küçük olanı askı görevi görüyordu ve sol tarafımda, sekiz inç uzunluğunda, bir halka oluşturan örgülü bir rheimpy vardı, güçlü
yükleme çubuğumu sallıyordum, gergedan boynuzunun sağlam bir parçasından oluşuyordu. Daha büyük kuşak atış kemerimdi; bu geniş bir deri kemerdi, üzerinde
aynı malzemeden yapılmış, düğmeli kapaklı, su samuru derisinden yapılmış dört ayrı bölme vardı. Bunlardan ilki, vurmalı
kapaklarımı tutuyordu; ikincisi, büyük bir barut şişesi; üçüncü ve dördüncüsü, içlerinde bölmeler olan, toplar ve yamalar, iki keskin
bıçak, bir pusula, çakmak taşı ve çelik içeriyordu. Bu kemerde ayrıca gergedan boynuzundan yapılmış bir yükleme tokmağı taşıyordum; bu ve barut şişesi, onları kaybetmemi önlemek için uzun rheimpys ile kemere sabitlenmişti. Son olarak, ama en önemlisi, sağ elimde genellikle en sevdiğim silah olan çift namlulu iki yivli tüfeğimi taşıyordum. Ancak, daha sonra bunun özellikle hızlı yükleme gerektiğinde, binici bir adam için uygun bir araç olmadığına karar verdim."

Islak Giysiler, kurutmak için.--Giysileri kurutmak için ateş.--Giysileri kurutmak için, için için yanan bir ateşin üzerine dallardan kubbe şeklinde bir çerçeve yapmak çok kullanışlı bir
plandır; her bir dal veya çubuğu yarım daire şeklinde bükerek ve her iki ucunu ateşin her iki tarafına birer tane olmak üzere toprağa dikerek.
Islak
giysiler bu çerçevenin üzerine serilir ve ısının tüm avantajlarından
yararlanır. Buharları kolayca yukarı doğru geçer.

[Kurutma çerçevesinin iki taslağı].

Giysileri ıslaktan korumak için.--Bay Parkyns, "Ayrıca, yağmurda seyahat ederken giysilerimizi nasıl kuru tuttuğumuzu da anlatabilirim:
bu oldukça önemli bir husustu, çünkü her adamın
gardırobunun sırtında taşıdığı şeylerden oluştuğunu düşünüyorum. Yöntemimiz hem etkili hem de basitti: Duruyorsak giysilerimizi çıkarıp
üzerlerine oturuyorduk; biniyorsak katırın eyerinin deri şabrakının altına veya devenin sırt çantasında bulunan benzer malzemeden yapılmış herhangi bir eşyanın, yatağın veya çantanın altına koyuyorduk. İyi bir duş banyosu hiçbirimize zarar vermedi; ve
yağmur biter bitmez ve tenimizdeki nem
buharlaşır buharlaşmaz, giysilerimiz sanki bir ateşin önündeymiş gibi sıcak, kuru ve rahattı. Kalabalık bölgelerde, çekmecelerimizi saklıyor veya
yerlerini bir parça bez veya bir deriyle dolduruyorduk; ve sonra, yağmur
bittiğinde, kendimizi 'avımıza' sardık ve ıslanan eşyaları çıkarıp, kuruması için hayvanın kıçlarına astık."
Başka bir gezgin şöyle yazıyor:--

"Yağış yağmurlarından tek elbise takımlarımızı kuru tutmanın tek yolu, onları çıkarıp
gecenin karanlığında uygun bir şekilde
yapabileceğimiz
bir ağacın oyuklarına tıkıştırmaktı."

Chagre'deki Bay Palliser'in kayıkçıları her biri için küçük bir bez parçası aldılar ve her seferinde yaklaşan bir fırtına beklentisiyle
giysilerini altına koydular.

Yağmurdan ıslanan giysileri deniz suyuna batırmak.--Bounty'nin isyanından sonra açık bir teknede sürüklenen Kaptan Bligh, deneyimi hakkında şöyle yazıyor:--"Sağlığımızı korumakla ilgili olarak, 16 gün boyunca yoğun ve neredeyse sürekli yağmur yağdı, benzer bir durumda olan herkese, giysilerini tuzlu suya batırıp, yağmurla doldukça sıkmak olan bizim uyguladığımız yöntemi tavsiye ederim: Sahip olduğumuz tek kaynak buydu ve bence bize en büyük faydayı sağlayan şey buydu, çünkü hayal edilebileceğinden daha çok kuru giysi değişimi gibi hissettirdi. Bunu o kadar sık ​​yapmamız gerekti ki, sonunda giysilerimiz parçalandı; çünkü
New Holland kıyısında geçirdiğimiz birkaç gün hariç,
sürekli ıslaktık, ya yağmurdan ya da denizden."

Çamaşır Yıkamak.--Sabunun Yerine Kullanılabilecekler.--Küllerin ve hayvanların safrası sabunun en hazır ikameleridir. Denizcilerin çamaşır yıkamak için
reçetesi iyi bilinir, ancak tarif edilemeyecek kadar kirlidir. Kepek ve
birçok tohumun unu, ovalamak için iyidir: ayrıca
tambur toprağı gibi bazı topraklar. Birçok ülkede suyla köpüren
bitkiler vardır. Dr. Rae, çok soğuk bir iklimde, ateş, su ve kurutma araçlarının kıt olduğu zamanlarda, karda ovma ve dövmenin tüm giysileri, özellikle de yünlüleri oldukça iyi temizlediğini söylüyor. Normal bir günlük yıkamaya hazırlanırken, bol miktarda külü suda kaynatmak, kostiği süzmek, öldürdüğünüz herhangi bir hayvanın safrasını eklemek ve giysilerin buna batırılmasını sağlamak iyi bir plandır. Ertesi sabah, onları su kenarına götürün ve düz bir tahta parçasıyla yıkayıp dövün veya geniş bir taşa koyup ellerinizle yoğurun ve sıkın. Kül Kostiği.--Kül için yakılacak bitkileri seçerken (bu nedenle kostik, üzerlerine sıcak su dökülerek yapılır), tüm bitkilerin eşit derecede etkili olmadığı unutulmamalıdır: en fazla alkali içerenler (potasyum veya soda) en iyileridir. Bu nedenle, 
saz, mısır, süpürge, funda ve çalı gibi 
etli bitkilerin sapları, herhangi bir ağacın odunundan çok daha iyidir; ve dallar keresteden daha iyidir. Çam
ve köknar ağaçları en kötü ağaçlardır. Çoğu deniz yosunu türünün külleri
bol miktarda alkali verir. Potasyum, kara bitkilerinin küllerinden elde edilen alkalidir ve soda ise deniz bitkilerinin küllerinden elde edilir.

10.000 parça çam veya kürk.......4 parça alkali içerir. " kavak " 7 "
" kayın ağacı " 14 "
" meşe " 15 "
" söğüt " 28 "
" karaağaç, akçaağaç,
ve buğday samanı. " 39 "
" devedikenleri, keten sapları,
ve küçük sazlar " 50 "
" büyük sazlar " 72 "
" mısır sapı " 175 "
" fasulye sapları " 200 "

Sabun, yağın küllü suda (önceki paragraflara bakın) birkaç gün boyunca sürekli olarak kaynatılmasıyla yapılır; su kaynadıkça veya yağ tarafından emildikçe
taze küllü su eklenir. Bir veya iki denemeden sonra,
sabun yapma becerisi kolayca anlaşılır. Tuzun varlığı sabunu
sertleştirir; yokluğu ise yumuşaktır; şimdi birçok külde bol miktarda tuz bulunur ve bunlar sabunu çok sertleştirebilir ve kullanılmadan önce
başka kül türleriyle karıştırılması gerekir: deneyim Bu konuda gezgine rehberlik
etmek gerekir. Muhtemelen
bir yerli kadın
zorluk çekmeden, küçük bir ücret karşılığında gece gündüz tencere kaynatmaya katılacaktır.
Düşük kaliteli sabun, çok güçlü bir kostikli leğene biraz yağ koyup
iki veya üç hafta bekleterek,
kaynatmadan, ancak her gün karıştırarak yapılabilir.

Deniz Sabunu, soda kostikli (deniz yosunlarının kostikli) ve hindistan cevizi yağından yapılır;
tuzlu suyla köpürür, ancak çok
hantal olma kusuruna sahiptir.

Flanelleri yıkamak için.--Küçük bir flanel parçasına sabun köpürtün ve
en çok temizlik gerektiren kısımları, örneğin gömleğin boynunu ve bilek bantlarını bununla ovalayın; sonra gömleği dayanabileceğiniz
sıcak suya daldırın, iyice durulayın ve sıkın ve mümkün olduğunca
çabuk kuruması için asın. Renkli flanellerle soda kullanılmamalıdır.

Kendini Yıkamak.--Kirin Sıcaklığı.--İtiraf etmek hoş olmasa da, kir ve yağın kötü hava koşullarına karşı cildi koruyan harika maddeler olduğu ve bu nedenle bir partinin liderinin daha az sıcak giyinen takipçilerinin görünümü konusunda fazla titiz olmaması gerektiği gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Günlük yıkama, ardından yağlama yapılmazsa, giyecek giyerek telafi edilmelidir. Bir köpeği ele alalım. Herhangi bir çalının altında uyuyacak ve yıkanmadığı, tımar edilmediği ve temiz tutulmadığı sürece orada gelişecektir; ancak temiz tutulursa, yatabileceği bir kulübesi olmalıdır; aynı şey bir at için de geçerlidir; gündüz tımar edilir ve geceleri dışarı çıkarılırsa üşütür; ancak tamamen kendi başına bırakıldığında asla üşütmez. Vahşi bir insan, daha sonra kendini yağlayamadığı sürece asla yıkanmaz - yağ onun için giysinin yerini alır. Cildin aktivitesi ile üzerindeki çağrılar arasında bir denge olmalıdır; ve maruziyet daha fazla olduğunda, gözenekler daha fazla
savunulmalıdır. Avrupa'da, hayatımızı garip bir şekilde yapay bir durumda geçiririz;
tüm vücudumuz, eller ve yüz hariç, birçok kat giysiye sarılmış haldedir - bunların ilki sıklıkla eldivenlidir. Yıkanmaya gücümüz yeter,
ama çıplak adamlar bunu yapamaz.

Yıkanmak İçin En İyi Zamanlar.--Bir gezginin, zorlu yolculuklarda tuvaletini yapması için en uygun zaman, sabahın erken saatlerindeki yolculuktan sonradır, arada sırada öğleden sonra banyo yapılır. Karanlık ve esen sabahta, buz gibi suda yıkanmak zordur; ayrıca, güneş
doğduğunda, kavurucu sıcaklığı yıkanmış bir yüze ciddi şekilde etki eder.

Gece boyunca yapılan tuvalet.--Aktif savaşın taciz edici görevleri sırasında,
ne tür bir acil durumda olursa olsun,
görkemli bir kıyafetle görünmeyi hedefleyen subaylar,
uyumadan önce gece boyunca tuvaletlerini yaparlar.

Yıkanırken Su Tasarrufu.--Su tasarrufu yapılması gereken yerlerde,
en iyi kullanım şekli, Müslüman usulüdür.
Bir görevli,
bir sürahiden ince bir akış döker, kendini
yıkayan kişi bunu ellerine alır ve
üzerine dağıtır.

Banyo eldiveni.--Çok kaba bir havlu parçasını iki parçaya katlayın:
Elinizi üzerine koyun ve kaba bir şekilde dış hatlarını çizin; sonra dış hatlarından hareketle
kesin: iki parçayı kenarları boyunca birbirine dikin ve eldiven
olmuş olur. Ucuzdur, taşınabilirdir ve
at kılı eldivenler veya et fırçaları kadar iyi bir deterjandır.

Fırçalar.--Giysiler, botlar veya saçlar için olsun, bir fırçanın nasıl yapılacağını bilmek iyidir ve fırçanın eşlik eden bölümü kendini açıklayacaktır.
Genellikle kıllar kullanılır, ancak çeşitli türlerde lifler de kullanılabilir.

[Fırça taslağı].

YATAK.

Genel Açıklamalar.--Bir gezginin ekipmanının en hacimli ve genellikle en ağır parçaları
giysileri, uyku matı ve battaniyeleridir: bunların miktarının kısıtlanması da hiç arzu edilmez; çünkü bir insanın yapısını
en çok sınayan ve romatizma, dizanteri ve ateşin tohumlarını
eken zorluk, aşırı sıcak veya sırılsıklam bir günün ardından gelen fırtınalı bir gecenin
acı soğuğuna dayanmaktır. Aylarca süren seyahat ve kamptan sonra, yapı soğuk ve nemden kaynaklanan yaralanmalara karşı çok daha az hassas hale gelir,
ancak hiçbir durumda bunların etkisine karşı dayanıklı değildir. Gerçekten de,
en eski gezginler,
yatak yerlerini kuru ve sıcak hale getirmek için en sistematik şekilde çalışan kişilerdir. Bir gezgin,
kendini ormanda evinde ve rahat hissetmediği sürece, kaderinden asla tam olarak memnun olmayacaktır; ancak yolculuğunun sonuna ve medeniyete dönüşüne bakma gibi kötü bir alışkanlığa düşecektir,
kendini yolculuğun devamıyla memnun bir şekilde ilgilenmek yerine. Bu, çok az büyük yolculuğun
başarıyla tamamlandığı bir zihin durumudur; ve bundan kendini kurtaramayan bir kaşif,
mesleğini yanlış anladığından şüphelenebilir.

İlk kez seyahat etmeye hazırlanan insanlar arasında, kendilerini ilgilendiren tüm yatak örtülerinin,
kendilerini örtmeye yetecek kadar olduğu, bir insanın sıcak tutmak için hem alt hem de üst tarafı olduğunu ve bu nedenle kendisiyle
yer arasında ve kendisiyle
hava arasında giysi olması gerektiğini unutan yaygın bir fikirdir. Gerçekten de, deneyi denediğinizde ve tek bir battaniyeye sarıldığınızda, soğuk bir gecede en alt tarafın ikisinin arasında çok daha soğuk olduğu
bulunur. Battaniyenin özü uyuyanın ağırlığıyla
sıkıştırılır; lifleri arasındaki boşluklar varolmaz; ve
içerdikleri ve ısıyı iletmeyen güçlü bir hava
sıkıştırılır. Sonuç olarak, battaniyenin sıkıştırıldığı her yerde uyuyanın ısısını tutma gücü
azalır. Yumuşak tüylü maddeler, yorganlar gibi, yatak örtüsü olarak aşırı sıcak olan, şilte olarak neredeyse işe yaramazdır. Bir uyuyanın yukarıdan daha fazla aşağıdan korumaya ihtiyaç duymasının başka bir nedeni daha vardır:
Eğer zemin ıslaksa, nemi üzerine serilen çok
kalın maddelerden içeri nüfuz edecektir. Bu nedenle, bir şiltenin amacının sadece yatağa yumuşaklık vermek değil,
aynı zamanda sıcaklık vermek olduğu açıkça anlaşılacaktır; ve eğer bir adam hamakta yatarsa, sadece hamak altta ve battaniyeler üstteyse, düzenleme tersine çevrilmiş ve battaniyelerin üzerine uzanmış gibi,
sadece hamak onu örtmüş gibi, tamamen üşüyecektir.

Yaşamsal Isı.--Bir adamın yaşamsal ısısı, ister aktif ister gizli bir biçimde olsun, iki sıradan mumun verdiği ısıya eşittir:
Aşağıdaki sebeplerden böyle düşünüyorum. Yaşamsal ısımızın tamamı
yiyeceklerimizdeki karbonun
yanmasıyla üretilir -çünkü bu basit bir yanmadır.
Şimdi, tam bir diyetle bir adamın 24 saatte tükettiği karbon miktarı,
yaklaşık 22 ons ağırlığındadır. Öte yandan, çoğunlukla karbondan oluşan sıradan mumların 24 saatte 11 ons hızında yandığını görüyorum. Bu nedenle, iki mumun verdiği ısı, bir adamın verdiği ısıyla hemen hemen aynıdır, ya hissedilir bir biçimde ya da nefesin buharıyla gizli bir biçimde. İkinci olarak, sosyal yaşamın sıradan deneyiminin sonucu olarak, bir salonun her iki mumla tek bir misafirin varlığından biraz daha fazla
ısıtıldığının tahmin edildiğini sık sık duydum. Bu satırları yazdığım yerde,
fizyolojik çalışmalara atıfta bulunarak kaba tahminimi doğrulama fırsatım yok, ancak doğruluk, giysiler ve çadırla çözülecek sorunun büyüklüğü hakkında genel bir fikir vermek olan mevcut amacım için pek önemli değil.
Ortak görevleri, bir insan büyüklüğünde ve biçiminde bir et ve kan kütlesinin, içinde yanan iki mumla ısıtılan, iç kısımlarında en az 96 derecelik bir sıcaklıkta tutulmasıdır.

Şilteler ve Yerine Geçenler.--Bir Macintosh Şeridi.--Bir gezgin bunu yapabiliyorsa, yatağının altına koymak için 7 fit x 4, kesinlikle en az 6 fit x 3 boyutunda bir macintosh çarşaf şeridi bulundurmaya özen göstermelidir. Seferdeki her beyaz hizmetçiye bir macintosh çarşaf şeridi veya bu mümkün değilse, boyalı bir tuval şeridi verilmelidir. Ancak boyalı kumaş, çatlamadan katlanmayacağı için macintosh'tan çok daha düşüktür: ayrıca kolayca yırtılır ve
ağırdır. Her iklime uygun olan ve ipekten değil ketenden yapılmış olan macintosh, ister çarşaf, palto, su torbası, yüzme kemeri veya şişme bot şeklinde olsun, bir kaşif için paha biçilmezdir. Her zaman onu onarmak için malzemeyle dolu küçük bir kutu ve bir parça macintosh alınmalıdır.

Yatak.--Yatak yapmak gerçekten çok basit bir iştir. İstenilen boyutta bir
çanta
kanvas veya başka bir kumaş yapılır. Daha sonra saç, yün, kuru yapraklar veya pamukla
doldurulur ve her birkaç santimde bir içinden güçlü bir dikiş geçirilir. Dikişin kullanımı, dolgunun yerinden oynamasını ve çantanın farklı kısımlarında topaklar oluşmasını önlemektir.

Palliasse.--İyi örülmüş veya örülmüş saman, iyi bir
yatak oluşturur, genellikle palliasse olarak adlandırılır.

Odun Talaşı.--Sekiz pound ağırlığındaki talaş mükemmel bir
yatak yapar ve bunları sıradan bir kama talaşıyla, bir kütükten, 3 1/2 saatte kesebileceğimi
görüyorum. Büyük bir kanca bıçağını, onu alabilecek şekilde kesilmiş sıradan bir çubuğa bağlayarak,
etkili bir kama talaşı yapmak
uygundur.

Meşe.--Eski ip, meşe talaşına dönüştürüldüğünde, bir yatak da yapar.

Çeşitli Geçici Çözümler. --Bir gezginin, çok sık olduğu gibi, şiltesi yoksa, uyku yerini yerden koparılmış kuru otlarla veya dokunulduğunda sıcak olan diğer şeylerle, becerisi ve malzemeleri olduğu sürece bir kuş yuvasının yapısını taklit ederek sermelidir. Yapraklar, eğrelti otu, tüyler, funda, sazlar,
kamış ve mısır bayrakları, talaş, çalı çırpı demetleri ve şans eseri bulunabilecek benzeri malzemeler aranmalı ve sahiplenilmelidir; bir taş yığını veya hatta birbirine yakın sarılmış iki ağaç gövdesi, bataklık bir arazide kuru bir yatak yeri oluşturabilir. Bunların üzerine, şekli veya küçüklüğü nedeniyle örtü olarak kabul edilemeyen
boş çantalar, deriler, eyer örtüleri veya yedek giysiler koysun ve yatağının alt kısmı tamamlanmış olsun.

Olağandışı soğuk bir gece bekleniyorsa, yedek giyim eşyalarını kullanmanın en iyi yolu, halihazırda giyilenin üzerine giymektir. İki veya üç gömlek, çorap ve pantolonla, birkaçı ince kumaştan olsa da, bir adam çok zorlu bir havanın olduğu bir geceyi atlatabilir.

Yatak İçin Zemin Hazırlama.--Seyahat edenler, uyumayı düşündükleri yerin düzgünlüğünü bozabilecek taşları ve çubukları her zaman sökmelidir. Bu, çok fazla çaba sarf etmeye değer bir konudur; en eski aktivistler, geceleri kendilerini rahat ettirmek konusunda en titiz olanlardır. Ayrıca, uyku halılarını sermeden önce, Şekil 2'de (sonraki sayfa) gösterilen şekilde, zeminde bir çukur kazmalıdırlar. Zemin gibi mükemmel bir şekilde düz bir yüzeyde yatmak yeterince rahatsız edicidir, ancak rahatsızlığın zirvesi, bir çıkıntının üzerinde yatmaktır. Kendileri için biçimli bir yuva yapmayı ihmal eden kişiler, en azından kalça kemiğinin aksi takdirde
basacağı yerde, zeminde bir çukur kazmalıdır.

[Uyuyan kişinin ve yatağın taslağı; Şekil 1 ve 2].

Ekli taslak (şekil 1), doğal bir şekilde uyuyan bir adamı temsil eder. En büyük derinliği yaklaşık 6 inç olan bir çukurluğa
uyduğu görülecektir. (Çizildiği ölçek 6 fit uzunluğunda ve 1 fit yüksekliğindedir.)

Hamaklar.--"Mobilya" bölümüne bakın.

Örtüler.--Genel Açıklamalar.--Başka türlü korunaklı olmayan bir kişi için, dokusunun rüzgarın içeri girmesini önleyecek şekilde olması önemlidir. Eğer öyle olursa, soğuğu dışarıda tutmak için hiçbir kalınlık işe yaramaz; bu nedenle deri karosların,
bufalo cübbelerinin, deri çarşafların ve macintosh halılarının avantajı. Tüm giysiler sıcak ve kuru bir iklimde dokularının sıkılığını
çok kaybeder; lifler aşırı derecede
büzülür ve rüzgar dokudan ağdan geçer gibi eser.
Kılıflarını rüzgar geçirmez hale getirmek için, İskoçya'daki tepelerde çoban çocukları, geceler soğuk olduğunda, oturmadan veya uzanmadan önce
ekoselerini suya batırırlar. Islaklık, ekosenin liflerini
şişirir ve dokusunu mükemmel şekilde yoğun ve sıkı hale getirir. Ayrıca, dış kaplamanın belirli bir ağırlığa sahip olması ve böylece uykuda kıpırdanan kişi veya rüzgarın
esmesiyle kolayca yerinden oynamaması önemlidir. Kuru havalarda
kürk gibisi yoktur; ancak yağmurlu bir ülkede kalın bir battaniye çantası (bkz. "Uyku Tulumları"), büyük bir yedek battaniye ve bir yağmurluk çarşafı ve yatak örtüsü tercih ederim.
Çanta ve yağmurluğun sıkışık ve havasız olacağı itiraz edilebilir, ancak
ana toprakta, acı bir gecede uyurken zorluğun, temiz havayı dışarıda tutmak, içeri almamak olduğundan emin olun. Güzel gecelerde
çanta üzerinde ve yedek battaniyenin altında uyumalıyım.

Havasız Yatak Takımı.--Rüzgara dayanıklı
yorganları tavsiye ederken, aşırı havasızlığı savunmaktan çok uzağım ve bunun nedeni şudur. Rüzgarın serbestçe geçmesi uyuyandan aşırı miktarda hayvansal ısıyı
çekse de,
temiz havanın tazeliği vücudunu bunu daha fazla oranda dışarı atmaya teşvik eder. Öte yandan, rüzgarın geçişine kesinlikle dayanıklı olan uyku kıyafetleri, zorunlu olarak deri salgılarını tutar: bunlar uyuyan kişiyi zehirler, cildi aracılığıyla kanına etki eder ve hayati ısıyı yayma gücünü önemli ölçüde zayıflatır: hayatının ateşi daha yavaş yanar. Bu nedenle, çeneye kadar düğmeli ince bir yağmurluğa sıkıca sarılmış çok soğuk bir gece geçirmenin, onsuz geçirmekten daha tehlikeli olacağından şüpheleniyorum. İlk durumda uyuyan kişiden çok daha az ısı çalınırdı, ancak harcayacak çok daha az ısısı olurdu. Bu nedenle, bir yandan çok havasız, diğer yandan çok açık olmayan, gecenin soğuğuna karşı maksimum direnme gücünün elde edilebileceği bir ara uyku kıyafeti düzenlemesi vardır. Uyku Kıyafetleri.--Bazı gezginler battaniyelerini hemen gevşek bir

mont, pantolon ve şapka, ad libitum cepler ve pantolon bandına bir

bant yapmayı tercih ederler. Bu nedenle her zaman el altında fazladan bir takım elbise olur, uyuyan kişi rahat yatak takımının avantajlarından çok azını kaybeder ve her zaman, bir şekilde, herhangi bir acil durum için giyinmiş olur.

Tüyler.--Yatak örtüleri için yatak tüyleri topladığınızda, temiz bir şekilde koparılırlarsa, kurutma ve çırpma dışında hiçbir şekilde giydirilmeleri gerekmeyeceğini unutmayın.

Kahverengi Kağıt.--Kahverengi kağıt ısıyı mükemmel bir şekilde iletmez ve hava akımını engeller: İngiliz kır sakinleri genellikle kapitone yatak örtülerinin içine bu kağıttan çarşaflar koyarlar. İyice ıslatılıp kurutulursa,
çatırdamaz.

Ekstra Giysiler.--Eğer bir adam uygun örtülerden yoksunsa,
sahip olduğu tüm yedek giysileri giymekten daha iyisini yapamaz. Tek bir ekstra gömleğin sağladığı ek sıcaklık dikkat çekicidir.

Kuru Giysiler.--Gündüz hava ne kadar ıslak olursa olsun,
seyahat eden kişi gece bivak için kuru ve sıcak bir kıyafet değişimi yapma çabalarını asla aksatmamalıdır. Sert hava koşullarındaki zorluklar, uyanıkken ve hareket halindeyken ve güneş ufuktayken sağlıklı bir adam için pek önemli değildir; ancak tek bir gece soğuğa, sıtmaya ve neme maruz kalmanın
sonucu olabilecek acınası sonuçları asla unutmamalıdır.

Yastıklar.--Bir yastık için kazınmış bir kum veya toprak yığını, birkaç dakika sonra düz bir hale gelene kadar öğütülür. Toprakla veya çimenle doldurulmuş bir torba şeklini korur. Birçok kişi eyerlerini yastık olarak kullanır; kanatları ve üzengileri toplar ve eyeri yere koyarlar, en arka ucuna düz ve sabit kalması için bir taş koyarlar ve sonra başlarını koltuğa koyarlar. Ben başka bir şey kullanmayı
tercih ediyorum; örneğin, eyersiz taş: ama ben genellikle bu amaçla bir çanta veya başka bir şey saklarım, çünkü yastık olmadan rahat uyumak
zordur. Yastık kılıfı şeklinde ve yedek kıyafetlerle doldurulmuş bir çanta çok kullanışlıdır. Bazı insanlar
hava yastıklarını savunur.

Bay Mansfield Parkyns'in, silahın dipçiği baş ile kol arasında ve namlusu bacaklar arasında olacak şekilde yan tarafta uyuma planı, "Silahlar"dan bahsettiğimde anlatılacaktır.

BİVOUAC.

Kendi kaynaklarına atılan gezginlerin kendilerini barındırabileceği dört yol vardır. Bivak yapabilirler, yani kısmen orada bulunan malzemelerden ve kısmen de sahip olabilecekleri kumaşlardan geçici bir barınak inşa edebilirler; elbette tamamlanması epey emek gerektiren sağlam bir kulübe inşa edebilirler; uyku tulumları kullanabilirler; veya normal bir çadır kurabilirler. Kamp kurmanın bu dört yönteminden bahsedeceğim,
--sırasıyla bivak, kulübe, uyku tulumu ve çadır.

Genel Açıklamalar.--Islak veya sağlıksız bir iklimde bivak yapmak sefil bir iştir;
ama kuru ve sağlıklı bir iklimde, çadır kurmaya göre üstünlüğü tartışılmaz. Açık havada uyumayı alışkanlık haline getiren insanlar,
daha temiz hava solur ve geceyi çadırın havasız muhafazası içinde geçirenlerden çok daha fazla vahşi yaşam ruhuyla doludur. Yarı uyanık bir şekilde yukarıdaki yıldızları ve kampın etrafındaki pitoresk grupları izlemek ve her taraftan hayvan yaşamının kıpırtılarını duymak sonsuz bir zevktir. Ve gecenin ilerleyen saatlerinde, ateş düşükken, hizmetçiler ve sığırlar uyurken ve rüzgardan ve ara sıra vahşi hayvanların hüzünlü çığlıklarından başka ses duyulmadığında, gezgin kendini vahşi seyahatin gerçek cazibesi olan doğayla yakın bir birliktelikte bulur. Şimdi tüm bu zevk bir çadırda uyuyarak kaybolur. Çadır hayatı yarı medeniyettir ve alışkanlıklarını sürdürür. Bu basit bir özellik ile açıklanabilir; bivaklarda çok yaşamış bir adam, gece alarmı varsa, tıpkı vahşi bir hayvan gibi, güvenlik için doğal olarak karanlığa koşar; ancak çadırlarla seyahat eden bir adam, ışıklarından veya duvarlarının hayali güvenliğinden
uzaklaştığında korkar. Tehlikeli bir ülkede bir çadırın tehlikesi ile bir bivakın tehlikesi arasında hiçbir kıyaslama yapılamaz. İlkinde bir adamın uykusu ağırdır; o kadar iyi duyamaz; hiçbir şey göremez; tüm sığırları kaçabilir; yağmacılar onun tam olarak nerede yattığını bilir ve planlarını buna göre yapabilirler. Gözlenmeden yaklaşıp onu
çadırın üzerinden mızraklayabilirler. Birinci Napolyon, bivak yapmanın çadır kurmaya göre avantajları hakkında çok iyi bir fikre sahipti. Askerler için ikisinin arasında daha sağlıklı olduğunu söyledi. (Bkz. s. 153.)

Rüzgardan Korunma.--Bir tavşanın şeklini inceleyin! En düz ve en ümitsiz tarlalarda, yaratık önemsiz bir tutam çimenin rüzgâraltındaki küçük bir çukurdan faydalanmış olacak ve orada, düzgün, yuvarlak, çimenli, kompakt ve şekline uygun bir yatak yapana kadar yuvalanmış ve kıpırdanmış olacak, burada kendini sıkıca sarabilir ve keskin gece rüzgarının seviyesinin altına
büzülebilir. Onun örneğini izleyin. Bir adam, ana toprağı üzerinde yatarken, o kadar küçük ve alçak bir nesnedir ki, on sekiz inç yüksekliğindeki bir perde onu bir fırtınanın gücünden güvenli bir şekilde
koruyacaktır. Bir aceminin yaygın bir hatası, kamp yeri için yukarıda asilce yayılan, ancak aşağıdaki çıplak gövdesinden başka rüzgardan korunmayan bir ağaç seçmektir.

[Duvarın arkasında uyuyan adamın taslağı].

Barınak arayışında yürürken, göz hizasında, geniş gölgesiyle bir yaprak yığını onu cezbedebilir ve onun rüzgaraltında durduğunda rahat görünebilir ve bu nedenle, daha fazla düşünmeden yatağını bir ağacın dibine sermesini emreder. Ancak yere uzandığı anda ağaç, rüzgara karşı bir perde olarak işe yaramaz hale gelir; bir çatıdır, ancak bir duvar değildir. Rüzgarlı havalardaki gerçek eksiklik, yerden diz hizasında, tamamen rüzgar geçirmez, yoğun ve alçak bir perdedir. Bu nedenle, bir gezgin çıplak bir çimenlik alanda kamp kurmak zorundaysa, sadece yedi fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde bir çimenlik açması gerekir ve eğer onu kenarına dayamayı başarırsa, rüzgara karşı yeterli bir kalkan oluşturacaktır. Şiddetli fırtınalarda, tek bir ağacın yakınlığı olumlu bir rahatsızlıktır. Şiddetli bir rüzgar girdabı yaratır ve varlığının elle tutulur kanıtlarını bırakır. Bu nedenle, mısır tarlalarında, bir fırtınanın mısırı tarlada duran her ağacın etrafında daireler halinde oldukça düz bir şekilde
dövmesi yaygın bir sonuçtur, ancak başka yerlerde hiçbir hasar meydana gelmez. Bu açıklamaları yazdığım bu sabah, 158 Kasım'da, dün geceki fırtınadan sonra Kensington Bahçeleri'nin ortaya çıkmasıyla
zorla sarsıldım, çünkü fırtına yeri olağanüstü miktarda ölü yaprakla
kaplamıştı. Üç ila beş inç derinliğinde, dikkat çekici derecede düzgün bir tabaka halinde yatıyorlardı, ancak her bir ağacın etrafında, yaklaşık bir yarda yarıçapında, yer tamamen yapraksızdı. Etki, sanki dairesel diskler kesilmiş gibiydi ve yaprak tabakasının kenarları tamamen keskin ve
dik bırakılmıştı. O gece bu ağaçlardan herhangi birinin dibinde uyumak tehlikeli bir
hata olurdu. Yine, bivak için bir yer seçerken, bir fırtınanın asla düz akıntılarla esmediğini, ancak bir toz fırtınasının sürüklenmesi veya rüzgar tarafından yakalanan saman parçalarının kaprislerinin bize açıkça gösterdiği gibi, her türlü kıvrım ve girdaplarla estiğini aklımızda tutmalıyız. Küçük tepecikler veya dalgalanmalar, genel zemin yapısıyla birleştiğinde, bu girdapların başlıca nedenidir; rüzgarın akımını belirli noktalardan tamamen saptırırlar. Bu tür noktalar aranmalıdır; bunlar, yerde yatan çimenleri veya kumu izleyerek keşfedilir. Yüzey bir yerde sakinken, etrafındaki her şey rüzgar tarafından çalkalanıyorsa, diğer açılardan ne kadar korumasız görünürse görünsün, yatağımız için o yeri seçmekte çok da yanlış yapmış olmayız. Çok hafif bir tümsek veya sırtın, arkasında birçok ayak boyunca zemini koruyacağı sürekli olarak belirtilir; ve eski bir
aktivist, amacının görünürdeki önemsizliğine rağmen, böyle bir barınağı memnuniyetle kabul edecektir.

Gökyüzünden Barınak.--Bir duvarın barınağı yalnızca
rüzgara veya şiddetli yağmura karşı yeterlidir; bizi dikey
yağmura, çiye veya buna çok benzeyen bir şeye, durgun bir gecede açık mavi bir gökyüzünün soğuğuna karşı
koruyacak bir çatıya ihtiyacımız vardır. Göklerin sıcaklığı, birden fazla hesaplama yöntemiyle oldukça doğru bir şekilde
bilinir: -239 derece Fahr.; Arktik bölgelerde hissedilen en büyük soğukluk yaklaşık -40 derece Fahr'dır. Gece bulutluysa, her bulut soğuğu uzak tutmak için bir çatıdır; açıksa, yalnızca atmosferin ısınma ve iletken olmayan güçlerinin sağlayabileceği kadar bir rahatlamayla
mavi gökyüzünün tam soğuğuna maruz kalırız. Etki, çoğu insanın
düşünebileceğinden daha büyüktür. Dünyanın en üst tabakası veya
üzerinde açıkta yatan her neyse, büyük miktarda ısıyı
bırakmaya çağrılır. Eğer en üst tabaka iletken olmayan bir yapıya sahipse, ondan çekilen ısı alttakilerden gelen iletişimle yetersiz bir şekilde
yeniden sağlanacaktır. Yine, gece çok
durgunsa, üzerine düşen taze hava akımlarından
ısı temini olmayacaktır. Dolayısıyla, berrak mavi bir gökyüzünün, iletken olmayan bir toprağın ve tamamen durgun bir gecenin üçlü olayında, yerin yüzeyinde büyük bir soğukluk olması muhtemeldir. Bu, hemen üzerinde duran ince bir hava tabakası tarafından paylaşılır; her bir ardışık inçte
hava uygun sıcaklığına daha da yaklaşır. Bay Glaisher bu konu hakkında çok sayıda deney yaptı ('Phil. Trans.' 1847), bunun sonucu olarak, sakin bir gecede mavi bir gökyüzünün altında çimlere yerleştirilen bir termometrenin, 4 fit yukarıdakinden ortalama 8 derece Fahr daha soğuk gösterdiği; çimlerin 1 inç üzerinde 5 1/2 derece; 1 fit, 1 derece; 4 fit, 1/2 derece; çakıl ve kumda farklar yalnızca üçte biri kadardır. Koyunların bu farklar hakkında pratik bir bilgisi vardır. Genellikle, çiyli sabahlarda erken bir yürüyüşte, Hyde Park'taki tüm koyunların Rotten Row'un çakıllı yürüyüş yollarında bivaklandığını görüyorum. Yukarıdaki rakamlar, havanın her zaman nemli olduğu ve çiyin oluşumunun gecenin soğuğuna tanıklık ederken, onu büyük ölçüde yumuşatmaya yardımcı olduğu İngiltere'de yapılan deneylerin sonuçlarıdır. Kurak iklimlerde soğuk çok daha fazla olurdu; yüksek rakımlarda da durum böyle olurdu. Bay Glaisher'in deneylerinden biri, yerdeki soğukla ​​8 fit yükseklikteki soğuk arasında en az 28 derecelik bir fark olduğunu gösterdi. Bu, Moğolistan'daki gibi yüksek bir çölde sıklıkla rekabet edebilir. Bu nedenle, durgun havada mavi bir gökyüzünün altında uyuyan bir adam için bir çatının ve yükseltilmiş bir uyku yerinin korumasının değeri, kolay yorumlanabilir.

Çeşitli Bivaklama Yöntemleri.--Korunmasız.--Tibet'teki gezgin Bay Shaw şöyle diyor:--"Arkadaşım ve ben kendimizi ısıtmak için yürüdük,
ama gün batımında durup, şeyler ortaya çıkmadan önce birkaç saat oturup donmak zorunda kaldık. Böyle bir durumda sıcak kalmanın en iyi yolu,
çömelmek, bir kıyıya diz çökmek, başınızı kıyıya yaslamak ve
neredeyse dizlerinizin arasına koymaktır. Sonra paltonuzu, etrafınıza,
başınızın üstüne ve her yerine sokun; ve eğer şanslıysanız ve çok fazla rüzgar yoksa,
örtünün içinde kendinize ait küçük bir atmosfer yaratacaksınız, ki bu da dışarıdaki havayla karşılaştırıldığında
sıcacık olacaktır. Ayaklarınız
en çok acı çeker, ancak kendinizi bir tür düğüme bağlamayı, vücudunuzun
mümkün olduğunca çok yüzeyini bir araya getirmeyi öğrenirsiniz. Bu diz çökmüş pozisyonda bütün
geceler geçirdim ve iyi uyudum; oysa ki, uzun bir palto gibi yetersiz bir örtüyle
uzunluğumla uzanmış olsaydım gözümü kırpmazdım."

Çalılar.--Geceleri dışarıda uyumadan önceki ana amacın
uzun bir rüzgar geçirmez duvar sağlamak olduğunu ve bir sonrakinin bir
çatı elde etmek olduğunu gösterdim. Bu iki amaca da iki veya üç küçük komşu çalıyı bir araya getirerek ulaşılabilir; veya dallar başka bir yerden koparılıp
çalıların arasına örülebilir. Kesilip
toprağa saplanan, tepeleri yatağın üzerine eğilmiş ve o konumda diğer dallarla yatay olarak
sabitlenmiş birkaç yapraklı dal, büyük bir koruma sağlar.
Uzun otlar, vb. koparılıp mümkün olduğunca rüzgar geçirmez hale getirmek için üzerlerine serpilmelidir.

Duvarlar.--Eyer çantaları ve diğer seyahat araçlarından oluşan bir yığın,
rüzgara karşı iyi bir perde haline getirilebilir; ve gezginler genellikle bunları bu niyetle düzenlerler.
Duvarlar taştan yapılmış bir yapı, duvarları rüzgar geçirmez hale getirmek ve ayrıca üstlerine bindirerek kısmi bir çatı oluşturmak için kumaşlara destek olarak inşa edilebilir. Daha önce kenarda duran geniş bir çimenlikten bahsetmiştik.

"Tibetli gezgin, üç ayaklık bir duvarın arkasında rüzgardan korunabiliyorsa, başının üstünde bir çatı olmasını umursamaz. Bu nedenle, her duraklama noktasında bir petek hücresi gibi kümelenmiş çok sayıda küçük muhafaza, her zaman hakim rüzgara karşı bir tarafı yüksektedir.
(Shaw.) Bu duvarlar, her birinin ortasında kaba bir
şömine bulunan sığ çukurların etrafına inşa edilmiştir.

Kumaşlar.--Herhangi bir kumaş, taslaktaki gibi bir düzenlemeyle barınak sağlamak için yapılabilir.

[Kumaş barınak taslağı].

Kumaşın köşeleri, ipteki basit bağlarla sabitlenmelidir,
asla düğümlerle değil. İlki, tüm güvenlik amaçları için yeterlidir, ancak ikincisi sıkışır ve tekrar gevşetmek için hem kumaşı hem de ipi yaralamanız gerekebilir. Kumaşın kenarlarını, iplerin etrafına bir şişle
iğnelemek uygundur. Herhangi bir tahta parçası bir
şiş yapar. Toprak, kumaşın en alt kenarına yaslanmalıdır, böylece rüzgar ve çırpınmasını önlemek için. Acil bir durumda, çubuklar çalı çırpı, tüfek veya büyük bir ağacın sarkan dallarından aşağı taşınan iplerle değiştirilebilir. (Küreklerle desteklenen bir yelken için, "Yelken Çadırı" s. 108'e bakın.)

Fremont, Amerikalı gezgin şu şekilde bivak kurdu:--Tüfekleri namluların yakınında birbirine bağlandı, dipçikleri yerde genişçe ayrıydı; onları birbirine bağlayan ipin üzerine, bir alarm durumunda kesmek için bir bıçak konuldu; bu doğaçlama çerçevenin üzerine, yolda sırt çantalarını örttüğü büyük bir
hindiba kauçuğu bezi atıldı; bu, yatağının yaklaşık yarısını alabilecek kadar büyük bir örtü oldu ve aletleri için bir sığınak yeri oldu.

Gordon Cumming.--Aşağıdaki alıntı Bay Gordon Cumming'in Afrika kitabından alınmıştır: Deneyimli bir gezginin vagonlarından
çalılıklara doğru kısa bir gezi için yaptığı hazırlıkları anlatır. "Sonunda
sahada kendimi oldukça rahat hissetmenin yolunu bulmuştum ve
bu tarihten sonra nadiren şu engellerle karşılaşmadan fil aramaya gittim, yani: katlayıp eyerimin önüne bir ejderhanın pelerinini yaptığı gibi sabitlediğim büyük bir battaniye ve içinde bir flanel gömlek, sıcak pantolon ve yünlü bir gecelik, yedek mühimmat, çamaşır çubuğu, kahve, ekmek, şeker, karabiber ve tuz, kurutulmuş et, tahta bir kase ve bir çay kaşığı bulunan iki deri çanta. Bu çantalar yerlilerin omuzlarında taşınırdı ve bu hizmet için onlara boncuklarla karşılık verirdim. Ayrıca kahve
suyumu, iki su kabağını, iki Amerikan baltasını ve her akşam yatağım için ot biçmek ve aynı şekilde atlarımın gece boyunca yemesi için kullandığım iki orağı da taşırlardı; ve arkamdaki binici
ekstra mühimmat ve yedek bir tüfek taşıyordu."

Konforun Önemi.--Bu genel ipuçlarını sonlandırmak için, zorlu havalarda dışarıda olan yolcunun
uyuduğu yeri mükemmel şekilde kuru ve rahat hale getirmek için çok çalışmasına izin verin;
dünün güneşinin sıcaklığı tükendiğinde ve gelecek güneşin sıcaklığı hissedilmeye
başlamadığında, sabahın erken saatlerindeki soğuğa dayanabileceğine ikna olana kadar durmamalıdır. Bir adamın
kısa bir örtünün altında titreyerek yatması ve gece havasının her saat daha da
sertleştiğini hissetmesi, buna dayanacak kanının daha az
güçlü olması; ve kendini suçlayarak, sadece önceden düşünüp iki katı miktarda odun kesip
çekmek ve kendine daha rahat bir yatak yapmak için fazladan yarım saat harcamak için yeterli enerjiye sahip olsaydı durumunun ne kadar farklı olacağını düşünmesi. Bir zamanlar yapılan ihmal onarılamaz hale gelir; çünkü acımasız bir gecenin soğuğunda
kalkıp havayla yüzleşmek için yeterli
dayanıklılığa sahip değildir ve karanlık onu
zorluklarıyla başa çıkamaz hale getirir.

Özel Yerlerde Bivak.--Ormanlarda Kamp Kurma.--Bir ağaç kümesi
harika bir barınak sağlar. İsveçlilerin "orman
fakirin ceketidir" diye bir atasözü vardır. Köknar ormanlarında sıcak kamplar
yapmada büyük kolaylık vardır; çünkü genç bir ağaç kesildiğinde, hava koşullarına karşı kalkan görevi gören dalları desteklemek için iki direk ve kar veya nem üzerinde döşeme için daha ince çelikler verir. Yaygın bir plan, şekilde gösterildiği gibi, bir çapraz çubuğu iki dikmeyle desteklemektir; bu çapraz çubuğa yaslanmak için bir dizi
direk yapılır; direklerin arkasına bol miktarda köknar
dalı yatay olarak yerleştirilir; ve son olarak, bunların arkasında ağırlıklarıyla sabitlemek için bir dizi eğik direk daha vardır.

[Direk barınağının taslağı].
Çıplak Ovalarda.--Açık, durgun havalarda hafif çukurlarda uyumaktan kaçının. "Gökyüzünden Barınak" bölümünde bahsettiğim
soğuk hava tabakası, çevredeki ovadan gelen su gibi
içlerine doğru
akar ve durgunlaşır. İlkbahar donları çukurlarda her zaman daha şiddetli
hissedilir. Bu nedenle, geniş ve düz bir ovada, özellikle gece açık ve sakinse, kamp kurmak için hafifçe yükselen bir zemin arayın. Soğuk hava tabakası buradan çekilir ve daha sıcak hava ile yer değiştirir. Atlar ve sığırlar, gece çökerken her zaman
bu yüksek zeminlere çekilirler ve bu yerler ovayı kaplayan sis denizi boyunca adalar gibi
yükselir.

Duvarlar, çıplak kumlu bir ovada, boş torbalar alınarak, kumla doldurulup sonra sanki taşmış gibi inşa edilerek rüzgara karşı korunmak için inşa edilmiştir.

Gömülü veya Deliklerde.--Bir Avrupalı, üzerinde giydiği dışında hiçbir giysi olmadan, tamamen kuru kumlu bir ovada,
sadece başını yerden
yukarıda tutarak vücudunu kuma oldukça derin bir şekilde gömerse,
acı bir gecede yaşayabilir. Avustralya'daki çıplak yerlilerin bunu yapması olağan bir alışkanlıktır ve Güney Afrika'daki Hottentotlar arasında da sık rastlanan bir alışkanlıktır. Bay Moffat, bu yöntemi benimseyerek, kasvetli önsezileri olduğu bir geceyi gerçek bir konfor, hatta lüks içinde nasıl geçirdiğini minnettar bir şaşkınlıkla kaydeder. Bir adam, bir ininde olduğu kadar bir yuvada da rahat olabilir. "Hutting" altında yeraltı evlerinden bahsedeceğim; ve şimdilik sadece kurak ülkelerde, yerliler tarafından kazılan ve kısmen sürüklenen kumla tıkanmış kuru kuyularla sıklıkla karşılaşıldığını söyleyeceğim. Bunlar genellikle mevcut sulama yerlerinin yakınında bulunur ve daha iyi yerleştirilmiş ve daha derin olanlarla yer değiştirmişlerdir. Şimdi, bu kuru kuyulardan birinden daha sıcak uyuma yerleri çok azdır; altta küçük bir ateş kolayca yakılabilir ve üst kısmen çatıyla kapatılabilir.

Kamp Ateşi Küllerinde.-- Başka hiçbir barınak sağlamayan bir ovada, yakın zamanda sönmüş bir kamp ateşinin külleri arasında yuvalanarak birkaç soğuk saat geçirilebilir.

Sıcak Leşler.-- Napolyon'un Rusya'daki seferinden sonra geri çekilmesinde, birçok asker, yolda ölmüş bir atın sıcak ve pis kokulu leşinin içine
sürünerek hayatını kurtarmış veya uzatmıştır.

Su kenarında.--Taşlı bir plaj güzel bir kuru kamp yeri oluşturur ve
şöyle bir avantajı vardır ki, yağmacıların duyulmadan yaklaşmasını
imkansız hale getirir. Ancak, tatlı suyun hemen yakınında olması sakıncalıdır,
çünkü sıtmaya ve sivrisineklere maruz kalmasının yanı sıra, gece havası
onun yanında, bir veya iki yüz metre
uzaklığından daha soğuk ve nüfuz edicidir. ("Kulübeler" altında sazlık ve kamış duvarlarından bahsedeceğim.)

Kayaların Yanında.--Thibet'in acımasız ikliminde, Dr. Hooker bize büyük bir kayanın yakınında kamp kurmanın bir alışkanlık olduğunu söyler, çünkü bir kaya
tüm gün boyunca ısıyı emer ve gece boyunca bunu ancak yavaşça bırakır. Bu nedenle,
güneş battığında bir sıcaklık rezervuarı olur ve
geceleri yakınlığı arzu edilir. Aynı sebepten dolayı, ters yönde hareket eden geniş bir kayanın gölgesi, susuz bir
toprakta, günün sıcağında, özellikle serin ve minnettardır.

Father'da.--Bay St. John, Highland kaçak avcılarının, bir grup halindeyken genellikle buzlu geceleri bataklıkta geçirdikleri mükemmel bir yoldan bahseder.
Bir miktar funda keserler ve bir kısmını yere yatak olarak
sererler; sonra tüm grup yan yana yatar, geri kalanlar arasında onun için boş bırakılan bir adam hariç. Onun işi,
üzerlerine ekoseler sermek ve kalan fundaları
ekoselerin üzerine yığmaktır. Bu başarıldığında, adam kıvranır ve
yoldaşlarının arasında kendisi için bırakılan boşluğa doğru ilerler.

[Uyku düzeninin taslağı].

Karda.--"Kulübeler" başlığı altında yelken beziyle kaplı kar evlerini ve kar duvarlarını tarif etmem gerekecek. Burada daha basit düzenlemelerden bahsedeceğim. Dr. Kane şöyle diyor:--"Daha sonra seyahat malzemelerimizi değiştirmeyi ve azaltmayı öğrendik ve bunun basitliğiyle ve varsayılan gereklilik
malzemelerinden açıkça yoksun kalmamızla doğru orantılı olarak gerçek konforumuz ve pratik verimliliğimizin olduğunu gördük. Arktika hizmetimiz devam ettiği sürece adım adım kızak ekipmanımızı azaltmaya devam ettik ve sonunda Eskimoların basitlik ültimatomuna ulaştık: çiğ et ve bir kürk çanta." Teğmen. 1853'te Kaptan McClure'un gemisinden ayrılan ve ünlü Kuzey-Batı geçişini gerçekleştiren ilk subay olan Cresswell, R.N., Lynn'deki bir konuşmasında yolculuğunun rutinini şu şekilde açıklamıştır:--"Arktika seyahatinde tamamen kendi kaynaklarınıza güvenmeniz gerektiğinin farkında olmalısınız. Kar suyundan başka güvenebileceğiniz tek bir şeyiniz yok: ülkenin ürünü, yakacak odunu, kömür veya benzeri bir şey yok; ve yolculuk için yanınızda götürmeniz gereken her şeyi, taşımanız veya sürüklemeniz gerekiyor. Deneyimle, kızaklarla çekmenin, taşımaktan daha kolay olduğu
bulunmuştur. Benimsediğimiz plan şu:--Genellikle altı veya on kişi tarafından yönetilen bir kızağımız var, onu erzak, çadırlar ve seyahat için gereken her şeyle, basit pişirme kapları, şarap yemek pişirme, vb.,
ve başlayın. Genellikle buzun üzerinden sürüklenebilecek insan sayısı
kırk günlük erzaktır; bu da yaklaşık 200 lbs. verir. her birine ağırlık. Gemiden
hareket edip, belli sayıda
saat--genellikle on veya on bir--yolculuk ettikten sonra, gece veya daha doğrusu
gündüz için kamp kurarız, çünkü
karda güneşin parıltısı nedeniyle gece seyahat edip gündüz uyumak daha iyi kabul edilir. Eskiden
yaklaşık on saatlik yolculuklar yapardık ve sonra kamp kurardık, şaraplarımızı yakardık,
kar suyumuzu eritmek için çaydanlığımızı üzerine koyardık ve akşam yemeğimizi yedikten sonra--sadece bir parça pemmikan ve bir bardak su--pipolarımızı içmekten ve yatağa girmekten mutluluk duyardık. Çadırı kurduktan sonra yaptığımız ilk şey, karın üzerine bir tür yağmurluk sermek oldu; bunun üzerine bir parça bufalo postu gerildi. Her adam ve subayın bir
çanta şeklinde dikilmiş bir battaniyesi vardı; ve bunların içine atlardık, tıpkı bir çocuğun bir çuvalda yaptığı gibi. Baş ve ayaklarımızı yere koyardık,
benim yanımdaki kişi başını ayaklarıma, ayaklarını da başıma koyardı, böylece
fıçıdaki ringa balıkları gibi yatardık. Bundan sonra, kendimizi
derilerle örterdik, onları tüm vücudumuza yayardık; ve ne kadar yaklaşırsak o kadar iyi olurdu, çünkü daha fazla sıcaklık olurdu. Sabaha kadar yattık
ve sonra süreç yine aynıydı." Görünüşe göre insanlar
kendilerini karlara gömüyor ve ne hava ne de sıcaklık istiyorlar. Ben hiç
deney yapmadım; ancak insanların kar yığınlarına
düştükleri ve günlerce çıkarılmadıkları ve sonunda
çıkarıldıklarında soğuktan veya açlık ve endişeden başka bir acıdan
şikayet etmedikleri çok sayıda olay okudum.

KULÜBELER.

Kulübeler ve Kar Evleri.--Bir depo yaparken, bir ev inşa etmek olağandır;
genellikle insanlar haftalarca hareketsiz kalmak zorunda kalırlar ve zamanlarını boşta kalmaktansa konaklama yerlerini konforlu hale getirmeye harcamaları daha iyidir.
Yerliler tarafından kullanılan kulübeler, ekstra özenle yapılırsa,
Avrupalı ​​gezginler için yeterince iyi olduğundan emin olabilirsiniz.

Kütük kulübeler.--Kütük kulübeler inşa ederken, dört köşeye karşılık gelmesi için
toprağa dört direk dikilir; Bunlara karşı, aşağıdaki çizimde olduğu gibi kütükler üst üste yığılır; uçları kesiştiği yerde o kadar derin çentiklidirler ki, bitişik kenarlar sıkıca birbirine geçer. Duvarlar tamamen tamamlandığında, kapı ve pencereler kesilir.

[Kulübenin taslağı].

Kütükler arasındaki boşluklar yosun vb. ile kapatılmalıdır, aksi takdirde kütük kulübe bir kütük kafesinden biraz daha iyi olur. Bir kulübe yapmak için çok sayıda kütük gerekir; çünkü duvarların 8 fit yüksekliğinde ve ağaçların ortalama 8 inç çapında olduğunu varsayarsak, bir tarafı inşa etmek için on iki ağaç veya dört duvar için kırk sekiz ağaç gerekir. Çatı için başka keresteler de gerekir.

Yeraltı Kulübeleri dünyanın her yerinde kullanılır. Birliklerimizin, olumsuz bir mevsimde Sebastopol önünde kamp kurduğu zamanki deneyimleri, onların lehine güçlü bir şekilde konuştu. Bunların zamanında benimsenmesi, İngiliz ordusunun
kurtuluşu oldu. Bunlar esasen,
yerdeki deliklerden başka bir şey değildir, üstü kapalı, şekil 1.

[Çatı ve geometrik ölçü taslağı].

Deliğin şekli ve boyutu,
temin edilebileceği çatının şekli ve boyutuna karşılık gelir;
derinliği oturmak veya ayakta durmak için gerekenden daha fazla değildir.
Çatının ortasında 2 fitlik bir eğim varsa,
deliğin derinliği 4 1/2 fiti geçmemelidir. Kırım'da delikler
dikdörtgen şeklindeydi ve kulübeler gibi çatılıydı.

Dik bir yamaç varsa, a a', şekil 2, bir yeraltı kulübesi, b,
kolayca yapılır; çünkü tepesine, yerin yüzeyi boyunca uzanan dallar, yağmuru
atmak için yeterli eğime sahiptir. Elbette
toprak, kapı için tasarlanan yerden a'dan çıkarılmalıdır.

Kamış Kulübeler.--Affej Arapları ve Keldani bataklıklarının diğer sakinlerinin kamış kulübeleri, vagon çatıları şeklindedir ve birbirine eşit mesafelerde, birbiri ardına toprağa ekilmiş yarım daire şeklindeki kamış kaburgalarından inşa edilmiştir; her kaburga 2 fit çapında bir kamış demetidir. Dayanıklılık için, her bir yarda bükülmüş kamış bantlarıyla sarılırlar. Bu çerçeve inşa edildiğinde, yağmura dayanıklı bir konut oluşturan iki veya üç ince kamış hasırla kaplanır (bkz. "Hasırlama"). Şeflerin kulübelerinden bazıları 40 feet uzunluğunda ve 12 feet yüksekliğindedir; diğer kulübeler önemli ölçüde daha küçüktür. Bu kamış konutların çoğu, yüksek kamış çitlerle çevrili bileşiklerde bulunur; kamışlar dik olarak dikilir ve yan yana dururken içlerinden geçirilen bir iplikle basitçe birbirine bağlanır. (bkz. "Saman ve Kamış Duvarlar")

Kar evleri.--Sir J. Franklin'in ve Dr. Rae'nin grubu dışında, çok az gezgin kar evleri yapmıştır. Tüm gezginler, konforları için büyük övgülerde bulunur, ancak bunları inşa etmek için beceri ve pratik gerekir. Bu kubbe şeklindeki binaların inşa şekli şu şekildedir: - Kulübenin tabanı için kompakt, altta yatan karın gerekli olduğu ve daha gevşek dokulu üst karın evin inşasında kullanıldığı anlaşılmalıdır. İlk olarak, kulübenin yükseltileceği dairesel alanı seçin ve işaretleyin. Daha sonra, o alandan bıçaklarla 6 inç genişliğinde, 3 fit uzunluğunda ve gevşek kar tabakasının derinliğine eşit, diyelim ki bir veya iki fit derinliğinde derin kar dilimleri kesin. Bu dilimler, kenarlarına yerleştirildiğinde dairesel bir halka oluşturacak şekilde kavisli bir şekle ve ilk kar tuğlası sırası için uygun bir yarıçapa sahip olmalıdır. Diğer dilimler, sonraki sıralar için aynı prensipte kesilir; ancak kubbeli çatı yapılması gerektiğinde, kar tuğlaları gerekli çift eğrilikle kesilmelidir. Konik bir tıkaç kubbenin merkezini doldurur. Daha sonra gevşek kar evin üzerine yığılır, çatlakları doldurmak için. Son olarak bıçaklarla bir kapı girişi kesilir; ayrıca bir pencere,
eldeki en saf buz tabakasıyla camlanır.
İç mekanda konaklama için lambaları desteklemek için bir veya iki kar sütunu olmalıdır.

Çatıları Çadırla Kaplı Kar Duvarları.--Sir L. McClintock şöyle diyor:--"Her gün
alacakaranlığa kadar seyahat ettik ve sonra kar kulübemizi inşa etmekle birkaç saat meşgul olduk. Dört duvar 5 1/2
fit yüksekliğe kadar uzanıyordu, mümkün olduğunca içe doğru eğimliydi, bunların üzerine çadırımız
bir çatı oluşturmak için serildi. Bir kar kubbesi inşa etmek için gereken zamanı ayıramadık. Ekipmanımız çok küçük bir kahverengi-holland çadırı, yağmurluk bezi ve keçe bornozlardan oluşuyordu; bunun dışında her adamın uyumak için bir
çanta çift battaniye ve bir çift kürk botu vardı. Ayaklarımızı sardığımız battaniye parçalarının üzerine mokasen giydik ve bu ayak takımını değiştirmek dışında
yanımızda yedek kıyafet yoktu.

"Gece mola verdiğimizde, Thompson ve ben genellikle sıkıştırılmış kar bloklarını keser ve bunları Petersen'e taşırdık, o da Kulübeyi inşa eden
usta duvarcı olarak. Yapının inşasında genellikle harcanan bir buçuk veya iki saat,
günün en tatsız kısmıydı; çünkü, zaten çok yorgun olmamıza ve
dinlenmek istememize ek olarak, etrafta dururken iyice üşüdük. Daha sonra köpeklere yemek verildi, sonra kızak boşaltıldı ve her şey
içine taşındı. Kapı şimdi karla tıkanmıştı, yemek lambası yakıldı,
ayak takımı değiştirildi, günlük yazıldı, saatler kuruldu, uyku tulumları
içine sokuldu, borular yakıldı ve çeşitli köpeklerin meziyetleri
tartışıldı, akşam yemeği hazır olana kadar; akşam yemeği yutuldu, üst giysi
veya örtü çekildi ve sonra uykuya dalındı. Ertesi sabah kahvaltı geldi,
donmuş mokasenlere girmek için bir mücadele, ardından kızaklar
yerleştirildi ve başka bir günlük yürüyüş başladı. Bu küçük kulübelerde genellikle yeterince sıcak uyurduk, ancak son zamanlarda battaniyelerimiz ve giysilerimiz buzla dolduğunda soğuğu çok şiddetli hissettik. Alçak
kapı girişimiz dikkatlice karla kapatıldığında ve yemek pişirme lambası yandığında,
sıcaklık hızla yükseldi, böylece duvarlar camlaştı ve
yataklarımız çözüldü; ancak pişirme işlemi bittiğinde veya kapı kısmen açıldığında,
o kadar yoğun olduğu için uyumak veya
çay dolu bir tavayı eldiven giymeden tutmak bile imkansızdı."--Sir L. McClintock burada -39 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklıktan bahsediyor.

Kulübeler inşa etmek için malzemeler.--Kulübelerin duvarları ve çatılarının inşa edilebileceği malzemeler çok sayıdadır: bunlardan birini veya diğerini sağlamayan neredeyse hiçbir yer yoktur. Başlıca kullanılanlar şunlardır:--

Düzgün bir şekilde yapılması gereken kerpiç ve sıva, iyi şekillendirilmiş ve esnek çubuklar gerektirir; ancak bir kulübe, "Giysi Kurutma" yolunun taslağına (bkz. s. 120) çok benzer şekilde inşa edilebilir.
Toprağa 4 fit uzunluğunda ve 1 fit aralıklı bir dizi çıplak çubuk ekilerek, tepeleri birbirine bükülerek, ip veya kabuk şeritleriyle sabitleyin ve bunları burada ve orada, yatay olarak yerleştirilmiş diğer dallarla akıllıca örün. Sonra, yaprakları -ve özellikle geniş kabuk parçalarını, eğer bulabilirseniz- her yere yığarak ve toprağı her iki tarafta da oldukça yüksek bir şekilde kümeleyerek mükemmel bir kulübe yapılır. Çamur, kil veya sığır gübresiyle sıvanırsa, kulübe hava koşullarına karşı daha güvenli hale gelir. Bir adım daha ileri gitmek için:--çatı yapımında kullanılan çubuklar kadar çok direk toprağa dikilebilir; ve sonra çatı havaya kaldırılabilir ve direklerin tepesine, her çubuk karşılık gelen direğe bağlanabilir. Bu tür bir yapı vahşiler arasında çok yaygındır.

Kulübe direklerini dikmek için delik kazma yöntemleri için "Kuyular" bölümüne bakın. Orada açıkladığım şekilde açılan delikler kürekle kazılmış olanlardan çok daha iyidir; çünkü palisatların yerleştirilmesi için gerekenden daha fazla sertleşmiş zemini bozmazlar. Bir direği sıkıca yerine oturtmak için, yan tarafına tahta takozlar çakılmalı ve takozların arasına toprak sıkıştırılmalıdır. Palisatlar duvar veya muhafaza olarak mükemmeldir. Vahşiler tarafından, hem tahkimat hem de geniş vadiler boyunca çukur sıraları tamamlamak amacıyla, tamamen aletsiz olarak, geniş uzunluklarda inşa edilirler. Çukurlar palisatlarda kalan boşlukları işgal eder. Vahşiler ağaçları şu şekilde yakarlar: -Bir grup adam ormana gider ve kesmeyi
düşündükleri ağaçların köklerinin etrafında küçük ateşler yakarlar. Yangınların yukarı doğru alevlenmesi, yaprakların vb. akıllıca uygulanmasıyla önlenir. Yangın ağacın içine biraz girdiğinde, yangını izleyen adam ateşi bir kenara sıyırır ve kömürleşmiş odunu
sökerek ateşin etki etmesi için taze bir yüzey ortaya çıkarır ve ardından yanan közleri
yeniler. Tek bir adam, gece sakinse bir düzine ağaca ve hatta daha fazlasına kolayca bakabilir. Ağaçlar gerçekten düşmeden önce birkaç saat geçer. Tepeleri ve dalları, yerde yatarken yanar. Palisad için direkler böylece temin edildikten sonra, "Kuyular"da anlatılan ilkeye göre, kabulleri için deliklerin kazıldığı gerekli yere taşınırlar.

Aşağıdaki türden Saman veya Kamış Duvarlar çok etkilidir ve üretimlerinde minimum ip (veya ip yerine geçen bir şey) gerektirmeleri avantajına sahiptirler. Saman, kamış veya hemen hemen her türlü ot, iki çift uzun çubuk arasına sıkıştırılır ve bunlar sırasıyla uçlarından ve yeterli sayıda ara noktadan bağlanır. Bütün, düzgünce karelenir ve kesilir.

[Saman duvarların taslağı].

Bunlardan birkaçı bir evin çatısını veya duvarlarını bitirmede iyi bir yardımcı olacaktır. Rüzgara, gölgeye ve görünüme uyum sağlayacak şekilde hareket ettirilebilir hale getirilebilirler. Hatta kulübe kapısı bile bu ilkeye göre yapılabilir. Çubukların olmadığı sazlıklı ülkelerde, bunların yerine ince saz çalıları kullanılır.

Kabuk.--Kabuk, Avustralya'da kulübelerin ve geçici binaların çatıları için evrensel olarak kullanılır; sömürgeciler bunu yerlilerden öğrenmişlerdir ve
en azından her orman ülkesindeki bazı ağaçlar, Avustralya'dakiler kadar bu amaç için uygun bulunabilir. Kabuk, yalnızca özsu ağaçta iyice yükseldiğinde kolayca çıkarılabilir, ancak becerikli bir kişi, en soğuk kış ayları hariç, yılın her mevsiminde kabuk elde etmeyi başaracaktır; ve o zaman bile, güneşli tarafından geniş parçalar çıkarabileceği bir ağaca konacaktır. Kabuk soyma işlemi, ağacın etrafında iki halka kesmekten ibarettir (genellikle 6 ila 9 fit aralıklı) ve bunları birleştirmek için dikey bir yarık açmaktan ibarettir;
Yarıktan başlayarak ve her iki tarafta adım adım yontularak,
kabuğun tüm silindiri çıkarılır. Ağaç ne kadar büyükse o kadar iyidir;
çünkü ağacın çapı 18 inçten veya daha azsa, kabuğu düzleştirildiğinde kırılmaya meyillidir. Kulübeler için soyulduğunda, kuruması için birkaç gün yere yatırılır, yüzü düzleştirilir ve üzerine birkaç taş veya kütük konur. Sakız ağaçlarının normal kabuğu yaklaşık yarım inç ila üç sekizde bir kalınlığındadır, bu nedenle büyük bir levha çok ağırdır.
Çoğu keşif gezisine, ıslak bir gece için kabuğu soyma becerisi paha biçilemez olan bir siyah eşlik eder, sanki kabuk iyi "çıkacaksa", bir saat içinde büyük bir grup için barınak yapmak için yeterli miktarda kabuk temin edebilir.

Bol miktarda ip veya buna eşdeğer bir şey varsa (bkz. "İp"), aşağıdaki şekilde hasır kolayca dokunabilir:--

[Dokuma tezgahının taslağı].

A, B, yere çakılmış ve yerden yaklaşık bir ayak
dışarıda duran iki çividir. Bir kazık, A B, bunların üzerine bağlanır; bir sıra çivi, E, yere çakılır, A, B'ye paralel ve yaklaşık 6 inç aralıklıdır. Daha sonra iki
takım ip A B'ye bağlanır; bir set gevşek uçlarından

E mandallarındaki yarıklara, diğer set ise çubuğa,
C D'ye bağlanır. Toplamda on tel varsa, 1, 3, 5, 7, 9, C D'ye,
2, 4, 6, 8, 10, A B'ye bağlanır. C D'yi dönüşümlü olarak kaldırıp indirerek,
ve her hareketinden sonra iki set telin arasına bir avuç saz sokarak,
ve son olarak, düz bir çubukla
yerlerine vurarak, bu kaba dokuma türü çok başarılı bir şekilde gerçekleştirilir.
Hasırlar ayrıca genişliklere örülür ve genişlikler yan yana dikilir.
Ya da daha kalın bir hasır türü, bir tutam saman alınarak, saman kovanlarının yapıldığı şekilde
işlenerek yapılabilir.
Saman, ıslatılıp bir tokmakla
dövüldükten sonra daha kolay işlenir.

Malay düğümü.--Saman tutamlarını, çubukları, çıtaları, kamışları, tahtaları, direkleri veya benzeri şeyleri güvenli ve esnek bir hasıra tutturmanın (şekilde gösterilen) harika ve basit yolu için bundan daha iyi bir isim bilmiyorum;
Uzak Doğu'da kullanılan yelkenler bu şekilde yapılır ve gemilerin hareketli güverteleri bambudan yapılır ve benzer ancak daha karmaşık bir dikişle birleştirilir.

[Bağlantı taslağı].

Askerlere, çatıları ve duvarları bu basit düğümle birbirine bağlanmış tahtalardan yapılmış ve destekleri "Kuyular" bölümünde açıklandığı gibi, elle ve küçük bir çubukla
kazınmış, derin çukurlara yerleştirilmiş kısa iskele direkleri olan kulübeleri bir araya getirme konusunda eğitim verilirse, çok ucuz bir şekilde kulübe yapma konusunda çok fazla eğitim alabileceklerini söyleyebilirim. Direkler, tahtalar ve ipler belirsiz bir süre boyunca tekrar tekrar kullanılabilir. Dahası, yataklıklar da benzer şekilde, birbirine bağlanmış kısa çapraz tahtalar ve yatay direklerden oluşan bir çerçeve üzerine oturtularak, yere dikilmiş dikmelere bağlanarak yapılabilir. Askerin yatağı, çıplak zemine serilmiş gibi, bu yataklıklarda kullanıldığında zarar görmez. Kulübede çeşitli tasarımlar ve deneyler bu basit şekilde masrafsız bir şekilde uygulanabilir.

Brandalar çatılar için çok uygundur. Denizcilerin kullandığı yöntemle yapılanlar yumuşaklık ve dayanıklılık açısından diğerlerinden çok daha üstündür.
Plan şu şekildedir:--Tuval dikildikten hemen sonra deniz suyuyla iyice ıslatılır; ve hala ıslakken, bir tarafına birlikte kaynatılmış katran ve gres sürülür--yaklaşık iki
kısım katran ve bir kısım gres. Kuruyana kadar asıldıktan sonra ters çevrilir; ve diğer tarafı ikinci kez iyice ıslatıldıktan sonra, tıpkı ilk tarafın daha önce olduğu gibi hemen katran ve gresle boyanır. Denizciler "katran, su kurudukça kurur" derler;
anlayamadığımı itiraf ettiğim bir söz.

Diğer Malzemeler.--Bunları sadece isimlerini vererek anlayacağım, çünkü hiçbir açıklama
gerektirmiyorlar. Bunlar fascines veya çalı çırpı; fırında kurutulmuş veya pişirilmiş tuğlalar; çim; taşlar; ve kum veya shingle ile doldurulmuş torbalar veya paspaslardır.

Badana kireç ve sudur. Kireç, kireç taşı, tebeşir, deniz kabukları veya mercanın basit bir fırında yakılmasıyla yapılır.

Çatılar.--Çatı.--Çatının iskeleti yapıldıktan sonra,
çatı ustası alttan başlar ve bir sıra saman demetini yan yana iskelete bağlar.
Daha sonra, onu oluşturan demetlerin uçlarının ilk sıradakilerin başlarını örtmesine izin vererek ikinci bir sıraya başlar.

Ahşap shingle'lar, köknar ağaçlarından kolayca kesilebilen kiremit şeklindeki ahşap dilimleridir.
Kiremit veya arduvazla aynı prensipte çatı yapımında kullanılırlar.

Zeminler.--Zeminler için beton, sekiz kısım büyük çakıl, dört kısım nehir kumu ve bir kısım kireçten yapılır (kireç yapmak için "Beyaz badana"ya bakın).
İnek gübresi ve küller sert, kuru ve temiz bir zemin oluşturur; harman yeri için kullanılan
gibi. Öküz kanı ve ince kil birlikte yoğrulursa mükemmel olur.
Bu son iki bileşim de tüm sıcak ve kuru ülkelerde kullanılır.

Pencereler.--Bir pencere veya daha doğrusu duvardaki bir delik, çimen tutamlarından yapılmış halkalardan geçirilen bir çubukla kaba bir şekilde kapatılabilir.
Sıcak havalarda, kulübenin pencereleri gevşekçe çimenle doldurulabilir ve bu çimen sulandığında kulübeyi daha serin hale getirir.

Kesilecek cam.--Cam, elmas olmadan kesin olarak kesilemez; ancak anahtarla kenarlarından kademeli olarak
yontularak veya daha doğrusu ısırılarak herhangi bir boyuta getirilebilir, eğer anahtarın
kısıtlamaları arasındaki yarık cam panelin kolayca geçmesine yetecek kadar büyükse.

[Çizim].

Cam yerine kullanılanlar.-- Bunlar mumlu veya yağlı kağıt veya bez, mesane,
balık zarları, talk ve boynuzdur. (Bkz. "Boynuz")

UYKU TULUMU.

Uyku tulumları.--Sırt Çantası Çantaları.-- Bunlar son yirmi beş yıldır Pirene sınırındaki dağ geçitlerini
gözleyen Fransız 'douaniers' tarafından kullanılıyor. Çantalar koyun postundan yapılır,
içinde yün vardır. Kullanılmadıklarında katlanıp beş tokayla tokalanırlar ve
biraz hantal bir sırt çantası şekline getirilirler (s. 152),
son kullanıcı bunu omuzlayıp gidebilir.

Eşlik eden çizimler ölçekli olarak çizilmiştir. 5 fit 6 inç boyundaki bir adama ait uyku tulumundan yapılmışlardır; ölçek
bu nedenle daha uzun bir kişi için uzatılmalıdır, ancak genişlik
yeterli gibi görünmektedir. Ağırlığı tam yedi pounddu. Douaniers kendilerini bu
çantaların içine az çok dalmış bir şekilde nöbette beklerler. Islak ve
karda yatarlar ve bunların ikisine de karşı dayanıklı olduğunu görürler. Uyuduklarında, tamamen
içlerine girerler, pelerinlerini boğazları ve çanta arasına tıkarlar ve
kapağının yüzlerini örtmesine izin verirler. Kendilerini
kurtarmaları yeterince kolaydır; bunu neredeyse bir sıçramayla yapabilirler. Aynı sınırı gözetleyen İspanyol Gümrük memurları, çantalara göre
çok daha ağır ve sıcaklık ve koruma açısından çok daha yetersiz olan pelerinlerini ve diğer örtülerini kullanırlar. Bu sırt çantalarını '1860'a
Yıllık Tatil Turistleri', s. 449'da anlattım ve daha sonra aynı prensiple yapılmış, uyuşturucuyla kaplı bir macintosh çantası yaptırdım. Bir başlığım vardı ve ayrıca
ağır yağmurda kendimi su geçirmez hale getirmek için
çenemin altına gevşekçe düğmeleme
aracım vardı. O çantayla çok zorlu hava koşullarının olduğu birçok gece geçirdim.
Bir keresinde, şiddetli ve uzun süren bir
fırtına sırasında, Chambery'den Dent du Midi'ye giderken İsviçre'de bir tepeyi seçtim. Fırtına başımın üstünde başladı, sonra yavaşça benim seviyeme
indi ve sonunda altımda yatıştı. Birçok Alp gezgini, özellikle Bay Packe ve Bay Tuckett, bu çantaları benimsedi ve bunları
sürekli kullandı. Macintosh'ta uyumak kesinlikle baskıcıdır, ancak uyuyan kişinin yarı bilinçsiz kıpırdanması havayı değiştirdiği için beklenenden daha az baskıcıdır. Seyahat "durumunda" olan bir adam,
içinde biraz ıslansa bile, muhtemelen bir uyuşturucu-alma çantasını macintosh'tan daha sağlıklı bulurdu. Yataklar Pireneler'in bazı bölgelerinde neredeyse hiç bilinmiyordu. Bunun yerine koyun postundan uyku tulumları kullanılıyordu. Bu nedenle, bu yüzyılın başında Andorre'nin küçük cumhuriyetinin tamamında neredeyse hiç yatak olmadığı konusunda bana güvence verildi. Bunları sırt çantası olarak düzenleme şekli, dediğim gibi, yeni bir icat.

Resim 1'de çantanın ağzına kadar olan geniş açıklık gösterilmektedir; ayrıca, şekil 2'de görüldüğü gibi çantanın alt tarafına (ekstra dayanıklılık için deri parçalarına) dikilmiş tokaların ve kayışların uçları da gösterilmektedir.

[Resim 1 ve 2].

Derilerin yünlü taraflarının içe doğru olduğu anlaşılmalıdır.
Sırt çantasını omuzlara tutturan kayışlar, şekil 2 ve 3'te gösterilen basit bir tutturucuyla sabitlenmiştir. Ancak, eğer temin edilebilirse, sıradan sırt çantası kancaları ve halkaları amaca daha iyi hizmet edecektir. Şekil 1'deki düz çizgiler, çantanın şekil 3'teki gibi katlanma şeklini gösterir. Şekil 4, uyuyan kişiyi çantasının içinde gösterir, içine
bir kozadaki kurtçuk gibi çok sığar. Hiçbir yer israfı yoktur. Sıcaklık uğruna, çanta dizlerden aşağıya doğru ve ayrıca
sırt alt kısmının tersine çift yapılır.

[Şekil 3 ve 4].

Gündüzleri, hava ıslak veya soğuk olduğunda, çantalar çok işe yarar, çünkü douaniers çantaları bellerine kadar çekerek oturur.
Bir sırt çantası gibi taşındığında, çanta omuzlara mükemmel şekilde oturur; ancak, yapısının esnek yapısı nedeniyle,
sırt kısmına çok yakındır ve kesinlikle baskıcıdır.
Saz bir çerçeve
araya sokulabilir.

Arktik Uyku Tulumları.--Arktik gezginleri, rüzgara daha az geçirgen hale getirmek için
kahverengi holland ile kaplı ve
yüzünün üzerine katlanmak için üst ucunda uzun bir kanat bulunan kaba uyuşturucu çantalar kullanırlar. Daha önce
"Karda Kamp Kurmak", s. 140'tan bahsederken
seyahat edenlerin bunlarla ilgili
anlatımlarından pasajlar çıkardım ve
"Çatıları İçin Çadırlı Kar Duvarları", s. 143'ten bahsederken başka bir pasaj çıkardım.

Macintosh Çuvalı.--Bay Falconer bana şöyle yazıyor:--"1841'de Teksas'taki Austin'den New Mexico üzerinden Meksika'ya seyahat ettim. Haziran ayında Austin'den ayrıldım ve Noel Günü'nde Zacateras'a ulaştım. Austin'den New Mexico'ya seyahat ettiğimiz neredeyse tüm süre boyunca, geceleri kendim için hiçbir örtü olmadan kamp yaptım, sadece büyük bir yağmurluk, bir çuvaldan yapılmıştı, bir parçası da bir tarafının devamı olarak yerleştirilmişti, böylece sırttan, başın üzerinden ve göğsün üzerine kadar getirilebilecek uzunlukta bir örtü olarak kullanılıyordu. İçine battaniyelerimi koydum. Geceleri birçok şiddetli fırtınada bu örtünün altında uyudum ve sabah yumuşak tüylü kabuğumdan kuru bir şekilde çıktım. Benim fikrim, atla çalışan her gezginin kendi eyerine söz konusu yağmurluk çuvalını, iki battaniyeyi, bir teneke bardağı ve bir tavayı yerleştirmesi gerektiğidir. Gerçekten çalışır duruma geldiğinizde, ne kadar az şeyin yeterli olduğunu görmek şaşırtıcıdır."

Köylü Çuvalı.--Almanya'nın kuzey kesimlerindeki köylüler, bir ucundan çekilerek yapılan
sağlam bir keten çuval kullanırlar. Bunu saman,
kuru yapraklar, vb. ile doldururlar; ve ayaklarını içine sokarak ağzını koltuk altlarına kadar
çekerler. Kışın vagonlarını sürerken ve
sefil yol kenarı hanlarında konaklarken bunları kullanırlar. (Times'daki bir mektuba bakın,
125 Şubat.)

Çanta ile birlikte çanta.--Bir uyku tulumu ile çok küçük bir çadırın, adamın başını ve omuzlarını örtecek kadar büyük, böylece çantasında yatarken ıslanma korkusu olmadan yemek yemesine veya yazmasına izin verecek kadar büyük bir çadırın birleşiminin fırtınalı bir iklimde verimlilikle uyumlu en küçük ve en hafif düzenleme olacağını düşünüyorum.

ÇADIRLAR.

Genel Açıklamalar.--Çadırlar kurma zahmetine değmese de,
kuru gecelerde, sağlıklı bir iklimde, iyi donanımlı bir gezgin için yağmura, çiye ve sıtmaya karşı paha biçilmez koruyuculardır. Ancak,
bu kadar donanımlı olmayan, değiştirecek kıyafeti ve üzerinde uyuyacak bir karyolası olmayan bir adam, açık havada, iyi bir kamp ateşinin önünde uyusa daha iyi olur. Napolyon I., askerlerden bahsederken şöyle der ('Maximes de
Guerre'):--"Çadırlar sağlıklı değildir; askerin kamp kurması daha iyidir, çünkü ayaklarını ateşe yaslayarak uyur, ateşin çevresi yattığı zemini
hızla kurutur; birkaç tahta veya biraz saman onu
rüzgardan korur. Yine de, yazma ve haritaya bakma ihtiyacı olan üst düzey subaylar için bir çadır gereklidir." Birkaç gün kamp kuran bir grup için çadırlar, aksi takdirde kaybolma veya çalınma riskiyle etrafa dağılan
mallar için depo olarak çok faydalıdır.

Çadır Malzemeleri.--Genellikle hafif kanvas kullanılır ve her amaca uygun olarak su geçirmezdir. Kanvasla eşit mukavemette olan ipek çok daha hafiftir: tek dezavantajı pahalı olmasıdır.
Küçük çadırlar için genellikle patiska veya pamuklu kanvas kullanılır. Deri ve keçe sıcaktır, ancak aşırı derecede ağırdır; ve yalnızca çok
kötü iklimlerde veya kanvasın bulunamadığı yerlerde kullanılır. Hafif hasır
küçümsenmemelidir: sıcaktır ve oldukça dayanıklıdır ve bir çerçeveye mükemmel
tente veya örtü yapar.

Çapraz Destek.--Yıpranmış bir çadır, birbirini çaprazlayan ve bir tür ağ oluşturan
kanvas bantları dikilerek güçlendirilebilir: eski yelkenler
bu şekilde güçlendirilir.

Çadır Kazıkları galvanizli demirden olmalıdır; bunlar
taşıma ağırlığına fazlasıyla değer, çünkü sadece ahşap olanlar acil durumlarda sık sık bozulmakla kalmaz, aynı zamanda
aşçılar yakacak odunu kıt olduğunda bunları alışkanlık haline getirirler.

Çadırlar.--Büyük Çadırlar.--Çadır yapma sanatı,
eski moda çan çadırların günlerinden beri büyük ölçüde ilerlemiştir; bu çadırlar o kadar tuhaf bir şekilde
sakıncalıdır ki, icat edilip
kullanılmış olması şaşırtıcıdır.
Kurulumu zordur; çok sayıda çadır kazığı gerektirir;
etrafında insanların ve atların tökezlediği, her tarafa yayılan ipleri vardır;
ve kullanışsız ve çirkindir.

Bir çadır seçerken, sadece dört kazıkla veya en fazla altı kazıkla ayakta durabilecek bir çadır seçin; araya giren bir 'sinek' olmadan yere yakın bir yere çakılabilir olmalıdır; birden fazla direğe ihtiyaç duyması
bir itiraz değildir; ve ne kadar ağırlık taşıyabileceği düşünüldüğünde, çadırın bir çadır üreticisinin sergi salonunun tuhaf kuru atmosferinde olduğundan çok daha ağır olacağı akılda tutulmalıdır. Bir çadırın birden fazla şekilde kurulabilmesi çok uygundur: örneğin, bir tarafının açılıp sıcak havalarda bir tente oluşturması; ayrıca, gündüzleri çadırın mevcut boyutunu artırmak için çadıra sineklik veya tente takmanın kolay olması gerekir. Tüm çadırlar
sağlam örtülerle donatılmalıdır, çünkü paket ipleri
bastırdıkları her şeyi yıpratacaktır; ve örtünün
çadırın kendisinden daha fazla zarar görmesi daha iyidir.

Çadırların Karşılaştırmalı Boyutları.--Ekteki diyagram, bir çadırın genişliğinin esas olarak
hangi noktalara bağlı olduğunu gösterecektir.

[Çadır ve sakinlerinin taslağı].

Bir adam bir masada oturmak ve ayrıca bagajına ulaşmak için alana ihtiyaç duyar,
ya paketlemek ya da boşaltmak için; son olarak, makul miktarda ayakta durma alanı ister. Orta büyüklükte bir çadır, diyagramda çizilen şekilleri içermelidir; ve ben, çizgiler ve gölgeli alanlarla, bunları kapsamaya yetecek
çeşitli çadır açıklamalarının bölümünü gösterdim.

Sıradan konik çadırların (şekil 1), şekil 5'in ön görünümünün ve piramit çadırların (şekil 6) bir tarafı ABC çizgisiyle gösterilmiştir.
"Düşüş"ü olanlar (şekil 2), CDLF çizgileriyle gösterilmiştir.
161. sayfada açıklanan Çingene çadırları, şemsiye çadırları (şekil 4) ve Jourts, s. 157, GHBK çizgileriyle gösterilmiştir. Çadırlar (şekil 3) ve şekil 5'in yan görünümü, GLBM tarafından gösterilmiştir.

[Şekil 1-4--çadır taslakları].

Konik çadırların diğerlerine kıyasla büyük yükseklik ve genişliklerine rağmen, diyagramdan, oturan bir kişinin başının hizasında yetersiz alan sağladıklarını görüyoruz. Silver and Co.'da görülebilecek olan Major Rhodes'un yakın zamanda yaptığı bir icat var, bu da çingene çadırının bir modifikasyonu. Sıradan, iyi bilinen çadırlar arasında, Edington'ın üç direkli çadırları kadar bir gezginin çeşitli ihtiyaçlarını karşılayacağına inanmıyorum (şekil 5). Bunlardan sonra küçük bir çadır seçerdim (şekil 3); ancak
rüzgarda daha az güvenlidir ve çatısının eğimi yağmur için kötüdür ve çok sayıda dağınık çadır ipi sakıncalıdır.

[Şekil 5-7--çadır taslakları].

Yanlarda yedi veya dokuz fit yüksekliğinde olan piramit çadır (şekil 6), sağlamlığıyla dikkat çekicidir: her türlü hava koşuluna dayanır, iki kişi ve ayrıca makul miktarda bagaj taşıyabilir; 25 ila 40 pound ağırlığındadır. Sıcak havalar için iyi bir çadır değildir, çünkü çok havasızdır, ancak çadır direğine ek bir bağlantı parçası eklenerek ve çadır ipleri kullanılarak (diğer tüm çadır türlerinde de yapılabilir) yükseltilerek ve üzerine duvarlar eklenerek daha havadar hale getirilebilir (şekil 7). Branda olmadığında, duvarlar başka malzemelerden yapılabilir. (Bkz. "Kulübeler İçin Malzemeler")

Kazı Üzerine Kurulmuş Çadır.--Çadır tabanının altına, kısmen depo odası, kısmen de hava çok kötü olduğunda oturma odası amacıyla derin bir delik kazılabilir. Bu, Sebastopol'dan önce, s. 158'de gösterilen şekilde uygulanmıştır. Çentikli direk, aşağıdan yukarı çıkmak için bir merdiven görevi görür.

Jourts.--Kırghis-jourt, bir saat içinde kurulabilen veya parçalara ayrılabilen, geniş, sağlam, sıcak ve yangına dayanıklı bir yapıdır ve
Orta Asya bozkırlarının soğuk ve şiddetli rüzgarlarına, hiçbir çadırın veya çadır kombinasyonunun başaramayacağı şekilde dayanır. Çapı 20 ila 25 veya hatta 30 fit olan bir jourt, iki deve yükü veya yaklaşık yarım ton ağırlığındadır.

[Şekil 8].

Bir deve keçeyi, diğeri ahşap işçiliğini taşır. Şekil 9, jourt'u yarı kapalı olarak gösterir; ve şekil 10, yan tarafın bir kısmının büyütülmüş görünümünü verir. Yapısında dört ayrı bölüm vardır:--1. Kapı girişi, anında parçalanan sağlam bir süsleme marangozluk parçası. 2. Bazen "tembel maşa", bazen de "kolay geri makas" olarak bilinen düzenek ilkesine göre kapanan, ahşap işçiliğinin uzunluklarından oluşan kenarlar: birbirine bağlanır ve kapı girişinde başlayıp biten bir daire oluşturur; 9. şekilde gösterildiği gibi, tepelerinden yaklaşık üçte bir mesafede, etraflarına bir bant sarılır. 3. Çatı
kaburgaları. Bunların her birinin tabanı, kirişin kenarlarına bağlanır
(A, şekil 10) ve tepesi, enine çubuklarla güçlendirilmiş bir ahşap çember olan çatı halkasındaki bir yuvaya
uyar. Bu çerçevenin üzerine geniş keçe levhalar atılır: kendi ağırlıkları onları sabit bir şekilde yatırır, çünkü kalınlıkları bir inç kadardır; ancak, çok
fırtınalı havalarda, doğru hatırlıyorsam, taşlarla ağırlıklandırılırlar veya
birbirlerine dikilirler. Yapıda metal yoktur:
kenarları oluşturan söğüt ağacından çıtalar, kesiştikleri yerde, her iki uçta düğümlenmiş kiriş parçalarıyla birleştirilir;
kenarlar kapatıldığında bunlar pivot görevi görür. Bu ilginç yapılar hakkındaki bilgilerim için merhum Bay Atkinson'a minnettarım. Bunlar hakkında daha fazla ayrıntı, koyun postlarını yünle sürekli olarak sararak keçe yapmanın yerel yolu ve jourtların çarpıcı bir özellik oluşturduğu çok sayıda resim, Sibirya üzerine yaptığı güzelce resimlendirilmiş çalışmasında bulunabilir.

[Yukarıda atıfta bulunulan Şekil 9 ve 10 ve sonraki bölüm için Şekil 1].

Küçük Çadırlar.--En küçük boyutta ve en az iddialı çadırlar için,
Şekil 1'de gösterilenden daha iyisi olamaz: uçları
ortalarından kesilir ve birbirine bağlanır veya düğmelenir, böylece bunları
açarak çadır, bir tente için
iyi uyarlanmış
şekil 2'deki gibi düz bir çarşafa yayılır veya basitçe açılıp
yatak takımıyla birlikte kullanılabilir. Bir çadırın, ıslandığında bir adamın soyunmasına izin verecek kadar geniş olması gerekir; yatağına basıp çamur ve suyla ıslatmadan; ve bu nedenle yukarıdaki
tanımdaki bir çadırın, yaklaşık 7
ayaktan daha kısaysa veya yanda 5 1/2 ayakdan daha kısa bir üçgenle bitiyorsa, kullanılamaz olduğu görülür.
Bond Street'teki eyerci Peat, bir zamanlar bunları yapardı; 2 libre 10s.'ye mal olurlardı ve kuruyken 9 libre ağırlığındaydılar.
Rüzgar kuvvetli olduğunda yanlarda torbalanma eğilimindedirler: yukarıdaki çizimdeki kanvasın dikişlerini takip eden bir çapraz direk veya iki çubuk, onları daha gergin hale getirirdi.

[Şekil 2].

Alp Çadırı.--Bay Whymper, son derece başarılı bulduğu
alp keşifleri için bir çadır tasarladı. Su geçirmez bir tabanı var,
kenarlarla sürekli: kumaşın eteklerine
kayabilen direklerle destekleniyor--her iki ucunda iki direk. Bu çadırlar çeşitli vesilelerle
Bay Whymper'ın Alaska'daki kardeşi ve Bay Freshfield tarafından Kafkasya'da kullanıldı ve çok beğenildi, ancak bu çadırların daha rahat seyahatler için
uygun olup olmayacağını bilmiyorum. Ben de birkaç yıl önce bu prensiple bir çadır yaptırdım,
ama beğenmedim, çünkü taban ile kenarlar arasındaki sürekliliğin yetersiz olduğunu gördüm; çadır nemi tutuyordu ve çadırın tabanına etki eden vücudun ağırlığı duvarlarını
rahatsız etmeye meyilliydi. Bay Whymper'ın çadırı Londra'daki Carter's, Alpine Outfitter, 295, Oxford Street'ten temin edilebilir.

Tekne Çadırı.--Daha sonra, "Tekneler" bölümünde, denizcilerin küreklerden oluşan bir iskeletin üzerine
atarak lug yelkenlerinden bir çadır yapmaları gösterilmiştir.

Çingene Çadırı.--Sadece bir battaniyesi, ekoseli veya herhangi bir türde geniş bir kumaş parçası olan ve bunlarla bir çadır
doğaçlamak isteyen bir gezgin,
uzun değneklerden bir iskelet yapabilir, uçlarını yere dikebilir,
üstlerini birbirine bükebilir ve bunları sıkıca bağlayabilir veya örebilir;
bunun üzerine battaniye atılır (şek. 3). Çubuklar yeterince uzun ve esnekse, uçları, şekil 1'deki gibi, çatının karşı tarafına yarı yarıya kadar bükülmelidir. Bu, düzenlemenin
güçlülüğünü önemli ölçüde artırır.

[Metinde açıklandığı gibi Şekil 1-3].

İngiltere'deki çingeneler, çubukları birbirine bağlama zahmetinden kurtulmak için şu mükemmel yöntemi kullanırlar. 2 1/2 fit uzunluğunda, parçalanmasını önlemek için buraya ve oraya iple bağlanmış hafif bir tahta çubuk taşırlar; bunun içinden, her biri küçük parmağın ucunun girebileceği kadar büyük altı delik delinir veya yakılır; ayrıca yanlarında her biri altı fit uzunluğunda sekiz fındık çubuğu taşırlar ve çerçevelerini şekil 2'deki gibi düzenlerler. Arkaya yerleştirilen iki çubuğun, işe daha fazla genişlik ve denge sağladığı görülecektir. Halı ve yastık, sakinlerin uyuduğu pozisyonu gösterir. Çarşaf değil, tahta çivilerle tutturulmuş battaniyeler, şekil 3'teki gibi, hepsinin üzerine atılır.

[Şekil 1 ve 2, metinde açıklandığı gibi].

Tente d'abri.--Fransızca "tente d'abri", bildiğim kadarıyla,
seyahat edenler tarafından benimsenmedi: askerler dışında pek uygun görünmüyor.
Her adam bir kare bez taşıyordu (şekil. 1), etrafında düğmeler ve
düğme delikleri olan, böylece diğer benzer
kare bezlere iki kez tutturulabilen ve böylece birkaç ayrı parçadan tek bir
büyük kumaş yapılabilen. Fransız askerinin taşıdığı kare
düğmeler boyunca sayıldığında yanda 5 fit 4 1/2 inçtir; bunlardan her kenarda, köşeler dahil olmak üzere dokuz tane vardır. Her
askerin ayrıca bir çadır sopası veya çivi ve ipin bir kısmını taşıması gerekir. Altı adam bir araya geldiğinde şu şekilde hareket ederler:--Üç
çadır sopası yere sabitlenir, bunların üstleri çentiklidir; daha sonra üstlerinin etrafından hafif bir ip geçirilir ve her bir uçta bir çivi ile yere sabitlenir (şek. 2). İki çarşaf, A ve B, birlikte düğmelenir ve ipin üzerine atılır ve ardından iki çarşaf daha, C ve D; ve C
A'ya düğmelenir ve D de B'ye (şekil 3). Son olarak, eğik kordonların her birinin üzerine bir çarşaf daha atılır, biri A ve B'ye düğmelenir ve diğeri C ve D'ye düğmelenir; ve böylece altı adamın -altı parça kanvasın taşıyıcıları- uyuduğu bir tür köpek kulübesi oluşturulur. Çadırın yanları
elbette
ye çivilenmiştir. Bu çadırların kurulumunda birçok değişiklik vardır. Çubuklar eksikse, bunların yerine çalı çırpı veya tüfek kullanılabilir.

Sivrisinek tülü çadır.--Seylan'da bir sporcunun,
sadece böceklere karşı değil, sıtmaya karşı da bir koruma olarak,
yanında sivrisinek perdeli bir karyola götürdüğünü öğrendim. Ayaklarının dibine bir
battaniye de sarmıştı: Sabahın 3'ünde, ormanda soğuk bastırdığında,
battaniyesini üstüne çekti.

Çadır Kurmak.--Havayı içeri alacak veya
dışarı çıkaracak, güneşten ve gölgeden faydalanacak şekilde bir çadır kurmak tam bir sanattır, vb. vb. Çingenelerde gördüğümüz gibi,
mevcut her kumaş veya çarşaf, tente ve
paravan yapmak için kullanılabilir. Her farklı kişinin kampında çok fazla karakter
gösterilir. Bir çadır asla özensiz bir şekilde kurulmamalıdır:
Sıkıca gerildiğinde çok daha geniş, güvenli ve güzeldir,
bu yüzden adamların iyi bir şekilde
kurması için hiçbir zahmetten kaçınılmamalıdır.
Düğümlerle işaretlenmiş bir ip parçası kullanmayı severim, böylece çadır kazıklarının
çakılması gereken yerleri tam olarak ölçebilirim, çünkü göz, kareliği tahmin etmede aldatıcı bir rehberdir. (Bkz. "Kareleme") İnsanların çadırı kurmak için uygun şekilde delinmedikleri zaman bir çadırla nasıl beceriksizce uğraştıkları harikadır.

Çadır iplerini sabitlemek için.--Toprak gevşek olduğunda, çadır kazıklarını çakmadan önce yüzey kumunu kazıyın. Gevşek küf, üzerine su dökülerek daha dirençli hale getirilir. Bir kazık yetersiz olduğunda, bir başkasıyla desteklenebilir. (Şekile bakın.) En dıştaki kazık tamamen toprağa gömülmelidir. Ağır eyer çantaları genellikle çadır iplerini sabitlemek için kullanılır; ve kayalık zeminde, aynı amaca hizmet etmek için ağır taş yığınları yapılabilir. Çadır ipleri ayrıca daha sonra taşların yığıldığı bir beze de düğümlenebilir.

Merhum Dr. Barth'ın bana bildirdiğine göre "Dateram", Sahra çölünün bazı kısımlarında kullanılan, çadır iplerinin bağlandığı veya atların en kuru kumda, örneğin bir kum tepeciğinde, çadır kazığının neredeyse fark edilemeyecek kadar hafif bir gerilmeyle çekildiği, en mükemmel Afrika düzeneğinin Bornu adıdır. Bunun üzerinde birçok deney yaptım ve verimliliğinin gerçekten harika olduğunu gördüm. Plan, çadır ipinin ucuna, ortasından kısa bir çubuk, bir taş, bir demet dal veya bir torba kum gibi herhangi bir türden küçük bir nesne bağlamak ve onu gevşek kuma 1 ila 2 fit gömmektir. 1 fit derinliğe gömülmüşse, onu çekmek için yaklaşık 50 libre ağırlığa eşit bir gerilmenin gerekli olduğu görülecektir; 1 1/2 feet derinliğindeyse, çok daha büyük bir gerginliğin gerekli olduğu; ve 2 feet derinliğindeyse, tek bir adamın onu çekmesinin imkansız olduğu. Aşağıdaki teorik durumda, direnç
derinliğin küpü kadar olurdu; ancak kum veya çakılda artış
daha az hızlıdır. Farklı koşullar altında değişir; ancak artışının
derinliğin karesinden nadiren daha az olduğunu tahmin etmek abartı olmaz. Bahsettiğim teorik durum şudur:--x'in geniş bir
çakıl tabakasının parçası olduğunu varsayalım: Çakılın
aynı boyutta, pürüzsüz, sert küresel toplardan oluştuğu varsayılır. s, x'in içine gömülmüş bir
tarih olsun; ve T, bağlandığı ip olsun. Şimdi,
bir dizi topun daha büyük bir ölçekte ve düz bir yüzeyde çizildiği
şekil 2'yi ele aldığımızda, top A'nın kendisiyle aynı düzlemdeki tüm top
tabakasını rahatsız etmeden sağa veya sola doğru hiçbir derecede hareket edemeyeceği açıktır: tek olası hareketi
dikey olarak yukarı doğrudur. Bu durumda, B1 ve B2'yi rahatsız eder. Bunlar, A ile aynı sebepten dolayı, sadece dikey olarak yukarı doğru hareket edebilirler ve bunu yaparken, üstlerindeki üç topu rahatsız etmeleri gerekir, vb. Sonuç olarak,
Şekil 2'deki tek bir topun yukarı kaldırılması,
tepesini oluşturduğu top üçgeninin yukarı kaldırılmasını gerektirir; ve açıkça aynı prensipten, Şekil 1'deki X derinliğindeki S'nin yukarı kaldırılması, tepesi S'de olan bir top konisinin yukarı kaldırılmasını gerektirir. Ancak bir koninin ağırlığı, yüksekliğinin küpü kadardır ve bu nedenle, dateramın yukarı kaldırılmasına karşı direnç,
gömüldüğü derinliğin küpü kadardır. Uygulamada, kum taneleri küçük ama değişken miktarda yanal yer değiştirme yapabilir, bu da dateramın neden olduğu kum hareketine rahatlama sağlar, çünkü dateram hareket etmeye başladığında zeminin yüzeyinin çok düzensiz, ancak yaygın bir şekilde çalıştığını gözlemleyebiliriz. Öte yandan, kum tanelerinin sürtünmesi hareketin zorluğunu artırma eğilimindedir. Diyagramda gösterilen, bir kolun ucuna bağlanmış bir yaylı tartı makinesinin düzenlemesi, dateramın farklı koşullar altında direneceği gerilimi test etmek için kullandığım düzenlemedir. Dateramın boyutu çok önemli değildir, teorik durumda daha da az önemli olurdu. 4 inçten daha uzun olan her şey cevap veriyor gibi görünüyor. Plan, çakıllı plaj veya kum olsun, her türlü kuru toprakta başarılı oluyor. Çadır Çalılığı, çalıları toprağa gömerek, sadece kesilmiş uçlarını yerden yukarıda bırakmak ve buna karşılık gelen sayıda çadır ipi bağlamak anlamına gelir.

Çadır direkleri.--Bir çadır belirli bir süre kamp yapmak için kurulduğunda,
eklemli çadır direğini bir kenara koymak ve yerine sağlam, genç bir ağaç kesmek iyi bir fikirdir: bu, fırtınalı havalarda çok daha güvenilir olacaktır. Çadırın şekli değişikliğe izin veriyorsa,
orta direği tamamen ortadan kaldırmak ve onun yerine, çadırın kenarına dikilecek ve tepesinin altında bir noktada birleşecek sağlam bir direk iskeleti dikmek daha iyidir. Bir çadır direği, bir Toggle ve kayış yardımıyla (bkz.) bir kütüğe bağlanarak geçici olarak uzatılabilir. Kırık bir çadır direği, kırığın her iki tarafına bir tahta parçası yerleştirilerek ve yumuşak bir ip veya bir ip parçasının bükülmemiş kısmıyla tümünü birbirine çarparak kalıcı olarak onarılabilir. Çadır direklerinin kaymasını önlemek için.--Çadır, normal şekilde düz kayalık bir yüzeye kurulduğunda, bir rüzgar esintisi veya başka bir ani
darbe çadırı salladığında direğin ayağının kayması gibi önemli bir tehlike vardır. Bu tehlike, inşaatçıların iskele direklerini bir sokağın düz kaldırımlarına sabitlemeleriyle tam olarak aynı prensiple ortadan kaldırılmalıdır: her direğin ayağını kumla dolu bir kovaya koyarlar. Kovanın tabanı geniş olduğundan, iskelenin, direklerin dar tabanları doğrudan kaldırıma dayanmış olsaydı olduğundan çok daha az kayma olasılığı vardır.

Şeyleri Çadır Direklerine Bağlamak. --Düzgün bir çadır direğine giysi veya başka bir şey asmak için, "Karanfil bağı"na bakın. Direğin etrafına kancalar takılmış bir kayış çok kullanışlıdır.
Çizimde gösterilen yöntem, direk çentikli, birleştirilmiş veya herhangi bir şekilde hafif
düzensizse yeterlidir. Çantalar, vb., serbest uca sabitlenmiş tahta parçasına asılmalıdır.
Kamp kurulduğunda, varsa, tahta parçalarından yapılmış uygun çiviler
ağaca çakılabilir.

Fırtınaya Hazırlıklar.--Fırtınadan önce, yüzey suyunun gelen tabakasını yönlendirmek için çadırın dış tarafına olabildiğince derin bir hendek kazın ve hendeğin iyi bir
çıkışa sahip olduğundan emin olun. Hendek ayrıca, yağmur
içeri sızarsa çadırın tabanını da boşaltacaktır.
Çadır kazığıyla
çizilmiş bir karık bile hiç hendek olmamasından iyidir. Çadır direğinin sivri ucuna gergi ipleri bağlayın; ve çadırın çok fazla gergin olmamasına dikkat edin, aksi takdirde ıslaklığın etkisi altında malzemelerin daha fazla büzülmesi,
askıları kesinlikle yırtacaktır. Çadırın tabanına
yerleştirilen toprak, rüzgar esintilerinin altına girmesini önleyecektir. Ayrıca çadır direğinin ayağının yakınında küçük bir delik hazırlamak, dibine bir taş sıkıca
çakmak ve çadırın gerginliği, ıslaklığın etkisi altında, çadırın güvenliği için tehlikeli hale gelir gelmez, çadır direğini bu deliğe kaydırmak da iyi bir fikirdir.

Çadırları Isıtmak.--"Otago'da (Yeni Zelanda) şiddetli bir kışta bir çadırda yaşarken, geceleri soğuktan tamamen uyuşuyorduk, ta ki Maori planını benimseyene kadar. Bu plan, açık alanda yaklaşık bir ayak karelik bir çukur kazmak, tabanını bir veya daha fazla taşla örtmek ve gece kamp ateşinden gelen kızgın közlerle doldurmak ve son olarak, tepeye yakın küçük bir açıklık dışında çadırı kapatmaktı. Küller sabaha kadar neredeyse hiç yanmamış oluyor. Çadırın içine hoş bir sıcaklık yaydılar ve bizi bütün gece rahat ettirdiler. Çadır gerçekten çok sıkı kapatılmadığı sürece boğulma tehlikesi yok."--(W. M. Cooper.)

Kalıcı Kamp.--Eşlik eden taslak, uzun süreli bir yerleşim için kurulmuş bir çadırı gösteriyor. Derin bir gideri, oyulmuş bir koltuğu ve masası ve bir şöminesi var. (Aşağıdaki paragraflara bakın.)

Kayıp Eşyalar.--Küçük eşyalar sürekli olarak çadırın tabanındaki kumda kaybolur ve çiğnenir. Bunları ararken, zemin mümkün olduğunca az
rahatsız edilmelidir: İnce bir değnekle yüzeyini paralel çizgiler halinde çizmek olağan bir plandır. Bu amaçla kullanmak için küçük, hafif bir tırmık yapmak faydalı olacaktır.

Hırsızlara Karşı Önlemler.--Yerliler çadırlara gizlice yaklaşıp,
ellerini çadırların altına sokarak çalabildikleri her şeyi çalmaya eğilimlidirler:
Dikenli çalılardan oluşan bir çit bu tür hırsızlıklara karşı bir korumadır.
Bazı ülkelerde, üzerine üç veya dört çan bağlanmış bir ağ,
çadırın içindeki paketlerin üzerine atılır. Yatay olarak, yerden bir ayak yukarıda, paketten pakete bağlanan ipler, davetsiz misafirleri tökezletmede etkili bulunmuştur. Ayrıca bkz. "Yaylı tüfek olarak ayarlanmış silahlar."

MOBİLYA.

Mobilya.--Çadır hayatında uygulanabilir lüksler ve zarafetler yalnızca ulaşım araçlarıyla sınırlıdır. Büyük bir
kampanyacı olan Julius Sezar, zeminleri için ahşap mozaik parkeler taşırdı! Ağırlıkları için en çok gösteriş yapan
eşyalar ise şık halılar,
deriler ve yastıklar; yemek ve kahve servisleri için mataralar; ve mumlar,
cam perdeler veya titremelerini önlemek için diğer düzenlemeler. Lüks çadır sanatı, İran'da, Hindistan'dan bile daha iyi anlaşılır.

Yataklıklar.--Sivrisinek perdeli taşınabilir bir yataklık, uyuyan kişiyi nemli toprağın ve üzerinde sürünen çoğu
yaratığın saldırılarının üzerine çıkaran çok büyük bir
lükstür; birkaç lüksün taşınabileceği turlarda,
çok uygun bir bagaj eşyasıdır. Beyaz karıncaların
çok olduğu yerlerde olmazsa olmazdır. Çok lüks bir yatak, bir tenisçinin raketi prensibine göre yapılır; bir tahta iskelet olup, ham deri şeritleri yan yana ve uçtan uca bağlanmıştır. Yukarı Mısır'ın "angareb"idir.

Hamaklar ve Yataklar.--Bu kitabın önceki baskılarında, hamaklar ve yatakların, onları asmanın zorluğu nedeniyle, çok az savunucusu olduğunu belirtmiştim; ancak Kaptan M'Gwire'ın son zamanlardaki dahice icadı durumu
oldukça değiştiriyor. Yöntemi, ekteki taslaktan kolayca anlaşılacaktır. Bu cihaz, çivi yerine delikli cıvatalar veya vida halkaları kullanılarak ve tahtaların içeri kaymasını önlemek için çıtaların altına tahta ayakkabılar yerleştirilerek evlerin veya gemilerin ahşap zeminlerinde kullanılmaya uyarlanmıştır: ayakkabılar delikli cıvatalara bir iple bağlanır.

Tamamen taşınabilir bir formda olan komple aparat, Piccadilly'deki Messrs. Brown's'dan satın alınabilir.

Cibinlik ve Yerine Geçenler.--Bir cibinlik, yatağın veya oturduğunuz yerin üzerine asmak için kullanılabilir; ancak mum ışığında okumak tehlikelidir, çünkü çok kolay alev alırlar. (Bkz.
"Yanmaz Malzemeler") Sıcak, sivrisinek istilasına uğramış
ülkelerde, cam çerçeveyi pencere çerçevesinden tamamen çıkarıp
yerine gazlı bez koymak çok keyiflidir. Geniş ağ, eğer tüylü iplikten yapılmışsa, eşek arılarını uzak tutar. Ev ne kadar karanlık tutulursa, sinekler vb. içeri
o kadar az akın eder. Eğer koyunlar ve diğer sığırlar evin yakınına
atılırsa, sineklerin vb. rahatsızlığı neredeyse dayanılmaz hale gelir.

Sandalyeler.--Çok alçak, sağlam ve geniş kamp tabureleri,
yüksekliklerine uygun masalar almanız tavsiye edilir, çünkü
koltuklar alçak olduğunda veya insanlar Doğu'da olduğu gibi yerde oturduğunda
oda çok daha az tıkanır.
Koltuklar sıradan bir ayak taburesi kadar geniş ve derin olsa da, 1 fitten daha yüksek olmamalıdır. Alışkanlık gezginleri buna çok çabuk alıştırır;
ama hiç koltuğu olmayan bir adam,
bir koltuğu varmış gibi asla yazamaz, çizemez veya
hesaplayamaz. Şekilde gösterilen tabure (yukarıda) iyi bir örnektir: tam boy bir koltuğu vardır,
kanvastan veya deriden veya işlenmiş deri şeritlerinden. Sadece bir çiviyle desteklenen bir sütçü taburesi, çalılıkta hızla yapılır ve çok da rahatsız edici değildir.
Uygun malzemelere erişilebiliyorsa, sıradan saz tabanlı sandalye kolayca yapılabilir. Ekteki şema, yapım yöntemini açıkça açıklar.

Masa.--Masa, taşıma kolaylığı için en az 2 fit uzunluğunda, 9 inç genişliğinde, uzunlamasına menteşeli ve yukarıda açıklanan sandalyenin iskeletiyle aynı prensipte yapılmış bir sehpa üzerinde duran birkaç tahtadan oluşabilir. Masanın maun ağacından yapılması iyidir, çünkü aşırı eğilme ve çatlaklar olmaz. Yukarıdaki gibi mobilyaları bir yük atı üzerinde taşımakta zorluk yoktur.

Geçici Sandalye ve Masa.--Bir sandalye olmadığında,
yerde bir çukur veya hendek kazmak ve ayaklar tabanına dayanacak şekilde bir tarafına oturmak uygundur:
Hendeğin diğer tarafı, üzerine kolayca erişilebilen şeylerin konulabileceği bir masa görevi görür.

"2 feet uzunluğunda ve uçları 1 feet kare olan bir kutuda, kapak ve tabanı, elbette, her ikisi de 2 feet'e 1 feet ölçülerindedir. Şimdi, eğer taban, tıpkı kapak gibi menteşelerle açılıyorsa ve hem kapağın hem de tabanın menteşeleri kutunun en arka tarafına sabitlenmişse, o zaman kutu yüzü aşağı bakacak şekilde yatırıldığında ve hem kapak hem de taban açılıp menteşelendikleri tarafla aynı yatay düzlemde sabitlendiğinde, 3 feet'e 2 feet'lik bir masa yapılmış olur. Kapak ve taban, masanın iki kanadını oluşturur ve kutu tabanı üzerinde durduğunda en arkadaki taraf, artık en üsttedir ve masanın ortasını oluşturur. Böyle bir kutu, seyahat sırasında kamp yaparken ihtiyaç duyulan şeyleri tutabilir."
--(Peal.)

Kancalar.--"Çadır Direkleri" başlığı altında çadırlara eşya asma yönteminden bahsetmiştim. "Kalıcı bir bivakta veya bir kulübede, kancalı çubukları veya hayvan boynuzlarını
duvarlara, çivi olarak
sabitlemek uygundur.

YANGIN.

Genel Açıklamalar.--Her türlü önlemin alınmasına rağmen, yangınlar
sürekli olarak
çıksa da, bir gezginin bir ışık istemesi ve
elinde yaratıcı ateş yakma düzeneklerinden
hiçbirinin olmaması durumunda, onu elde etmesi çok zordur. Ve ayrıca, kıvılcımlar, kendiliğinden ve en beklenmedik yerlerde, çok sık
yangınlara yol açsa da, küçük bir kıvılcımı kullanışlı bir kamp ateşine
dönüştürmekte başarısız olmadan başarılı olmak için çok fazla beceri ve pratik gerekir.
Bu nedenle, her gezgin, olağan rüzgar ve hava koşullarında bir ışık elde etme araçlarını yanında taşımalıdır; yani, cebinde hafif, kullanışlı bir çelik, bir çakmak taşı veya
bir akik ve amadou veya başka bir çıra taşı bulunmalıdır. Ayrıca, 
uçları erimiş kükürte batırılmış, lüsifer kibritlerinden daha ince ve daha kısa olan minyatür kürdanlar gibi yarım düzine ince tahta parçasından oluşan bir demet taşımasını şiddetle tavsiye eder; ayrıca, bir bezelye veya fasulye büyüklüğünde yedek bir kükürt parçası. Aşçının, alışkın olduğu türden normal bir çakmak kutusu ve bol miktarda mum lüsifer bulundurması gerekir. Kağıt fitiller seyahatte götürülmeye değmez,
çünkü ıslak olduklarında tamamen bozulurlar.

Ateş yakmada genellikle üç ayrı etken vardır, bunların her biri birçok şekilde
değiştirilebilir ve ayrı bir açıklama gerektirir. 1.
Başlamak için kıvılcım veya başka bir ışık. 2. Çakmak; yani, kolayca tutuşan ve için için yanan bir madde. 3. Yakıt, yanan çıraya veya başka zayıf bir ışığa akıllıca uygulanır, böylece onu
kullanışlı bir ateşe
dönüştürür.

Güneşten Ateş Elde Etmek.--Yanan camlar.--Nesne camı ve
bir teleskobun diğer tüm dışbükey camları bir yanan camdır ve kullanıma uygun hale gelmesi için sadece
sökülmesi gerekir. Bir opera camının nesne mercekleri
çok etkilidir. Cam ne kadar büyük ve odak noktası ne kadar kısa olursa,
ısıtma gücü o kadar fazla olur. Dışbükey gözlük camları ve gözlükler
çok küçük ve çok uzun odaklıdır, güneş çok sıcak olmadığı sürece etkili bir şekilde kullanılamaz.
Suyla doldurulmuş ve
güçlü bir güneşin ışınlarının bir ayna yardımıyla dikey olarak üzerine parlatıldığı eski moda bir saat camı ışık verecektir. Dr. Kane ve diğer arktik gezginler
buzdan yanan camlar yapmışlardır.

Yansıtıcılar.--Bir av saatinin cilalı metal kapağının iç kısmı
bazen yanmak için yeterli miktarda ışını bir araya getirir. Roma'nın vestal ateşi ve Meksikalıların kutsal ateşi
yansıtıcılar aracılığıyla elde edildi. Doğru anladıysam, konik bir oyuk, dikkatlice cilalanmış, oyuk koninin tepesi dik açılı bir taştan oluşuyordu: çıra koninin ekseninde tutuluyordu. Tylor'ın 'İnsanlığın Erken Tarihi'ne bakın.

Siyah Çıra.--Önceden kömürleşmiş veya başka bir nedenle siyah olan çıra, açık renkli çıradan çok daha erken güneşte tutuşur.

Hareketin ısıya dönüştürülmesiyle oluşan ateş.--Genel Açıklamalar.--Hareket eden bir cisim
durdurulduğunda, ısı dışarı verilir; ısı miktarı kütleye tam orantılıdır ve hızının karesiyle çarpılır. Bu nedenle, bir gülle demir bir hedefe ateşlendiğinde, hem kendisi hem de gülle aşırı derecede
ısır. Güllenin hızı çok yüksek olduğunda bir ışık parlaması bile olur. Mermiler ağır şarjlarla bir hedefe ateşlendiğinde, kurşun çarpmanın ısısıyla erir ve yaygın bir deyimle "sıçrar". Bu iki örnekten de açıkça anlaşılacağı üzere, bir çakmak taşına vurulduğunda veya bir çubuğun diğerine sürtündüğünde bir çeliğe verebileceği hiçbir hız, çarpmanın veya sürtünmenin yapıldığı yüzey çok küçük olmadıkça veya ısının israf edilmesinden kaçınmak için büyük özen gösterilmedikçe, kızıl-sıcak bir sıcaklık sağlamaya yeterli olmayacaktır. Çakmak taşı ve çelikten çıkan kıvılcım, çakmak taşı tarafından kazınmış ve durdurulmuş hareketle ısıtılmış ince bir çelik talaşından oluşur. İyi vurulduğunda, kıvılcım beyaz-sıcaktır ve
o sıcaklıkta havada parlak kıvılcımlarla yanar, tıpkı
sadece kırmızı-sıcak olan demirin saf oksijende yanması gibi. Bu teoridir: şimdi
uygulamaya geçelim.

Çakmak Taşları.--Aneas ve yoldaşlarıyla ilgili olarak Virgil'in iyi bilinen bir bölümüne güvenebilirsek,
ateş bazen eski zamanlarda iki çakmak taşını birbirine vurarak yapılırdı, ancak itiraf ediyorum ki
sadece çakmak taşlarıyla çıra yakmayı beceremiyorum ve aynı bölümde çıra olarak kullandıkları söylenen "kuru yaprakların" ne olduğunu da anlayamıyorum. Ben de çakmak taşı ve çelik veya en azından sertleştirilmiş demir dışında ateş elde edemem; çakmak taşı ve sıradan demir
mevcut bir kıvılcım sağlamaz. Çakmak taşları, akik, kaya kristali veya kuvars gibi herhangi bir silisli taşla değiştirilebilir. Çakmak taşına tercih edilir, çünkü daha
sıcak bir kıvılcım verir: tütüncüler tarafından satılır. Granit gibi kısmen silisli bir taş, tamamen silisli olanın yerine geçecektir. Her türden çanak çömlek ve porselenin
bir kıvılcım
yarattığını ve bazen de çok iyi bir kıvılcım yarattığını bulmak beni şaşırttı.
Kırık bir çay fincanının, batan bir gemide birçok hayatın kurtuluşu olabileceği durumlar vardır. Mercan resiflerinde ve çakmak taşı taşlarından yoksun diğer kıyılarda,
sürüklenen odun ve sürüklenen deniz yosunu aranmalıdır. Bunların köklerinde, diğer kıyıların çakılları sıklıkla birbirine dolanır ve
aralarında çakmak taşı bulunabilir. Bambuların eklem yerleri bazen bir kıvılcım
yaratacak kadar silis içerir.

Çelikler.--Gerçekten iyi bir çeliğe sahip olmak, zorlu yolculuklarda büyük bir rahatlık meselesidir, çünkü az önce söylediğim gibi, sıradan demir
yararlı bir kıvılcım
sağlamak için yetersizdir ve sertleştirilmiş demir veya yumuşak çelik bunu
yapmak için zar zor yeterlidir. Herhangi bir demirci, elinde daha uygun bir şey yoksa, eski bir eğeden iyi bir çelik yapacaktır.
Bir çelik
yerine, sıradan bir gezgin bile,
"sertleştirme" (bkz.) yoluyla sıradan demirden bir alternatif üretebilir. Bir zincir halkası veya bir çizmenin
topuğu veya kırık bir at nalı, bu amaç için uygun bir şekle sahiptir.

Piritler, kıvılcım çıkarmak için yaygın olarak kullanılır ve kullanılmıştır. Birbirine vurulmuş iki parça veya bir çelikle vurulmuş bir parça iyi bir kıvılcım verir;
ama çok ufalanabilir bir mineraldir ve bu nedenle çakmaktaşı kadar
kullanışlı değildir.

Silahlar.--Çakmak taşı ve çelikten yapılmış bir silahla ışık elde etmek isterseniz, ateşleme deliği kapatılabilir ve astar tozunun arasına bir parça çıra konulabilir: bu şekilde silahı ateşlemeden ışık elde edilebilir.
Percussion-cap silahıyla, meme ucunun dışına ve kapağın etrafına barut ve çıra koyarak ışık elde edilebilir; kapağın patlamasıyla kesinlikle olmasa da alev alacaktır. Ancak bir silahla yaygın yol, bir çeyrek barut ve bunun üzerine oldukça gevşek bir şekilde bir miktar bez veya çıra dökmektir. Silahı havaya doğru ateşlediğinizde, bez yanmış bir şekilde dışarı atılır; daha sonra düşerken peşinden koşmalı ve hemen almalısınız. Perküsyon kapsülleri, barut ve çıra ile ve bir silah olmadan, bazen acil durumlarda, kapsüldeki
fışkıran bileşimi bir bıçak, yassı çubuk veya çiviyle kazıyarak ve delerek, patlayana kadar ışık elde edilebilir; ancak kapsül, sıklıkla şiddetle uçtuğu ve yaraladığı için, karışması biraz tehlikeli bir şeydir. Barutu sert taşlarla ezmek muhtemelen patlamasına neden olabilir.

Luciferler.--Deneyimsiz bir el, bir kutu dolusu ziyan eder ve
yine de açık havada, rüzgarlı bir günde ateş yakmayı başaramaz. Luciferlerin ışık elde etmedeki kolaylığı çok büyüktür, ancak iki dezavantajları vardır: yanan kükürt çubuğu tutuşturmak için çabalarken havanın tamamen hareketsiz olmasını gerektirirler; ve yine kibrit odunun arasına sokulduğunda, etki etmesi gereken çubuklar daha önce ısıtılmamıştır ve sonuç olarak, bir veya ikisi tutuşsa bile, ateşin daha fazla ilerlemesi durmaya meyillidir. Öte yandan, gezginin çırayla başlayıp kıvılcımını bir aleve üflediği yöntemlerde, bitişikteki odun bu işlemle iyice ısınır ve alev bir kez başladıktan sonra kendini
kesinlikle korur. Sonuç olarak, luciferlerle ateş yakarken, çalışırken başınızın üzerine bir pelerin veya eyer bezi veya başka bir şey atarak kibriti rüzgardan korumaya dikkat edin; ve ikincisi, daha küçük boyutlarda bol miktarda dal bulundurmak,
kibritin bunları yakabileceği ve ateşi
başlatabileceği konusunda hiçbir belirsizlik olmasın. Sürekli bir yağmur yağdığında,
atınızın karnının altında bir pipo için bir kibrit yakabilirsiniz.
Eğer yedek kağıdınız varsa, onu içi boş bir koni haline getirmek; koniyi
tepesiyle rüzgara doğru çevirmek; ve kibriti ovuşturduktan hemen sonra,
koninin içinde tutmak iyi bir fikirdir.
Kağıt, mücadele eden alev tarafından hızla ısınacak ve tek bir hava
üflemesiyle söndürülemeyecek kadar güçlü, minyatür bir yangına dönüşecektir.
Mumlu lüsiferler
şüphesiz tahta olanlardan daha iyidir, çünkü nemli havalarda tahta olanlar
zor yanar; ancak mum su geçirmezdir ve ıslak veya kuru olmasından bağımsızdır. Elinizde lucifer kibritini sürtmek için kuru bir şey yoksa,
bileşimin başını bir bıçağın kenarıyla veya
tırnağınızla çizin. Bu, onu yakmanın kesin bir yoludur; ve dikkatli bir şekilde,
parmakları yakmaya gerek yoktur.

Ateş çubukları.--Araştırma yapılan her ülkede, istisnasız olarak, bir çubuğu diğerine sürterek ateş elde etme yöntemi
kullanılmıştır. Vahşi ülkelerde bu yöntem hala
günümüzde kullanılmaktadır; neredeyse tüm daha uygar olanlarda, tarihi dönemlerde çakmak taşları, çelikler ve benzerleri tarafından
yerini almıştır ve
şu anki nesilde lucifer kibritleri tarafından. Çakmak taşlarının ateş çubuklarından önce geldiğine dair bildiğim tek örnek, aşağıdaki Plinius'tan alıntıdır. Daha önce de belirttiğim gibi, tarih öncesi zamanlarda da, içi boş bir yüzeyden güneşi yansıtarak bir ışık elde edilmiştir; ancak bu yöntem pahalı cihazlar gerektiriyordu ve
asla yaygın olarak kullanılamadı. Bu nedenle, bildiğim kadarıyla
İncil, Homeros ve büyük antik çağa ait diğer kayıtlar
ateş elde etmenin çağdaş yöntemleri hakkında kesinlikle sessizdir; ve
Plinius tersini söylese de--insan ırkının barbarca çocukluğunda çubukları birbirine sürtme planının kesinlikle evrensel olduğuna inanmamızda haklı olduğumuzu düşünüyorum. Daha sonraki Yunan Tarihi'nde, Prometheus'a ateş çubuklarının icadı atfedilir. Romalılar arasında hem
Seneca hem de Plinius bunlar hakkında yazmıştır. Plinius (Nat. Hist. xvi. 76, 77) şöyle der:
"Dutta, defnede, sarmaşıkta ve ateş çubuklarının yapıldığı tüm
bitkilerde ısı vardır. Kamp kurma alanlarını keşif eden askerlerin ve çobanların deneyimleri bu keşfi yapmıştır; çünkü bir kıvılcımın
çakabileceği bir taş her zaman el altında değildir. Bu nedenle bir tahta parçası bir başkasıyla ovalanır ve sürtünme yoluyla tutuşur, oysa kuru bir çıra gibi madde -mantar ve
yapraklar- ateşi sürdürmek için kullanılır.
Ovalanacak çubuk olarak sarmaşıktan ve ovalanacak çubuk olarak defneden daha iyi bir şey yoktur. Yabani asma da -'labrusca' değil-
iyi bulunur."

Tunbridge Wells'deki gösterişli oyuncak üreticilerinin kullandığı ahşapların bir çeşidini ve botanik bahçelerinden gelen talaşları temin ederek, farklı ahşap türleriyle birçok deney yaptım. Vahşilerden duyduğum şeylerin oldukça doğru olduğunu görüyorum; yani, "ateş bloğu" için iyi odun bulmak, matkap çubuğu için bulmaktan çok daha zordur; sert ve kuru herhangi bir çubuk, ikincisi için işe yarar, ancak ateş bloğu, az damarlı, orta yumuşaklıkta, kolayca tutuşabilen ve ısıyı iyi ileten bir ağaçtan olmalıdır; ancak, aynı kalitedeki ağaçlar arasında bu sonuncusu açısından çok fazla fark olup olmadığını bilmiyorum. Çok sertse, matkap çubuğunun hareketi onu sadece ezecek ve cilalayacaktır; çok yumuşaksa, sürtünme onu yeterince ısıtmaya
vakit bulamadan aşınacaktır: sarmaşık mükemmeldir. Kırık bir olta veya ramrod ile bir matkap çubuğu ve sıradan bir tahta hap kutusu veya diş tozu kutusu ile bir ateş bloğu olarak duman üretmeyi hiç de zor bulmuyorum (ateş üretmek çok daha zordur). Ceviz de ateş bloğu olarak iş görür ve bir tüfeğin dipçiği cevizdendir. Hem maun hem de maun ateş çubukları için değersizdir.

Ateş bloğunu çentiklemek iyidir, böylece sürtünmeyle oluşan ahşap tozunun hepsi tek bir yere akmalıdır: daha sonra için için yanan bir ısıyla parlayacak ve tutuşmaya yetecek kadar bir ısıya ulaşıldığında çok az bir yelpazelemeyle mevcut bir aleve dönüşmeye hazır olacaktır.
Çatır, elde edilen ateşin tekrar kaybolmamasını sağlamakta büyük bir kolaylıktır; ancak
sahip olmak şart değildir.

Çubukları birbirine sürtmenin farklı uluslar arasında kullanılan birçok yolu vardır. Konuyla ilgilenenler Tylor'ın 'İnsanlığın Erken Tarihi'ne başvurmalıdır. Ancak gezgin bu açıklamalardan fazla yardım alamayacaktır, çünkü ilk denemede en basitlerinden başkasıyla ateş elde etmek onun
gücünün dışında olacaktır. Sadece
başlangıçta tamamen kuru odunla, rahatça çalışarak başarılı olabilir. Bu sanatı hayatları boyunca uygulayan vahşiler bile, barınak kötü olduğunda, çok yağışlı havalarda ateş elde etmeyi başaramazlar. Vahşiler tarafından kullanılan planlar arasında en basit olanı hem Güney Afrika'da hem de Avustralya'da kullanılanıdır.

[Şekil 1'de anlatıldığı gibi].

Avustralyalı siyahlar, sert ve özlü bir yapıya sahip ve yaklaşık bir inç çapında olan çimen ağacının çiçek sapını kullanırlar. Ateş yakma işlemi, Avustralya'da neredeyse her ağacın kabuğunda, çimen yangınlarının zeminden sürekli geçişi sonucu bulunan az miktarda kömür tozunun kullanımıyla desteklenir. İşlem şu şekildedir: - Çubuğun bir parçası ortada çentiklenir, şekil 1, ve çentik hafifçe oyulur; diğerinin bir ucu yuvarlak şekilde sivrilir.
Yerde oturan siyah adam, çentikli çubuğun bir ucunu her iki ayağıyla, şekil 2, aşağı tutar ve diğer çubuğun ucunu çentiğe yerleştirerek, avuçlarının arasında hızla ve kuvvetlice döndürür. Bunu yaparken elleri yavaş yavaş çubuktan aşağı kayar ve onları tekrar hızla yukarı kaydırmak zorunda kalır, bu da zaman kaybına neden olur: ancak karşılıklı oturan iki kişi, sırayla sürtünmeyi üstlenebilir ve daha kolay ateş üretebilir. Yukarıda belirtilen toz kömürün bir kısmı, işlem sırasında çentiğe bırakılır. Birkaç dakika içinde
kızıl-sıcak toz külleri çentikten çıkmaya başlar ve bunlar
küçük bir çekme yığınının veya kuru çekme benzeri kabuk veya tiftik veya pamuk
malzemesinin üzerine düşerek hızla aleve dönüşür. Afrikalılar, oklarıyla birlikte bir ok kılıfında şekil ve boyutta olan matkap çubuğunu
ve farklı bir ağaçtan yapılmış üç inç uzunluğunda ve bir inç çapında bir çubuk olan ateş bloğunu kolyelerine bir kolye ucu olarak taşırlar.

Uygulaması deneyimsiz bir el için daha pratik olan bir plan, bazı Kuzey Amerika yerlileri arasında
kullanılandır. Bunun resmini Schoolcraft'ın bu insanlar üzerindeki
çalışmasından kopyaladım. Bir kişi, kaba bir yayla "matkap çubuğunu" çalıştırır ve diğer eliyle hem sabitlemek hem de gerekli basıncı vermek için üstünde bir taş veya tahta parçası tutar - ilk başta nazik, ancak yangının patlama noktasına geldiği kritik ana kadar ihtiyatlı bir şekilde artar. Başka bir adam, sabitlemek için ellerini alttaki tahta parçasına, "ateş bloğuna" koyar ve ateş çıkar çıkmaz yakmak için bir parça çırayı hazır tutar. Ciddi bir acil durum meydana gelirse, bu yöntemle ateş elde etmek kesinlikle umutsuz değildir. Kalabalık bir grup, yalnızca bir veya iki adama göre önemli avantajlara sahiptir, çünkü iş yorucu olduğundan, adamlar sırayla üstlenebilir; ve yine, başarı için önemli bir beceri gerektiğinden, birçok kişiden birinin başarılı olması, riske giren tek bir adamın bunu yapmasından çok daha olasıdır. Ancak üç veya daha fazla kişiden oluşan bir grup için en iyi plan, birinin üst bloğu, diğerinin alt bloğu ve varsa çırayı tutması ve üçüncü kişinin matkap çubuğunu döndürmesidir. Bunu en iyi şekilde "yay"ı ortadan kaldırarak ve basitçe bir metre veya dört fit uzunluğunda bir ip veya kayış kullanarak yapacaktır. İpi matkap çubuğunun etrafına bir veya iki tur atar ve ardından ipin bir ucunu iki elinde tutarak tüm gücüyle keser. Uygun kalitede kuru odun ve bol miktarda iple donatılmış üç kişilik bir grubun ilk birkaç denemede kesinlikle duman üreteceğine, ancak ateş üretmede başarısız olacaklarına inanıyorum. Ancak, bu çubukları kullanma becerisinde ustalaşmak için birkaç saatlik boş zamanları olsaydı, o sürenin sonundan önce ateş üretmeyi başaracaklarını düşünüyorum. Başarılı bir operasyon için gereken süre bir ila üç dakikadır. Uzun süreler boyunca çabayı sürdürerek kendinizi yormanızın pek faydası yoktur,
tabii odun sürekli olarak daha sıcak olmadıkça. Sıcaklık sabit kaldığı anda fırsatı kaçırdığınız anlaşılır; o zaman hemen vazgeçmek, dinlenmek, nefes almak ve taze bir canlılıkla yeniden başlamak en iyi çaba tasarrufudur.

[Etiketlenmemiş taslak].

Kimyasal Yöntemlerle Ateş.--Bu kitabın alanı, bileşimlere batırılarak tutuşan çeşitli kibritleri tarif etmek değildir; ve ben zaten son bölümde lucifer kibritlerinden bahsetmiştim. Dikkat edilmesi gereken tek bir ateş kaynağı kalmıştır, o da--

Kendiliğinden Yanma.--Yağlı paçavraların ve benzeri maddelerin kütlelerinin, kendi başlarına bırakıldıklarında tutuşma özelliğinin, bazı durumlarda, ateşi elde etmek için mevcut tek araç olabileceği düşünülebilir. Her halükarda, depoları depolarken, yangın riskini önlemek için bu özelliğin akılda tutulması gerekir. Bir şapka dolusu talaş, çekme, pamuk, yün veya paçavra ile karıştırılan herhangi bir yağ, bir, iki veya daha fazla
günde çok ısınır ve sonunda alev alır. İşlemin hızı
sıcaklıkla artar.

Çakmak.--Genel Açıklamalar.--Çakmak iki bölüme ayrılır:
Elde tutulabilecek kadar güçlü bir dokuya sahip olanlar ve
tutmak için bir kutu gerektirecek kadar ufalananlar.
Birinci bölümde (a) şunlar vardır:--amadon, bir rulo paçavra,
bir
pamuklu lamba fitili, bir rulo dokunmatik kağıt, bir yığın belirli bitkinin
kılları ve bir kılıf içinde dikilmiş uzun bir öz ipi. Bunları tutuşturmak için,
şekildeki gibi tutmalıyız. 1 ve çeliği çakmaktaşına
aşağı doğru vurmak için kullanın. İkinci bölümde (b) şunlar yer alır:--yanmış paçavralardan yapılmış çıra,
üzerine barut taneleri serpilmiş her türlü çıra ve
dokunma tahtası. Bunların hepsi aşağıda açıklandığı gibi çıra kutuları gerektirir. Ayrıca, çıranın her iki bölümüne ait birçok başka madde de kullanımdadır.
Bir gezgin, ziyaret ettiği ülkeye özgü olanlar hakkında bilgi edinmelidir. Amacou, punk veya Alman çırası, eski meşe, dişbudak, kayın vb. gövdelerinde yetişen bir tür mantardan veya mantardan yapılır; birçok başka mantar türü ve inanıyorum ki her türlü mantar da çıra yapar. "Ağustos veya Eylül'de toplanmalı ve dış kabuğu bir bıçakla çıkararak ve içindeki süngerimsi sarımsı kütleyi dikkatlice ayırarak
hazırlanmalıdır. Bu, ince dilimler halinde kesilir ve parmaklar arasında kolayca ayrılabilene kadar yumuşaması için bir tokmakla dövülür. Daha sonra güçlü bir güherçile
çözeltisinde kaynatılır."

Bir Paçavra Rulosu.--Pamuklu paçavra, çok kuru bir iklimde, iyi vurulursa, bir çakmaktaşından çıkan kıvılcımdan kolayca alev alır. Orta derecede sıkı bir şekilde sarılmalıdır, böylece rulonun ucu kabarık olur; paçavra
kesilmemiş, yırtılmış olmalıdır. Bu şekilde sarılmış bir bez, kıvılcımlar güçlüyse ve liflerden birinin tutuştuğu görüldüğü anda üflemeye başlanırsa kötü bir çıra değildir. Kabarık ucu biraz kuru barutla ovulursa, çıra olarak özelliği büyük ölçüde artar.

Pamuklu Lamba Fitili.--Daha önce kömürleşmiş kısmın silinmesini önlemek için bir teneke tüpten geçirilen bir parçası kuru iklimlerde mükemmeldir. (Bkz. şekil 1, s. 180.)

Dokunmatik kağıt, sadece bir güherçile çözeltisine batırılmış bir kağıttır veya neredeyse aynı şeye gelen ve biraz daha iyi olan, kararana kadar nemli barutla
sürülen kağıttır. Ezilmemiş barutun birkaç tanesi kağıda yapışık bırakılmalı ve birkaç tanesinin daha gevşekçe üzerinde durmasına izin verilmelidir. Bir kurutma defterinden çıkan boyutlandırılmamış kağıt, dokunmatik kağıt yapmak için en uygun olanıdır; kağıt, suda iyice ıslatılıp yıkanarak boyutlandırılmamış hale getirilir. (Bir sonraki paragrafa bakın.)

Çakmak İçin Güherçile.--Her durumda güherçilenin varlığı, çıranın daha sıcak ve daha şiddetli yanmasını sağlar; ve güherçile, birçok bitkinin (tütün, dereotu, mısır, ayçiçeği gibi) küllerinde o kadar büyük miktarlarda bulunur ki, bunlar olduğu gibi, onun yerine kullanılabilir.
Bu nedenle, bir puro külleri bir parça kağıda iyice sürülürse, onu dokunmatik kağıda dönüştürürler. Barut da öyledir, çünkü dört parçasından üçü güherçiledir; hasarlı barut dokunmatik kağıt yapmak için kullanılabilir. Bir çıra deposu hazırlamak söz konusuysa, suda güçlü bir güherçile çözeltisi elde edilmeli ve kağıt, paçavra veya mantar buna batırılıp kurumaya asılmalıdır. Bu çözelti, barutun üzerine veya yukarıda belirtilen küllerin üzerine biraz su dökülerek yapılabilir, bu da güherçileyi çözecektir. Kaynayan su, çözeltiyi buz gibi soğuk sudan kırk kat, 60 derece Fahrenheit'teki sudan ise yaklaşık sekiz kat daha güçlü hale getirir.

Bitkilerin Saçları.--Dr. Kane'in ilişki kurduğu belirli bir söğüt (S. lanata) türünün ipeksi tüyleri Eskimolar tarafından kullanılırdı; ve botanikçi Dr. Lindley bir keresinde bana, sadece bir eğrelti otunun saçı olan, oldukça mükemmel bir çıra parçası aldığını söylemişti. Doğu Takımadaları'nın Gomuti çırası bir palmiyenin saçıdır.

Öz.--Birçok öz türü çıra olarak dikkat çekicidir; iyi bilinen öz şapkalarının yapıldığı yer Hindistan'da çıra olarak kullanılır. Öz parçaları
genellikle yukarıda anlattığım pamuklu lamba fitili gibi uzun bir kordon oluşturacak şekilde ince pamuk veya ipekle dikilir ve aynı nedenle tüplerde taşınırlar.

b. Şimdi ikinci bölümümüze giren farklı çıra türlerine geliyoruz, yani elle tutulamayacak kadar ufalananlar.

Paçavralar.--Kömürleşmiş keten paçavralar, genellikle elde edilen her türlü çıradan en kolay tutuşan,
üzerine üflendiğinde en sıcak şekilde yanan ve kendi haline bırakıldığında en yavaş için için yanan çırayı oluşturur.
Paçavralar yapılırken yakılır ve alev aldığında ve beyaz küle dönüşmeden önce alev söndürülür. Bu tür çırayı, onu tutmak için tasarlanmış kutuda yapmak
alışkanlıktır; ancak, paçavrayı ateşe vererek ve istendiğinde yanan kısımlara kum serperek
açık havada yerde kolayca yapılabilir. Kum daha sonra fırçalanır ve çıra
nasılsa çıkarılır.

Tutma odunu, daha düşük bir çıra türüdür, ancak ormanlık
ülkelerde her zaman karşılaşılır.

Kuru Gübre.--Kuru ve toz haline getirilmiş sığır gübresi--özellikle at gübresi--bir kıvılcım alır, ancak sorunla.

Yakıldıktan sonra, çok az zorlukla yanmaya devam edebilir.

Çakmak kutuları.--Çakmak taşını çakmanın en iyi şekilde çizimlerle açıklanabilen üç yolu vardır. Şekil 1, s. 180, elle tutulabilecek kadar sert olan çıranın çakmak taşıyla nasıl bir arada tutulduğunu gösterir. Elinizde 
çakmak kutusu olmadığında, daha ufalanabilir çakmak türleri, örneğin çakmak taşı,
bir bez rulosuna sarılabilir ve ya 1. şekilde ya da 3. şekilde kullanılabilir. 2. Şekil, çakmağın yere nasıl serileceğini ve üzerine nasıl kıvılcım
çıkarılacağını gösterir. Lucifer'lar icat edilmeden önceki otuz yıl önceki ev çakmak kutuları bu şekilde kullanılırdı. 3. Şekil, kıvılcımların küçük bir çakmak kutusuna nasıl
çıkarılacağını gösterir. Bu, gezginler tarafından en yaygın
bir şekilde benimsenen yöntemdir: örneğin, Güney Afrika ve Kuzey Amerika'da evrensel olarak kullanılır. Yaklaşık üç inç uzunluğunda, bir ucu mantarla kapatılmış, içi boş bir ahşap veya metal silindir,
gerekli olan tek şeydir. Fıçı şeklindeyse, çakmak taşı, 
şeklin alt çiziminde gösterildiği gibi, kutuya kıvılcım
çıkarmak için en uygun açıda yanlarına yaslanır. 3.

[Şekil 2 ve 3'te anlatıldığı gibi].

Yağışlı Hava.--Uzun süren ıslak havalarda, bir çıra kutusunu kuru tutmanın en iyi yolu onu koltuk altına yakın bir yere asılmış küçük bir cebe koymaktır.

Yakıt.--Yakacak odun.--Yakacak odun bulmanın bir hüneri vardır.
Çalıların altında aranmalıdır; neredeyse yere kadar çürümüş bir ağaç kütüğünün genellikle gece boyunca yanmaya uygun muhteşem bir kökü vardır.

Kuru Sığır Gübresi.--Yerde bulunan sığır ve diğer hayvanların kuru gübresi, daha iyi yakıt olmadığı için genellikle dünyanın her yerinde kullanılır ve kullanımında hiçbir sakınca yoktur.
Kanadalılar buna "Bois de Vache" adını verirler. Kuzey ve Güney Afrika'da sıklıkla kullanılır; Ermenistan'ın ve Tibet'in büyük bir bölümünde yerliler tamamen buna güvenir. Bu tür yakıtta büyük bir kolaylık vardır; çünkü, yalnızca kamplarda yakıta ihtiyaç duyulduğu için, tam da eski kamp yerlerinde bol miktarda sığır gübresi bulunur. Kemikler.--Yakacak odunun bir diğer dikkate değer ikamesi de kemiklerdir; sanırım Bay Darwin bundan ilk bahseden kişiydi. Bir hayvanın kemikleri, taze öldürüldüğünde, iyi yakıt olur; hatta pişmiş et kemikleri ve birkaç gün havaya maruz kalmış olanlar bile, yetersiz bir ateşin sıcaklığını büyük ölçüde artırır. Kokuları rahatsız edici değildir: sadece kızarmış veya yanmış et kokusudur. Yakacak odunun az olduğu Falkland Adaları'nda, kesilmiş bir boğanın etinin bir kısmını kendi kemikleriyle pişirmek alışılmadık bir durum değildir. Ateş birkaç çubukla yakıldığında, iyi ve sıcak bir şekilde yanar. Alev elbette kemiklerin içindeki yağa bağlıdır ve bu nedenle hayvan ne kadar yağlıysa ateş de o kadar iyidir. 1829'daki Rus seferi sırasında, askerler Edirne'de soğuktan o kadar çok etkilenmişlerdi ki, yakacak için kemikler
araştırılmıştı.
(Moltke, Ek'te.)

Deniz yosunu, neşeli olmasa da sıcak bir ateş yaratır. Çokça kullanılır.
Kanal Adaları'nın vraic veya deniz yosunu toplayıcıları birçok
resimli taslakta temsil edilmiştir. Ot, eve taşınır, yayılır ve
kurutulur.

Turba.--Seyahat edenler, özellikle
bulunduğu ülkelerin genellikle yakacak odundan yoksun olması nedeniyle turbanın yanacağını akıllarında tutmalıdır;
ve bunun yanı sıra bataklık, soğuk ve sıkıntılıdır. Kömür, gezginler tarafından sıklıkla çuvallarda taşınır; Doğu'da çok büyük düğmeler şeklinde yapılmış ve bir ipe dizilerek taşınan hazırlanmış bir kömür kullanılır. Bir Hintli muhabir bana, toz kömürün melasla, ona bir veya buna yakın oranda karıştırılması, kütlenin toplar halinde yuvarlanması ve güneşte kurutulmasıyla yapıldığını bildirdi. Tek bir topa "gul" denir. Hookaları yakmak için kullanılırlar: ayrıca çamaşırcıların ısıtmak için kullandığı düzleştirme demirinin içinde yakılırlar. Birçok bitkinin suyu veya özsuyu muhtemelen melasın hazırlanma amacına hizmet eder. Ateşi Yakmak İçin Küçük Yakıt.--Parçalar ve Lifler.--Canlı kıvılcım, gevşek bir yığın veya ince kıyılmış yakıt yuvasında alınmalı ve kısmen kapatılmalıdır. Böyle bir yuva yapmak için gereken maddeler aşağıdaki listeden biri veya birkaçıdır:--

En iyi türdeki kuru otlar: yapraklar: yosun: liken ve yabani pamuk;
parçalanmış ve parmaklar arasında ovalanmış saplar veya kabuklar;
toz haline getirilmiş turba veya
sığır gübresi; birçok kat halinde katlanmış ve
sonra keskin bir bıçakla mümkün olan en ince talaşlara kesilmiş kağıt; ip veya
aynı şey olan, sicim çözülerek yapılmış kepçe; ve
bir odun kütüğünden elde edilen kazıntılar ve ince talaşlar.
Canlı kıvılcıma temas etmesi amaçlanan parçalar en ince liflere indirgenmelidir;
yuvanın dışı daha kaba, ancak yine de biraz hassas
bir malzemeden olabilir.

Aşçı bunları toplamalıdır.--Bir aşçının görevi, kamp kurma zamanı yaklaştığında atından inip yürürken yeterli miktarda kuru ot, küçük odun parçaları ve benzeri şeyler toplayarak ateş
yakmaktır; kervan durur durmaz ateşi yakmaya başlamalıdır. Hayvanlar yakalanıp paketten çıkarılmaya hazır olduğunda ateş yanıyor ve kazan da yanında olmalıdır.

Küçük Çubuklar.--Bol miktarda küçük çubuk olmalı ve eğer bunlardan veya bunlara eşdeğer herhangi bir şey
toplanmayacaksa, gezgin bunları
yapmak için büyük yakacak odununu bıçağıyla bölmelidir. Bunlardan bol miktarda hazırlamak zaman ve sabır açısından akıllıca bir tasarruftur; aksi takdirde bazen tüm stokun
tüketilmesi ve ateşin
yakılmaması durumu yaşanabilir. Daha sonra gezgin, artan karanlığın dezavantajı altında işe en baştan yeniden başlamalıdır. Kendim birçok deney yaptım ve birçok acemi ve eski aktivistin ateş yakmaya çalıştığını gördüm; ve başarıyı garantilemek için, yolcuya aşağıdaki boyutlardan her birinden küçük çubuk demetleri verilmesi gerektiği sonucuna vardım:--1., kibrit kutusu büyüklüğünde; 2., kurşun kalem; 3., serçe parmaktan daha küçük; 4., işaret parmağı büyüklüğünde; 5., kalın kazıklar.

Yağmurlu havalarda, ateş yakmak için malzeme bulmanın en olası yerleri büyük taşların ve diğer barınakların altıdır; ancak çok ıslak havalarda, kuru odunun küçük parçaları, bir kütüğün ortasından baltayla kesilerek elde edilebilir. Daha sonra, merhum Amiral Sayın C. Murray'in Kuzey Amerika'daki seyahatlerinde tavsiye ettiği gibi, kuru bir
parça toprak olmadığı için tavada ateş yakılabilir.

Bir Kıvılcımı Aleve Dönüştürmek.--Döndürerek.--1. Yakıtı
kütüklere, yukarıda açıklandığı gibi çeşitli küçük yakıtlara ve parçalara ve liflere
düzenleyin. 2. Liflerden, şekil ve boyut olarak bir serçenin yuvası gibi gevşek bir yuva yapın ve liflerin daha ince kısmının içe doğru olmasına izin verin.
3. Yanmış çırayı bir sonrakine bırakın. 4. "Yuvayı" yarı kapalı elinizde oldukça gevşek bir şekilde tutarak, uzatılmış kolu, şemadaki noktalı çizgiyle
gösterildiği gibi omuz ekleminin etrafında dikey daireler halinde döndürün. 30 saniye veya yaklaşık 40 tur sonra parlamaya başlayacak ve kısa bir süre sonra büyük bir alevle
patlayacaktır. 5. Bırakın ve etrafına küçük dallar
yığarak ve genç ateşi dikkatlice besleyin, "küçük çubuklar alevi yakar, ama büyük olanlar söndürür"
atasözünü
aklınızda tutarak.

Üfle.--Vahşiler genellikle canlı kıvılcıma üfleyerek ve onu gerektiği kadar küçük çubuk parçalarıyla besleyerek alevi yakarlar.
Ancak bunu iyi yapma sanatını edinmek zordur ve
önceki paragrafta anlattığım planı kesinlikle buna tercih ediyorum.
Rüzgar sabit ve taze bir şekilde estiğinde,
"yuvayı" rüzgara karşı tutmak için yeterlidir.

Kükürtlü kibritler bir kıvılcımı aleve dönüştürmek için çok faydalıdır ve
eğer yolcu sadece bagajında ​​küçük bir kükürt parçası taşıma zahmetine girecekse,
bunlar her zaman el altında bulunmalıdır. Kükürt, ısıtılmış bir taşta veya eski bir kaşıkta, bir parça çanak çömlekte, bir çukur açılmış bir teneke parçasında veya hatta bir kağıt parçasında eritilir ve tahta parçalarının uçları erimiş kütleye batırılır. Bir tahta parçasının yarık ucuna itilen küçük bir kükürt parçası kibritin yerine geçer. (Bkz. "Lucifer kibritleri")

Kamp Ateşleri.--Büyük Kütükler.--Büyük kütüklerin parlak bir şekilde yanmasını sağlamanın ilkesi, havanın her taraftan onlara ulaşmasını sağlamak ve yine de onları birbirine o kadar yakın yerleştirmektir ki her biri geri kalanının yanmasını destekler.
Yaygın bir plan, uçları diyagramda olduğu gibi birbirini kesen üç kütükle ateşi yapmaktır. Noktalar yangının kapsamını temsil eder.
Uçlar yandıkça, kütükler birbirine daha da yakınlaştırılır. Başka bir plan, kütükleri yanan uçlarla rüzgara doğru paralel olarak yerleştirmek ve sonra birlikte yanmaya devam etmektir.

Kuzeydeki çam ormanlarında, kış mevsiminde, büyük bir ağacı kesmek ve büyük ucundan altı veya sekiz fit uzunluğunda bir parça keserek, kalın kısa parçayı uzun olanın üzerine koymak, uzun olanın yere yatırılması yaygındır; daha önce baltayla temas eden tarafları düz bir şekilde kesip, üst kütüğün sabit durması için çentikler atılır. Talaşlar daha sonra kütüklerin arasına yığılır ve ateşe verilir; alev aralarından geçer ve her kütüğün ısısı diğerinin yanmasına yardımcı olur. Böyle bir ateşi hazırlamak yaklaşık bir saatlik bir iştir; ancak yakıldığında, gece boyunca sürer. Her durumda, bir veya iki büyük kütük, birçok küçük kütükten çok daha iyidir, çünkü bunlar hızla yanar ve sürekli bakım gerektirir. Birçok ciddi kaza, büyük bir kütüğün yanması ve bir çarpmayla devrilmesiyle, uyuyan grubun arasına bir alevli kül yağmuru gönderilmesiyle meydana gelir. Vahşiler her zaman yanarlar ve
dikkatsizliklerinden ders çıkarmalıyız: bazen dalları olmayan tek bir yaralı ağaç bulurlar ve onu kesmenin bir yolu yoktur; bunu olduğu gibi yakarlar ve hepsi uykuya daldığında ağaç üzerlerine devrilir. Gerçekten de vahşiler nadiren yara veya ciddi yanıklardan arınmıştır; gece boyunca o kadar üşürler ki
ateşten gereğinden fazla bir santim daha uzaklaşmaya dayanamazlar ve
sonuç olarak, uykularında dönerken sık sık içine yuvarlanırlar.

[Aşağıda açıklanan şema].

Küçük bir balta veya bıçakla kesilecek kütükler.

Kütük A O olsun. Karşılıklı taraflara iki çentik (1), (2) açın. Kütüğü A ucundan tutun ve ucunu yere sertçe vurun; O, 1, 2 parçası uçup gidecektir. Sonra (2)'nin karşısındaki tarafta (3)'ü kesin ve tekrar vurun, 1, 2, 3 numaralı parçalar uçup gidecektir. Aynı şekilde (4)'ü kesin, vb. (Çakmak.)

Çalı Odunu.--Bir ülkede çok sayıda küçük çubuk ve yakacak odunu olarak büyük kütük toplanamıyorsa, en iyi plan Ovampos'un
tarzına göre kamp kurmaktır. Bunlar seyahat ederken, her biri kendi çalı çırpısını toplar ve durduklarında her biri tuğla kadar büyük veya daha büyük sekiz veya dokuz taş alır ve bunları bir daire şeklinde yerleştirir; ve bunların
içinde küçük ateşini yakar. Şimdi parti şöminelerini birbirine yakın, iki veya daha fazla paralel hat halinde yapar ve aralarında uyur;
taşlar közlerin etrafa uçuşmasını ve zarar vermesini önler ve
ayrıca, ateşler tamamen söndükten sonra bile ısı yaymaya devam ederler.

Kömür.--Eğer kömür taşınıyorsa, küçük bir
chafing-plate veya şömine yerine geçecek başka bir şey, bir dizi
teneke pişirme gereciyle birlikte alınmalıdır.

Teknelerdeki Şömineler.--Tekne gezilerinde, şöminenin altındaki teknenin tabanına bir parça kil sürün--bu, keresteleri yangından koruyacaktır. "İlkel mutfağımız, kil ile kaplı ve kumla doldurulmuş kare bir ahşap kutuydu ve üzerine üç veya dört büyük taş yerleştirilerek bir ocak
oluşturulmuştu." (Burton'ın 'Medinah'ı.)

Karda Şömineler.--Çok derin karda, ateşin yakılabileceği bir
sayıda yeşil kütükten bir ocak yapılmalıdır. (Bkz. "Eskimo Yemek Lambası")

Yemek pişirme ateşleri.--"Yemek pişirme" bölümüne bakın.

Sabahın erken saatlerinde ateşler.--Yakıt stokunuz büyük kütüklerden ve çok az çalıdan oluşuyorsa, karanlıkta ve sabahın erken saatlerinde sığırları yakalamak ve paketlemek için kalktığınızda, yakacak kadar çalıdan elinizde kalanları saklayın. Seyahat ederken, hava çok soğuksa, elinizde bir ateş parçası, ağzınızın yakınında, solunum cihazı olarak taşıyın; çok rahatlatıcıdır; sonra, ateşi söndüğünde, yanan parçayı birkaç dakika boyunca yanından geçtiğiniz herhangi bir kuru ot tutamına
sokun, bu parça alev alacak ve parçaya yeni bir hayat verecektir.

GIDA.

Gıdanın Besleyici Elementleri.--Son yıllarda birçok kimyager, farklı maddelerde bulunan besinlerin kesin yüzdesini
keşfetmek ve insan yaşamının
desteklenebileceği minimum besin miktarını
belirlemek için kendilerini adadılar. Sonuçlar pek uyumlu değil, ancak
yine de gerçeğe önemli ölçüde yaklaşıldı.
Artık önerilen bir diyetin aşırı veya eksik olması gibi büyük kusurları olup olmadığını ve bu kusurların nasıl giderileceğini söylemek mümkün. Ancak midenin sınırlı performansa sahip bir özümseme makinesi olduğu ve sindirebileceği yiyeceklerle beslenmesi gerektiği de unutulmamalıdır; eğer bu madde sindirilemez bir
formdaysa, yiyeceğin besleyici madde içermesi yeterli değildir. Burke ve Wills, Avustralyalı vahşilerin
üzerinde yaşadığı tohumları sindirememekten öldüler;
ve Gardiner'ın partisi Tierra del Fuego'da açlıktan öldü, çünkü
o ülkenin yerlilerinin ortak bir diyet maddesini oluşturan kabuklu deniz ürünlerini sindiremediler. Diyet sorunu daha sonra gezgin tarafından
mükemmel bir şekilde sindirilebilen yiyeceklerle sınırlandırılmalıdır. Geriye farklı türdeki sindirilebilir yiyeceklerde ne kadar besin bulunduğunu öğrenmek kalıyor.
Dr. Smith yakın zamanda bu konu hakkında ayrıntılı bir makale yazdı,
sorularını esas olarak İngiltere'deki yoksulların yemeğine uyguladı; ancak
daha genel amacım için,
büyük ve eksik anlaşılmış bir konuya ayırabileceğim küçük alanda adaletli davranmak imkansız olduğundan,
önceki baskımda verilen sonuçları yeniden basmam daha iyi olacaktır. Bunlar esas olarak Dr.
Christison'ın Kırım meseleleri üzerine Soruşturma Komisyonu'nun Mavi Kitap Raporu'na eklenen ve askerlerimizin o zamanki hatalı diyetinin
tartışıldığı dikkate değer bir makalesinden alınmıştır. 1. olarak, hareketsiz bir yaşam süren bir adamın günde on yedi ons gerçek besinle sağlıklı bir şekilde yaşayabileceği; aktif bir yaşam süren bir adamın günde tam yirmi sekiz onsa ihtiyaç duyduğu; ve ağır doğum sırasında otuz onsa veya daha fazlasına ihtiyaç duyduğu görülmektedir. 2. olarak, bu besinin ağırlıkça dörtte üçünün bir sınıf besin ilkesinden (C) ve dörtte birinin başka bir sınıf besin ilkesinden (N) oluşması gerektiği; 3. olarak, tüm yaygın gıda maddelerinin, aşağıdaki gibi, herhangi birinin brüt ağırlığının 100 parçasında ne kadar C sınıfı besin ve ne kadar N sınıfı besin bulunduğunu bir bakışta görebileceğimiz bir Tabloya yerleştirilebileceği görülmektedir. Böylece, basit bir hesaplamayla, bir diyetin etkin değeri belirlenebilir. Sınıf C, solunumu sürdüren karbonifer prensiplerdir; Sınıf N, doku atıklarını onaran azotlu prensiplerdir. N, C'nin yerini kısmen alacaktır, ancak büyük bir israfla: C, N'nin yerini almayacaktır.

Bu Tablo yardımıyla, çeşitli orduların ve donanmaların, hapishanelerin ve revirlerin ve farklı sınıflardaki insanların sıradan diyetleri gibi çok sayıda diyet incelenmiştir ve şaşırtıcı derecede tekdüze sonuçlar elde edilmiştir. Ancak bu diyetler esas olarak ılıman iklimlere atıfta bulunur; bu nedenle uzak diyarlardaki gezginlerin kendi erzaklarının ve yerlilerin erzaklarının ağırlığını doğru bir şekilde gözlemleyip not etmeleri büyük ilgi konusu olacaktır. Farklı ülkelere uygun en hafif taşınabilir gıdayı bilmek büyük bir ihtiyaçtır. Bu tür raporlar, eğer dikkatlice yapılırsa ve en az iki aylık bir süreye yayılırsa, benim için çok kabul edilebilir olacaktır. Bunların herhangi bir şekilde işe yaraması için, tüketilen her
madde not edilmeli ve
dönemin başında ve sonunda ağırlık ve sağlık durumu karşılaştırılmalıdır.

__________________________________________________
Farklı Diyet maddelerinde bulunan Besin miktarını gösteren
tablo.
__________________________________________________________________
Diyet Maddeleri .. C. N.
Toplam gerçek
..................................................Besin-
(Karbonifer.) (Azotlu) yüzdesi.
brüt ağırlık. __________________________________________________________________
Buğday Unu.............. 71,25 .......... 16,25 ....... 87,5
Ekmek.................... 51,5 .......... 10,5 ....... 62,0
Yulaf Ezmesi................. 65,75 .......... 16,25 ........82,0
İnci Arpa............ 67,0 ........... 15,0 ........ 82,0
Bezelye.................... 55,5 ........... 24,5 ........ 80,0
Patates (korunmuş
patatesler tamamen kurudur)........ .. 24,5 ........... 2,5 ..........27,0
Havuç................ 8,5 ........... 1,5 ......... 10,0
Şalgam................. 5,7 ........... 0,3 ......... 6,0
Lahana..................... 6.7 ........... 0.3 .......... 7.0
Sığır ve koyun etinin yağsız kısmı. - .......... 27,0 ......... 27,0
Etin yağı..............100,0 .......... - ....... 100,0
Ortalama Sığır ve Koyun Eti 15,0 ...........20,25 ........ 35,25
Pastırma..............62,5 .......... 8,36 ........ 70,86
Yağsız Süt Peyniri ..... 0,4 .......... 64,6 ........ 65,0
Beyaz Balık ............. - ........... 21,0 ......... 21,0
Taze Süt ............... 8,0 .......... 4,5 ......... 12,5
Yağsız Süt ........... 8,0 .......... 4,5 ......... 10,0
Ayran............. 1,0 .......... 6,0 ......... 7,0
Sığır Çayı, sert ........ - .......... 1,44 ......... 1.44
Sığır Çayı ve Et Suyunun Kaynatılması ...... - .......... 0.72 ......... 0.72
Şeker....................100.0 ........... - ....... 100.0
Tereyağı................. 100.0 ............ - ........ 100.0
Toplam (Hareketsiz yaşamda... 12.57 .......... 4.25 ........ 17 ons.
Besin (Aktif yaşamda........ 21.00 ......... 7.00 ........ 28 "
Gereken. (Şiddetli
(doğum eyleminde........22.50 ......... 7.50 ....... 30 "

Yukarıdaki Tabloların nasıl uygulanacağına dair örnekler olarak, şimdi gerçek besin miktarının
hesaplandığı üç diyet vereceğim.

I. -- İngiliz Donanması Ödenekleri. (Admiralty Emri, 1824.)

Brüt ağırlık Gerçek Besin.
ons cinsinden. C. N. Toplam.
Ekmek ............20,0 - 10,3 ...2,1 ....... 12,4
veya Bisküvi - 16,0 .. 11,4 .. 2,6 ....... 14,0
Yulaf ezmesi ........ 1,5 .. 1,5 .. 1,96 . 0,48 ...... 2,44
Kakao ........... 1,0 - ... 0,5 ... - ....... 0,55
veya Peynir ........- ... 2,0 ... - .. .1.33 ...... 1.33
Şeker ............ 1.5 .. - ....1.5 ... - ......... 1.5
veya Tereyağı ...... - .. 1.5 ...1.5 .... - ......... 1.5
Et ........... 16.0 .. - ... 2.4 ... 3.24 ...... 5.64
veya Tuz Et .. - ...12.0 .. 2.4 ... 3.24 ...... 5.64
Sebzeler ...... 8.0 .. - ... 0.9 ... 0.15 ....... 1.05
veya Un ...... - .. 12.0 .. 8.95 .. 1.95 ...... 10.9
Çay .............. 0.25 .. - ... - ... - ....... -
veya Kahve ...... - ...1.0 ... - .... - ......... -
__________________________________________________
Toplam ........ - .... - .. 41,81 . 15,09 ..... 57,0

Not: Bunun dışında, bira (sadece limanda) on altı ons veya içkiler dört onstur.

Tablo II. muhtemelen kayıtlardaki en enerjik seyahat ve keşif grubunun tükettiği günlük gıdayı göstermektedir. Bu, Dr.
Rae'nin Amerika'nın Arktik kıyılarına yaptığı bahar yolculuğu sırasında olmuştur. Ayrıca, yemek pişirmek için yakıt olarak günde dört ons gres veya alkol vermiştir. Karı eritmek için neredeyse daha sonra kaynatmak için gereken kadar yakıt gerektiğini bulmuştur. Bu ödeneğin oldukça yeterli olduğu bulunmuştur, ancak yedeklenecek hiçbir şey yoktur.

II. -- Dr. Rae'nin Arktik Amerika'daki Ödenekleri.

Brüt ağırlık Gerçek Besin.
ons cinsinden. C. N. Toplam.
Pemmican (1/3 kuru
et, 2/3 yağ) . 20.0 ......13.3 ... 6.6 ...... 19.9
Bisküvi ............ 4.0 ..... 2.9 ... 0.6 ...... 3.5
Edwards'ın konserve
patatesleri .......... 1.6 ..... 1.4 ... 0.1 ...... 1.5
Un ............... 5.3 ...... 3.8 ... 0.8 ....... 4.6
Çay ................ 0.6 ...... ? ... ? ........ ?
Şeker ................ 2.3 ...... 2.3 .. - ......... 2.3
________________________________________________
........ .... 33.8 ..... 23.7 ... 8.1 ....... 31.8

III. -- DMr. Austin'in Batı Avustralya'daki Ödenekleri.

Brüt ağırlık Gerçek Besin.
ons cinsinden. C. N. Toplam.
Un ............... 18,0 ...... 12,8 ... 2,9 ....... 15,7
Kemiksiz tuzlu domuz eti (örneğin
yağdan biraz daha yağsız) ........ 8,0 ...... 1,9 ... 2,1 ...... 15,7
Çay ................ 0,75 ...... - ... - ........ -
Şeker ................ 3,0 .... .. 3,0 .. - ........ 3,0
____________________________________________________________
........ .... 29,75 ..... 17,7 ... 5,0 ....... 22,7

IV. -- Bir Sipahinin Tam Rasyonları şunlardır: --.

Brüt ağırlık Gerçek Besin.
ons cinsinden. C. N. Toplam.
Buğday Unu ....... 32 ...... 22,8 ... 5,2 ...... 29,0
Bakliyat ................ 4 ...... 2,2 ..1,0 ....... 3,2
Tereyağı ................1 ...... 1,0 .. 0,0 ........1,0
____________________________________________________________
........ .... 37 ..... 26,0... 6,2 .......33,3

Ara sıra avlanan av hayvanları, N Sınıfındaki ciddi eksikliğin
doldurulmuş olması gerekir. Aynı zamanda, Avustralyalı
kaşiflerin alışılmadık derecede yetersiz diyetlerle son derece iyi seyahat ettiklerini söylemeliyim.

Seyahat Edenlerin Stoklarına Uygun Yiyecekler.--En taşınabilir yiyecek türü, şüphesiz, sığır etidir; çünkü hayvanlar
kendilerini taşırlar. Afrika ve Avustralya keşiflerinde kullanılan çeki öküzleri, diğer tüm yiyecekler eksik olduğunda son çare olarak kullanılır.

Avustralya keşif seferleriyle ilgili olarak, bir keşif ekibinin at eti yemeye karar vermesi durumunda, erzak stoklarının büyük ölçüde ortadan kaldırılabileceği gerçekten belirtilmiştir. Birkaç
ekstra at alınabilir; ve ara sıra bir atış yapılabilir ve eti kurutulup hafifçe tuzlanabilir, böylece adamlar onu tüketemeden önce kirlenmesi önlenebilir.

Taşınabilir Yiyecek.--Terimin sıradan anlamıyla en taşınabilir yiyecek türleri şunlardır:--Pemmikan; et-bisküvi; kızarmış et;
kurutulmuş balık; buğday unu; bisküvi; yulaf ezmesi; arpa; bezelye; peynir; şeker;
korunmuş patates; ve Chollet'nin sıkıştırılmış sebzeleri. Et özütü, en yüksek fizyolojik yazarların bana temin ettiği gibi, taşınabilir bir
yiyecek değil, taşınabilir bir lezzettir. Hayatın herhangi bir miktardaki malzemeyle sürdürülmesi kesinlikle imkansızdır, çünkü günlük olarak çok fazla karbon tanesi ve çok fazla azot tüketilir ve bu elementlerin eşdeğer ağırlığı elbette değiştirilmelidir. Tuzlu ete güvenilmemelidir, çünkü uzun süre saklandığında sertleşip değersizleşmeye meyillidir.

Pemmican; genel açıklamalar.--Genellikle seferlerde taşınan tüm yiyecekler arasında,
hiçbiri kendi başına bu kadar eksiksiz değildir ve pemmican kadar büyük bir besin oranı içermez. Özellikle soğuk ve yağmurlu iklimlerde zorlu işlere girenler için faydalıdır. İster suda, ister kızakla, ister yürüyerek olsun, Arktik seferlerinin temel dayanağıdır. Ancak, emek harcayan insanlar için mükemmel olsa da,
başkaları için tatsızdır.

Pemmikan, dövülmüş kuru etin yaklaşık beşte dokuzu ile eritilmiş veya kaynatılmış yağın dörtte dokuzunun bir karışımıdır; sıcak ve yumuşakken bir deri torbaya veya teneke kutuya konur. Yağ, kuru etin üzerine döküldüğünde çok sıcak olmamalıdır. Bazen yabani meyveler eklenir. Pemmikan için deri torbalar, at sırtında taşıma kolaylığı için yastık kılıfı (yastık kılıfı değil) şeklinde olmalıdır. Pemmikan gerektiğinde bir baltayla kesilir.

İngiltere'nin herhangi bir yerinde satın alınıp alınamayacağını bilmiyorum. Genellikle Arktika Seferleri için yapıldığında Deptford'daki hükümet bahçelerinde hazırlanırdı. Çoğunlukla Hudson Körfezi bölgesinde kullanılır. Pemmikan almak isteyen bir gezgin, malzemelerini oradan temin edebilirdi.

Pemmican, İngiltere'de yapıldığı şekliyle.--Sir John Richardson,
Anlatımında, son yolculuğunda yanında götürdüğü pemmicanın hazırlanışını anlatıyor. Aşağıda söylediklerinin bir özeti yer alıyor:--Kullanılan et
yuvarlak sığır etiydi; yağlı ve zarlı kısımlar ayıklanıyordu;
sonra ince dilimler halinde kesiliyor,
meşe odunu ateşi üzerinde bir malt fırınında, tamamen kuru ve ufalanabilir hale gelene kadar kurutuluyordu.
Sonra bir
malt değirmeninde öğütülüyorlardı; bu işlemden sonra toz
ince rendelenmiş un gibi oluyordu. Daha sonra neredeyse eşit ağırlıkta
erimiş sığır eti, sığır yağı veya domuz yağıyla karıştırılıyordu; ve sade pemmican yapılıyordu.
Pemmicanın bir kısmı Zante kuş üzümüyle, bir kısmı da şekerle karıştırılıyordu. Bu karışımların her ikisi de çok beğeniliyordu, özellikle de ikincisi. Pemmican,
tamamlandığında, 1x. u 1/2 d oranındaydı. pound başına, ama o zamanlar et sadece pound başına 6 3/4 d idi; şimdi daha pahalı. Et kurutma sırasında ağırlığının dörtte üçünden fazlasını kaybetti. Toplamda 17.424 pound pemmikanı vardı; şunlardan yapılmıştı: taze sığır eti, 35.641 pound; domuz yağı9 pound; kuş üzümü3 pound; ve şeker pound.

Pemmikan, Prairie'de yapıldığı gibi.--Bay Hudson Körfezi Şirketi'nde hizmet veren Ballantyne, şu açıklamayı yapar:--"Bir bizon avladıktan sonra, avcılar etinden parçalar keser ve onu pullara veya katmanlara böler, kuruması için güneşe veya kısık ateşte asarlar;
ve yağ da yağsız et gibi kurutulabilir. Bu durumda, genellikle paketler halinde paketlenir ve kurutulmuş et olarak tüketilmek üzere ülkenin dört bir yanına gönderilir
(genellikle çiğ olarak tüketilmesi en iyisidir, çünkü yağsız ızgara yapıldığında yanar ve kül olur); ancak pemmikan istendiğinde, başka bir işlemden geçmesi gerekir. Kuruduğunda, et iki taş arasında küçük parçalara ayrılana kadar dövülür: bunlar hayvanın derisinden yapılmış, tüyleri dışarıda olacak ve erimiş yağla iyice karıştırılmış bir torbaya konur; torbanın üstü daha sonra dikilir ve pemmikan soğumaya bırakılır. Bu durumda, çiğ olarak yenebilir; ancak seyahat ederken bununla geçinen kişiler, biraz un ve suyla karıştırıp
kaynatırlar--bu durumda ülke genelinde zarif bir isim olan
robbiboo olarak bilinir. Pemmican iyi ve sağlıklı bir besindir; uzun süre tazeliğini korur; ve eğer gösterişsiz görünümü ve avcıların dikkatsizliği yüzünden içine bol miktarda bufalo kılı karışmasaydı, çok lezzetli olurdu. Ancak bir süre sonra, kişi
bu küçük tuhaflıklara alışır."

Etli bisküvi.--Amerikan gemilerinde kullanılan etli bisküvinin,
şurup haline getirilen, unla yoğrulan ve
bisküvi haline getirilen koyu bir çorba olduğu belirtilir: bunlar delinir, kurutulur ve
pişirilir.
Olduğu gibi yenebilir veya ağırlıklarının yirmi ila otuz katı kadar suyla lapa haline getirilebilir.
Leadenhall Caddesi'ndeki Gamble's'dan satın alınırlardı.

Kurutulmuş Et.--Grup yola çıkmadan önce yenebilecek olandan daha fazla av hayvanı avlandığında, bir kısmını
çekmek olağandır. Uzun şeritler halinde kesilir ve kurutulmak üzere tam güneş altında çalıların etrafına sarılır.
Güneşte kurutulduktan sonra tamamen çürümeden önce uzun süre dayanır.
Kurutulmuş et, taze et için kötü bir ikamedir; uzun süre demlenmesi gerekir suda, yumuşatmak için ve sonra tatsız ve nispeten besinsiz hale gelir. "Dört uzman adam, tam yetişkin bir bufaloyu dört buçuk saatte dilimler." (Leichhardt.) Amerikan korsanları isimlerini, bir Kızılderili lehçesinde kurutulmuş et anlamına gelen boucan'dan almıştır; çünkü gemilerini avladıkları ve öldürdükleri
yaban sığırlarının kurutulmuş etleriyle beslerlerdi.

Kurutulmuş Balık.--Balıklar, nehirden geldikleri gibi bütün olarak dövülebilir, büyük parçalar halinde güneşte kurutulabilir ve saklanabilir: Nijer'deki zenciler bunu yapar.

Un, her biri 50 libre tutan ve bir sırt çantasına bağlanabilecek kadar uzun olan sağlam bez çantalarda rahatça taşınır. (Bkz. "Pack-gabs", s. 71.)

Chollet'nin konserve sebzeleri, bir çalı diyetinin monotonluğunu hoş bir şekilde giderir. Tek bir erzak bir onstan daha az ağırlığa sahiptir ve bir metreküp 
bu erzaklardan 16.000 tanesini içerir. Bunlar artık tüm erzak tüccarlarından satın alınabilir - Fortnum and Mason's, vb. gibi.

Tuzlu Et.--Daha önce söylemiştim (bkz. "Taşınabilir Gıda") tuzlu etin besleyici niteliklerini uzun süre koruyabileceğine güvenilemez. Taze yapıldığında, kesinlikle iyidir. Bir tuzlama küveti olmadığı için hayvanların kendi derilerinde tuzlanabileceğini
hatırlamakta fayda var. Yerde bir çukur kazılır, deri üzerine serilir ve
sabitlenir ve et, tuz ve su içine konur. Bunun çok büyük ölçekte olduğu bir örnek biliyorum.

Baharatlar.--Bir gezgin için en taşınabilir ve kullanışlı baharatlar şunlardır: tuz, kırmızı biber, Harvey sosu, limon suyu, kurutulmuş soğan ve
köri tozu. Bunlar birinci sınıf bir dükkandan satın alınmalıdır; çünkü kırmızı biber,
limon suyu ve köri tozu genellikle korkunç şekilde bozulmuştur.

Tuz..--Tuz (sodyum klorür) özlemi, potasyum tuzları ve belki de diğer minerallerle bir nebze giderilir: bu nedenle,
insanların, içerdiği güherçile nedeniyle, yiyeceklerine barut karıştırmaya
başladığını sık sık duyarız. Kuzey Afrika'da yaygın olarak odun küllerinden saf olmayan bir tuz yapılır. Bunlar bir tencereye konur, üzerlerine sıcak su dökülür ve bekletilip içerdikleri tuzların erimesi sağlanır;
daha sonra ley, buharlaştırıldığı başka bir tencereye boşaltılır. Kullanılan
bitkiler, ıslatılmış küllerinin tuzlu ve alkali bir tada sahip olmadığı, sabunlu bir his vermediği bitkilerdir. Genel bir kural olarak, iyi sabun yapan ağaçlar (s. 122), az miktarda güherçile veya tuz için iyi eşdeğer başka bir şey verir. Tuz kervanları, Kuzey Afrika'daki ticaret hatlarının başlıca destekçileridir. Tuzun asla kullanılmadığı ülkelerde, Güney Afrika'da ve Mandan Kuzey Amerika Yerli kabileleri arasında (Catlin, cilt i, s. 124) bizzat tanık olduğum gibi, toprak ve kaynaklar "tuzludur. "Spitzbergen'de batan ve bilinen maceraları Pinkerton'un 'Seyahatler ve Seyahatler'inde bulunan dört Rus denizcinin altı yıl boyunca geçinmek için hiçbir şeyleri yoktu - sadece öldürdükleri hayvanlar, biraz yosun ve erimiş kar suyu. Bunlardan biri öldü; diğerleri ise
sağlıklı bir şekilde yaşadılar. Sadece et yiyen insanlar, tamamen sebzeyle yaşayanlara göre tuza olan özlemi çok daha az hissederler.

Kasap.--Her gruptan bir adam, bir kasabın en iyi şekilde nasıl kesileceğini profesyonel bir kasaptan öğrenmiş olmalıydı.

Depoculuk.--Tüm depolar paketlenmeli ve sıkıca bağlanmalı, böylece onlardan çalmak imkansız hale gelmeli.
Kullanılanların paketleri, bu amaca tahsis edilmek üzere tek bir eyer askısında taşınmalıdır. Bunlar, depo sahibinin bivak ve oradayken başka hiç kimsenin
dokunmasına izin verilmemelidir. Tartma ve ölçme için her türlü
olanağa sahip olmalıdır. Son olarak, elinde kalan stokları belirterek
haftalık bir hesap vermek onun görevi olmalıdır.

Çalılıklarda temin edilebilen sağlıklı yiyecekler.--Av ve Balık.--"Atış İpuçları"; "Av Yakalamanın Diğer Yolları"; ve "Balıkçılık" bölümlerine bakın; ve "Gece Hayvanları" paragrafına dikkat edin.

Saklamak için süt.--Bir şişeye koyun ve yavaş ateşte bir tencere suya koyun, su kaynayana kadar; şişeyi kaynar suda yarım saat bekletin ve sonra sıkıca kapatın. Çayla birlikte süt içmek büyük bir lükstür; tazeliğini korumak için biraz çaba sarf etmeye değer. Bir gezgin
genellikle yerli kamplarına yakınken sütle tıka basa doyar ve diğer zamanlarda hiç sütü olmaz. Kek haline getirilmiş ve rendelenerek
kaynayan suya atılıp kullanılmak üzere tasarlanmış süt eskiden temin edilebilirdi: çok iyiydi; ama
şimdi dükkânlarda duymuyorum. Teneke kutularda saklanan süt mükemmeldir,
ama çoğu gezginin rahatlığı için çok hacimlidir.
Kurutulmuş ekmek kırıntısı, taze kremayla karıştırıldığında birkaç gün saklanabilecek bir kek
yaptığı söylenir. Bu tarifle tatmin edici bir şekilde başaramadım.

Korumak için tereyağı.--Büyük bir kapta köpük oluşana kadar kaynatın.
Yüzeyde belirdiği anda, tereyağı yağ gibi
oldukça berrak kalana kadar bunu hemen alın. Daha sonra kabın dibine çöken
kirliliklerin ayrılması için dikkatlice dökülmelidir.
Saflaştırılmış tereyağı saklanmak üzere bir kenara konulmalı, çökeltiler genel ve acil amaçlar için
kullanılmalıdır. Tereyağı, birçok ülkede, iki el arasında tutulan çatallı bir çubuğu krema dolu bir kapta döndürerek veya hatta kremayı bir şişede çalkalayarak çalkalanır.
Sütün çalkalanırken sıcaklığının 50 ila 60 derece Fahrenheit arasında olması gerektiği ve bunun başarı için çok önemli olduğu söylenir.

Peynir.--"Peynir suyunun peynirden ayrılması
peynir mayası, potasyum bitartrat, demirhindi, şap veya çeşitli asitler ve asitli şaraplar ve meyve suları ile yapılabilir." (Dr. Weber.)

Yumurtalar hafif bir ısıda kurutulabilir; sonra dövülüp saklanabilir. Bu, deniz kuşlarının veya deve kuşlarının yumurtalarından taşınabilir yiyecek deposu yapmanın kullanışlı bir planıdır.

Balık yumurtası da başka bir taşınabilir yiyecek türüdür. Kimyagerler,
bileşiminin sıradan yumurtalarla neredeyse aynı olduğunu beyan ederler. (Pereira.)
Havyar her türlü balık yumurtasından yapılır; ancak recherche türü yalnızca
mersin balığı yumurtasından yapılır. Uzun dar torbalar, güçlü keten ve güçlü bir
tuzlu su hazırlanır. Torbalar yumurtayla yarıya kadar doldurulur ve daha sonra
tuzlu su ile tamamen doldurulur ve yavaşça sızmasına izin verilir.
Bu yapıldıktan sonra, adamlar torbaları elleriyle kuvvetlice sıkarlar ve
yumurtanın kurumasına izin verilir. Yumurta suyu iyi bir yemektir.

Arılar görüldüğünde, bal bulmak. --Biber kutusundan unla
mümkün olduğunca çok arı tarayın; ya da bunlardan birini yakalayın, bacağına bir tüy veya saman bağlayın, ki bu kolayca yapılabilir (yerliler bunu vücuduna sokarlar), onu havaya fırlatın ve yavaşça kovanına doğru uçarken onu takip edin; ya da iki arı yakalayın ve onları belirli bir mesafede serbest bırakın, uçuşlarının birleştiği yeri arayın. Ancak arılar bu iki yöntemden herhangi biri için çok azsa, açık bir yer seçin ve arılar için yem olarak
bir tabak şurup koyun; biri beslendikten ve tekrar uçup gittikten sonra, tabağı uçtuğu yönde 200 yarda kaldırın;
ve yuva bulunana kadar aynı şekilde devam edin.

Bal kuşu.--Bal kuşunun içgüdüsü iyi bilinir, onu insanları kovanlara götürmeye ve yağmaya ortak olmaya yöneltir. Kuşun bazen bir adamı kandırıp onu arıların yuvası yerine vahşi hayvanların inine götürmesiyle ilgili anlatılan hikayeler gayet iyi doğrulanmıştır.

Aç İnsanların Hayatını Kurtarabilecek İğrenç Yiyecekler.--Zehir Şüphesi.--Bulduğunuz herhangi bir et veya kamp kurduğunuz herhangi bir havuzun suyunun zehirlendiğinden şüpheleniliyorsa, sizden önce köpeklerinizden birinin yemesine veya içmesine izin verin ve bunun onun üzerindeki etkisini görmek için bir saat bekleyin.

Leş, Aç İnsanlar için zararlı değildir.--Yiyecek eksikliğinden ciddi şekilde muzdarip olan gezginlerin anlattıklarını okurken, herkesin ortak olarak karşılaştığı çarpıcı bir gerçek vardır: Bu koşullar altında, her tür leş ve çöp mide tarafından reddedilmeden yenebilir. Hayat
kesinlikle, açlık sancıları tarafından
kabul edilmeyen bir adam için tehlikeli bir
hastalığa neden olacak iğrenç bir diyetle sürdürülebilir. Dahası, farklı insanların
hasta olmadan kötü yiyecekleri yeme gücünde büyük bir fark vardır. Görünüşe göre hiçbir et ve çok az balık insan için zehirli değildir;
ancak sebzeler sıklıkla zehirlidir.

Ölü Hayvanlar, bulmak için.--Kargaların yakınlaşan uçuşu ve ağaçlarda oturan tıka basa
dolu akbabalar, ölü avın nerede yattığını gösterir; ancak genellikle leşi bulmak çok zordur; çünkü hayvanlar genellikle ölmek için bir çalının veya başka bir saklanma yerinin altına
sürünürler. Çakal izleri vb. genellikle tek rehberdir. Başarısız bir aramadan sonra, kuşlar yiyeceklerine dönene kadar biraz uzağa
çekilmek ve gün boyunca sabırla izlemek ve onları işaretlemek tavsiye edilebilir.

Sıradan Kuşlar.--Sıradan kuşlar vurulduklarında, tüyleri yolunmamalı, derileri yüzülmelidir; çünkü sıra dışılığın çoğu derilerindedir; ya da derileri yüzülmemişse, birkaç saat gömülmelidirler, çünkü toprak onları sıra dışı yapan yağı emer. Göğüsleri ve kanatları en az itiraz edilen
parçalardır ve bol miktarda yiyecek varsa, tek başlarına pişirilmelidirler. Sıradan
deniz kuşları, yakalanıp bir kümese konulduğunda ve mısırla beslendiğinde, Kaptan Bligh tarafından şişman ve lezzetli hale
gelmiştir.

Deriler.--Herhangi bir türde tabaklanmamış tüm eski deriler veya postlar yemek için uygundur ve iyidir; çorbayla karıştırılarak çorbayı zenginleştirir; ya da
kızartılıp dövülebilirler. Uzun süre kaynatılmaları onları tutkal veya jelatin haline getirir. Birçok aç kişi sandaletlerini veya deri giysilerini
pişirip yemiştir.

Kemikler, kaynatılarak, uçları iki taş arasında dövülerek ve emilerek elde edilen çok miktarda besin içerir. Fransız tarihinde, IX. Charles döneminde ve sonrasında Paris'te kuşatılmış bir Sancerre garnizonunun
iğrenç bir anlatımı vardır ve başka yerlerde de kemikleri besin olarak
kazmak için mezarlıkları kazıyor olabilir.

Canlı Hayvanlardan Kan.--Beyaz Nil'de büyük sığır sürüleri olan Aliab kabilesi, "sadece ineklerini sağmakla kalmaz, ayrıca sığırlarının kanını periyodik olarak
alır ve kanını yemek için kaynatır. Boynundaki bir damara mızrak saplayarak hayvanı bol miktarda kanatırlar ve bu işlem ayda yaklaşık bir kez tekrarlanır." (Sir S. Baker.)

Canlı Hayvanlardan Et. --Bruce'un, Habeşliler ve diğerlerinin zaman zaman canlı bir öküzün bir parçasını yiyecek olarak kestiğine dair bilinen hikayesinin doğruluğu yeterince doğrulanmıştır. Bu nedenle Dr. Beke, "Gerçekten şüphe edilemezdi. Konuyla ilgili olarak yüzlerce yerliye soru sormuştu ve ilk başta bu ifadenin kesinlikle bir yalan olduğunu söyleseler de, daha yakından sorgulandıklarında birçoğu bunun doğru olma olasılığını kabul etti, çünkü sığırların sık sık sırtlanlar tarafından saldırıya uğradığını, sırtlanların uygulamalarının hayvanların arkalarından atlayıp hemen arka kısımlarını yemeye başlamak olduğunu inkar edemezlerdi; ancak, zamanında uzaklaştırılsalar bile, sığırlar hala hayatta kalmış olur." --Times, 16 Ocak.

Küçük ve bitkin bir grubun, suyun olmamasının gecikmeyi imkansız kıldığı bir çölde seyahat ederken ve yiyecek eksikliğinden batarken bu planı benimsemesi yeterince makuldür. Öküz doğrudan öldürülürse, sadece bir öğünlük malzeme kalırdı,
çünkü bitkin bir grup bir et yükünü taşıyamazdı.
Habeş planına göre yaralı hayvan, daha sonra kullanılmak üzere kasap etine dönüştürülmek üzere olan
karkasını taşıyarak grupla birlikte seyahat etmeye devam eder. Elbette bu fikir çok
iğrençtir, çünkü hayvan, sıradan bir İngiliz saldırısından sonra çalılıklarda her zaman bırakılan onlarca veya yüzlerce yaralı tavşan ve sülünün ortalama acısını çekmek zorundadır. Elbette, Habeş planı
sadece insan hayatını kurtarmak için benimsenmelidir.

Güney-Batı Afrika'da seyahat ettiğimde, yolculuğumun bir bölümünde bir çalı keneleri salgını öküzlerimin kuyruklarının köklerine saldırdı. Isırıkları, bazı kuyrukların tamamen düşmesiyle sonuçlanan
iltihaplı yaralar oluşturdu. Bu tür kazaların hiç de nadir olmadığını duydum. Hayvanlar bundan
zarar görmedi. Şimdi öküz kuyruğu çorbası atasözüne göre besleyicidir.

Böcekler.--Çoğu sürüngen türü yenilebilir ve Çinliler tarafından
kullanılır. Çekirgeler ve çekirgeler hiç de fena değildir. Bunları hazırlamak için,
bacaklarını ve kanatlarını çekip biraz yağla demir bir
tabakta, kahve gibi kızartın. Shire Nehri'nde uçuşan sivrisinekler bile
yerliler tarafından toplanıp kek haline getirilir.

Sağlıklı ve Zehirli Bitkiler.--Sağlıklı bitkileri zehirli bitkilerden ayırt etmek için kesin bir kural verilemez; ancak
bir kuşun sindirimine de bir insanın sindirimine uyan şeyin çok benzer olduğu gözlemlenmiştir; ve bu nedenle, aksi takdirde gelişigüzel denemeler yapacak olan bir gezginin, deneylerine bir ipucu vermek için
yakalayabileceği veya vurabileceği kuşların mahsullerinin içeriğini incelemesi gerektiği. Kuralın dikkate değer istisnaları vardır, ancak başka bir rehberin yokluğunda çok yararlı bir kuraldır.

Botanik biliminin verebileceği tek genel kurallar belirsizdir ve
istisnalarla doludur: Bunlar, çok sayıda sağlıklı bitkinin
Cruciferae'ler arasında, yani yaprakları Malta haçı gibi düzenlenmiş olanların
ve çok sayıda zehirli bitkinin Umbelliferae'ler arasında bulunmasıdır.

Isırgan ve Eğrelti Otu.--Orta derecede besleyici iki bitki vardır--ısırgan otu ve eğrelti otu--çok sayıda ülkede yabani olarak bulunur: ve bu nedenle, Baylar Hue ve Gabet'in 'Tibet'teki Seyahatleri'nden aşağıdaki alıntı işinize yarayabilir:--"Eğrelti otlarının genç sapları, tüylerle kaplanmadan önce oldukça yumuşakken ve ilk yapraklar bükülüp kendi içlerine kıvrılırken toplandığında,
sadece onları saf suda kaynatmanız
lezzetli bir kuşkonmaz yemeği elde etmek için yeterlidir. Ayrıca, bizim görüşümüze göre ıspanak için avantajlı bir
yedek
olabilecek ısırgan otunu da öneririz; aslında bunu kendi deneyimimizle birden fazla kez kanıtladık.
Isırgan otu, yapraklar mükemmel şekilde
yumuşak olduğunda oldukça genç toplanmalıdır. Bitki, kökün bir kısmıyla birlikte bütün olarak çekilmelidir.
Ellerinizi uçlarından çıkan keskin ve yakıcı sıvıdan korumak için, onları sıkı dokulu bir ketenle sarmalısınız. Isırgan
otu
bir kez kaynatıldığında, tamamen zararsızdır; ve bu sebze,
dış kısmı çok pürüzlü olmasına rağmen, çok narin bir yemeğe dönüşür.
Bu nefis esculent çeşidinin tadını bir aydan fazla süre boyunca çıkarabildik. Sonra
eğirti otunun küçük yumruları içi boş ve boynuzsu hale geldi ve sapları
kendileri odun kadar sertleşti, uzun beyaz bir sakalla donanmış ısırgan otu, s. 203 sadece tehditkar ve korkunç bir görünüm sundu." Birçok eğrelti otu türünün, belki de hepsinin kökleri yenilebilir. İngiltere'deki yoksullarımız ne eğrelti otu ne de ısırgan otu yemez: birincisinin besleyici olmadığını, ikincisinin ise acı olduğunu söylerler. İkisini de severim.

Deniz Yosunu.--Laver ve İrlanda yosunu gibi birkaç deniz yosunu türü yenilebilir.

Yemek Pişirme Gereçleri.--Yemek pişirme kitapları.--Daha zorlu seyahatlerde yemek pişirmeyle ilgili bir kitap hiç işe yaramaz, çünkü tüm tarifleri "Bir kilo filan, yarım kilo başka bir şey, bir tutam bundan ve bir avuç şundan al" gibi ifadelerden oluşur. Şimdi çalılıkta bir adam muhtemelen
bunların hiçbiri--kesinlikle hepsine sahip değil--ve bu nedenle,
tarif değersizdir.

Tencereler ve Çaydanlıklar.--Herhangi bir karmaşıklık derecesine sahip ve
çok taşınabilir şekillerde pişirme aletleri, tüm askeri teçhizatçılardan satın alınabilir; ancak
çalışmak ve zorlu seyahatler için, hafif, geniş bir demir tencere ve büyük, sağlam bir teneke çaydanlıktan daha iyi bir şey yoktur. Etin kaynatıldığı tencerede çay yapmak tatsızdır; ayrıca, tek bir kabınız varsa, yemek hazırlamak daha uzun sürer. Mümkünse, hem kazalara karşı hem de
işin kolaylığı için bir yedek olarak ikinci bir küçük teneke çaydanlık alın. Kapağı bir şapkanın tepesi büyüklüğünde olan bir demir tencere, aynı anda üç kişiye yetecek kadar yemek pişirir ve fazla rahatsızlık vermeden çift görev yapabilir; ve bu nedenle,
yukarıdaki ürünler altı kişi için yeterli olur. Bir demir tencerenin bacakları çok kısa olmalıdır, aksi takdirde bir darbe bunlardan birini kırar ve bir delik bırakır.
Demir kazanlar teneke olanlardan çok daha eskidir, ancak onları kaynatmanın
karşılaştırıldığında zorluğu ve büyük ağırlıkları çok sakıncalıdır. İyi bir teneke kazan, dikkatlice
değerlendirilir (ve güvenliğini gözetmek tüm ekibin çıkarınadır) çalılıkta aylarca dayanır. Bakır
tehlikelidir; ancak tarif, gerektiğinde bakır kapların kalaylanması için daha sonra verilmiştir. Kazanın sapını, kazanın gövdesine birleştiği yerin yakınında çentikleyin veya delin, böylece
kapağın sıkıca bağlanabileceği bir tutuş sağlayın; sonra, ağzına bir tutam ot
doldurursanız, kazan yolculuk için su taşıyacaktır.

Hasarlı Kazanlar.--Altında büyük bir delik olan, bir tahta parçasıyla
doldurulmuş bir kazan veya kazan, onu toprağa biraz gömerek ve etrafında ateş yakarak suyu kaynatmak için yapılmıştır. Bir tencerenin kenarındaki delik, tamamen işe yaramaz hale gelmemesi için kil veya tahtayla kapatılabilir.

Çömlek ve Çaydanlıkların Yerine Kullanılabilecekler.--Daha yüksek bir ısıyla yok olacak birçok
çeşit kapta yavaş ateşte su kaynatmak mümkündür. Kabuk, tahta, deri ve hatta kağıt kaplarda su kaynatmak
oldukça mümkündür. Hint Takımadaları'nın daha kaba kabileleri pirinçlerini kaynatmak için bambu kullanırlar: "Ateşe dayanıklı yeşil baston, bir pirinç kütlesinin
pişirilmesi için yeterince uzundur." (Crawfurd.) Ancak,
yanma riskine maruz bırakmayı seçtiğiniz bir kabınız yoksa, taşları ısıtmalı ve bunları içindeki suya atmalısınız;
ancak özellikle kumtaşları titremeye ve kum yapmaya meyillidir. Dacota
Kızılderilileri ve büyük olasılıkla diğer kabileler de hayvanları kendi derilerinde kaynatırlardı. Açıklama şu şekildedir: "Toprağa dört kazık çaktılar ve derinin dört köşesini bunlara bağladılar, ortada bir oyuk bıraktılar; üç veya dört galon su ve çok ince doğranmış et daha sonra içine kondu; her biri 6 librelik bir gülle büyüklüğünde olan üç veya dört sıcak taş, hepsini güzel bir çorbaya pişirdi. " Titiz bir
damak için, genellikle çorbaya karışan is, kir ve küller sakıncalıdır; ancak bunlar, taşları
atmadan önce tozunu alan ve silen dikkatli bir aşçı tarafından önlenebilir. Taşın özgül ısısı, suyunkinden çok daha azdır, bu nedenle bir
ölçü taşın ısıtma gücü, eşit miktarda sıcak suyun ısıtma gücünün yalnızca yaklaşık yarısıdır.

Rendeler, sarsılmış eti rendelemek için gereklidir. Delikli bir teneke parçası, sonra biraz bükülmüş ve bir tahta parçasına çivilenmişse iyi bir rende elde edilir.

Elekler.--Torba başlığında olduğu gibi parşömeni (bkz.) tahta bir kasnağa gerin; kurumasını bekleyin ve kızgın bir demirle delin, aksi takdirde küçük delikler açın.

Taşınacak tabaklar.--Tabaklar, bıçaklar, çatallar,
vb. ile çok seyahat ettim, üç kişi, aşçının eyerinin yanından sarkan, düz bir deri çantada taşınıyordu ve ben bunu çok
kullanışlı buldum. Basitçe kare bir deri parçasıydı, metal plakalar için büyük bir cebi ve diğer şeyler için daha küçük cepleri vardı;
üzerine bağlamak için bir kapağı vardı ve bu kapak bir düğmeyle aşağıda tutuluyordu.

Kupalar.--At binicilik gezisinde her adam kendi teneke
kupasını, beline veya eyerine bağlayarak taşımalıdır. Tahta bir kase, çay için en iyi kaptır ve hatta sık sık yıkama imkânınız varsa çorba için bile: teneke kupalar dudakları çok fazla yakar. Tahta kaseler Tibet'te her zaman kullanılır; bunlar kerestede bulunan düğümlerden kesilir.

Kaşıklar.--Kaybolan bir kaşığı, sert ağaçtan yenisini keserek veya boynuzdan bir kaşık yaparak değiştirmek kolaydır. (Bkz. "Boynuz")

Yemek Pişirmek İçin Şömineler.--En temel şömine, tencereyi desteklemek için üçgen şeklinde üç taştan oluşur. Taşlar temin edilemiyorsa,
üç çamur yığını veya toprağa çakılmış üç kazık veya yeşil odun eşdeğerdir. Her şömine için bir tane olmak üzere bir bankada düzgünce kesilmiş küçük girintiler, yakıt kuru ve iyi hazırlandığında çok kullanılır. Daha ayrıntılı bir plan, zeminde bir ayak veya on sekiz inç çapında sığ bir tabak benzeri delik kazmak ve böylece kazılan toprağı, rüzgar alan tarafta bir kapısı olan dairesel bir duvara yoğurmaktır: üst yüzey, çizimde olduğu gibi, pişirme kabının üzerinde durduğu üç sivri kule bırakacak şekilde kavislidir. Böylece rüzgar kapıdan girer ve alevler üstteki kavisli çukurlardan çıkar ve üstüne yerleştirilen pişirme kabının etrafını yalar. Duvar bazen taşlardan yapılır.

Siperler ve Delikler.--Büyük bir grup için az miktarda yakıtla yemek pişirirken, ya tüm tencere ve kazanların bir sıra halinde durabileceği ve ateşin yakılacağı dar bir hendek kazın - ağzı rüzgara açık ve diğer ucuna küçük bir baca inşa edilmiş olsun; - ya da bir ayak derinliğinde yuvarlak bir delik kazın ve tencereleri kenarına bir halka şeklinde yerleştirin, yarısı toprağa, yarısı deliğin üzerine gelecek şekilde. Ortalarında bir boşluk kalacak ve ateş buradan beslenmelidir.

Eskimo Lambası.-- Eskimoların yemek pişirmesi tamamen yosundan yapılmış fitilleri olan taş lambalarla yapılır ve bu lambalar o kadar dikkatli bir şekilde düzenlenmiştir ki alev çok az duman çıkarır veya hiç çıkarmaz. Lambalarının boyutları bir buçuk ayak uzunluğundan altı inç uzunluğa kadar değişir. Yosun parçalarının her biri küçük ama çok parlak bir alev çıkarır. Lamba, Eskimolar için her şeydir; giysilerini kurutur ve içme suyu için karı eritir; yapımı çok ustacadır; onsuz arktik bölgelerde yaşayamazlardı. Fırınlar.--Bedevi Fırını.--Toprağa bir çukur kazın; taşlarla duvar ve çatı yapın, üstte küçük açıklıklar bırakın. Fırının içinde ve etrafında (bu amaçla çatı geçici olarak kaldırılmış) kükreyen bir ateş yakarlar ve taşlar (çatıdakiler de dahil) çok ısındığında külleri süpürüp fırının içini çimen veya yapraklarla kaplarlar, kullanılan her neyse, kötü bir tada sahip olmamasına dikkat ederler, aksi takdirde ete geçer. Sonra eti koyun:
onu kendi derisine dikmek yaygın bir plandır, bu onu tozdan korur ve aynı zamanda suyunun buharlaşmasını önler. Şimdi
tavanı değiştirin, taşlar sıcak olduğu ve bu nedenle önceden prova gerektirdiği için biraz zor bir konudur. Son olarak, fırının
üzerine ateşi tekrar yakın ve pişirmenin birkaç saat devam etmesine izin verin.
Bütün bir koyun bu şekilde kolayca pişirilebilir. Aynı işlem
sebzeleri pişirmek için de kullanılır, ancak arada sırada
tavandan üzerlerine kaynar su dökülmesi hariç.

Altın Kazıcısının Fırını.--Şekil fırının bir bölümünü temsil eder. Bir
delik veya derin çentik bir bankanın kenarına kazılır ve iki düz taş, şekilde gösterildiği gibi
deliğin yanlarında açılan oluklara raflar gibi yatay olarak kaydırılır; Burada
en üstteki taşın kıyının yüzüne tam olarak ulaşmadığı ve
en alttaki taşın da çukurun arkasına tam olarak ulaşmadığı gözlemlenecektir.
Çukur tabanına kızgın közlerden oluşan bir ateş yerleştirilir; ve pişmek üzere olan ekmek en alttaki taşın üzerine konur. Son olarak, fırının ağzını kapatmak için başka bir düz taş
kullanılır: kenarı çukurun tabanına gelecek şekilde yerleştirilir: yüzünün ortası en alttaki taşın ön kenarına dayanacak şekilde öne doğru eğilir,
üstü ile en üstteki taşın kenarı arasında dar bir aralık bırakılır.
Bu aralık, közlerden gelen sıcak havaya bir havalandırma görevi görür ve şekilde gösterilen yolu izler.
Ekmek koyulmadan önce fırın iyice ısıtılmalıdır.

İki taş arasında pişirme.--Et dilimleri veya ince kekler pişirmek için,
birbirine değmelerini önlemek için
aralarına birkaç çakıl taşı koyarak büyük bir taşı üst üste koymak yeterlidir. Sonra taşların etrafında büyük bir ateş yakıp
tamamen ısınana kadar; sonra közleri süpürüp
dilimleri yerleştirin.

Fırın olarak karınca yuvaları.--Fırın yapılabilecek taşların olmadığı ve eski beyaz karınca yuvalarının olduğu yerlerde, yerliler genellikle
karınca yuvalarının yanlarına delikler kazar ve bunları bu amaçla kullanırlar.

Kil Fırınlar.--Çimlerin yoğrulduğu kilden yapılmış çok düzgün bir yapı duymuştum. İçeride, iş ilerledikçe kuruması için bir ateş yakılırdı; inşaatçı, kalıp veya çerçeve olmadan tam bir kubbe oluşana kadar, üst üste katlar halinde kil halkaları yerleştirirdi. Bir sonraki halka eklenmeden önce her halkanın yeterince kuruması için zaman verilirdi.

Kamp ateşinin altında pişirme.--Dört veya beş kişiye yetecek kadar küçük bir et parçası, bivak ateşinin altında makul derecede derin bir delik kazıyarak, ete bağlı olduğu deriye sarılmış halde koyup, üzerini toprak ve ateşle örterek pişirilebilir. Bu yavaş bir pişirme işlemidir, çünkü saatler sürer; ancak et piştiğinde yumuşak ve sulu, derisi ise jelatinimsi ve mükemmeldir.

"Önceden kağıt veya beze sarılmış et, kil bir kapta, herhangi bir çukur veya fırında, iyice kapatılmış ve iyi bir
ekonomiyle pişirilebilir." ('Handbook of Field Service.')

Tencerelerde Pişirme.--Bir büyük fırın, biri ateşe yerleştirilen ve içine pişirilecek
ürün konulan iki toprak veya metal pişirme kabı vasıtasıyla doğaçlama yapılır; Diğer tencere, bir kapak olarak üstüne konur ve
içine bir kürek dolusu kızgın köz konur.

Bush Cookery.--Sert Et.--Ateşe koymadan önce iki taş arasında iyice çekiçleyin ve
yarı pişmişken liflerini ayırmak için tekrar edin. İnsanların, her bir et parçasını ağızlarına koymadan önce çekiçleyerek kendilerini çok acı verici bir çiğnemeden kurtardıklarını sık sık gördüm.

Sıradan Et.--Bunu başka bir bölümde, s. 200'de anlatmıştım.

Kabuklar.--Kaburga kemiklerini ızgara yapın veya demir çubuğunuzu bir düzine küçük et parçasının içinden geçirin ve
kızartın. Bu, eti pişirmenin en hızlı yoludur; ancak çok çalışan insanlar, sadece sert kızarmış etten oluşan bir diyetle tatmin olmazlar, haşlanmış veya
fırında pişmiş et gibi sulu yiyecekleri arzularlar. Tuzlu Et, aceleyle hazırlanır.--Her iki tarafını hafifçe ısıtın--bu
tuzun dışarı çekilmesini sağlar--sonra bir tavada
su ile iyice durulayın. Bu işlem tuzun büyük bir kısmını çıkarır ve
eti pişirmeye daha uygun hale getirir.

Haggis.--Kuzey Amerikalı gezgin Hearne, "kanla, iyi miktarda yağ, küçük parçalara ayrılmış, etin en yumuşak kısımlarından
bir kısmı, kalp ve akciğerlerle birlikte, küçük parçalara kesilmiş veya
kazıklanmış; hepsi mideye konup
bir iple ateşin önünde asılarak
kızartılmış haggis" önerir. İlk başta çok fazla
ısı almamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde patlar.
Karabiber, tuz veya herhangi bir baharat olmadan bile çok lezzetli bir lokmadır."

Çay Yapma Teorisi.--İyi çay yapma sanatı üzerine bir dizi deney yaptım. Sürekli olarak bazı insanların iyi, bazılarının ise kötü çay yapımcısı olduğunu duyuyoruz; yeni bir çaydanlığın davranışını anlamak uzun zaman alır, vb. ve son olarak, iyi çay ancak kaynar su ile yapılabilir. Şimdi, bu son iddia kesinlikle doğru değildir, çünkü çay gerçekten suda kaynatılırsa, kusturucu ve kısmen zehirli bir içecek kesin sonuçtur. Çaydanlığıma teneke bir kapak yaptırdım,
kapağın içinden kısa bir tüp geçti ve tüpün içinde bir delikten bir mantar vardı,
bu da bana her an çaydanlıktaki suyun sıcaklığını öğrenmemi sağladı. Böylece,
her zamanki gibi çayımı yapmaya ve gözlemlediklerimi not etmeye devam ettim.
İlk olarak, çaydanlığı normal şekilde ısıttıktan sonra, içine dökülen taze kaynar su değişmez bir şekilde 200 derecenin altına düştü. Genellikle 180 dereceydi, çaydanlığın çektiği ısı miktarı o kadar büyüktü ki. Ayrıca çaydanlığımın (bir çanak çömlekti) içindeki suyun dakikada yaklaşık 2 derece soğumasına izin verdiğini gördüm. Çaydanlık yeniden doldurulduğunda, içindekilerin sıcaklığı elbette yeniden yükseldi ve iki veya üç kez tekrarlanan su eklemesiyle, makul sınırlar dahilinde çaydanlığın sıcaklığı üzerinde mükemmel bir hakimiyet kazandım. Şimdi, her zamanki yöntemime göre çay demlediğim, ancak yaprakların miktarını kesinlikle ölçtüğüm, zamanları ve sıcaklığı kaydettiğim ve üretilen çayın karakterini not ettiğim sayısız günden sonra; sonra, mükemmellik türüm olarak, dolgun gövdeli, tam tadı olan ve hiçbir şekilde acı veya durgun olmayan çayı aldığımda, bunun yalnızca çaydanlıktaki suyun 180º ile 190 derece Fahrenheit arasında kaldığında ve yaprakların üzerinde sekiz dakika beklediğinde üretildiğini gördüm. Bu sıcaklığı sağlamak için çaya yalnızca bir kez su eklemem gerekiyordu. Acılık, daha fazla
ısı veya daha uzun süre bekletilmenin kesin sonucuydu ve durgunluk daha soğuk
suyun sonucuydu. Çay sekiz dakika kadar uzun süre bekletilmezse, olgunlaşmamış demektir; yeterince dolgun değildir. Damak, ikinci fincanın kalitesi konusunda çok daha az titiz olur. Başkaları
benim yaptığım çaydan farklı karakterde çaydan hoşlanabilir;
ama, öyle olsa bile, herkesin, yapma ilkesine dikkat ederek, yani zamana, miktarlara ve sıcaklığa dikkat ederek, en çok sevdikleri iyi çayın tekdüzeliğini sağlayabileceğini iddia ediyorum.
Çaydanlıkta başka bir gizem yoktur.

Çaydanlıkta yapılan çay.--Fincan veya çaydanlık olmayan yerlerde yaprakları çaydanlığa veya çaydanlığa koyun ve Paraguay'da yaptıkları gibi, içinde bir tutam ot olan bir kamışla için. Eğer fincanlar varsa ve çaydanlık yoksa, yapraklar
önceden gevşek bir gazlı bez veya muslin
torbaya sarılmış olarak demliğe konulabilir, böylece etrafta yüzmeleri önlenebilir. Bu amaçla dükkanlarda bir düzenek satılır; metal gazlı bezden yapılır ve yumurta şeklindedir. Metal halkalardan yapılmış bir kese daha iyi olur, çünkü düz bir şekilde paketlenebilir; ancak
muslinin metal aparatlara göre avantajı,
torbayı ve her şeyi atabilmeniz ve temizleme zahmetinden kaçınmanızdır.

Teneke kupalarda yapılan çay. --Bir muhabir bana, Avustralya'nın çay yapma planının, gezginler ve kaşifler için diğerlerine göre daha iyi olduğunu, çünkü çayın hem iyi hem de hızlı bir şekilde yapılmasını ve at sırtında kazan taşımaya gerek kalmamasını sağladığını söyledi. Her kişinin eyerine asılmış ortak bir teneke quart demliği ve bir pint demliği vardır; çay ve şeker küçük torbalarda taşınır. Quart demliğin kaynaması için çok az ateşe ihtiyacı vardır. Kaynamaya başladığında ateşten alınır, içine çay damlatılır ve pint demlik bir kapak olarak üstüne yerleştirilir. Çay hazır olduğunda, şeker pinte damlatılır ve çay bir demlikten diğerine dökülerek karışana kadar devam eder. Pint her zaman içmek için temiz tutulur, ancak quart için bu geçerli değildir, çünkü
ne kadar siyah olursa su o kadar çabuk kaynar.

Gece boyunca demlenen çay.--Çok erken bir kahvaltı için çay hazırlamak için,
gece boyunca demleyin ve çay yapraklarından ayrı bir kaba dökün.
Mükemmel bir şekilde saklanacaktır, çünkü çay yapraklarıyla uzun süre bekledikten sonra
acılaşır. Sabah sadece ısıtın.
Çay, 140 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklıkta içilir.
Ya da ortalama 50 derecelik gece sıcaklığının 90 derece üzerinde.
Sıcaklığı 212 dereceye çıkarmaktan iki kat daha kolaydır, çay
yapma zahmetinden bahsetmiyorum bile.

Çay ve Kahve Özü.--Dr. Rae çay özünün rahatlığından çok övgüyle bahsediyor. Herhangi bir bilimsel kimyager bunu yapabilir, ancak birinci sınıf çay kullanması için yalvarılmalıdır. Birinci sınıf çaydan elde edilen öz, çok
içilebilir bir infüzyon yapar, ancak ikinci sınıf çaydan elde edilen iyi değildir,
özden yapılan içecek her zaman doğrudan yapraklardan yapılandan daha düşük kalitededir. Özütün küçük bir miktarını ılık suya
dökerek çay yapılır; ve tadı düzgün yapılmış çaydan daha kötü olsa da, sindirim üzerinde eşit derecede iyi bir etkiye sahiptir.

Kahve özütü iyi bilinir. Çok iyi
kalitede yapılabileceğine inanıyorum, ancak genellikle satılanlar bana çok
ters ve sağlıklı değil gibi görünüyor.

Sıcak su olmadan Çay ve Kahve.--Sir S. Baker, Unyoro'da, kahveyi içecek olarak kullanma konusunda hiçbir fikirleri olmadığını, sadece bir uyarıcı olarak çiğnediklerini söylüyor. Çin Tataristanı'nda, bir fincan çay yapma imkânı olmayan gezginler, çay yerine yaprakları çiğnerler. Bay Atkinson bana bu geçici çözümü bulduğu için ne kadar minnettar olduğunu söyledi.

İÇECEK SU.

Genel Açıklamalar.-- Seyahatin zor olduğu ülkelerin çoğunda, bir kaşifin günlük işi, hem kendi kullanımı hem de kervanının kullanımı için su elde etmektir. Çoğunlukla kurak ve nadiren sağanak yağış alan bölgelerde seyahat ediyorsa, büyük bir arazinin drenajıyla oluşan göletlerde veya kısmen kurumuş su yollarının yatakları boyunca burada ve orada bırakılanlarda veya çeşmelerde erzak aramalıdır. Aramasında başarısız olursa veya yılın kurak mevsimi ilerlediğinde ve tüm su kara yüzeyinden
kaybolduğunda, onun için daha önce göletlerin olduğunu gösteren işaretlerin olduğu yerlerde kuyu kazmaktan veya kuyu suyu elde edilebileceğine dair başka işaretlerin olduğu yerlerde kuyu kazmaktan başka bir alternatif kalmaz.

Kısa Aşamalar.--Burada, kurak bir ülkenin kaşifinin, en az üç saatlik bir yolculuktan sonra suya ulaştığında, durup orada kamp kurmasının iyi bir genel kural olduğunu söyleyebilirim; iyi şansından yararlanması ve günlük işiyle yetinmesi, başka bir erzakın belirsizliğini riske atmaktan daha iyidir.

Sulama Yerlerinin Saflığı.--Sulama yerlerinin yanında çöp bırakmayın; ve grubunuz arasında içme suyunun saflığını korumaya yönelik Müslümanların saygı duygusunu teşvik edin. Eski gezginler
genellikle sulama yerinden uzakta kamp kurar ve suyu kamplarına getirirler.

Suyun Yakınlığının İşaretleri. --Deneyimli gezginlerin sulak alanları keşfetmedeki hızlı zekası o kadar
büyüktür ki neredeyse bir içgüdüyle karıştırılabilir.

Köpeklerin ve Sığırların Zekası.--Köpekler özellikle
su bulmada çok akıllıdır ve bir köpeğin dinlenmiş ve ıslak görünmesi, aksi takdirde
gözden kaçacak ve geçilecek bir gölete sık sık dikkat çekmiştir. Sığırlar zekaları konusunda çok belirsizdir. Bazen öküzler, bilmedikleri bir ülkede millerce yol katedip doğrudan bir su birikintisine giderler; diğer zamanlarda ise
çok
kördürler: Avustralyalı gezgin Dr. Leichhardt, bu konudaki aptallıklarına oldukça
şaşırmıştı.

Ağaçlar ve sıradan bitkiler bir gezgini suya yönlendirmede pek işe yaramazlar, çünkü
çiy veya ara sıra yağan yağmurla gelişirler; ancak bitki örtüsü alışılmadık şekilde yeşil veya gür olduğunda, veya bitki örtüsü alışılmadık şekilde yeşil veya gür olduğunda, veya ziyaret edilen belirli ülkede su yakınında yetiştiği nadiren görülen ağaçlar fark edildiğinde, örneğin Güney Afrika'daki karaçalı ağacı gibi, durum farklıdır.

Kuşlar.--Bazı kuş türleri (su kuşları, papağanlar ve elmas kuşu gibi) veya hayvanlar (babunlar gibi) daha kesin bir vaat sunar; ancak kuşların bir araya
gelen uçuşu veya hayvanların bir araya gelen taze izleri, hepsinin en
tatmin edici işaretidir. Çöl kuşları genellikle gece vakti içerler ve bu nedenle, akşamın gölgeleri yaklaşırken tüm umudunu
kaybeden bitkin gezginin dikkatinin, ona yeni bir hayat veren ve nereye gideceğini söyleyen kuşların uçuşları tarafından
çekilmesi sıklıkla olur.

İzler.--Yağmurlu ve kurak mevsimlerin olduğu tropikal ülkelerde, insanların veya vahşi hayvanların eski yollarının sadece yanıltıcı olduğu hatırlanmalıdır;
o zamanlar dolu olan ancak tükenip terk edilen kuru göletlere giderler.

Diğer İşaretler.--Kuyu suyu, etrafı kurak olmasına rağmen toprağın hala nemli olduğu yerlerde veya bunun mümkün olmadığı durumlarda kuşların ve vahşi hayvanların
son zamanlarda eşelendiği veya sivrisineklerin sürüler halinde dolaştığı yerlerde aranabilir.

Kaynağı Bulmak--Kuşların, izlerin ve diğer işaretlerin sayısından, gezginler genellikle suyun yakınında olduklarından oldukça emin olurlar ancak
kaynağın kendisini bulamazlar. Bu durumda, grup derhal muharipler olarak yayılmalı ve köpekler tezahürat etmelidir.

Kuyu Suyunu Aramak.--Nemli toprak görülemediğinde,
ancak yerin kuyu suyu verme olasılığı yüksek olduğunda,
demir bir raketle toprağın derinliklerine kadar sokulması olağandışıdır; ve eğer nemli taneler çıkarırsa,
kazmak için.

Su Havuzları.--Yağmur yağdıktan sonra günlerce, dağlar arasında su bulunması kesindir, görünüşleri ne kadar çöl olursa olsun; çünkü
sadece üzerlerine daha fazla ıslaklık düşmekle kalmaz, aynı zamanda drenaj daha mükemmeldir;
vadiler ve dere yatakları tamamen kuruduktan uzun süre sonra, su birikintileri ve bardaklar
su, yolları boyunca, deliklerde ve çatlaklarda ve büyük taşların altında, birlikte yeterli bir miktar oluşturur.
Bir çubuğun ucuna bağlanmış bir sünger, bunları yalamak için iyi bir hizmet
verecektir.

Kurak ülkelerdeki kumlu Su Yolları Yatakları sıklıkla durgun su havuzları içerir; ancak bu havuzların bulunduğu yerler,
mutlaka önceki yıllarda bulundukları yerler olmayabilir. Bir havuzun varlığı için gerekli
koşullar yalnızca nehir yatağının kayalık alt tabakasının değil, daha özel olarak her taşkından sonra kalan çamur ve kil tabakalarının koşullarıdır. Örneğin, iki kil tabakası arasında kalan geniş bir kum yatağı nemli kalır ve kurak mevsimde kuyu suyu sağlar; ancak farklı yıllarda akıntının gücünde ve miktarında önemsiz bir değişiklik, bu kil tabakalarının biriktiği yeri ve karakterini önemli ölçüde etkileyebilir. Kısmen kurumuş su yollarının yataklarını ararken, şu gerçeği asla unutmamak gerekir ki, özellikle ana kollara
düştükleri noktadaki küçük kollarda en fazla su bulunur;
ve bunların en önemsizleri asla göz ardı edilmemelidir. Her zaman kolların önünde biriken ve büyük akarsuyun yatağına paralel çok sayıda alüvyonlu tortu katmanından oluşan barın, büyük olasılıkla en azından bir katmanının geçirimsiz karakterde olması muhtemeldir. Eğer öyleyse, bar, bir duvar gibi kolun ıslak kumunu kapatır ve kurumasını engeller.

Bir nehir yatağı uzun süre bir gezgin tarafından takip edildiğinde ve her 5 veya 10 milde bir, göletlerde veya hatta kuyularda sık sık su temini bulunduğunda, bu nehir yatağı kurak bir ovada kaybolmuş gibi görünüyorsa, gezginin cesaretini kaybetmesi için hiçbir neden yoktur; çünkü daha uzağa seyahat edildiğinde, suyun tekrar
bulunacağından emin olabilirsiniz, bu ovalar her zaman yeşil ve çimenlidir ve bu tür nehir yataklarındaki su tamamen
kaybolur.

Deniz Kıyısında.--Tatlı su, genellikle deniz kıyısının kumlarının altında, üst ülkeden yeraltına sızdığı ve daha yoğun tuzlu suyun üzerinde olduğu yerlerde bulunur; veya kumun sıkılığı serbest sızmaya
karşı koyuyorsa, ona dayanır. Büyük Afrika çölünün eteğindeki birçok yerde, iki veya üç fit kazılarak tatlı su
bulunabilir.

Çeşmeler.--Kurak topraklardaki çeşmeler adeta birer nimettir. Kireçtaşı bölgelerinde diğerlerine göre çok daha fazla sayıda ve bol miktarda bulunurlar, çünkü bu kayaçlar sık ​​sık çatlaklara sahiptir: bu nedenle, kum çöllerinin ortasında kireçtaşı
çıktığında dikkatli bir su araması yapılmalıdır. Granit ve diğer birincil kayalarda genellikle çok sayıda ama küçük kaynak görülür.

Sıradan çeşmelerin teorisi yeterince basittir ve bunları keşfetmeye yardımcı olur. Kısaca şöyledir:--Bunlardan akan tüm su başlangıçta Yağmur, çiy veya sis-nemiyle sağlanır,
toprağın yüzeyine düşer ve içine batar. Ancak alttaki toprak altı ve
kayalar tekdüze bir karaktere sahip olmaktan uzaktır: her düşünülebilir süngerimsilikte katmanlarla doludurlar. Tamamen su tarafından geçilemeyen kil tabakaları, genellikle serbestçe içine çeken çakıl yataklarını böler. Ayrıca, sürekli kanallar ve aniden sonlanmalarına neden olan çıkıklar oluşturan çatlaklar vardır; ve çeşitli malzemelerle dolu, ya serbest bir geçiş sağlayabilen ya da yeraltı suyunun akışını tamamen engelleyebilen
yırıklar vardır. Bu nedenle, su toprağa battığında,
hiçbir şekilde eşit derecede içinden geçmez. Çakıl taşı boyunca millerce sızması, çakıl taşını sınırlayabilecek bir kil tabakasına altı inç nüfuz etmesinden daha kolaydır. Bu nedenle, gözenekli bir toprak veya çatlaklı bir kaya gün ışığına çıktığında, diğer tüm gerçeklerden habersiz olarak, çıkıntının en alt kısmında bir kaynak keşfedilme şansı vardır. Büyük ve kalıcı bir çeşmenin varlığı için elverişli bir koşul, gözenekli bir tabakanın yüksek bir seviyede geniş bir alana yayılması ve kademeli olarak daralan bir yolla daha düşük bir çıkışa kadar uzatılmasıdır. Tabakanın geniş üst kısmı, yağışlı mevsimde bol miktarda su tutar, bu su bir rezervuara
gibi derinliklere batar ve alt çıkışından düzenli bir akış halinde
sızar. Çatlaklı bir kaya, su için
daha da kolay bir kanal oluşturur.

[Şekil 1 ve Şekil 2].

Çeşmelerin sıradan durumlarına örnek olarak, aşağıdaki şekillerde gösterilenleri ele alacağız. Şekil I bir dağdır. Şekil 2, Şekil I'de gösterilen koşulları daha net açıklamak için yapılmış bir modeldir.
Ön tarafta bir vadi, R, olduğu; sol tarafında bir fay hattı, L, M, N, su geçirmez kaya ile dolu olduğu varsayılmaktadır;
ve en sağda bir vadi, V (şekil 1). Dağın üst kısmının tabanından çok daha gözenekli olduğu ve gözenekliyi gözeneksiz kayadan ayıran düzlemin dağın yüzeyini A, N, M, B, C, D, E, F çizgisi boyunca kestiği varsayılmaktadır. Düzlemin en yüksek noktası F, en düşük noktası ise A'dır. Yağmurun model
şek. 2 üzerindeki etkisi, üst yarısını ıslatmak olacaktır: su A, N ve M, B, C, D, E, F çizgilerinin tamamı boyunca sızacaktır; ve A'da küçük bir çeşme ve M'de büyük bir çeşme olacaktır. Ancak gerçek dağda, şekil 1'de, modeldekiyle aynı düzenliliği bulmayı beklememeliyiz. Bitki örtüsü ve hava koşullarından etkilenen yüzeyiyle birlikte yeryüzünün kabuğu, dağa nispeten geçirimsiz bir zarf oluşturur ve birkaç yer dışında
delinmesi olası değildir. Ancak r gibi vadiler muhtemelen kabuklarından soyulmuş olurdu ve orada gözenekli kayanın tabanında bir sıra küçük çeşmeler bulmalıyız. Gerçek çeşmeler olmasa bile en azından damlayan suyu gösteren bir bitki örtüsü olurdu: bu nedenle, yukarıda tamamen yeşilliksiz, ancak aşağıda bitki örtüsüyle kaplı bir vadinin görünümü iyi bilinir ve sıklıkla tarif edilir, nemin aktığı ve altındaki her şeyi suladığı
keskin bir çizgi. Ayrıca m yakınında veya hatta a yakınında bir pınarın
kırıldığını da neredeyse kesin olarak bilmeliyiz. Ancak V vadisinde, e, f boyunca yalnızca birkaç eski nem belirtisi görmeliyiz; kurak uçurumdaki bitki kümeleri veya tuzların çiçek açması gibi. Bir gezgin bu belirtileri fark ettiğinde, katmanların eğimini gözlemlemeli, böylece m'nin su bulma olasılığının en yüksek olduğu
pozisyonunu öğrenmiş olur. Çok kurak bir ülkede, toprağın anatomisi küfün olmamasından dolayı o kadar belirgindir ki, jeolojik göstergelerin takibi özellikle kolaydır.

Kuyular.-- Kuyu Kazma.-- Kürek yoksa, su sivri uçlu bir
çubukla kazılmalıdır. İki elinize alın ve bir hançer gibi dik tutarak, 1. şekildeki gibi
yerde kazın; sonra
gevşek toprağı 2. şekildeki gibi elle temizleyin. Böylece
sopa ve elle dönüşümlü olarak çalışmaya devam edin ve kol kadar
derin bir
çukur kolayca açılır. Büyük bir çukur veya kuyu kazarken, toprak tam olarak aynı şekilde gevşetilmeli, yüzeye çıkarılmalı ve
kürek ve el arabası yoksa bir kova veya torba ile taşınmalıdır.

[ 1. Şekil. Ve 2. Şekil.--yukarıda açıklanan kazma çizimleri].

Derin kazdıktan sonra, kum genellikle sadece nemli, kuyuda gerçekten su olmayan bir şekilde bulunur; ancak bu nedenle cesaretiniz kırılmasın; bir süre bekleyin ve su toplanacaktır. Bir kez kuyunun kenarlarından sızmaya başladıktan sonra, bunu çok daha serbestçe yapmaya devam edecektir. Bu nedenle, gece susamış sığırlarla birlikte, şüpheli nitelikte bir kuyuya vardığınızda, suyun toplanması için zaman bulabilmesi için hemen meşale ışığıyla kuyuyu derinleştirin; daha sonra sığırlar sabahın erken saatlerinde sulanabilir ve güneş
sıcak olmadan önce yemlenmeye gönderilebilir.

Kumlu su yollarında kuyu kazarken, genellikle biraz su bulunur ve bunun altında bir kil tabakası vardır. Şimdi, daha fazla su umuduyla kazma daha derine devam ederse, sonuç genellikle çok talihsiz olur; çünkü kil tabakası aşırı ince olabilir, bu durumda
kazma onu delecektir: o zaman görülen su
hızla ve tamamen akıp gidecektir, bu da gezginin
tamamen rahatsız olmasına yol açacaktır.

Kerkari.--Sikhim Himalaya ovalarında ve Assam'da, derin delikler
kazmak için "Kerkari" olarak adlandırılan, yine Aşağı Bengal'de kullanılan bir yöntemle ilgili bir açıklama için muhabirlere minnettarım.
Yerliler, diyelim ki üç inç çapında yeni kesilmiş bir bambu alırlar: onu düğümlerden birinin hemen üstünden keserler ve sonra odunu yaklaşık bir düzine yerde bir sonraki
ekleme kadar bölerler ve parçaları biraz sivriltirler. Aletin diğer ucu eğik olarak kesilmeli,
toprağa saplanmalı ve diğer ucu daha sonra iki elle dikey olarak işlenmelidir.

[Etiketlenmemiş kerkari figürü].

Yumuşak toprak böylece bambunun oyuklarına zorlanır ve
şekilde gösterildiği gibi bıçaklarını yayar. Bambu daha sonra geri çekilir ve toprak tıkacı sallanır: daha sonra
yeniden sokulur ve daha önce olduğu gibi yukarı aşağı işlenir. Toprağın tıkacını taramak için dişli bir tarak görevi görmesi için
toprağa bir kazık çakmak
alışkanlıktır. Bay Peal Assam'dan yazıyor:--"Sıradan çalışma sırasında sert toprakta 4 delik kazdırdım. İki adam 1 1/2 saatte delikleri kazdı; 3 fit 6 inç derinliğinde ve 6 inç çapındaydılar. Her vuruşta kili kaldırarak tarttım. 4 ardışık vuruşta ağırlıklar 1 1/4 lbs., 1 3/4 lbs., 1 3/4 lbs., 2 lbs. Başka bir denemede 5 veya 6 vuruştan sonra 7 lbs. kaldırıldı." Yukarıdaki verilere göre, bir Assamlı işçi 6 dakikada 1 fit derinliğinde ve 6 inç çapında bir delik açıyor. Bana bildirildiğine göre, bu düzenekle 10 fit derinliğinde ve 6 inç genişliğinde delikler açılabilir.

Kuyuları Korumak.--Piskopos Heber'den alınan aşağıdaki alıntı, 'Seyahat Sanatı' kapsamına pek girmese de, oldukça düşündürücü. "Bu ülkenin (Bhurtpoor, Hindistan) kuyuları, bazıları çok derindir,
tek bir şekilde yapılır. Gereken
çapta ve yerden 20 veya 30 fit yükseklikte bir duvarcılık kulesi inşa ederler.
Bunun bir yıl veya daha fazla ayakta kalmasına izin verirler, ta ki duvarcılığı zamanla sağlam ve sıkı hale gelene kadar; sonra onu yavaş yavaş zayıflatırlar ve
kumlu toprağa
batmasını teşvik ederler, ki bu da hiç zorlanmadan ve
tamamen gerçekleşir. Yüzeyle aynı seviyeye geldiğinde, duvarlarını daha yükseğe kaldırırlar; ve
böylece devam ederler, kumu dışarı atarlar ve duvarı yükseltirler, ta ki suya ulaşana kadar. Eğer bizim yöntemimizi benimseselerdi, toprak o kadar hafiftir ki
duvarı alttan
kaldırmadan önce üzerlerine düşerdi; ayrıca, duvar olmadan, önemli bir
derinliğe
batamazlardı." Amerika'da kuyu yapımında, bir nöbetçi kulübesi gibi tahtalarla kaplı, yaklaşık aynı boyut ve şekilde, ancak üstü veya altı olmayan, sağlam, kare bir ahşap çerçeve kullanılır. Kumlu topraktaki bir kuyunun kenarları düşmeye o kadar meyillidir ki, gezginler genellikle yakınlarda uzun süre kamp kurduklarında suya bir fıçı veya buna benzer bir şey
götürürler.

Sıcak iklimlerdeki yetersiz kuyular, buharlaşmalarını kontrol etmek için, kullanılmadıklarında fırçalanmalıdır.

Kar suyu.--İnsanların su içmek yerine kar veya buz yiyerek hayatlarını sürdürmeleri imkansızdır. Bunlar, onları yatıştırmak yerine, sadece şiddetli susuzluk işkencelerini daha da kötüleştirir ve ölümü hızlandırır. Köpekler arasında, Eskimolar, suyun eşdeğeri olarak karda yaşayabilen tek türdür. Arktik hayvanlar, genellikle, aynı güce sahiptir. Ancak, insanlık açısından, karı içme amacıyla eritip suya dönüştürmenin bir yolu, Arktik bölgelerdeki yaşamın temel bir koşuludur. Tren yağıyla beslenen ve esas olarak karı eritmek için kullanılan, yosun fitillerinden oluşan bir daireden oluşan yaratıcı Eskimo lambası (s. 205) olmadan, Eskimolar şu anda yaşadıkları ülkelerde yıl boyunca var olamazlardı. Büyük miktarda kar yemenin hayvan sistemini ciddi şekilde bozması, onu eritmek için mideden çekilmesi gereken çok büyük miktardaki ısıyı düşündüğümüzde yeterince inandırıcıdır. 32 derece Fahrenheit'te bir ağız dolusu kar, yani kar olması için gerekenden daha soğuk olmayan bir miktar kar, mideden, eğer böyle bir sıvının var olduğu düşünülürse, 143 derece daha soğuk sudan oluşan bir ağız dolusu kadar ısıyı çalar. Çünkü suyun "gizli
ısısı" 143 derece Fahrenheit'tir. Başka bir deyişle, 32 derecelik bir kar kütlesini 32º'lik suya dönüştürmek için gereken ısı miktarı, aynı su kütlesini 32 dereceden 141º + 32 derece = 175 derece Fahrenheit'e çıkarmak için gereken ısı miktarıyla aynıdır. Pratikte, düşük sıcaklıktaki
karı eritip suya dönüştürmek, aynı suyun
kaynamasına neden olmak için gereken süre kadar zaman alır. Dolayısıyla, sıfırın altında 5 derece Fahrenheit'e karı yükseltmek için 32 dereceye
37 derece ısı gerekir ve onu suya eritmek için 143 derece daha, yani toplamda 180 derece gerekir. Ayrıca, 32 derecelik suyu 212 derecelik suya, yani kaynar suya dönüştürmek için 180 derece gerekir.

Damıtılmış Su.--Bir su ısıtıcısı dolusu kaynar suyu buhara dönüştürmek, o su ısıtıcısını
kaynatmaktan altı veya yedi kat daha uzun sürecektir. Buharın "gizli ısısı" 967 derece Fahrenheit'tir; bu nedenle, eğer
kazan içine konulan su 60 derece ise, kaynamaya başlaması için (212 derece--60º derece =) 152º derece
sıcaklığa yükseltilmesi gerekir; ve hepsini
kaynatmak için 967 derece (= yaklaşık 6 1/2
çapı 152 derece) kadar daha fazla ısı gerekir. Bu nedenle, hızlı bir şekilde yakmak için uygun büyüklükte bol miktarda iyi yakacak odun sağlamadığınız ve
kazan koymak için etkili bir şömine inşa etmediğiniz sürece
damıtmaya çalışmanın bir faydası yoktur. Ne yazık ki, yakıt genellikle
taze suyun olmadığı yerlerde yetersizdir.

Damıtma Oranı.--Saniyede bir damla, üç saatte bir emperyal pint suya veya
tüm bir gün ve gecede bir emperyal galona tamamen eşdeğerdir.

Damıtmanın en basit yolu, ancak çok kusurlu olan, kayanın içindeki bir çukurun yakınında, taşlar arasında, tuzlu suyla doldurulmuş veya doldurulabilen bir ateş yakmaktır. Taşlar kor gibi kızardığında, onları tek tek içine bırakın: su tıslayacak ve buhar bulutları çıkaracaktır, bunların bir kısmı bir bezde toplanabilir ve sıkılabilir veya emilebilir. Aynı şekilde, ateşin üzerindeki bir tencerenin üzerine buharı yakalamak için bir bez gerilebilir.

[Aşağıda açıklanan imbik taslağı].

Bir Çaydanlık ve Tüfek Namlusuyla Yapılan İmbik.--Kosmoledo Adaları yakınlarında batan 'Levant' paketinin mürettebatının, kendilerine sadece damıtma yoluyla temiz su tedarik ettikleri ve İmbiklerinin, batan yerde bulunan bir demir tencere ve bir tüfek namlusuyla
yapıldığına dair bir anlatı vardır. Ortalama olarak, her yirmi dört saatte altmış şişe veya on galon damıtılmış su temin ettiler. "Demir kap, tuzlu su içeren bir kazana dönüştürüldü; bir ağacın kökünden bir kapak takıldı, namlunun ağzını alabilecek kadar büyük bir delik bırakıldı, namlu bir buhar borusu olarak ayarlanacaktı; namlu, ortasından oyulmuş bir ağaç kütüğünden geçirildi ve yoğunlaşma amacıyla soğuk suyla dolu tutuldu; ve bu şekilde damıtılan su, namlunun memesinden
kaçtı ve onu almak için yerleştirilen bir şişeye yönlendirildi." Eşlik eden taslak, bir askerin yemek teneke kutusunun kazan olarak ve bir namlunun yerine bir teneke borunun yerleştirildiği benim yaptığım bir modelden alınmıştır. Topuz, namlu ağzını; suyun damladığı çıkıntı ise meme ucunu temsil eder. Düzenlemede en son teknolojiyle üretilmiş namluya bile zarar verebilecek hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim; ve
yoğuşma suyunu tutan oluğun kanvastan yapılabilmesi,
veya tamamen boşaltılabilmesi.

Yoğuşma Borusu.--Diğer borular kullanılamadığında, bir kamış kullanılabilir:
bir hayvanın veya suda yürüyen bir kuşun uzun kemiklerinden biri,
yoğuşma borusunun yerine geçebilecek bir
yer olacaktır.

Yine de, Toprak Kaplar ve Metal Bir Leğenle Yapılmıştır.--Bhootan'da çok basit bir
damıtma aygıtı kullanılır; taslak, bunun
hangi ilkeye göre yapıldığını gösterecektir.

[Alet taslağı].

Tuzlu su bir tencereye konulur ve ateşin üzerine yerleştirilir. Başka bir kap, ama
üstü veya altı olmayan, örnekleme kolaylığı için, taslakta sadece noktalı bir çizgiyle gösterdiğim,
tencerenin üzerine dikilecek şekilde yapılmıştır. Tuzlu suyla doldurulmuş ve bir yoğunlaştırıcı görevi gören metal bir leğen, S, için destek görevi görür. Tencere kaynadığında,
buhar yükselir ve leğenin alt yüzeyinde S yoğunlaşır,
oradan aşağı düşer ve demir tencerenin içinde duran, çubuklardan yapılmış kaba bir üçayak, T, tarafından desteklenen bir fincanda, C toplanır.

Susuzluğu Gidermenin Zaman Zaman Yolları.--Bir Yağmur Sağanağı iyi bir tedarik sağlayacaktır. Giysiler çıkarılıp serilebilir ve
yağmur suyu içlerinden emilebilir. Ya da, bir fırtına yaklaşırken bir bez veya
battaniye dört köşesinden sabitlenebilir ve ortasına bir miktar mermi atılabilir; Aldığı suyun bir noktaya akmasına ve bezden aşağıya yerleştirilmiş bir fincana veya kovaya
sızmasına neden olurlar. Ters çevrilmiş bir şemsiye su tutar; ancak ondan veya uzun süredir yıkanmamış giysilerden, örneğin bir
macintosh pelerininden gelen ilk damlalar dayanılmaz derecede mide bulandırıcı ve çok sağlıksızdır.
Unutulmamalıdır ki, susuzluk cildin ıslanmasıyla büyük ölçüde giderilir ve bu nedenle susuzluk çeken bir adamın
yağmura soyunması iyidir. Yağmur suyu, birçok tropikal çiçeğin
sürahi benzeri büyük taç yapraklarında birkaç gün kalır.

Deniz suyu.--Denizcilerin hayatları, sık sık yıkanıp giysilerini
tuzlu suyla nemli tutarak bir teknede sürüklendiklerinde birden fazla kez kurtarılmıştır. Ancak, birkaç gün sonra, tuzlu suyun mide bulandırıcı tadı tükürükte çok belirginleşir ve sonunda
dayanılmaz hale gelir; en azından batan 'Pandora'nın cerrahının deneyimi böyleydi.

Çiy suyu deniz kıyısına yakın yerlerde bol miktarda bulunur ve yağmur suyuyla aynı şekilde toplanabilir. 1850'de Güney Batı Afrika'daki Angra Pequena'daki ambar tamamen çatısına biriken çiy suyuyla besleniyordu.
Denize yakın yaşayan Avustralyalılar, ıslak çalıların arasına büyük bir ağaç kabuğu parçasıyla gider ve yapraklardaki çiy damlalarını bir tutam otla
sürür; bu şekilde büyük miktarda su toplarlar. Eyre aynı amaçla bir sünger kullanırdı ve bu süngeri kullanarak hayatını kurtarmış gibi görünüyor.

Acil durumlarda hayvan sıvılarına başvurulur; örneğin vurulmuş bir hayvanın
göbeğinin içindekiler gibi; tadı tatlı otu gibidir. Bay Darwin, kaplumbağa yakalayan ve Perikardilerinde bulunan suyu içen insanlardan bahseder; saf ve tatlıydı. Kan, katı
yiyeceklerin yerine geçer, ancak tuzlu nitelikleri nedeniyle
su yerine işe yaramaz.

Bitkisel Sıvılar.--Hem yerlilerin hem de hayvanların suyun yerini alabilecek kadar özsu ve posa elde ettiği birçok kök vardır.
Seyahat eden kişi yerlilere danışmalı ve
ziyaret ettiği ülkeye özgü olanları öğrenmelidir; örneğin
eland'ın yediği kökler,
acı karpuz vb.

Çamurlu veya çürümüş suyu arıtmak için.--Çamurlu su için çare
süzmek ve varsa şap kullanmaktır. Çürümüş su içinse kaynatmak,
kömürle karıştırmak veya güneşe ve havaya maruz bırakmak; veya en iyisi,
üç yöntemi aynı anda kullanmaktır. Su tuzlu veya acımsı olduğunda,
damıtmaktan başka hiçbir şey işe yaramaz. (Bkz. Damıtılmış Su, s. 218.)

Çamurlu Suyu Filtrelemek İçin.--Sulama yerinde, çamur ve pislikten başka pek bir şey
yoksa, bir avuç ot veya saz alın ve
ve onu kabaca 6 veya 8 inç uzunluğunda bir koni şeklinde bağlayın;
sonra geniş ucunu su birikintisine batırıp yukarı doğru çevirdiğinizde, küçük uçtan aşağı doğru bir
akışkan akışı olacaktır. Bu
mükemmel plan Kuzey Buşmanları tarafından kullanılır--kuyularında
bu demetlerden bol miktarda bulunur. (Anderson. ) Aksi takdirde
mendilinizi kupanızın ağzına koyarak veya su birikintisinde yatan kumlu pisliğin üzerine atarak suyu çekin. Bol miktarda
su elde etmek için, eğer imkanınız varsa, en mükemmel plan
bir fıçıyı burgu delikleriyle doldurmak ve içine tabanı
çıkarılmış küçük bir fıçı daha koymak; ve sonra ikisi arasındaki boşluğu ot, yosun vb. ile doldurmaktır. Hepsini havuzun ortasına batırın;
su burgu deliklerinden akacak, yosundan süzülecek ve
iç fıçıda yabani otlardan ve kumdan temizlenmiş bir şekilde yükselecektir. Sadece tek bir fıçınız varsa, yanlarının alt kısmına delikler açılabilir ve delikleri
kapayana kadar dönüşümlü olarak kum ve ot katmanları atılabilir; bu katmanlardan su süzülecektir. Veya yerinde yapılmış çemberlerle açık tutulan herhangi bir kaba torba, içine ağır bir taş yerleştirilerek çamura bağlanabilir; aynı prensipte ama fıçılardan daha az etkili bir şekilde hareket edecektir. Kum, kömür, sünger ve odun, düzgün şekilde inşa edilmiş filtrelerde en yaygın kullanılan maddelerdir: turba kömürü mükemmeldir. Kömür sadece katı kirlilikler için mekanik bir filtre görevi görmekle kalmaz, ayrıca çürümüş gazları emme avantajına da sahiptir. (Aşağıya bakın, "Çürümüş Su") Kar, Arktik bölgelerde filtre olarak da kullanılır. Dr. Rae, suyun üzerine koyardı, seviyesinden önemli ölçüde daha yüksek olana kadar ve sonra suyu kardan emerdi.

Şap--Bulanık su, henüz yeterince açıklanmamış bir şekilde, içine bir parça şap koyma planıyla da açıkça ortaya konmuştur. Şap, çamurla birleşiyor ve killi bir tortu oluşturuyor gibi görünüyor. Eylemden bağımsız olarak, organik maddeler üzerinde büzücü bir etkiye sahiptir: onları sertleştirir ve suyun her tarafına
glairy, viskoz bir halde yayılmak yerine kabın dibine çökerler. Suda, aşırı kullanılmadığı sürece, şap tadı kalmaz. Üç yüksük şap, bir kova dolusu bulanık suyu
berraklaştıracaktır.

Çürük Su, her zaman kömür veya kömürleşmiş çubuklarla birlikte kaynatılarak arıtılmalıdır, çünkü düşük ateşler ve dizanteriler sıklıkla onu içmenin sonuçlarıdır. Sadece kömür eklenmesi bile onu büyük ölçüde
dezenfekte eder. Çürük suya batırıldığında veya hatta fincanın etrafına iyice sürüldüğünde, acı otların onu daha az sağlıksız hale getirdiği söylenir. Kızılderililer, çürük suya sıcak demir
daldırırlar.

Susuzluk, rahatlatmak için.-- Susuzluk, sıvı içmekten başka yollarla bir nebze rahatlatılabilen damak ateşidir.

Tükürük Uyarımı ile.--Ağız nemli tutulur ve susuzluk,
tükürüğün akması için uyarılmasıyla hafifletilir. Bu, bir
yaprak gibi bir şeyi çiğneyerek; veya ağızda bir mermi veya pürüzsüz, emici olmayan bir
taş, örneğin kuvars çakıl taşı tutarak yapılabilir.

Yağ veya Tereyağı İle.--Avustralya, Afrika ve Kuzey Amerika'da, susuzluk şiddetli olduğunda az miktarda yağ veya tereyağı taşımak ve bir seferde bir kaşık yemek sık görülen bir
âdettir. Bunlar, çatlamış ellere sürülen soğuk krema gibi, ağız ve boğazın tahriş olmuş zarlarına etki eder.

Tuzlu Su İle.--İnsanlar, tuzlu veya başka bir şekilde içilemez olsa bile, ciltlerini sürekli olarak suyla ıslak tutmanın bir yolu varsa, içmeden uzun süre yaşayabilirler. Bir gezgin, boynuna tuzlu suyla ıslatılmış bir mendil bağlayabilir. Bkz. s. 223.

Buharlaşmayı kontrol ederek.--Araplar, dudakların kurumasıyla oluşan susuzluk hissini önlemek için ağızlarını bir bezle
kapatırlar.

Diyetle.--Başlamadan önce bol su için ve sadece uzun aralıklarla içme alışkanlığı edinin ve sonra da bol miktarda için.

Susuzluktan ölmek üzere olan kişilere su verirken.--Bir seferde az miktarda verin, kaşıkla almalarına izin verin; çünkü düzensiz içgüdülerinin önerdiği büyük yudumlar zayıflamış mideyi
düzensizleştirir: ciddi zarar verir ve buna karşılık gelen bir faydası yoktur. Tüm vücudu ıslak tutun.

Küçük Su Kapları.--Su Taşıma Hakkında Genel Açıklamalar --İnsanlar sıcak ve kuru iklimlerde aşırı miktarda içki içerler, çünkü ciltten buharlaşma çok fazladır ve dengelenmelidir. Bu koşullar altında bir Avrupalının günlük rasyonu en az iki quart'tır. Bu tür ülkelerde keşif seferini verimli hale getirmek için her beyaz adam için en az bir galon su taşımanın bir yolu olmalıdır; ve bilinmeyen topraklarda bu miktar, mümkün olduğunca taşıma aracı elde edilebildiği sürece her sulama yerinden taşınmalıdır ve şu şekilde servis edilmelidir:--İlk gün iki quart, adamların kendileri için taşımayı seçmiş olabilecekleri özel stoklara ek olarak; ikinci gün bir buçuk quart; ve üçüncü günün sabahı yarım quart, bu da onları o gün sıkıntı çekmeden idare edecektir. Bahsettiğim şeyleri taşımak için yeterli su kaplarının yanı sıra, keşif seferinin dönüşü için bir depo olarak
yeraltında gömülü su bırakmak amacıyla başkaları da olmalıdır; ayrıca her adama kendi kullanımı için bir tür küçük su kabı sağlanmalı ve bununla ilgilenmesi sağlanmalıdır.

Su Kaplarını Doldurun.--"Yerlilerin yolda su olup olmadığı konusunda size ne söylerse söylesin, hiçbir şeye inanmayın, ancak
girbaları (su kaplarını) doldurmaya kararlı bir şekilde karar verin." (Baker.)

Küçük Su Kapları.--Hiçbir sefer bunlarla tam olarak donatılmadan başlamamalıdır; çünkü ne kadar yaratıcı olursa olsun hiçbir ormancı
fıçı, teneke kap veya yağmurluk çantası kadar etkili bir şey yapamaz.

[Su kabının taslağı].

Taslakta gösterilen şekle sahip ve bir quart'ı alabilecek kadar büyük bir teneke kap, bence, taşınması en kolay, en temiz ve en dayanıklı küçük su kaplarıdır. Şeklindeki eğri, onu taşıyan kişinin sırtına uyum sağlamasına olanak tanır. Yanlarındaki teneke halkalar, asılacağı kayışın geçmesini sağlar ve bu kayış, kabın altındaki halkalardan geçer, böylece ağırlık doğrudan kayışa dayanabilir. Son olarak, kabın içmek için bir pipeti ve doldurulacağı daha büyük bir deliği vardır ve diğer zamanlarda bir mantar veya tahta tıkaçla durdurulur. Pipetten içmek için, hava alabilmesi için mantarın bir havalandırma deliği gibi gevşetilmesi gerekir. Şarap veya su için Macintosh çantaları, taşınması çok kolaydır ve yeterince kullanıldığında uzun süre su geçirmez kalırlar. (Not.--Yağ ve gres, demir pası için olduğu kadar macintosh için de ölümcüldür.) Ancak bu kapların içeriklerine verdiği tat, sadece ilk başta değil, çok uzun bir süre boyunca iğrençtir; üçte ikisinde asla kurtulamazsınız. Bir kauçuk mağazasındaki dükkan sahiplerinin aksini iddia ettiklerine asla inanmayın; doğru karar verme konusunda yetersizdirler, çünkü duyuları yaşadıkları hava tarafından
bozulmuş gibi görünür. Küçük bir macintosh su kabı için en iyi şekil henüz belirlenmedi. Birkaç dağ adamı bunları kullanır; ve en son modelleri muhtemelen en iyi şekilde Oxford Caddesi'ndeki Carter's, Alpine Outfitter'da görülebilir. Tahta bir ağızlığı ve içine oturtulabilecek tahta bir tıpası olan işlenmiş deriden (domuz, keçi veya köpek) yapılmış bir şişe çok iyidir. Dışı gresle
sürülmüş bez çantalar, kısa bir
ıslatmadan sonra neredeyse su geçirmez hale gelir. Güçlü bir cam şişe soda şişesinden yapılabilir; üzerine sert darbelerden korumak için çiğ deri büzülmelidir. Çatlama olasılığı yüksektir. Kabak ve diğer kabaklar, hindistan cevizi ve devekuşu yumurtaları, hepsi şişe için mükemmeldir. Güney Afrika'daki Buşmanlar, devekuşu kabuklarını su kapları olarak çok kullanırlar. Çölde birçok yerde, bu kabukları suyla doldurup otla tıkayıp ara sıra mumla kapladıkları istasyonları vardır. Böylece geniş alanlarda tereddüt etmeden dolaşırlar, çünkü yerellik duyguları o kadar güçlüdür ki, saklandıkları yeri
kazmaktan asla korkmazlar. Bir Hollandalı veya bir Namaqua, sulama yerine bir yük devekuşu yumurtası taşımak istediğinde veya bir yuvayı soyduğunda, pantolonunu çıkarır, ayak bileklerini bağlar, yumurtaları bacaklara koyar ve yükünü boynuna asarak götürür. Hayır, yarı medeni bir Hottentot'un deri pantolonunda su taşıdığını, bağlayıp az önce anlattığım şekilde astığını gördüm, ancak devekuşu yumurtalarının müdahalesi olmadan;
su dikişlerden fışkırdı, ancak onu sulama yerinden birkaç mil uzaklıktaki hedefine
taşıdıktan sonra bol miktarda su kaldı. Acil bir durumda, sırttan aşağı yağlanması gereken hayvanların çiğ veya kuru derilerinden su mataraları doğaçlama yapılabilir; veya
göbek, kalp kesesi (perikard), bağırsaklar veya
mesaneden. Bunlar ağızlarının bir tarafında dışarı doğru uzanan tahta bir şiş ve şişin altında her şeyi sıkılaştırmak için bir bağlama olmalıdır (aşağıdaki resim).

[Şiş ve torbanın taşındığı torbanın taslağı].

Buşmanlar bunu yapar. Su zardan sızar ve buharlaşmasıyla içerikler çok soğuk tutulur. Başka bir plan, her iki ucundan bir bağırsak parçası bağladıktan sonra, onu bir mendile sararak belinize kemer olarak takmaktır. Bu zarlı torbaların kusuru, iğrenç karakterleri ve dayanıklılıklarının eksikliğinin yanı sıra, birkaç günlük kullanımdan sonra çürümeleridir.

Soğutma Suyu için kaplar, aynı zamanda şişe olarak da etkili bir şekilde işlev görebilir. Gözenekli toprak kaplar uzun süreli kullanım için çok kırılgandır ve içlerine sümüksü su konulursa gözenekleri tıkanır. Ancak Araplar, devenin gölge tarafına asılan ve buharlaşma yoluyla suyu lezzetli bir şekilde serin tutan Zemsemiya adı verilen gözenekli bir deri matara kullanırlar: bu, su taşımanın oldukça israfçı bir yoludur. Bez çantalar da aynı derecede etkilidir.

Kısa mesafelerde su taşımak veya kampta depolamak için kullanılan Açık Kovalar, bir ağacın kabuğundan yapılabilir, ya bütün bir silindir halinde çıkarılmış ve üzerine bir taban takılmış veya bir ağacın dışından kesilmiş ve odunsu iç kısmı oyulmuş bir düğüm veya çıkıntıdan veya köşelere dikilmiş veya çivilenmiş ve dikişleri çam ağacının zamkı veya reçinesiyle kaplanmış doğal kabuktan yapılabilir. İçi yağlanmış bezle kaplı sepetler, etkili su kapları yapar; Fransa'da itfaiyecilerin kovaları olarak kullanılırlar. Yılan nehrinde su geçirmez saksılar yapılır

uzun dokunma kökleri spiral bir şekilde sarılarak ve bobinler birbirine bağlanarak, tıpkı bir arı kovanı yapımında yapıldığı gibi. Toprak kaplar
mükemmeldir, elde edilebilirlerse.

Sıçramayı Önlemek İçin.--Kovalarda su taşırken, suyun sıçramasını önlemek için
suyun üzerine bir çelenk
çimen veya yüzebilecek başka bir şey koyun; ayrıca hamalın içinde yürüyebileceği,
yüklü elleri çemberin kenarına yaslanmış bir çember yapın: çember ellerini vücudundan uzak tutar ve kovaların bacaklarına çarpmasını önler.

Deri Su Kaplarını Onarmak.--Bir su kabı sızdırırsa, delik, üstteki şekilde ve ayrıca alttakinin sol tarafında (s. 230) gösterildiği gibi, içine bir bez, bir tahta parçası, bir tutam ot veya başka bir şey
doldurularak kapatılmalı ve ardından yağlanmalı veya cilalanmalıdır. Daha büyük bir yırtık tutulmalı, yaranın dudakları sıkıştırılmalı, dudakların arasından bir diken veya başka bir sivri uç geçirilmeli ve son olarak dikenin altına sıkıca bir parça sicim bağlanmalıdır; diken, ipin kaymasını önler (Alttaki şeklin sağ köşesine bakın.)
Fırsat olduğunda, torba, alttaki şekilde de gösterildiği gibi yamalanmalıdır.

[Metinde belirtilen iki torbanın parçalarının taslağı].

Yıpranmış Bir Metal Matarayı Onarmak.--Bezelye veya hardal tohumu gibi kuru tohumlarla doldurun; sonra su dökün ve tıpayı içine koyun. Tohumların yapısına göre 1 ila 3 veya 4 saat arasında değişen bir
süreden sonra, şişmeye ve şişenin kenarlarını dışarıya doğru orijinal şekillerine doğru zorlamaya başlayacaklardır. Şişme bir kez başladıktan sonra oldukça hızlı ilerler, bu nedenle aşırıya kaçmaması ve şişenin patlamaması için işlemin izlenmesi gerekir.

Mantarlar ve Tıpalar.--Mantarı şişenin ağzına sıkıca sokun,
mantarda bir delik açın ve deliği, bundan sonra şişenin çıkışını oluşturacak olan deliği tahta, kemik veya diğer sert bir
maddeden yapılmış bir tıpayla kapatın. Yerinde tutmak için yeterince çentik açılmış hafif konik bir tıpanın etrafına sarılmış iplik, onu bir tıpa olarak neredeyse
su geçirmez hale getirir. Şişe ağzı her zaman en üstte olacak şekilde sallanırsa, tıpanın sıkıca oturması daha az önemlidir: çok kusurlu bir mantar, buharlaşmayı ve sıçramayı kontrol etmek ve ara sıra meydana gelen
sarsıntılardan birkaç damladan fazlasının kaybını önlemek için yeterli olacaktır.

İçme, binicilik veya yürüyüş sırasında.--Tekerlekler üzerinde, at sırtında veya yürüyerek
sarsılarak içmek garip bir konudur. 6 veya 8 inç uzunluğunda küçük bir kauçuk hortum parçası taşıma planını benimsedim ve
içmek istediğimde tıpayı çıkarıp hortumu taktım, tıpkı bir
böceğin hortumunu aşağı indirmesi gibi ve içindekileri emdim.
Sir
S. Baker, Unyoro halkı hakkında şöyle diyor: "Bir yolculuk sırasında, güzel,
şişe şeklinde, uzun boyunlu bir kabak bir miktar muz şarabıyla birlikte taşınır; şişenin ağzı, dibe kadar uzanan bir
kamışın sokulduğu bir demet beyaz saz parçasıyla
kapatılır: böylece içecek yürüyüş sırasında durmaya gerek kalmadan emilebilir; ayrıca yürüyüş hareketiyle dökülmesi de mümkün değildir."

Fıçılar ve Tanklar.--Yükleme Eyerleri İçin Anahtarlar.--Her iki tarafı eşit şekilde düzleştirilmiş, böylece üstleri ve altları oval olacak ve dairesel
olmayacak şekilde küçük fıçılar, ağırlıklarına rağmen, engebeli bir arazide yük-eyeri üzerinde su taşımak için en uygun kaplardır. Son derece güçlüdürler ve özel bir ilgi gerektirmezler, oysa deri veya yağmurluk çantaları dikenlerden muzdariptir ve yerliler yürüyüş sırasında gizlice onları delerler, böylece bir yudum su çekebilirler. Bu fıçıların uzunluğu 22 inç, en geniş yeri 10 inç ve en geniş yeri 7 inçten fazla olmamalıdır; bu ölçülerdeki bir fıçı yaklaşık 40 libre su tutabilir ve kendi ağırlığı 15 libre olabilir. Su harcandıkça, diğer paketlerden birinden bir çanta takarak azalan ağırlığı telafi etmek kolaydır. Çalılığa doğru yola koyulmadan önce, bu fıçılar onları taşımak için tasarlanan sırt çantası eyerine tatmin edici bir şekilde yerleştirilmeli ve ayarlanmalıdır, böylece
en az sorunla
üzerine yüklenebilirler. Her fıçıya sabitlenmiş ve sırt çantası eyerinin yanlarına tam olarak oturtulmuş kancalara
takılacak şekilde yapılmış bir çift deri veya demir halka bunu yapacaktır.

[Aşağıda açıklandığı gibi taslak].

Taslak sırt çantası eyerinin bir bölümünü, kancalardan birinin her iki tarafta bulunduğu yeri temsil eder, ancak fıçıların ön tarafı, kesitleri değil verilmiştir. Fıçıların üstünde ve arasında bir torba ve eyerin yakın tarafından geçen bir kayış tüm yükün üzerinden geçer ve diğer taraftaki benzer kısa bir kayışa
tokalanır. Bung-hole'un çekildiği yerden daha yakın bir yere yerleştirilmesi önemlidir, çünkü hem dışarı dökmek hem de içine dökmek için uygun olması ve hem hayvanın sırtındayken hem de yerde dururken fıçıdaki en yüksek noktaya yerleştirilmesi gerekir, aksi takdirde su sızar ve kaybolur. Yukarıdaki plana göre, içine kepçeyle su konulduğunda, ağız suyun dökülmesini önler; ve su dökülürken, akış bir ağızlık görevi görür. Bung-hole'u yaparken, içinde vida deliği olan metal bir levha fıçının yüzüne sıkıca sabitlenir; buna demirle bağlanmış tahta bir tıpa vidalanır (yerliler muhtemelen metal bir tane çalardı). Tıpanın küçük bir başı ve derin bir şekilde kesilmiş bir boynu vardır, bununla fıçıya bağlanır ve gövdesinde büyük bir delik vardır, bu delik sıkışırsa onu çevirmek için bir sopanın geçmesine izin verir. Kampa varıldığında tıpa deliğine vidalanacak bir musluk gerçekten işe yarayabilir; ancak kullanılırsa, hava deliği görevi görmesi için fıçıya bir burgu deliği açılmalıdır. Büyük bir tundiş çok kullanışlıdır ve yedek bir tıpa alınabilir; ancak bir gezgin, biraz titizlikle, kendi bıçağıyla, sıkıca vidalanmasına ve etrafına biraz bez sarılmışsa suyu tutmasına izin verecek kadar iyi yapılmış bir tıpa kesebilir. Sıkıca sarılmış bir bez parçası, bir deliği tıkamak için yeterli olacaktır. Sifonlar.--Hindistan kauçuğundan, gutta perkadan veya daha da iyisi, halkalar üzerinden gerilmiş macintosh'tan yapılmış esnek bir tüp, hem kovalardan büyük fıçıları doldurmak hem de tekrar boşaltmak için sifon olarak çok değerli olurdu. Vulkanize edilmiş hindistan kauçuğu kısa süreli kullanımdan sonra çürür ve gutta perka aşırı sıcaklıklara dayanamaz.

Vagonlar İçin Tanklar.--Asya, Afrika ve Avustralya'da hala vagonlarla keşfedilebilecek birçok büyük bölge var, ancak bildiğim kadarıyla, tekerlekli taşımaya uygun belirli bir su tankı modeli henüz gezginler tarafından benimsenmedi. Genellikle fıçıların kullanıldığına inanıyorum, ancak bir vagonun gereksinimleri için çok ağırlar.
Muhtemelen sütü arabayla ve trenle kasabalara göndermek için kullanılan teneke kutular, seferlerde su taşımak için çok kullanışlı olurdu. Bunlar
daima aynı şekilde ve sadece birkaç farklı boyutta yapılır.
Bu nedenle deneyim, desenlerinin şimdiye kadar tasarlanmış olanlardan daha iyi olduğunu göstermiş olmalı. Ağızları kilitlenebilir, bu da önemli bir konudur.

Macintosh Çantaları.--Ayrıca, güçlü macintosh'lardan yapılmış kare çantaları denemenizi öneririm--diyelim ki 18 inç derinliğinde ve 10 inç kare, bu durumda
60 libre su tutabilirler--kare bölmelere, büyük sepetlere, şişe sepetlerindeki gibi sığarlar. Bu düzenleme üzerinde bazı deneyler yaptım.
Sepet işi, darbelere ve paketlerin birbirine çarpmasına karşı koruma sağlar ve bir gerginliğe zarar vermeden
esner ve çantalar da esner. Dahası, su yarı boş
çantalarda yarı boş
fıçılara göre daha az çalkalanır. Bu çantaları yaparken alışılmadık bir malzeme mukavemetine gerek kalmaz: ağızları huni şeklinde olmalı ve
huni boynu mantarlı olmalıdır. Huniler, doldurma kolaylığı için ağızlarında geniş olmalıdır; ve mantarı sabitlemek için bir ip, huninin boynuna bağlanmalıdır. Torbaların yanlarında, altlarından geçen bir kayışın, onları kaldırmak için iyi bir tutuş sağlayacak şekilde geçebileceği halkalar olmalıdır. Bölmelerinde dururken kolayca doldurulabilirler ve sadece boşaltmak için kaldırılmaları gerekir; bu nedenle, 60 libreye kadar su tutmalarına itiraz yoktur. Bir sifon olarak kullanılan ve ucunda ortak bir musluk bulunan kauçuktan yapılmış bir tüp özellikle yararlı olacaktır. 30 inçten uzun, 20 inçten geniş ve 18 inçten derin olmayan bir sepet, bu torbalardan altısını veya toplamda 360 libre su tutar; ve bu tür iki sepet, keşif amaçları için yeterli olacaktır. Deneme için bir sepet ve iki çanta yaptırdım, bunlar oldukça tatmin ediciydi ve sepetlerin ve çantaların ağırlığının her bölme için 6 libre olduğunu gördüm; bu nedenle bu su kaplarının ağırlığı, taşıdıkları suyun ağırlığının %10'undan fazla değildir. Bazı bölmelerin içeriğini değiştirmek iyi olabilir; örneğin, büyük çantalar yerine iki veya üç küçük çantayı birine, teneke kutuları da diğer birkaçına koymak. Bu sepetler, çantaları şişirilmiş ve bir aşamayla birbirine bağlanmış olarak, mükemmel ve güçlü bir sal oluşturur. Derin bir nehri geçmek üzere olan bir vagonun içine sabitlenmiş olsalardı, her zamanki
durumda, onu yüzdürmek ve dibe batmamasını sağlamak için yeterli güce sahip olurlardı.
Bu planı deneyecek bir kaşifin olacağına inanıyorum. Macintosh
su torbalarının bana her biri yaklaşık 1 pound'a mal olduğunu da ekleyebilirim.

Ham Deri Torbaları/--Kaptan Sturt, Avustralya'da keşfe çıktığında arabasına bir tank
aldı, bu tank patladı ve bunun yanında su fıçıları da taşıdı. Bunlar sayesinde, daha önce hiçbir gezginin ulaşamadığı bir başarıyla çöl ülkesiyle yüzleşebildi.
Örneğin, eve dönerken, suyun her tarafında kuruduğu görüldü.
Güvenli olduğu bir havuzun yanında kamp kurmuştu, buradan sonraki etap 118 mil veya 4 günlük bir yolculuktu, ancak etabın sonunda su kalıp kalmadığı önemli ölçüde şüpheliydi. Keşif yapmak kesinlikle gerekliydi ve bunu yapmak için önce haberciye, su yeri kuru bulunursa geri dönme olanağı sağlaması gerekiyordu. Bir öküzü öldürdü, derisini yüzdü ve deriyi suyla doldurdu (150 galon su alıyordu), eski bir araba ile 30 mil yolladı, gömme ve geri getirme emriyle. Kısa bir süre sonra 36 galon su taşıyan hafif bir tek atlı araba gönderdi; at ve adam deriden su içecek ve sonra yola devam edeceklerdi. Böylece 176 mil veya 6 günlük bir yolculuk için 36 galon suları vardı, bu yolculuğun sonunda öküz derisine geri döneceklerdi - aslında 36 galon suyla 5 gece uyuyacaklardı. Dayanıklı, iyi sürülen bir at bunu en sıcak iklimde bile yapabilirdi.

Sığırlar İçin Kuyulardan Su Çıkarmak.--Elle.--Bir adam suyun içinde veya hemen üstünde dursun; bir başkası 5 fit daha yukarıda; ve bir başkası daha da
yüksekte, eğer kuyunun derinliği gerektiriyorsa. Sonra en alttaki adam bir kovayı suya daldırsın ve elinden ele
yukarı doğru geçirsin; üstteki adam suyu bir oluğa döker,
sığırlar buradan içer. Bu oluk sadece yere kazınmış bir hendek olabilir;
toprak kumluysa, sığırlar içmeden önce suyun
kaybolmasını önlemek için üzerine bir parça bez atılmalıdır. Böylece
Eyre, siyah hizmetçisinin ördek elbisesinden atını sulamaktan bahseder.
Hafif gutta-perka kovaları ılıman iklimlerde çok kullanışlıdır; ve
içlerinde muşamba olan
sepetler de öyle.

Sığır sürüsü sulama yerinden 60 yarda uzağa getirilmelidir; sonra üç veya dört kişi dışarı sürülmeli--hemen
suya koşacaklar. İçtikten sonra, onları bir kenara çekin ve
üç veya dört kişinin daha yerlerine geçmesine izin verin, vb.; iki sürüyü birbirinden oldukça ayrı tutun--içenler ve içmeyi bekleyenler. Dakikada bir kişi oranında içecekler; koyunlar ve keçiler
çok daha hızlı içerler. Sığırların asla aceleyle kuyuya gitmesine izin vermeyin,
aksi takdirde kuyuyu tıkayacaklardır, çoğu su alamayacak ve hepsi
çok fazla hasara
yarayacaklardır.

At gücüyle.--Bu kitabın kapsamına sığırlar tarafından çalıştırılan su çarklarını veya herhangi bir türde ayrıntılı mekanizmayı tanımlamak girmiyor; bu nedenle sadece bu başlık altında, Tatarların
bazen 150 fit ve üzeri derinlikteki kuyularından, bir binicinin kova ipini atına koşup onu uygun mesafeyi belirten bir işarete dörtnala
götürmesiyle su çektiklerini belirtiyorum. İpleri bükülmüş saçtandır ve
düzleştirilmiş bir taş veya bir tahta kütüğünün üzerinden geçirilmek üzere yapılır.

[Aşağıda açıklandığı gibi sırık, kova ve pompanın taslakları].

Bir sırık ve kova, suyu 4 ila 12 feet arasında yükseltmenin çok kullanışlı bir yoludur. Kova, kanvas, sepet işi, deri, tahta veya
neredeyse başka herhangi bir malzemeden yapılabilir; sızıntı, önemli olsa da, çok az sonuç doğurur, çünkü cihazın hareketi o kadar hızlıdır ki
çok fazla suyun
kaybolması için zaman yoktur. Bu düzenek neredeyse tüm dünyada kullanılır--İngiltere'de başka yerlerde olduğundan daha az; köknar ormanları gibi uzun sırıkların kolayca elde edilebildiği yerlerde çok yaygındır.

Pompa. --Cezayir'deki Araplar tarafından mükemmel ve çok basit bir pompa kullanılır. Bir parça deri veya mumlu kanvas, bir veya daha fazla çemberin etrafına gerilir; akordeon gibi düz bir şekilde kapatılabilen içi boş bir silindir oluşturur. Silindirin üstü ve altı, iki ahşap diskin kenarlarına sabitlenir. Bu disklere delikler açılır ve bunlara deri valfler takılır. Alt disk bir küvetin tabanına çivilenir; içindeki delik besleme borusuna karşılık gelir ve deliği kapatan valf yukarı doğru açılır. Üst disk pompa sapına takılır; bu diskteki delikleri kapatan valfler de yukarı doğru açılır. Deri pompa namlusu düz bir şekilde bastırıldığında, su üst valflerden etrafındaki namluya akar; dışarı çekildiğinde, su besleme borusundan emilir ve namludan eşit miktarda su dışarı atılır. Bu su oluğa akar. Bir torba, pompa namlusunu çevreleyen suyu tutmak için bir küvet kadar işe yarardı; ancak, birinin veya diğerinin tutması gereken
su olmadan, pompa namlusu hem hava hem de su geçirmez olmalıdır. Bu pompanın
harika bir şekilde mükemmel bir hareketi vardır. 1855 Fransız Sergisi'nde çok ilgi çekmiştir.

Tüfekler ve Tüfekler.

Genel Açıklamalar.--Arkadan doldurmalı tüfekler.--Farklı türdeki arkadan doldurmalı tüfeklerin değerlerinin bu kadar hararetle tartışıldığı,
henüz icat edilenlerin hepsinin bazı kusurları olduğu ve her ay yeni bir buluş ortaya çıkarıldığı şu anda, bunlar hakkında bir şey yazmam aptallık olur; okuyucularımın büyük çoğunluğu bu kitabı
görmeden önce modası geçmiş olur. Bu nedenle, namludan doldurulanları mevcut baskıdan tamamen çıkararak, namludan doldurulan silahlar hakkında daha önce söylediklerimi, eklemeler ve değişikliklerle tekrarlamakla yetineceğim.

Silah Boyutu.--Amerikan haydutları, isabetli atışları ve küçük boyutlu mermiler kullanıldığında mühimmattan muazzam tasarruf sağladığı gerekçesiyle uzun ve ağır bir bezelye tüfeğini savunuyorlar. Küçük çaplı tüfeklere yönelik itirazlar, büyük av hayvanlarına karşı yetersiz olması (konik mermilerle bile) ve birkaç atıştan sonra bozulma eğilimidir. İster büyük ister küçük çaplı olsun, kısa ve hafif bir tüfek, bence,
tamamen değersizdir. Koşmaktan ve bitkinlikten titreyen bir adamın ellerinde bir asa gibi sallanır: tüfek ne kadar kısaysa o kadar hızlı sallanır ve tabii ki aynı oranda nişangahın nesneyi kapattığı anı yakalamak zorlaşır.

Filler ve bufalo gibi daha büyük av türleri için, deneyimli sporcular çoğunlukla çeyrek pound ağırlığında mermiler taşıyan muazzam namlulu silahları tercih ederler. Geri tepme muazzamdır ve sporcu silahı dayadığı bir yastık kullanmazsa omuzu yaralayabilir. Silahlar güçlü olmalıdır çünkü büyük nüfuz gücü gereken yerlerde her zaman çok büyük barut şarjları kullanılır. Afrikalı sporcular bunu topçuların aklına gelmeden çok önce deneysel olarak
öğrendiler.

Nişangahlar.--Geri nişangah, namlunun yarısına kadar yerleştirilmiş olsa bile gözden uzak olmalıdır: aksi takdirde, göz hedeflenen nesneye sıkıca sabitlendiğinde odak dışı ve belirsiz hale gelir; bu dezavantaj, ön ve arka nişangahların birbirinden çok uzakta olmasının avantajıyla asla telafi edilemez.

Ramrod.--Uşakların ve hatta efendilerinin silahları,
ince yumuşak demir ramrodlara sahip olmalıdır; bunlar hafifçe büküldüğünde elastikiyetleri,
bunları ramrod tüplerinde tutacaktır; ramrodun her iki ucu da geniş dövülmelidir.

Horozu sabitlemek için vida.--Genel silahlarda, bu vidanın gevşemesi, düşmesi ve kaybolması çok olasıdır; bu nedenle bir veya daha fazla yedek vidaya sahip olmak
istenir.

Su geçirmez Kapak unutulmamalıdır.

Paslanmayı önlemek için.--Paslanmayı önlemek için en iyi iki şey muhtemelen parafin ve civa merhemidir, deniz yolculuklarında veya tekneyle atışlarda. Bir yolculuğa çıkmadan önce, silahları kurşun bir kutuya koymak uygundur, bu kutu varışta eritilerek mermiye dönüştürülebilir. Kirli silahların temiz olanlardan paslanmaya ne kadar daha iyi dayandığı dikkat çekicidir.

Zeytinyağı, arındırmak için.--Yağı içeren cam şişeye bir parça kurşun koyun ve güneşe maruz bırakın; birkaç gün sonra bulutlu bir miktar madde
ayrılacaktır, ardından rafine edilmiş yağ boşaltılabilir.

Dipçiğin küçük kısmı bir silahın en zayıf kısmıdır: seyahat sırasında düşmelerle sürekli
kırılır. Sir Samuel Baker haklı olarak "vahşi ülkelerde ve engebeli arazilerde spor için yapılmış tüm tüfeklerin, namlu yuvasından omuz plakasından altı inç geriye kadar uzanan demir yerine çelik olması gerektiğini; tetik koruyucusunun da çelik olması gerektiğini ve yukarıdaki kaburga ile eşit mesafede geri taşınması gerektiğini; çelik ekstra kalınlıkta olmalı ve üst parçaya vidalanmalıdır; böylece ikisi yukarıdan ve aşağıdan vidalarla birbirine bağlandığından, hiçbir düşme dipçiği kıramaz." diye öneriyor.

Onarılması gereken tüfeklerdeki yaralanmalar.--Ramrod tüpleri sıklıkla kırılır ve bu çok
rahatsız edici bir kazadır. Bunları tekrar sabitlemek için yumuşak lehim kullanmak dışında hiçbir düzenek bilmiyorum, bunun uygulanması tüfeğe en ufak bir zarar vermez: küller, donuk kırmızı bir ısıda, lehim uygulanmadan önce namlunun üzerine yeterince ısınması için yığılmalıdır. Ramrod tüpleri kaybolmuşsa, tenekeden yapılmış başkaları bunların yerini alabilir.

Bir Silahın Nişangahı, düşer ve kaybolursa, kolayca bir yedekle değiştirilebilir. Tek namlulu bir silahsa namlunun özü boyunca bir törpüyle veya çift namluluysa namlunun orta kısmında bir oluk açılmalıdır; bunun içine, ortasında nişangah için oyulmuş bir çıkıntı bulunan bir demir, fildişi, kemik, boynuz veya sert ağaç parçası
itilmeli, ardından her iki tarafındaki metal, sağlam kalması için bir çekiç veya taşla üzerine vurulmalıdır.

Ne kadar parçalanmış olursa olsun, kırık bir Dipçik ham deriyle iyi bir şekilde onarılabilir (bkz. "Deriler"). Demircinin işi ve marangozluk nadiren bu amaç için yeterlidir. Bir tüfek dipçiği yapmak kaba bir işçinin gücü dahilindedir, ancak büyük bir emek işidir.

Bir Ramrod, bir ağaçtan bir çubuk kesilerek, ateşte düzeltilerek ve sonra baharatlanarak değiştirilebilir. (Bkz. "Green Wood.")

Asılacak, taşınacak ve temizlenecek silahlar.--Silahları Duvara Asmak.--Namlu için bir deri halka ve dipçik için bir kayış ve toka,
üzerine asılacak şekilde çivilenmiş bir koyun postu veya kanvas parçasıyla,
Şekil 1'deki gibi. Daha eksiksiz bir yol,
Şekil 2'deki gibi bir çubuğa veya çubuğa bağlanan, üzerine bir kapaklı uzun bir cep dikmektir:
Silahın basitçe
dışarı ve içeri kaldırılması gerekir. Cep, tüfeğin horozlarına denk gelen kısımdan bol yapılmalıdır.

[Şekil 1 ve Şekil 2 Metinde açıklandığı gibi].

Silahları Yolculukta Taşımak.--"Silaha bak, ama asla silahın
sana veya arkadaşlarına bakmasına izin verme" altın bir kuraldır; Bir yolcunun maruz kaldığı ölüm
olasılıkları arasında, bir hizmetçinin silahının kazara
ateşlemesiyle vurulma olasılığı en yüksek olanıdır. Hizmetçiler silahlarını, başlığı örten bir bez parçasının üzerinde horoz aşağıda olacak şekilde taşımalıdır: her şeyi göz önünde bulundurarak, bu onlar için en iyi plandır. Bir sporcu, kilidinin silindirinde üçüncü bir çentik açılmasında büyük kolaylık bulacaktır, böylece horoz meme ucunun hemen üzerinden geçer; bu, başlığın düşmesini veya bir darbe almasını önleyecektir. Bu planı uzun zamandır kullanıyorum ve buna itiraz eden hiçbir şey bulamadım: birçok
tabanca bu düzenekle donatılmıştır. Dikkatsiz silah üreticileri bazen bu mandalı o kadar alçak yaparlar ki, horoz biraz geriye kaldırıldığında ve bırakıldığında, metalinin esnekliği nedeniyle şapkaya çarpar ve silahı serbest bırakır: yolcu bu işçilik
hatasına karşı dikkatli olmalıdır. [Anlatıldığı şekliyle silahın taslağı]. Bu kitap, horozu meme ucuna indirilmiş bir silah taşımanın tehlikesinden habersiz kişilerin eline geçebileceğinden (bu nedenle, bir zamanlar gazetelerde bildirilenlerin bir listesini tuttuğum için, silah kazalarının dörtte üçünün bundan kaynaklandığını düşünüyorum), horoz aşağıdayken sırtına gelen ağır bir darbenin, hatta silahın yere düşmesiyle oluşan sarsıntının bile, kapağın patlamasına neden olacağını belirteceğim. Yine, horoz elbiseye veya bir dala takılırsa, kaldırılmaya meyillidir, ancak serbest bırakıldığında, kapağın üzerine düşecektir. Bir silah yarı kuruluyken, bu kazalardan ilki açıkça meydana gelemez; ikinciye gelince, horoz geri çekilip düşürülürse, kapağın üzerine düşmez, ancak tetiğin de geri çekildiği durumlar hariç, tekrar yarı kurulu hale gelir. Silahı yarı kurulu halde taşımaya yönelik itirazlar, dikkatsiz insanların bazen farkı fark etmeden tam kurulu halde bırakmaları ve ana yayının gün be gün gergin tutulması durumunda zayıflama olasılığının olmasıdır.

Av Avı Avında Silah Taşımak.--Av peşinde gizlice dolaşırken, silah her zaman sorunludur; silahı kolun erişebildiği kadar
ilerletmekten, sonra ona doğru gizlice gidip tekrar ileri itmekten daha iyi bir plan yoktur.

At Sırtında Silah Taşımak.--İskoçya'da bir av atı için bile olsa, aşağıdaki planı denemenizi şiddetle tavsiye etmeme izin verin.
Namaqua'ların icadıdır. Ben ve Güney Afrika'daki tüm ekibim bunu bir buçuk yıl kullandık ve İngiltere'de ilk kez bir açıklamasını yayınladığımdan beri birçok kişi bu planı benimsedi. Silahın dipçiğini oldukça serbestçe kabul edecek büyüklükte bir bez, deri veya post torbası dikin. Çantayı destekleyen kayışlar, kabzadaki bir halkadan geçer; çantanın eğiminin ayarlandığı kayışlar, aşağıdaki çevrenin etrafına bağlanır. Deneyimsiz bir kişi tarafından tam ayarlar bir süre fark edilmeyebilir; ancak bir kez
tespit edildiğinde, kayışların asla kaydırılmasına gerek kalmaz. Silah tamamen güvenlidir:
koltuk altına asla girmez, hatta bir kırbaç sıçraması yaparken bile: dirseği silahın önüne getirip sonra geriye doğru iterek anında dışarı çekilir; bu şekilde silah kolun dışına fırlatılır: sonra elinizi indirerek silahı tetik koruyucusuna olabildiğince yakın bir yerden yakalayın ve çantadan çıkarın: (bu, silahın namlusu kol ile gövde arasındayken silahı çıkarmak için beceriksizce bir yoldur). Herhangi bir boyuttaki silah bu şekilde taşınabilir ve binme veya inme için hiçbir engel oluşturmaz.

Bu yöntemle muhtemelen hiç tanışmamış olan bazı sporcuların, eyerin yan tarafına, sağ bacağın hemen arkasına tutturulmuş sert deriden bir çanta veya cep kullandıklarını duydum; silahı taşımaktan yorulduklarında dipçiği buraya itiyorlar. Silahın orada güvenli bir şekilde durduğu ve herhangi bir sorun çıkarmaması için namlunun sağ kolun altından öne doğru geçtiği ve namlunun binicinin önünde olduğu söyleniyor.

[Yukarıda açıklandığı gibi at, binici ve silah çizimi].

Fransız ejderhaları, süvari askerlerinin ihtiyaç duyduğu muazzam yuvalara müdahale etmediği için askeri amaçlar için uygun bir şekilde silah taşıyorlar; ancak bu kadar kullanışlı değil, yukarıdakiler kadar serbestçe yatmıyor ve bir gezgin veya sporcu için de uygun değil. Silah, Namaqua yönteminde olduğu gibi dipçiği aşağıya doğru yerleştiriliyor ve aynı şekilde geriye doğru eğiliyor; ancak tüfeğin alt tarafı, geriye veya atın kuyruğuna doğru olmak yerine,
başına doğru. Dipçik, eyerin önüne sabitlenmiş iki kayışla sabitlenmiş sığ bir kovada yatıyor; pommelden çıkan ve
binicinin sağ uyluğunun üzerinden geçen başka bir kayış, tüfeğin namlusuna dolanmış ve tüfek çıkarıldığında çözülmesi ve atılması gerekiyor. Silahı namlusu aşağı bakacak şekilde taşımanın tüm yolları çok sakıncalıdır; çünkü sarsıntı şarjı yerinden oynatma eğilimindedir; eğer önemli ölçüde yerinden oynatılırsa, silah ateşlendiğinde muhtemelen patlayacaktır. Ayrıca, namlu aşağı bakacak şekildeyken çok az bir sarsıntı bile tozu memeden
çıkarır ve bu nedenle, bu şekilde taşınan bir silah sürekli olarak ateş
almaz.

Geceleri, Silahları Atmak.--Bir silahı gece atmak çok garip bir şeydir. Bir yerli hizmetçinin gizlice yaklaşıp, uyuyan efendisinin silahını çekip onu vurarak öldürmesi birden fazla kez olmuştur. Aşağıdaki bana mükemmel bir plan gibi görünüyor:--"Uykulu olduğunuzda, tüfeğinizi bacaklarınızın arasına geri koyarsınız, yuvarlanırsınız ve uyursunuz. Bazı
insanlar bunun bir tüfek için garip bir yer olduğunu düşünebilir; ancak, tam tersine,
fayda ve konforun en çok birleştiği diğer tüm pozisyonlardır.

[Açıklandığı gibi adam ve silahın taslağı].

Dip, kolun üzerinde durur ve baş için bir yastık görevi görür;
namlu dizlerin arasındadır ve kollar kilidi ve kundağı çevreler, böylece pürüzsüz bir yastığınız olur ve her zaman bir anda silahlanmaya hazır olursunuz." (Parkyns'in 'Abyssinia.') Silah ne kadar uzunsa, uyuyan kişi kazadan o kadar güvende olur. Taslak tam olarak doğru değildir, çünkü pratikte, silahın ağırlığının burada gösterildiği gibi
tamamen kola dayanmasına asla izin verilmez: eğer öyle olsaydı,
kol kısa sürede uyuşurdu. Tüfek dipçiği, kolda herhangi bir sıkıntılı baskı oluşmasını önlemek için istenirse biraz güçlendirilebilir.

Silahların Temizlenmesi.--Bir parça bez çekme işlemi kadar iyi sonuç verir ve tekrar tekrar kullanılabilir. Temizleme çubuğuna vidalamak için süngerle donatılmış bir üst kısım kullanışlıdır. "Kurşunlu bir namlu ince kumla temizlenmelidir."
(Hawker.) Eğer elinizde varsa, cıva kurşunu hemen çözer.

TÜFEK DONANIMLARI VE MÜHİMMAT.

Barutluk.--Cepte taşınan şişe, genişse küçük olabilir; büyük olanı ise yedekte, eyerin önünde bir torbada saklanır.

Metal bir barutluktaki şişkinlikleri azaltmak için, onu herhangi bir sert tahıldan yapılmış Hint mısırı veya kuru bezelye ile doldurun; sonra içine su dökün ve
kapağı sıkıca vidalayın. Tahıl önce yavaşça sonra da çok hızlı bir şekilde şişecek ve şişe eski boyutlarına dönecek veya
gözlemlenmezse patlayacaktır. Bezelyeler birkaç saat veya daha fazla şişmeye başlamaz.

Barut boynuzu yapmak için.--Bir öküzün boynuzundan gereken uzunluğu kesin,
ısı ile biraz düzleştirin (bkz. "Boynuz"), içine tahta bir taban yerleştirin,
iyice macunlayın ve her şeyi sıkı tutmak için ham deriyi kenarlarının etrafına dikin.
Ağız, bir şarj cihazı yapmak için oyulabilen bir tıkaçla sabitlenmelidir.
Büyük çaplı baston parçaları ve eski barut kutuları, deriye dikilerek
kullanışlı barut şişeleri yapılır.

Darbeli Kapaklar.--Kapaklar, üzerine bir miktar metalden yapılmış iki düzine meme şeklindeki boncuk dizilmiş bir halka vasıtasıyla çok rahat bir şekilde taşınabilir; her boncuğun bir
darbeli kapakla örtülmesi amaçlanmıştır. Boncuklar
ortadan yarıktır, bu da onlara hafif bir yaylanma sağlar, bu da üzerlerine yerleştirilen başlıkları daha etkili bir şekilde sabitler: halka
kemere veya düğme deliğine bir kayışla bağlanır. Bu düzenek olmadan, başlıkları kumdan, kırıntılardan ve kirden uzak tutmak çok zordur, ancak
gerektiğinde her zaman elinizin altında olur. Bunu güvenle tavsiye edebilirim, ancak
eski moda olduğu ve İngiltere'deki sporcular için pek uygun olmadığı için,
nadiren bulunur. Yaylı başlık tutucuların, eminim ki,
engebeli seyahatler için çok hassastır.

Başlıkları Yağmurdan Korumak İçin.--Yağmurlu havada geceleyin takip etmeden veya nöbet tutmadan önce, başlığın meme ucuna oturduğu kenarına balmumu veya gres sürün: böylece suya ve nemli havaya karşı dayanıklı hale gelecektir. Bazı kişiler,
yağmurlu havada atış yaparken yanlarında bir parça gres taşırlar ve
her yüklemeden sonra, yeni kapağı takmadan önce,
bu gresle meme ucunun üstünü sıvarlar. Gresin, kapağın barut üzerinde tam olarak etki etmesini engellemediği söylenir. Bir sporcu bana, başlıklarına küçük mantar parçaları takılmış, iyi işaretlenmiş birkaç kapsül önerdi; bunları birkaç saat veya gün boyunca
saklanacak dolu silahlar için kullanıyor. Bir tüfeğin kilidinin etrafına gevşekçe sarılmış geniş bir yaprak,
şiddetli bir sağanak sırasında onu koruyacaktır.

Kapakların Yerine Geçer.--1854'te İspanya'da devrim başladığında, "çok fazla vurmalı
kapsül sıkıntısı vardı; isyancılar bunu, kibritlerin başlarını kesip meme uçlarına
götürerek sağladılar. Planın mükemmel bir şekilde işe yaradığı görüldü." (Times, 31 Temmuz.)

Silah delici.--Hem ateşleme deliğini temizlemek hem de içine taze barut
diklemek gibi oldukça garip bir işlem için, Orkney Adası'ndaki Sanday'de yaşayan yaşlı bir sporcuya aşağıdaki planı borçluyum. Bir tüy alır ve büyük ucundan geniş bir halka keser; bu, tüyün küçük ucunun üzerine itilir ve güvenli bir şekilde
oraya yerleştirilir. Sonra, tüye uyması için tahta bir tıkaç keser; tıkacın içine,
pislik sabitlenir.

[Açıklandığı gibi silah-pisliğinin taslağı].

Tüm iş güvenli bir şekilde cebe girer; tüy, keskin
pisliğe kılıf görevi görür. Şimdi, barutun meme ucuna batırılması gerektiğinde,
"geniş halka" tüyden kaydırılır ve uyduğu meme ucuna yerleştirilir; içine barut dökülür ve gerekli işlem kolayca
tamamlanır. Bu kadar basit ve Hafif olan bu küçük düzenek aylarca dayanır ve mükemmel bir şekilde etkilidir. Metal tutucular denedim, ancak esnekliği ve hafifliği nedeniyle
basit tüyü çok daha fazla tercih ediyorum. Çizimde gösterildiği gibi, tüyün ayrılmasını önlemek için, mumlu iplikle küçük bir bağlama yapılabilir.

Pamuk.--Çalılık, pamuk yapılabilecek çok az malzeme sağlar;
bazı kuş yuvaları bu amaç için mükemmeldir. Bana kuru bir derinin, pamuk için malzeme olarak kullanılmayacağı söylendi.

Çakmak taşları.--Ure'nin Sözlüğüne göre, çakmak taşı yapmak için seçilecek en iyi taşlar, şekil olarak düzensiz olmayanlardır; kırıldıklarında yağlı bir parlaklığa sahip olmalı ve özellikle pürüzsüz ve
ince taneli olmalıdır; renk önemli değildir, ancak aynı
topakta tekdüze olmalıdır; ve taşlar ne kadar şeffafsa o kadar iyidir. Çakmak taşları
bir çekiç ve sertleştirilmemiş çelikten yapılmış bir keski ile yapılır. Taş, yalnızca çekiçle, sabit keski üzerine yerleştirilerek ve ona vurularak şekillendirilen, gereken kalınlıktaki parçalara
parçalanır. Deneyimli bir işçinin bir 
çakmak taşı yapması yaklaşık bir dakika sürer.

Barut.--Barut taşımak.--Flanel veya deriye sarın,
kağıt, pamuk veya ketene değil; çünkü bunlar tutuşur veya
çıra gibi için için yanarken, ilki ne birini ne de diğerini yapmaz.
Keçi derisinden bir çantada taşınan barut çok güvenli bir şekilde seyahat eder. Bay Gregory,
unu ununun ortasında taşıdı; her un çantasının (bkz. s. 69),
Kuzey Avustralya seferi sırasında, ortasında bir kutu barut vardı.

Barut yapmak.--İyi barut yapmak zordur, ancak
ateş edecek ve öldürecek barut yapmak için hiçbir beceri gerekmez. Afrika'daki zencilerin çoğu, kömürü yakarak, tuz tavalarından güherçile toplayarak ve kükürdü ticaret kervanlarından satın alarak, kendileri için yapar: malzemeleri bir taş üzerinde öğütürler. Çin Tataristanı ve Tibet'te, her köylü bunu kendisi için üretir.

8 libre barut yapmak için, 1 libre kömür, 1 libre kükürt ve 6 libre güherçile alın. Bu oranlar mümkün olduğunca doğru bir şekilde takip edilmelidir. Üç malzemenin her biri ayrı ayrı toz haline getirilmeli ve sonra hepsi iyice karıştırılmalıdır. Karışıma, sert bir macun haline gelmesi için yeterli miktarda su eklenmelidir (ölçüye göre suyun yaklaşık onda biri yeterlidir; yani, on fincan karışık toz için bir fincan su). Hamur, tıpkı gezginlerin yemek yapması veya kahve çekmesi gibi, bir taşın diğerinin üstünde olmasıyla iyice yoğrulmalıdır. Daha sonra bir bez parçasına veya bir deriye sarılıp, mümkün olan en ağır
basınçla, yoğunlaşması için bastırılmalıdır. Daha sonra, kek sıkılır
ve delikleri kızgın bir tel ile yakılmış ve kekin tanecikler halinde
sıkıştırıldığı parşömenden yapılmış bir elek üzerinde işlenir. Bu tanecikler şimdi iyice çalkalanmış bir kutuya konur
ve bu şekilde tanecikler birbirini pürüzsüz hale getirir. Daha sonra taneciklerle karışmış
olarak bulunan ince toz savrulmalıdır; son olarak tanecikler kurutulur.

Özetleme.--1. Malzemeleri ayrı ayrı dövün. @. Karıştırın. 3.
Biraz su ekleyin ve kütleyi yoğurun. 4. Sıkıştırın. 5.
Kütleyi bir elekten geçirin. 6. Bir kutudaki tanecikleri çalkalayın. 7. Tozdan kurtulun.
8. Tanecikleri kurutun.

Malzemeler elde edilebilecekleri kadar saf kullanılmalıdır.
Birkaç kaba toz yapmak için elekten vazgeçilebilir:
Bu durumda, hamuru bir iğne kalınlığında uzun parçalara yuvarlayın;
Bunlardan birkaçını yan yana koyun ve hepsini küçük tanelere doğrayın;
Birbirlerine yapışmalarını önlemek için tozla tozlayın: ve sonra daha önce
açıklandığı gibi devam edin.

İyi Kömür elde etmek için.--Gözenekli kömür veren hafif odunlar en iyisidir;--kavak, kızılağaç, ıhlamur, at kestanesi, söğüt, fındık ve
mürver. En büyük özenle yapılmalı ve mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdır: barutun en önemli malzemesidir.

Kükürt.--Topaklar hafif bir ateşte eritilmelidir; kap daha sonra, kirliliklerin çökmesi için zaman tanımak amacıyla sıcak kum yığınına konulmalıdır,
bir kütleye dönüşmeden önce. Bu gerçekleştiğinde, alt kısım
kırılıp barut yapmaya uygun olmadığı için bir kenara konulmalı ve
sadece üst kısım kullanılmalıdır. Kükürt çiçeği oldukça saftır.

Güherçile.--Arındırmak istediğiniz güherçileyi eşit miktarda kaynar suda eritin; bir fincan birinden bir fincan diğerine.
Bu çözeltiyi süzün ve yavaş yavaş soğumasını bekleyin, azotun
üçte dörtte birinden biraz daha azı düzenli kristaller halinde ayrılacaktır. Güherçile
birçok bitkinin küllerinde bulunur, bunlardan biri tütündür; ayrıca birçok yerde, tuz tavalarında veya sadece bir çiçeklenme olarak bol miktarda bulunur. Eski çamur kulübeler ve harç gibi çöpler genellikle bununla
bol miktarda bulunur. (Topraklarda bulunan potasyumun havayla etkileşimiyle oluşur.) Barutun tadı, varlığının en iyi testidir. Çıkarmak için, kütleye sıcak su dökün,
sonra yukarıda belirtildiği gibi buharlaştırın ve arındırın.

Roket Kompozisyonu, ağırlıkça 16 kısım barut; 3 kısım kömürden oluşur. Veya başka bir deyişle, 16 kısım nitrür; 7 kısım kömür; 4 kısım kükürt. Roketler kompozisyonla yüklendiğinde, ortalarında içi boş bir tüp bırakılması gerektiği unutulmamalıdır.

Mavi Ateş.--4 kısım barut unu; 2 kısım nitrür, 3 kısım kükürt; 3 kısım çinko.

Bengal Ateşi.--7 kısım nitrür; 2 kısım kükürt; 1 kısım antimon.

Mermiler--İngiltere'den yeni gelen ve evde iyi atışlar
yaptıkları kabul edilen sporcular, büyük avlarda toplarla kötü bir şekilde atış yaparak başlarlar. Genel bir kural olan bu konuda cesaretleri kırılmamalı, ancak yakında kendilerine adalet sağlayacaklarından emin olmalıdırlar.

Alaşım.--Yuvarlak veya konik olsun, kurşundan yapılmış yaygın mermiler sert alaşımlı olanlardan çok daha
aşağıdır; çünkü ikincisi çok daha
derinlere nüfuz eder ve kemikleri düzleştirmek yerine kırar. Çok az kalay veya kalay (kurşun ve kalaydır) ile kurşunun karışımı onu
sertleştirir: sporcuların bu amaçla kaşıklarını ve tabaklarını erittiklerini okuruz. Biraz cıva da aynı etkiye sahiptir. Hem Seylan'da hem de Afrika'da en deneyimli sporculardan biri olan Sir Samuel Baker,
son zamanlarda mermileri için dokuzda onda kurşun ve onda bir cıva karışımı kullanmıştır. "Bu, sertliği ekstra ağırlıkla birleştirdiği için bu amaç için tüm [diğer] karışımlardan daha üstündür; kurşun, bir tencerede kendi başına kırmızı bir ısıya eritilmeli ve cıva oranı bir seferde bir kepçe eklenmeli ve üç veya dört mermi yapmak için yeterli miktarda bir demir parçasıyla hızla karıştırılmalıdır. Cıva, büyük kurşun kabında kırmızı ısıya maruz bırakılırsa buharlaşacaktır." Uygun alaşım veya splter, en iyi şekilde bir silah üreticisinin dükkanından sipariş edilmeli ve kurşun yerine İngiltere'den alınmalıdır: splter'in farklı alaşımları sertlik derecelerinde önemli ölçüde farklılık gösterir ve bu nedenle birden fazla numune denenmelidir. Mermilerin Şekli.--Yuvarlak demir mermiler, metalin hafifliği nedeniyle çok yakın mesafeler dışında değersizdir: çünkü havanın direnci kuvvetlerini aşırı derecede engeller. Uzatılmış demir mermilerin başarılı olup olmayacağı ise Denenmeyi beklemektedir. Bazı vahşiler, örneğin Timorlular, mermiye ihtiyaç duyduklarında iki veya üç inç uzunluğunda taşlar kullanırlar. Bazı iyi sporcular, çok yakın mesafeden atış yapmak için konik bir mermiyi tabanına kadar dört parçaya ayırmanın avantajında ​​ısrar ederler; bunlar kısmen ayrılır ve korkunç bir yara oluşturur. Sanırım mermi, silahtan sanki bütünmüş gibi aynı güçle çıkar; ve değişmiş biçimin hızı ciddi şekilde etkilemesi için çok kısa bir mesafe kat eder: çarptığında, zincirleme atış gibi davranır.

Taşınacak mermiler.--Mermiler, yükleme kolaylığı için yamalarına dikilmiş olarak taşınmalıdır ve çok sıkı olmamalıdır: hızlı yükleme uğruna birkaçı çıplak olarak taşınabilir.

Mermileri Geri Kazanma.--Mühimmat kıt olduğunda, bir canavara atılmış olabilecek mermileri geri kazanmayı alışkanlık haline getirin; eğer
saçmalık iseler, çok az şekilsiz oldukları görülecektir ve genellikle yeniden döküm yapılmadan tekrar kullanılabilirler.

Saçma ve Sümüklü Böcekler.--Seyahat edenler sıklıkla yeterli saçma almayı ihmal ederler, bu büyük bir hatadır, çünkü kuşlar her zaman bulunurken büyük av hayvanları belirsizdir: bunun yanı sıra, saçma eğlence sağlar; ördekler, bıldırcınlar ve keklikler antiloplardan ve bufalolardan çok daha iyi yenir. Bir tüfeğin acil bir durumda saçmaları yeterince iyi taşıyabileceği akılda tutulmalıdır. Muhtemelen 7 numara saçma için en uygun boyuttur, çünkü kuşlar muhtemelen evcildir; ayrıca bir seyahat eden kişi genellikle bir kuş sürüsüne veya yoğun bir kuş sürüsüne ateş edebilir ve ne kadar çok saçma olursa, o kadar fazla icraat olur. Kuşlar doldurulmak üzere öldürülecekse, toz saçma da gerekecektir; aksi takdirde, şüphesiz sadece bir boyutta saçma almak daha iyidir.

Saçma, fabrikalarda şu şekilde yapılır:--Kurşuna, 3 ila 8 libre arsenik ile 1000 libre kurşun oranında arsenik eklenir.
Eritilmiş kurşun, çok ince deliklerle delinmiş kazanlardan dökülür ve bir küvet suya birkaç ayak aşağı düşer; 4 numaralı saçmanın yapıldığı fabrikalar için 100 ayak düşüş gereklidir;
daha büyük türler için 150 ayak düşüş gereklidir. Saçma mercek şeklindeyse, çok fazla arsenik olmuştur; içi boş, yassı veya kuyrukluysa, çok az arsenik olmuştur.
Kalay veya teneke kötüdür, çünkü kuyruklu saçmayı oluşturur. Saçma, eleklerle
sınıflandırılır; kötü saçmalar, saçmanın hafif eğimli bir tahta üzerinde yuvarlanmasına izin verilerek ayıklanır, sonra tam olarak yuvarlak olmayan saçlar yana doğru yuvarlanır. Son olarak, saçma bir fıçıda biraz siyah kurşunla çalkalanarak yumuşatılır.

Kurşunlar hem gece atışları hem de düşmanca bir saldırı durumunda istenir. Eritilmiş kurşunu kamışlara akıtarak ve kamışları kısa uzunlukta keserek veya kurşunu düz bir çubuğun etrafına
yuvarlanan kağıttan yapılmış tüplere dökerek yapılabilir: kamış veya kağıt kullanılsın, kurşun dökülmeden önce
toprağa dikilmelidir. Kurşunun sıcaklığı, dökme anında kepçede az miktarda eritilmemiş kurşun kalmasına dikkat edilerek düzenlenir: çok sıcaksa kağıdı yakar. (Bkz. "Kurşun. ")

ATMA İPUÇLARI.

Yatarken.--Yükleme.--Barutu olabildiğince doldurun ve mermiyi
sırt üstü düz bir şekilde yatarak, silahın namlusu göğsünüze doğru olacak şekilde
sürtün. Bu şekilde fişekleri doldurmak kolaydır.

At Sırtında.--Yükleme.--Barut yükünü şişeden sol elinize boşaltın ve silaha dökün; sonra ağzınızdan ıslak bir mermi alın ve namluya, ramrod kullanmadan
atıştırın; ıslak mermi mermiyi
doğru yerinde oldukça sıkı bir şekilde toplayacaktır.

Ateşleme.--"Ateş ederken, silahı omzunuza getirmeyin; ama onu eyerin kabzasına doğru uzatın, açıyı gözünüzle hesaplayın ve nişan alırken üzengilerde durarak bir an kendinizi sabitleyin." (Palliser.) Atın her sıçrayışında, ön bacaklarının yere değdiği an, nispeten sabit bir andır ve bu nedenle tetiği çekmek için uygun andır.

Su Üzerinde.--Tekne Atışı.--Albay Hawker'ın da iyi bir şekilde tavsiye ettiği gibi, teknede bir kepçe bulundurulmalı,
su üzerinde yüzen ölü kuşları toplamak için, tekne yanlarından hızla geçerken.

Su Üzerinden Atış.--Tekne veya köpek olmadan bir nehir kıyısından atış yaparken, bir ucuna bir sopa bağlanmış uzun ve hafif bir ip alın, diğerini elinizde tutun: sopayı yüzen kuşun ötesine fırlatarak, kademeli olarak içeri çekilebilir. Sopa 1 1/2 veya 2 fit uzunluğunda, 2 inç çapında ve her iki ucunda çentikli olmalıdır ve
El ipine, her biri 6 fit uzunluğunda, her bir çentiğe bağlanmış birkaç iple
bağlanmıştır. Böylece, el ipi bir üçgende son bulur (verdiğim kaba bir üzengi şekline bakın), iki tarafı iptendir,
bir taban olarak sopa kullanılır. Bu türde sağlam bir sopa
çok uzaklara fırlatılabilir; ya bir denizcinin Derin Deniz Kurşunu gibi "havaya kaldırılabilir"
ya da başın etrafında döndürülebilir ve sonra fırlatılabilir.

Gece atışı.--Tüfeğin namlusunun etrafına, nişangahın arkasına beyaz bir kağıt şeridi bağlayın.
Çok büyük deneyime sahip olan Bay Andersson,
kağıdı, düz namlunun etrafına değil, nişangahın ve her şeyin üzerine bağlar; ve,
eğer nişangah büyük değilse, namlunun etrafına kalın bir
ip parçası bağlar veya kağıdın ön ucunu yukarı doğru eğmek için benzer bir düzenek kullanır. Bu sayede, nişan alındığında kağıt tamamen gözden kaybolmaz. Bay Andersson ayrıca, daha belirgin bir öngörü sağlamak için
kağıdı topun ortasındaki bir çıkıntıya sıkıştırır.

Gece Hayvanları.--Gece beslenen çok sayıda hayvan vardır,
bir gezginin etleriyle kendisini kolayca geçindirebileceği, ancak
sadece gündüz gözlemiyle varlıklarına dair çok az ipucu elde edebileceği. Profesör Owen'ın Avustralya ile ilgili şu sözleri çok düşündürücüdür: "Bütün keseli hayvanlar -ve bu onların ilginç özelliklerinden biridir- gececidir. En az keseli olan kanguru bile,
gündüz vakti ovalarda beslenirken nadiren görülür:
erken sabahın erken şafağını veya kısa alacakaranlığı; ve hepsinden önemlisi,
parlak ay ışığı gecelerini tercih eder.
Diğer Avustralya keseli hayvan türlerinin çoğuna gelince, bunlar kesinlikle gececidir; bu nedenle,
bir gezgin bu özelliğin farkında olmasa, kendisini memeli hayvan yaşamından yoksun bir ülkeden geçiyor sanabilir.
Ancak, yorucu bir günlük yolculuğun ardından uyandırılabilseydi ve ay ışığının olduğu açıklığa veya çalılığa baksaydı veya gece tuzaklar kursaydı, muhtemelen ne kadar çok sayıda
Memeli hayvanların ilginç biçimlerine, gündüzleri en ufak bir
görünümün olmadığı yerlerde rastlanırdı."

Serseriler.--Yüzlerce insanın toplandığı İsveç'te, her adamın
bir numarası vardır ve bu numara şapkasına tebeşirle yazılır.

Korkuluklar. --Tüylerin aralıklarla bağlandığı bir ip, bir çocuğun uçurtmasının kuyruğu gibi, geyik kabilesinin çoğu hayvanını çırpınmalarıyla korkutur; ve yeterli sayıda adama ihtiyaç duyulduğunda, geçitler bu düzenekle kapatılabilir. İsveçliler "lappar"ı kullanırlar, yani bir adamın yarısı yüksekliğinde, parlak renklerle boyanmış ve bir ipten çırpınmaya bırakılmış tuval parçaları.

Bay Lloyd, silahsız yürürken bir ağaçta obur bir adam gören bir köylüden bahseder. Hemen şapkasını ve ceketini çıkarır ve kendisinin benzeri olan bir korkuluk yapar ve hayvanı aşağı inmekten korkutmak için yakınına yerleştirir; sonra silahını almak için ağır ağır eve gider: bu dikkate değer çözüm mükemmel bir şekilde işe yarar.

Stalking atları.--Yapay.--Stalking atı veya inek,
güçlü bir kanvas parçasının hayvanın şekline göre kesilmesi ve
düzgün bir şekilde boyanmasıyla yapılır. Halkalar farklı yerlere dikilir ve
içlerinden çubuklar geçirilerek eğriler şekil alır:
toprağa dikilen bir kazık, aygıtı desteklemek için bir destek görevi görür: uygun bir
yükseklikte, ateş etmek için bir boşluk vardır.
Bir rulo kanvas ve beş veya altı çubuktan oluşan bir deste halinde paketlenir.

[Aşağıda açıklanan şekilde, stalking atının taslağı].

Çalılar da aynı şekilde kullanılır. Albay Hawker,
önüne ittiği tekerlekler üzerine bir düzenek yaptı. Eskimolar, bir kızak üzerinde buzun üzerinden beyaz bir perdeyi iterek fokları vururlar. Resme bakın. - (Kane.)

Gerçek.--Hem atlar hem de öküzler bir sporcuyu korumak için eğitilebilir:
Şey'in ruhuna girdikleri ve
harika bir zanaat gösterdikleri, daralan daireler halinde nesnenin etrafında dönüp durdukları ve
en ufak bir alarm belirtisi gördüklerinde kaygısızca otlamak için durdukları söylenir.
Öküzler boynuza bir dokunuşa itaat etmeleri için eğitilir: onları eğitmenin yaygın ama zalim yolu, boynuzları saatlerce ve
ardışık olarak birçok gün çekiçlemek ve dövmektir: daha sonra kökten iltihaplanırlar ve
çok hassas olurlar.

Tava avcılığı (tuz yalamalarında kullanılır).--"Tava avcılığı, gece geyik avlama yöntemidir. Uzun bir çubuğa tutturulmuş, sap görevi gören demir bir tava, sol elde sol omuzun üzerinden taşınır; elin sapı kavradığı yerin yakınında, küçük bir çıkıntılı çubuk şeklinde, ateş ederken tüfeğin dayanacağı bir çatal oluşturur. Tava, yanan çam kozalaklarıyla doldurulur; terebentinle doyurulduğundan, etrafa parlak ve sürekli bir ışık yayar; o yöne gelebilecek herhangi bir geyiğin gözlerine
parlar ve onları iki ateş topu gibi gösterir. Etkisi, buna alışık olmayanlar için oldukça ilginçtir. Geyiğin yaklaşırken gözleri arasındaki mesafe, giderek artar ve bir seyahat arabasının lambalarını andırır." (Palliser.)

Öfkeli bir Hayvanın hücumundan, genellikle varsayıldığından çok daha kolay kaçınılabilir. İspanyol boğa güreşçilerinin boğayla oynama şekli iyi bilinir: herhangi bir adam basit bir baş aşağı hücumdan kaçınabilir. Hiç şüphesiz herhangi bir vahşi dört ayaklıdan çok daha büyük olan bir yarışçının hızı bile saatte 30 mili veya bir insanın hızının dört katını geçmez. Sıradan bir atın hızı saatte 24 milden fazla değildir: şimdi en hızlı
vahşi hayvan bile sıradan bir atı, yanına yaklaşıp fark edilmeden sürünerek ve üzerine atlayarak yakalayamaz; bu nedenle hiçbir vahşi hayvanın hücumunun saatte 24 mili veya bir insanın hızının üç katını geçmediğine ikna oldum. (Bir hayvanın dörtnala koşma hızının ölçümlerine bakın, s. 37.) Soğukkanlı bir kişinin, bir çalının bir tarafına kaçarak bir hayvandan kaçınması oldukça kolaydır. Hücum başarısız olursa, çok az hayvan geri döner. Bizon bir istisnadır; düzenli olarak bir adam avlar ve bu nedenle özellikle tehlikelidir.
Düşünmeyen kişiler bir aslanın veya kaplanın
atışının korkutucu hızından bahseder. Hiç de hızlı değildir: yavaş bir harekettir, aşağıdaki düşünceden de anlaşılacağı gibi. Hiçbir vahşi hayvan on yarda sıçrayamaz ve
hepsi sıçrayışlarında yüksek bir yörünge yapar. Şimdi, bir kişinin on yarda öteden yakalaması için yeterli güçle atılan veya daha doğrusu fırlatılan bir topun hızını düşünün: bu sadece bir hiçtir. Yakalayıcı onunla istediği gibi oynayabilir; geniş bir şekilde atılırsa, arkasından dönmek için bile zamanı vardır. Ancak sıçrayan bir hayvanın hızı, havada eşit uzunluk ve yükseklikte bir uçuş yapacak şekilde atılan bir topun hızıyla kesinlikle aynıdır. Tüm bunların sonucu, eğer saldırıya uğrarsanız, serinkanlı ve dikkatli olmanız gerektiğidir ve kaçma şansınız sporcu olmayanların hayal edebileceğinden çok daha fazladır. Serbest pençenin darbesi, sıçramadan çok daha hızlıdır.

Köpekler uzak tutulur.--Bir muhabir bana "bir insana uçan bir köpeğin, yatay olarak tutulan, her iki ucunda bir el bulunan ve köpeği boğazından veya göğsünden geçirerek geriye doğru itmek için kullanılan sağlam bir sopayla başarılı bir şekilde püskürtülebileceğini" temin ediyor. Hayvan düşerken burnuna bir darbe indirilirse, sonuç daha çabuk elde edilir."

Bir bekçi köpeği, Ulysses gibi sessizce yere oturduğunda genellikle bir yabancıya uçmaktan vazgeçer. Köpek daha sonra efendisi gelene kadar havlamakla ve nöbet tutmakla yetinir.

Gizlenme Oyunu.--Yırtıcı kuşlardan saklanma oyununda, onu fırçalayın ve nadiren bulurlar; kuşlar iyi koku alamaz ama keskin gözleri vardır. Et, sarkan bir dala asılmalıdır; sonra, kuşlar bulursa, üzerine basıp parçalayabilecekleri bir yer kalmaz. Bir mendil veya kısa bir ipi ağaçtan sarkıtarak bırakmak, av hayvanlarını kısa bir süre korkutacaktır. (Bkz. "Korkuluklar."_

Atınızı Bağlamak.--Atınızı, çıplak bir ovada, derisini yüzdüğünüz
bir hayvanın boynuzlarına bağlayabilirsiniz, ancak atı bir üzengi ile bağlamak daha iyidir. (Bkz.
"At Avı")

Oyun Bölümü.--Özellikle beyazlar ve yerliler arasında anlaşmazlıkları önlemek için bu konularda bazı kurallar gereklidir; ve bu nedenle ülkenin
geleneklerine uyulmalıdır. Ancak, hayvanın ilk yaralayan Adama ait olması gerektiği (tüm sabit kurallar gibi, çoğu zaman adil olmasa da) çok genel ve kullanışlı bir kuraldır; yara ne kadar hafif olursa olsun; ancak hayvanı gerçekten
öldüren kişi veya kişiler etten bir dilim alma hakkına sahip olmalıdır: ancak, ilk yarayı veren kişinin bundan sonra avdan çekilmemesi gerektiği anlaşılmalıdır; eğer bunu yaparsa, iddiası kaybolur.
Amerika'da deri ilk atışa aittir, leş tüm parti arasında eşit olarak
paylaşılır. Balina avcılığı ekipleri benzer
geleneklerle bağlıdır, bu geleneklerde güzel ayrımlar yapılır ve tüm
yasa gücüne sahiptir.

Ördek avı.--Kurşunla balastlanmış ve boyanmış tahta ördekler gece yem ördek olarak kullanılabilir; veya daha önce vurulmuş kuşların derileri doldurulup aynı amaç için kullanılabilir. Bunlar suya demirlenmeli veya atış teknesine bağlı bir çerçeveye sabitlenmeli ve
sasla
işlenmelidir. Kuşların gelmesini beklerken, düz bataklığa veya çamura kuru bir yer olarak büyük bir fıçı
gömmek uygundur. Bir bayan bana, sporcunun ayaklarının altına koymak için bir şişe sıcak
su almasının kendisi için büyük bir rahatlık olacağını söyledi ve buna tamamen katılıyorum; ben de bu konuda bir fıçı sıcak su alırdım. Gerçek ördekler yem kuşu olarak kullanılıyorsa, erkekler bir yere, dişiler başka bir yere bağlanarak
vaklamaya teşvik edilmelidir. Gerçek ördek olmadığında, ördekleri çekmek için yapay bir ada yapılabilir.

Timsah avı.-- Bay Gilby, Mısır'dan bahsederken şöyle diyor: "Kum adalarında çukurlar kazarak ve gecenin bir kısmını orada uyuyarak birkaç timsah öldürdüm; deliğin etrafındaki kumun rengindeki kuru bir palmiye dalı parçası, tüfeğin geçmesi için bir perde oluşturuyordu. Etleri
enfes bir yiyecekti--et ile balık arasında bir yerdeydi: Bunu birkaç kez
yaşadım. Onları vurmanın zorluğu, timsahlar her zaman suya girdiğinde şahinlerin ve mahmuzlu yağmur kuşlarının çukurun etrafında dolanmasıydı. Görme ve duyma yetenekleri iyiydi, ancak kokuları
kayıtsızdı. Genellikle çukurda uyuduktan sonra şafak vakti bir veya iki atış
yaptım."

İzler.--Bir içki içme yerinin çevresi izlerle
dolaşıldığında, "çok sık ziyaret edilip edilmediğini anlamak için biraz uzakta bir daire tarif edin. İzlerin her zaman aranması gereken yol budur." (Cumming'in 'Güney Afrika'da Yaşam' adlı eseri.) Bir yuvanın kiracılı olup olmadığını öğrenmek için aynı prensiple çalışmaya başlayın; ancak zemin sertse, izleri daha net göstermek için üzerine kum serpin. Apocrypha'da, peygamber Daniel'in, Bel'in putunun önüne konulan ve putun kendisinin yemesi gereken eti her gece kimin yediğini öğrenmek istediğinde bunu yaptığı anlatılır: böylece rahiplerin ve ailelerinin tapınağa girdikleri gizli bir
kapıları olduğunu keşfetti; ve kralı ayak izlerini göstererek bu konuda ikna etti.

Av Taşımak.--Alageyik gibi küçük Av Hayvanı taşımak.--Bıçağınızla her iki arka bacağın arka kirişi ve kemiği arasına uzun bir yarık açın. Kalın bir tahta parçası ve sağlam bir tahta şiş kesin 8 inç
uzunluğunda. Şimdi sağ ön bacağını sol arkadaki yarıktan, sonra sol ön bacağını sağ arkadaki yarıktan geçirin,
ve bunları sıkıca yerlerinde tutarak şişi sol ön bacaktan
doğru itin, böylece geri çekilmesini önleyin. Son olarak, sırığı hayvanın bacakları ve gövdesi arasından geçirin ve iki adamın onu omuzlarında, her iki ucunda birer tane olacak şekilde taşımasına izin verin; veya, eğer bir yük hayvanı
yakınınızdaysa, karkas paketlenmeye çok uygun bir şekildedir. Sırt sinirleri çok belirgin olmayan hayvanlarda, bacakları yukarıda belirtildiği gibi çaprazlamak ve birbirine bağlamak en iyisidir. Her zaman, taşımadan önce bağırsakları avdan çıkarın; bu çok fazla ağırlık tasarrufu sağlar. "Bir arkadan binici eşliğinde yola çıktım ve eyerlerimizin arkasındaki atlarımıza sabitlenmiş kampa götürdüğümüz iki ceylanı vurdum, her iki taraftaki kuşakların tokalarını antilopların ön ve arka bacaklarından geçirerek, önce kemik ve sinirler arasında sömürge geleneğine göre couteau de chasse ile bir kesi yaptık." (Cumming'in 'Güney Afrika'da Yaşam.') "Hayvanı derisini yüzüp bağırsaklarını çıkardıktan sonra, uzuvları ayırmadan eti kemiklerden tek parça halinde kesti, böylece ağaçtan sadece geyiğin iskeleti asılı kaldı. Görünüşe göre bu, uzun yolculuklarda yolcuları kemiklerin gereksiz yükünden kurtarmak için kullanılan Türk tarzıydı." (Huc'un 'Tatar'ı.) Ayrıca "Kaldırmak ve taşımak için ağır ağırlıklar" bölümüne bakın, özellikle Bay Wyndham'ın planı.

Bir nehrin üzerinden av hayvanı karkaslarını yüzdürmek.--Sir S. Baker, hayvanın derisinin, sanki bir su tulumu yapmak için tasarlanmış gibi sıyrılmasını öneriyor: derinin boyun kısmına bir taş koymak; böylece
sadece bir ucu açık, su geçirmez bir torba oluşturmak. Şimdi tüm et kemiklerden kesilecek ve torbaya doldurulacak; daha sonra torba şişirilecek ve açık ucu bağlanarak sabitlenecek. Böylece şişirilen büyük bir antilopun derisi, sadece tüm eti yüzdürmekle kalmayacak, aynı zamanda birkaç yüzücüyü de taşıyacaktır.

"Kuzey Afrika tüccarları, yük hayvanlarında Fildişi taşımak için ağlar kullanırlar,
bir eşeğin her iki tarafına iki büyük diş asarlar. Küçük dişler derilere sarılır ve iple sabitlenir." (Mungo Park.)

Bir tüfeği yaylı tüfek olarak ayarlamak.--Genel Açıklamalar.--Yol boyunca uzanan ip koyu renkli ve o kadar ince olmalıdır ki,
hayvan buna karşı mücadele ederse, tüfeğe zarar vermek yerine kırılmalıdır. Ancak şunu da eklemeliyim ki, büyük av hayvanları için silahların başarıyla yerleştirildiğine tanık olduğum veya duyduğum sayısız durumda, silahta bir yaralanma meydana geldiğini hiç duymadım. Namlunun yüksekliği, beklenen hayvanın yüksekliğine göre uygun şekilde ayarlanmalıdır; bu nedenle, bir sırtlanın kalbi, bir adamın dizinin yüksekliği kadardır; bir aslanın kalbi ise bir karış daha yüksektir. İp gergin olmamalı, yay şeklinde sarkmalıdır, aksi takdirde hayvan ipe ilk dokunduğunda silahın ateş almasına neden olur ve sadece göğsünün önünde bir et yarası alır.

1. Yöntem.--Ekli taslak (s. 258), bu kitabın önceki baskılarında anlattığım yöntemi açıklıyor. Dipçik bir ağaca sıkıca bağlanır ve namlu, yere dikilmiş bir kazığa. 8 inç uzunluğunda bir "kaldıraç çubuğu", dik duracak şekilde tüfeğin sapına bağlanır; ancak hafif bir hareket
etmesini engelleyecek kadar sıkı bağlanmamıştır. "Kaldıraç çubuğunun" alt kısmı tetiğe, üst kısmı ise boş ramrod tüplerinden geçirilen ve yolun diğer tarafındaki bir ağaca sabitlenen uzun, ince, koyu renkli bir ipe bağlanır. Bir hayvan bu ipe vurduğunda, tüfeğin tetiğinin çekileceği açıktır.

[Yukarıdaki gibi tüfeği ateşlenecek şekilde ayarlayan bir adamın çizimi].

1. Yöntem.--Ancak, daha sonra "kaldıraç çubuğunu" uyarlamak için daha iyi bir
plan hakkında bilgilendirildim. Bu, eşlik eden
diyagramda (aşağıda) gösterilmiştir. Önceki planın hatası, ipi tetiğe bağlamanın zorluğudur; çünkü eğrilik genellikle onu güvenli bir şekilde
sabitlemek için biraz zahmetli bir iş haline getirir. A, B, C, "kol çubuğu"dur. Tetiği alacağı A noktasında derin bir çentik açın; ayrıca B noktasında, A'dan yarım inç; ve C noktasında, B'den yaklaşık 5 inç uzaklıkta çentik açın. B'yi D noktasındaki dipçiğin kavrama noktasına bağlarken, bağlamayı ne kadar sıkı yaparsanız o kadar iyi olur. D, C çekildiğinde herhangi bir esneme hareketine izin veriyorsa, silah ne kolayca ne de kesin olarak ateş almayacaktır; bunu deney yaparken kolayca görebilirsiniz.

[Yukarıdaki gibi çubukla donatılmış tüfeğin taslağı].

3. Yöntem.--Leoparlar için yaylı bir silahı yerleştirmek için Seylan'da kullanılan planın aşağıdaki açıklaması için Yüzbaşı J. Meaden'a minnettarım:--

"Sızdırmazlığı çıkarın veya tetiği bağlayın. Silahı doldurun ve yerden uygun
yüksekliğe sabitleyin. Silahın namlusunun karşısına veya
gerektiğinde sağa veya sola doğru, siyah bir ipin veya at kılından veya elyaftan yapılmış bir ipin ucunu sabitleyin ve onu silaha giden
yoldan geçirin. Diğer ucunu çekiçten daha yüksekte duracak kadar uzun bir kazığa sabitleyin. Kazığın ucunu hafifçe yere saplayın ve kilit çıkıntısına dik bir şekilde yaslayın, siyah ipi neredeyse o yükseklikte sabitleyin. Dipçiğin küçük kısmının etrafına tek veya çift ipten bir halka geçirin. 6 veya 8 inç uzunluğunda bir çubuk parçası alın, halkadan geçirin ve halka gereken yüksekliğe inene kadar turnike şeklinde bükün. uzunluk. Çekici dikkatlice kaldırın,
ve kaldıraç çubuğunun kısa ucunu içeriden dışarıya doğru tarağın üzerinden geçirin ve kaldıracın uzun ucunu kazığa dayayın: çekicin basıncı, kaldıracı kazığa karşı sabit tutacaktır. Kazığın alt ucunun, kaldıracın üst kısımdaki basıncından dolayı dışarı fırlamasını önlemek için, ayağa bir kütük veya taş koyun.

"Siyah ipe karşı iten bir hayvan, kaldıraç serbest kalana ve çekici serbest bırakana kadar, kazığın üst ucunu namluya doğru çeker.

"Kaldıracın uzun kolunu kazığa koyarken, siyah ipin çiy veya yağmurdan ıslandığında büzülmesi için yeterli boşluk
bırakılmalıdır.

"Çift namlulu bir silah kurulursa, iki kazık ve iki kaldıraç gerekecektir. Kazıklar, çapraz çubuklarla silahın üstüne ve altına bağlanmalıdır. Kollar, uzun kolların silahtan dışarı doğru bastırmasına ve kolların dolanmadan serbest kalmasına olanak sağlamak için tarakların etrafından ters yönde geçirilmelidir. "Leş veya canlı yem çitle çevrilmeli ve leoparın ipin üzerinden geçmesi için bir tarafta kısa bir çit uzatılarak yönlendirilecek araçlar benimsenmelidir. Bu durumda siyah çizgi gergin ve ateş hattından yaklaşık 4 inç uzakta olmalıdır. Göğüs ipi yakalar ve namlu göğüsle aynı hizaya geldiğinde itme çekici serbest bırakır.

"Bu ilkeye göre, en azından bir namlunun etkili olmasını sağlamak için yükseklikleri hafifçe değişen iki veya daha fazla silah yerleştirilebilir."

Hayvanlar İçin Yay ve Ok Seti.--Çinlilerin yay ve oklarla ilgili eşdeğer bir
düzeni vardır. M. Huc bize, dükkânlarda basit bir şekilde inşa edilmiş bir makinenin satıldığını ve bu makineyle fırlatıldığında, ardışık olarak bir dizi zehirli ok atıldığını söyler. Bu makineler, yağmadan korunmak için mezar mağaralarına yerleştirilir. Yaylı tüfekler kullanırlar ve İsveç'te ve birçok yerde yaylı yaylar vardı. diğer
ülkeler.

Bıçaklar.--Av bıçağı.--Harika bir av bıçağı işe yaramaz bir
yüktür: hiçbir yaşlı sporcu veya gezgin kendini bir tane ile
yüklemek istemez; ancak bir kılıf içinde taşınan bir kasap bıçağı, hem etkili şekli, hem çeliğin yumuşak kalitesi, hem hafifliği hem de
bıçağın sapa yerleştirilme şekli açısından mükemmeldir.

Cep bıçağı.--Bir gezgin her türlü aletle dolu bir cep bıçağı istiyorsa, en iyisi 2 3/4 inç uzunluğunda, kaplumbağa kabuğu saplı, ucundaki normal vida olmadan çok hafif bir tane sipariş etmelidir. Sırtını kapatmak için hafif bir "açıcı" olmalıdır; bu, bir
çarpma ışığı ve ayrıca alt yüzeyi düzgün bir şekilde
pürüzlendirilirse bir törpü görevi görecektir. Toplayıcının altında, deride delik açmak için küçük üçgen bir delici ve bir burgu bulunmalıdır. Bıçağın ön tarafında yumuşak çelikten uzun ve dar bir kalem bıçağı; hafifçe bükülmüş bir kunduracı yarma ucu ve derideki deliklerden kayışları ve ipi geçirmek için büyük gözlü bir paketleme iğnesi bulunmalıdır. Sapın kaplumbağa kabuğu kısmı ile bıçağın metal çerçevesi arasında, aynı pivotta dönen üç düz ince çelik parçasının yer alacağı bir boşluk olmalıdır. Bunların uçları, pirinç aletlerin torna vidalarını oluşturmak için taşlanmalıdır: bu mükemmel düzenek kullanıldığında, T harfi gibi açılmalıdır; bunun ayağı kullanılan torna vidasını ve yatay kısmı sap görevi gören diğer iki torna vidasını temsil eder. Bir düğme kancası, bir tirbuşon ve büyük bir bıçak eklemek tavsiye edilebilir; ama benim önerim bu değil, çünkü bıçağın boyutunu
artır ve ağırlaştırır; şimdi ağır bir bıçak bir kenara bırakılmaya müsaittir ve
istendiğinde el altında bulunmazken, hafif bir bıçak sürekli bir cep arkadaşıdır.

Kılıf Bıçakları, taşımak için.--Yarı çıplak, cepsiz vahşiler tarafından, kılıfları sol ön kol ve dirseğin geçmesi gereken
bir deri halkaya takılarak kolayca taşınırlar. Bir yüzücü bıçağı bu şekilde
kolayca taşıyabilir; aksi takdirde dişlerinin arasında tutar.

Bıçakların Yerine Geçenler.--Çelik şüphesiz demirden çok daha iyidir, ancak
yaşamın olağan amaçları için elzem değildir; aslında, çoğu
eski uygar ulusun demirden daha iyi bir şeyi yoktu. Herhangi bir iyi demir parçası kamp ateşinin izin verdiği kadar ısıtılabilir; düz bir şekilde çekiçlenebilir,
bir sapa
yerleştirilebilir ve bir taş üzerinde bilenebilir. Çakmaktaşı veya obsidiyen parçası, bir marangozun bir keskiyle kağıt kesmesi gibi kullanılmak üzere bir sapa sabitlenebilir; yani, hançer gibi tutarak ve kesmek istediği
deri veya etin üzerine çekerek. Kabuklar bazen bıçak yerine kullanılır, ayrıca keskin kenarları eti kolayca kesen ince bambu şeritleri. (Bkz. "Bileme Aletleri")

Gece camı. --Opera dürbünleri gece dürbünleri kadar paha biçilmezdir, çünkü
onların yardımıyla, insanın görüşü neredeyse gece dolaşan hayvanlarınkiyle aynı seviyeye gelir; bu nedenle, bir sporcu gece avını izlerken bunları çok faydalı bulur. Küçük ve ucuz bir dürbün bu amaç için büyük bir dürbün kadar faydalıdır; ancak farklı
opera dürbünlerinin berraklığı arasında önemli bir fark vardır.

AV YAKALAMANIN DİĞER YOLLARI.

Genel Açıklamalar.--Bir avcı, vahşi hayvanların yaşam ve zihin alışkanlıklarını iyice öğrenmediği sürece asla başarılı olamaz. Onların ne kadar şüpheci olduklarını; gözlerinin ne kadar çabuk alışılmadık izlere
takıldığını; ve son olarak, insan dokunuşunun ne kadar güçlü ve kalıcı bir leke bıraktığını her zaman aklında tutmalıdır. Kendi duyularımız, tüm insan türünün vahşi halindeki her hayvan için tamamen iğrenç ve itici olan güçlü ve yaygın bir yayılım ürettiğini kabul edecek kadar nahoş olan şeyin farkına varmamızı sağlamaz. Bu gerçeği fark etmek için biraz deneyim gerekir: Bir insan, sık sık, uzaklardaki bir hayvan sürüsünün başlarını, nefesini
aldığı anda telaşla
havaya kaldırmış olmalı; hayvanların izlerini gözlemlemiş olmalı - önceki gün yolunu kestiğinde, izleri yapan hayvanın nasıl durduğunu, incelediğini ve ondan nasıl uzak durduğunu - o vahşi yaratıklar arasında ne kadar Yahoo olduğuna inanabilmesi için. Bireyin hiçbir temizliği, bu dikkat çekici kokuyu azaltmıyor gibi görünüyor: Gerçekten de, insan ne kadar medeniyse, o kadar incelikli görünüyor; Bir av bekçisinin dokunuşu, ustanın dokunuşundan daha az korkutur ve bir zencinin dokunuşu
veya çalı adamının dokunuşu, Avrupa'dan gelen bir gezginin dokunuşundan daha az korkutur.

Eğer bir acemi, yosunla kaplı bir tuzağın plakasına yem koymak
veya vahşi bir hayvanın yolunun ortasına bir çukur kazmak gibi
saf çabalarla başarılı bir şekilde tuzak kuracağını düşünüyorsa,
tamamen yanılıyor demektir. Yem yere atılmalı ve tuzak
ona giden yola yerleştirilmelidir; o zaman hayvanın zihni ete odaklandığı için,
patikaya daha az dikkat eder. Ya da ana yolun yakınına bir çukur yapılmalıdır; bu daha sonra dallar tarafından durdurulduğunda, hayvanın
çalılıklarda yürümesine ve
kapalı deliğe düşmesine neden olur. En ufak bir
şey bir hayvanın adımlarını saptırır: vahşi bir hayvanın ormandaki yolunu izleyin
--küçük dallar ve çimen tutamlarının yolunu değiştirdiği ve kıvrılmasına neden olduğu görülecektir. Tuzakçının yardımcıları araması gereken şey bu tür önemsiz şeylerdir. Tuzakları kurduktan sonra, Bay St. John
bir ağacın küçük bir dalının kullanılmasını önerir; önce, zemini düzeltmek için, sonra da suya batırdıktan sonra, yere serpmek için: bu
tüm ayak izlerini tamamen yok eder.

Springes.--Genel Açıklamalar.--Mekanizmanın yapılacağı ahşabı ateşle sertleştirin; ya sıcak kum veya külde pişirin ya da
yüzeyini kömürleştirmeye yakın bir dereceye kadar ısı uygulayın.
Mekanizma daha sonra, sürekli basınç altında ve uzun saatler süren yağışlı havalarda kenarlarının keskinliğini koruyacaktır. Yay üzerindeki gerginlik ne kadar hafifse, mekanizması o kadar hassas bir şekilde ayarlanabilir.

İlmekler.--Katgut (bkz.) ipten daha iyi ilmikler yapar, çünkü

yerleştirildiğinde şeklini koruyacak kadar serttir:
Kızıl-ateşlenmiş pirinç karı mükemmeldir; çünkü hiçbir şekilde bükülme eğilimi yoktur,
ve yine de mükemmel bir şekilde esnektir. Bazen yaylara olta iğneleri takılır; bazen bir ağaç eğilir ve ilmik için güçlü bir ip kullanılır, böylece büyük hayvanlar havada boğulur, tıpkı Habeşistan'daki leoparlar gibi.
İlmek, koşunun olduğu herhangi bir yere yerleştirilebilir;
içine çapraz olarak yerleştirilmiş ince sazlar veya dallarla yayılmış halde tutulabilir.
Eğer yerleştirildiği hayvan kemirebiliyorsa, hayvanın mücadelelerinde serbest bırakabileceği ve
ağırlığıyla asılıp boğulabileceği ağır bir taş gevşekçe desteklenmelidir. Bir dere boyunca veya bir ağaç kümesine dik olarak küçük çitler yapmak ve tuzaklarını bu yapay çitlerde kalan boşluklara yerleştirmek için zamanı olmayan bir gezgin için çok kullanışlı bir plandır. Aynı prensipte, gerçek olanlardan yoksun göllerde, genellikle yığın ve çalılardan oluşan yapay adalar yapılır, böylece yabani kuşların uğrak yeri haline gelebilirler. Ciritler.--Fil ve su aygırı yollarına asılan ve bir yay gibi dokunulan bir av üzerine bırakılan ağır zehirli cirit, genellikle Afrika'da kullanılır. Bunlar bazen "keskin, küçük bir assegai veya dikenden oluşur, en iyi şekilde zehirlenmiştir ve yaklaşık dört fit uzunluğunda ve beş inç çapında ağır bir dikenli ağaç bloğunun ucuna sıkıca saplanmıştır. Bu müthiş olay, yerden yaklaşık otuz fit yükseklikte, bir deniz ineği yolunun merkezine, bir ağaç kabuğu ipiyle, bir ağacın yüksek bir dalının üzerinden ve oradan da bir çiviyle, alttaki yolun bir tarafına asılır." (Gordon Cumming.)

Tetik.--Tetikleyicinin güçlü bir yayı serbest bırakması gerektiğinde, 4 rakamı tuzağı ilkesine göre bir düzenlemenin en hassas olanı olduğuna inanıyorum; standart bir dal veya bir ağacın gövdesi olabilir; ve diğer parçalar
ateşle sertleştirilmelidir.

Tuzaklar.--İçlerine sivri kazıklar yerleştirilmiş, ateşte sertçe pişirilmiş ve iyice zehirlenmiş çok küçük
çukurlar kolayca kurulabilir, ancak insan ve hayvan için çok tehlikelidir. Yırtıcı hayvanlar için bir
çukur hazırlarken, büyük bir köpek koyarak yeterince derin olup olmadıklarını belirlemek olağandır; eğer köpek dışarı çıkamazsa, herhangi bir vahşi hayvanın çıkması çok olası değildir. (Bkz. "Trous de loup", s. 312.)

Çukurlar genellikle çok sayıda, çok sayıda kesişen yolun çıktığı, sık kullanılan sulama yerlerinin yakınına kazılır: belirli yolları kapatarak, çukurlar ayrı ayrı kullanılabilir; bu nedenle, hayvanların yeni öldürüldüğü ve kan kokusunun av hayvanlarını korkutacağı çukurların asla kullanılmasına gerek yoktur. Çukurların kapaklarının oyuk olmasını önlemek zordur: tek yol,
çatıları bir tür kemer şeklinde inşa etmek ve böylece çökmeye izin vermektir.
Bir hayvan sürüsü çukurların üzerinden sürülürse, bazılarının içeri
itilmesi kesindir, çünkü ezilme hayvanların, ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar, yollarını seçmelerini imkansız hale getirir.

Uganda Diken Çelengi.--Kaptan Grant, Afrika'daki Uganda'da
kullanılan çok yaratıcı bir düzenek buldu.
Aynı çapta, tamamen bir inç kalınlığında tahtadan yapılmış iki küçük Stout çemberi üst üste bağlandı;
uzun akasya dikenleri, çemberlerin kenarını oluşturduğu bir tekerleğin tellerini
oluşturacak şekilde araya sokuldu. Dikenlerin tabanları çemberlerin arasına
sıkıştırıldı; ve uçları merkeze doğru yayıldı. Çok sayıda diken kullanılmıştı, böylece
görünümü, göbeksiz bir tekerleği andırıyordu, tekerlek telleri birbirine o kadar yakındı ki birbirlerine değiyordu ve dikenler dipten uca doğru incelirken, teller çevreden merkeze doğru tüm uzunlukları boyunca birbirine değiyordu. Bu cihaz
her zaman büyük bir titizlikle yapılır. Hayvanın yoluna kazılmış 18 inç derinliğinde bir deliğin üzerine yerleştirilir ve diğer ucu bir kütüğe sabitlenmiş bir ipin ilmiği üst çemberin içine sıkıca yerleştirilir. Hayvan cihaza bastığında, dikenlerin arasından geçer, ancak ayağını delikten çektiğinde, çelenk bir fırfır gibi ayağına yapışır ve ilmiğin kaymasını önler. Böylece hayvanın mücadeleleri sırasında ilmiğin sıkıca sıkışması için zaman olur. Elbette, tuzakçı yolu ustaca çalılarla kaplar, böylece onu tuzağın üzerine
tam olarak basmaya
inandırır. Bunlardan çok sayıda kurar ve bunların bakımına
ihtiyaç duymaz. Çemberlerin çapı, amaçlandığı hayvanın boyutuna orantılı olarak yapılır. Altı inçlik iç çap, bizon ve antilop için kullanılan boyuttur.

Tuzaklar. --Çelik tuzaklar asla sıkıca bağlanmamalıdır, aksi takdirde yakalanan hayvan
güçsüzleşebilir veya hatta bacağını kemirebilir. En iyisi küçük çalıları kesmek ve tuzakları sadece kesik uçlarına sabitlemektir. Çelik tuzaklar
bir gezgin için pek işe yaramaz.

Atlılar, açık bir alanda duran çıplak bir ağaç seçerek yakalanır:
üstü düz bir şekilde kesilir ve üzerine bir tuzak yerleştirilir: yem
yakın bir yere, yere bırakılır: kuş, beslenmeden önce veya sonra direği ziyaret edecektir.

Zehir.--Vahşiler sıklıkla içme yerlerinin suyunu zehirler ve
zehirli hayvanları takip eder, yakalar ve yerler. Nux vomica veya striknin
kullanımı çok tehlikeli bir zehirdir, ancak bir mahalleyi zararlı hayvanlardan ve kuşlardan kurtarmanın en iyi yolunu sunar:
Eğer hayvanları öldürmek için kullanılıyorsa,
karnına koyun; eğer kuşlar yemi gözlerine koyarsa. Öldürme
hayvanları için et, gecenin karanlığından sonra koyulmalıdır; aksi takdirde kargalar ve diğer
kuşlar bunu kesinlikle keşfedecek ve hayvanlar keşfetmeden önce yiyeceklerdir. Zehrin ölümcüllüğü nedeniyle, strikninle öldürülmüş bir hayvanı yemek güvenli olmayacaktır.

İsveçliler çiğ bir incik kemiğine fulminasyon tozu koyup
kurtlara atarlar; bunlardan biri onu kemirip çiğnediğinde, kafası atomlara
parçalanır.

Zehirli Mermiler.--Aşağıdaki alıntıyı 'Galignani'nin Habercisi'nden alıyorum:--"Balinaları yakalamanın yeni bir yöntemi şu anda önemli bir başarıyla deneniyor, bilim keşfine katkıda bulundu. Okuyucularımız, özellikle çene kilitlenmesi için özel olarak kullanılması girişimlerinden bahsederek, sık sık en ilginç deneyleri kaydetme fırsatı bulduğumuz wurare veya woorali adlı Hint zehrinin ölümcül etkilerinin gayet farkındadır, kas sistemini gevşetmekten oluşan özel bir eylemdir. Striknin, zıt etkiyi, yani bu sistemin aşırı kasılmasını veya başka bir deyişle tetanos veya çene kilitlenmesini üreten bir zehirdir. Etkileri birbirine taban tabana zıt olan bu iki etkenin birleşmesiyle, hayvanın kilogramı başına yarım miligram dozda uygulandığında neredeyse anında öldürecek bir zehir elde edilmesi ilginç bir gerçektir, ancak ağırlığı on miligramı geçmemelidir. kilogram.
Daha büyükse, doz orantılı olarak artırılmalıdır. Bu zehirin
mucidi olan M. Thiercelin, striknin tuzunu
woorali'nin yirmide biriyle karıştırarak oluşturur. Bunu balina avcılığında kullanmak için, bileşiği her biri otuz gram (bir ons) olan kartuşlara
hazırlar ki bu da 60.000 kilogram ağırlığındaki bir hayvanı öldürmeye yeter. Her kartuş,
balinaya ateşlenen patlayıcı bir merminin içindeki barutun içine
gömülür. Son bir balina avı yolculuğunda on balina bu tür füzeler aldı ve hepsi yaranın açılmasından sonra dört ila on sekiz dakika içinde öldü. Bu on balinadan altısı, yağları ve balina kemikleri için
kesildi. Kalıntıları, ciltlerinde sık sık çizikler ve yaralar olan dikkatsiz adamlar tarafından elleçlendi ve yine de hiçbiri en ufak bir
yaralanma yaşamadı, bu durum zehrin balıktan insanlara geçemeyeceğini gösteriyor. Ancak balina üzerindeki zehirli etkisi o kadar büyük ki, canlının ölümü o kadar ani olmasın diye dozun pratik olarak azaltılması gerekecek. Yukarıda belirtilen on balinadan ikisinin balina avcılığıyla ilgili birçok kazadan birinde kaybolduğunu ve diğer ikisinin de balık tutmaya değmeyecek türden olduğunu belirtmeyi unutmamalıyız. Zehirli Oklar.--Oklar en kolay şekilde bir ipliğin suya batırılması ve dikenlerin etrafına sarılmasıyla zehirlenir. Yılan zehiri her zaman etkili bir şekilde kullanılabilir.

Kuş limonu, çoğu parazit bitkinin orta kabuğundan, yani diğer ağaçların dallarından ökse otu gibi büyüyenlerden yapılabilir. Kutsal diken ve genç mürver filizleri de bunu sağlar. Kabuk,
yedi veya sekiz saat, oldukça yumuşayana kadar kaynatılır ve sonra suyu süzülür ve yığınlar halinde, toprağa kazılmış çukurlara serilir,
üzerleri taşlarla
kapatılır ve iki veya üç hafta fermente olmaya bırakılır; ancak hava sıcaksa daha az zamana ihtiyaç duyulur. Gerekirse zaman zaman sulanır. Bu şekilde, mukuslu bir hale gelir; ve sonra
bir macun haline getirilir, akan suda yıkanır ve kir ve talaşlardan arınana kadar yoğrulur. Son olarak, kullanıma uygun hale geldiğinde fermente olması ve arınması için dört veya beş gün toprak kaplarda bırakılır.
Yeşilimsi, ekşi, yapışkan, lifli ve yapışkan olmalıdır.
Kuru olduğunda kırılgan hale gelir ve toz haline getirilebilir; ancak ıslatıldığında
tekrar yapışkan hale gelir. (Ure'nin Sözlüğü.)

Kuş sürüleri, gece vakti ve şafak vakti kurak ülkelerin dağınık sulama yerlerine uğrarlar:
Çevrelerinde yetişen sazlıkları ve çalıları kireçleyerek, çok sayıda kuş yakalanabilir.

Kargalar, bir kağıt parçasını bir yangın söndürücü gibi bükerek,
içine bir parça et atarak ve
yanlarını kuş kireciyle kaplayarak öldürülebilir.
Kuş başını içeri uzattığında, gözleri yapışır ve kör olur; ve
havada yukarı doğru yükselir, oradan da kısa süre sonra bitkin bir şekilde
aşağı düşer ve belki de korkudan ölür. (Lloyd.) Etle yemlenmiş olta iğneleri, bu tür kuşları yakalamak için iyidir.

Elle Yakalama.--Ördekler.--Sularında yüzen çok sayıda kabaktan faydalanan Hinduların, bunlardan birini başlarına koyup
yaban ördeklerinin arasına girdiklerini duyuyoruz; onları bacaklarından tutup suyun altına, birbiri ardına çekiyorlar; boyunlarını büküp
kemerlerine bağlıyorlar. Fakat Avustralya'da bir yüzücü, başının etrafına ot ve saz veya yabani ot bağlar; ve oltanın son eklemini oluşturan esnek dalın üzerinden geçen bir ilmikle uzun bir olta alır. Yaklaştığında, ucunu nazikçe kaldırır ve ilmiği kuşun başına geçirerek
suyun altına çeker. Böylece tek tek yakalar ve yakaladıklarının kemerine sıkıştırır. Genellikle rüzgarlı bir gün seçilir, çünkü su dalgalıdır. (Gökkuşağı)

Kondorlar ve Akbabalar, bir adamın elinde bir parça iple altına
süründüğü çiğ bir öküz derisinin yayılmasıyla yakalanır, diğer bir veya iki adam da uygun anda yardım etmek için yakınlarda pusuya yatırılır. Kuş yem üzerine uçtuğunda, bacakları deri altındaki adam tarafından
yakalanır ve bir torbada olduğu gibi içine bağlanır. Tüm çırpınışları o zaman işe yaramaz; pençeleriyle yaramazlık yapamaz ve kolayca alt edilir.

Bolas.--Bolas, kurşun veya taştan yapılmış üç toptan oluşur; ikisi ağırdır, ancak üçüncüsü oldukça hafiftir: bükülmüş sinirlerden yapılmış uzun elastik iplere
bağlanmıştır ve iplerin uçları birbirine bağlanmıştır. Kızılderili, üç topun en hafifini elinde tutar ve diğer ikisini başının üzerinde geniş bir daire şeklinde
sallar; sonra nişanını alır, yaklaşık on beş veya yirmi adım mesafeden, el topunu bırakır; üç top da bir daire içinde döner ve hedeflenen nesnenin etrafına dolanır. Nişan genellikle hayvanların arka bacaklarına alınır ve ipler üzerlerine sarıldığında sıkıca bağlanırlar. Boaları özellikle at sırtındayken ustalıkla fırlatmak büyük beceri ve uzun süreli pratik gerektirir. Bu sanatta acemi olan biri, toplara doğru vuruşu yapmayarak veya el topunu çok erken bırakarak, kendisine veya atına tehlikeli şekilde zarar verme riskiyle karşı karşıya kalır. (Tschudi'nin 'Peru'su.)

Kement.--Kement yapımı ve kullanımı hakkında ayrıntılara girmem gereksizdir, çünkü aylarca eğitim ve pratik yapmadan, kullanımında Orta derecede ustalaşmak imkansızdır.

Amstringing.--Hayvanlar, bir tür mızrakla silahlanmış olarak, onlara binerek sakatlanırlar; bıçağı şafta dik olarak sabitlenmiş ve
kesici bir kenara sahip olan. Şahin avcılığı, şahinlerin sık sık kaybedilmesi nedeniyle hayal kırıklığı yaratan bir uğraştır;
ve bir şahin avcılığı ülkesi dışında sürdürülmesi neredeyse imkansızdır, çünkü sporcunun hem onları kurtarma hem de
yerine koyma şansı başka yerlerdekinden daha yüksektir; arazi açık ve çıplak olmadığı sürece uygulanamaz; ve oldukça bir bilimdir. Şahinleri hakkında tek bir aşağılama sözcüğü
duymayacak bazı amatörler vardır, ancak
öğrendiğim her şeyden edindiğim kesin izlenim, kuşların nadiren şefkatli veya zeki olduğudur.

BALIKÇILIK.

Olta takımı.-- Olta iğneleri çelikten değil, demir telden yapılır.
Tel parçası düz olsa da, bir tahta bloğundaki küçük bir oluğa yerleştirilir ve orada bir keski darbesiyle eğik bir şekilde
çentiklenir.
Diğer ucu, çekiçle vurularak düzleştirilir veya kırbaçlamayla tutulabilmesi için pürüzlendirilir; daha sonra uç bir törpüyle keskinleştirilir ve
bir taş üzerinde bitirilir. Daha sonra uygun eğrilik verilir ve ardından
kanca yüzey sertleştirilir (bkz. "Yüzey Sertleştirme"); son olarak, uygun kıvam
kancayı kızıl-sıcakta ısıtarak ve yağda söndürerek verilir.

Bir gezgin her zaman yanında birkaç kanca götürmelidir: bunlar çok küçük ve orta boy türlerden olmalıdır; her türden bir düzinesini bağırsaklarını çıkarmak için çırpabilir; ve bunları kullanmak için en azından birkaç
atış misinası: ayrıca denizde kullanılanlara benzer çeşitli boyutlarda birkaç düzine kalaylı demir balık kancası; ve bol miktarda
sinya.

Sinyaller.--Bükülmüş sinirler bir olta misinası yapacaktır.
Güçlü ve ince bir misina yapmak için, iyi bir ipek mendili açın ve iplikleri
bir kamçı ipine
bükün. (Ayrıca "İplik Yerine Kullanılanlar"a bakın.)

İpek böceklerinden bağırsak yapılır; ancak
katgut üretiminde zarın kazıntıları (bkz. "Kireç ipliği") İnce, güçlü ve
biraz şeffaf bir iplik yapın: bükülmüş at kılı neredeyse her zaman elde edilebilir: ve bunu sabun tortusunda kaynatmak yağlılığını giderir.

Ayakkabıcı Mumları, sıradan reçine ve tuz içermeyen herhangi bir yumuşak gres, örneğin yağ veya tereyağı, birlikte kaynatılarak yapılır. Ziftin altıda biri veya yedide biri onu daha sert hale getirir, ancak mum yapmak için kesinlikle gerekli değildir. Yağ miktarının yeterli olup olmadığını, mumun karıştırıldığı çubuğu soğutmak için suya batırarak deneyin. Mumun başarılı bir şekilde yapılması gerektiğinde, suya dökün,
sonra henüz yumuşakken çıkarın, çekin ve ıslak ellerinizle dayanabileceği kadar gerin; Bunu tekrar tekrar yapın, ılık suya batırdıktan sonra, oldukça sertleşene kadar. Hava sıcak veya soğuk olmasına göre farklı sertlik derecelerinde mum kullanılır.

Makara. Makaranız yoksa, kamışınızın ucunda, makaranın genellikle
kelepçelendiği yerde, altı inç arayla birkaç delik açın; bunlara tahta çivi çakın ve yedek misinanızı bunların etrafına sarın, tıpkı şekil 1'deki gibi.

[Şekil 1: yukarıda açıklanan çizim].

Çiviler uçla tam olarak dik olmamalı, ancak her biri diğerinden biraz uzakta eğimli olmalıdır, böylece misina üzerlerinde daha iyi tutulabilir.

{Şekil 2 ve Şekil 3--aşağıda açıklanan çizgi].

Uzun bir misina, ekteki çizimde (şekil 2) gösterildiği gibi kare bir çerçeveye rahatça sarılır; ve daha kısa bir misina, tıpkı şekil 1'deki gibi. 3.

Bir makara için eşdeğeriniz yoksa ve takımınız hafifse ve
balıklar büyük olma olasılığı yüksekse, kendinize bir mesane veya başka bir şamandıra sağlayın; bunu misinaya bağlayın ve tüm sürüklenen oltayı atın.

Trimler iyi bilinir ve sadece kısa bir misinayla havuzun ortasından balık tutmanın uygun bir yoludur. Şamandıra için her şey işe yarar - bir mesane veya bir şişe çok iyidir.

Kaybolan bir misinayı kurtarmak için, gövdesinde dikenler bırakacak şekilde kesilmiş bol dallı küçük bir çalı ağacından bir sürükleme yapın. Bu, bir taşla ağırlıklandırılmalı ve dip boyunca sürüklenmelidir.

Su samurları. --"Su samuru" denen şey, başka bir balık tutma yöntemi olmayan geniş bir nehir veya göl kıyısındaki bir kişi için faydalıdır: ilk başta çok
başarılıdır, ancak kısa sürede balığı korkutur; bu nedenle sıradan bir sporcudan
daha çok bir gezgin için uygundur. Şu şekilde yapılır:--On dört inç uzunluğunda ve sekiz inç veya buna yakın yükseklikte hafif bir tahta, alt kenarı boyunca ağır bir şekilde ağırlıklandırılır, böylece
suda dik bir şekilde yüzer; bir uçurtmanın göbek bandına benzer bir ip, aynı amaçla, buna bağlanır; ve bu göbek bandına, aralıklarla bir düzine kancayla donatılmış bir ipin ucu bağlanır. Balıkçı kıyı boyunca yürürken, su samuru ondan kaçar ve
ipini ve kancalarını dereye doğru taşır.
İpi sarmak ve çözmek için büyük bir el makarası olması çok uygundur; ancak çatallı bir çubuk
çok işe yarayacaktır.

Tekne balıkçılığı.--Uzun bir dip oltası ve çok sayıda kancayla balık avlarken, dolanmalardan kaçınmak önemlidir; oltayı saracağınız bir kutu ve yanlarda çok sayıda derin testere kesimi yapın, böylece kancaların takıldığı ince kısa oltalar sıkışabilir.

Kürek kullanmayan, kürek çeken balıkçılar oltalarına bir ilmek bağlarlar:
Başparmaklarını ilmeğin içinden geçirirler ve kürek çekerken balık tutarlar.

Suyun altındaki derin şeyleri, örneğin ölü fokları görmek için, alt ucunda bir cam parçası olan uzun bir kutu veya tüp kullanın; bu, suyun parıltısını ve dalgalı yüzeyin etkilerini tamamen ortadan kaldırır. Islay'den Bay Campbell, teknenin altına küçük bir cam pencere açılmasını öneriyor: Düz cam yeterince güçlü olurdu. (Bkz.
"Su gösterileri.")

Ağlar.--Küçük kare bir ağ,
balıkların sıkça uğradığı
deliklere ve nehrin diğer kısımlarına batırılarak;
onları çekmek için yem atılarak; ve sonra aniden yukarı çekilerek en iyi şekilde değerlendirilebilir. Şekilde gösterilen düzenleme
çok yaygındır. Bir seine ağı, şamandıralar için mesaneyle veya daha fazla yüzdürme sağlamak için kömürleşmiş hafif odun parçalarıyla donatılabilir.
Çekme halatları, iç kabuk dış kabuktan ayrılıncaya kadar üç hafta boyunca ıslatılmış kabuktan yapılabilir; dış kabuk bir halata büküldüğünde. (Lloyd.) Küçük balıklar yüzeye yakın sürüler halinde
yüzüyorsa, orada suyun dalgalı olması kesindir.

[Açıklandığı gibi ağ düzenlemesinin taslağı].

Balık Zıpkını.--Kullanılan silah (bazen "taneler" olarak adlandırılır) Neptün'ün veya Britanya'nın üç çatallı zıpkınıyla aynıdır, sadece küçük balıkları yakalamak için çatal uçları daha fazla olmalı ve birbirine daha yakın yerleştirilmelidir: sapın uzunluğu darbeye sağlamlık kazandırır. Meşale ışığında mızrakla zıpkınlamada, geniş oval bir ağaç kabuğu parçası ıslak çamurla kaplanır ve
içinde alev alev bir ateş yakılır. Bir sahneye sabitlenir veya
teknenin pruvasına, mızrakçının gözlerinin üzerinde olacak kadar yüksekte tutulur.
Her şeyi ışığından görebilir, özellikle de su dört fitten derin değilse ve tabanı kumluysa. Ancak yeterince parlak bir alevle yanacak pek çok ağaç türü yoktur; genellikle reçineli bir ağacın kuru kabuğu kullanılır. Katranlı ip elde edilebilirse,
teknenin pruvasına sabitlenmiş bir direğe sarılıp yakılabilir. Balıklar ayrıca bir yay ve bir ipin bağlı olduğu dikenli bir okla da vurulabilir.

Zehirleyici Balıklar.-- Bir gölete atılan kireç balığı öldürür; ve Cocculus Indicus'un benzer ancak çok daha enerjik özellikleri iyi bilinir. Tropikal Afrika'nın her yerinde ve Güney Amerika'da, yerliler balıkları zehirleyerek yakalarlar. Nehir çok düşük olduğunda, akıntısı olmayan derin su birikintilerini kapatan barajlar yapılır; zehir bunlara
atılır: balıkları zehirler, yüzer ve elle tutulur.

Su Samurları, Karabataklar ve Köpekler.-- Hem su samurları hem de karabataklar efendileri için balık yakalamak üzere eğitilir; ve Patagonyalılar tarafından balıkları ağlara
sürüklemek ve ağ çekilirken onları korkutmak için köpekler eğitilir. Çin'deki karabataklar, kış aylarında
Ekim'den Mayıs'a kadar, sabah 10'dan akşam 5'e kadar balık tutarlar ve bu saatte
akşam yemeği verilir. Balık tuttuklarında, balıkları yutmalarını önlemek için boyunlarına bir hasır bağ takılır, ancak aşağı kayıp onları boğmayacak kadar da sıkı değildir. Bir tekne bu kuşlardan on veya on iki tanesini alır. Sese
uyarlar: itaatsiz olurlarsa, küreğin arkasıyla yanlarındaki suya
vurulur; içlerinden biri balık yakalar yakalamaz, tekneye çağrılır ve kürek onun üzerine basması için uzatılır. Bir karabatağı eğitmek için dikkatli olmak gerekir, çünkü kuş, öfkelendiğinde, eğitmeninin gözüne gagasıyla son derece hızlı ve emin bir
vuruşla vurma alışkanlığına sahiptir.

İŞARETLER.

Ordumuz ve Donanmamızda benimsenen ve diğer birçok ülkede de kullanılan Colomb ve Bolton'un yanıp sönen sinyalleri, bir seferin ihtiyaçlarına fazlasıyla uygundur. Bir fener veya açılıp kapanan bir şemsiye gibi belirip kaybolan veya sallanan bir bayrak veya gökyüzüne karşı bir tepenin tepesinde ileri geri yürüyen bir kişi gibi hareket eden her şey sinyal vermek için kullanılabilir. Uzun ve kısa düdükler gibi ses de kullanılabilir. Kullanımları iki saatte iyice öğrenilebilir ve operatörlerin pratiği ne kadar az olursa olsun, iletişim yavaş olsa da oldukça doğrudur ve deneyimli ellerde hızı şaşırtıcıdır. Flaşların ve aralıkların kapladığı zaman oranı şu şekildedir. (Makalenin geri kalanını sistemin mucitleri tarafından yayınlanan broşürden aldım.)

Flaşlı Sinyaller, Bayraklarla.--Kısa flaşın süresinin yarım saniye olduğunu varsayarsak, uzun flaş tam bir buçuk saniye olmalıdır.
Bir rakam oluşturan flaşlar arasındaki aralık kısa bir flaşa eşit olmalı ve iki rakam arasındaki aralık uzun bir flaşa eşit olmalıdır. Sinyalin son rakamı bittikten sonra, rakamların aldığı sürenin en az üçte biri kadar bir duraklama olmalıdır. Bu duraklamadan sonra, sinyal aynı ölçülen flaşlar ve aralıklarla tekrarlanmalı ve hitap edilen herkes tarafından yanıtlanana kadar bu şekilde devam etmelidir.

[Mors kodu örneği].

Sonuncusuna verilen yanıtlar sona ermeden asla yeni bir sinyale başlanmamasına dikkat edilmelidir; ve sinyaller, bir hatanın imkansız hale gelmesi için yeterli sayıda tekrarlanmaları gözlemlenene kadar asla yanıtlanmamalıdır.

[Şekil. 1 ve Şekil 2--aşağıda açıklandığı gibi bayraklarla sinyal vermenin taslağı].

Sinyal görevlisi, şekil 1 ve 2'de gösterildiği gibi, uygunluğa ve rüzgarın yönüne göre soldan sağa veya sağdan sola çalışabilir. Kısa bir çakma yapmak için, bayrak a'dan b'ye ve
normal pozisyon a'ya geri sallanır. Uzun bir çakma yapmak için, bayrak a'dan c'ye ve
normal pozisyon a'ya geri sallanır.

1'den 5'e kadar olan sayılar, bu nedenle, bayrağın a'dan b'ye bir ila beş dalgasıyla gösterilir ve
a'ya geri döner.

6 rakamı, a'dan c'ye bir dalgayla gösterilir ve a'ya geri döner. 7 rakamı, a'dan b'ye bir dalgayla gösterilir, a'ya geri döner ve sonra c'ye döner ve normal pozisyon a'ya geri döner. 8 rakamı, a'dan c'ye bir dalgayla gösterilir, a'ya geri döner ve sonra b'ye döner ve normal pozisyon a'ya geri döner. Rakam 9, a'dan b'ye iki dalga ve a'dan c'ye bir dalga ile gösterilir. Rakam 0, a'dan c'ye bir dalga, tekrar a'ya geri dönüş ve sonra a'dan b'ye iki dalga ile gösterilir. Diğer işaretler aynı şekilde yapılır, böylece kısa bir hareket
her zaman kısa bir flaşı ve uzun bir hareket uzun bir flaşı temsil eder.

Her işaret için gereken hareketler tamamlandığında, bayrak
her zaman a konumuna getirilmelidir. Kelime veya rakam grubu
tamamlandığında, bayrak gövdenin önüne indirilebilir.

Bir mesaj alındığında, bayrak her zaman a konumunda tutulmalıdır,
cevap verirken hariç.

Bayrağı sallarken, bayrağın açıkta kalması için
askerin ucu havada 8 rakamını tasvir edecek şekilde yapılmalıdır. Her sinyal ekibi en az iki kişiden oluşmalıdır ve görevleri şu şekildedir:--

Mesaj alırken: 1 Numaralı kişi cevaplamak için bayrağı kullanır, vb. ve
alınan sayıların yorumlanması için koda başvurur ve
2 Numaralı kişiye kelimeleri söyler. 2 Numaralı kişi teleskopu sabitler ve
uzaktaki istasyondan okur,
1 Numaralı kişinin bilgisi için
oluşturulan sayıları
söyler ve sayıları ve bunların anlamlarını yazar.

Diyelim ki "A" istasyonu "B" istasyonuyla iletişim halinde:--"A"daki 1 Numaralı kişi, 2 Numaralı kişi tarafından "B"nin bir mesaj göndermek üzere olduğu söylendiğinde, elinde kod kitabıyla
dikkat pozisyonunu alır, bayrağı sol kolunun üstünden ve sağ kolunun altından veya tam tersi şekilde vücudunun üzerinden rüzgara göre tutar. No. 2 gözlerini cama diker ve "B"den gelen sayıları aldıktan sonra onları No. 1'e çağırır, No. 1 bunların anlamlarını koddan öğrenir ve kelimeleri No. 2'ye verir, No. 2 bunları defterine yazar ve sonra gözünü cama yerleştirerek No. 1'e cevabı vermesini söyler. Ancak No. 2, alınan sinyalin doğruluğundan emin olana kadar cevabın verilmesini emretmez.

Kod Olmadan Kullanım İçin Parlayan Alfabe.--Aşağıdaki alfabe, vb., Sinyal Kitabına başvurmanın uygun veya mümkün olmadığı durumlarda kullanılabilir ve kendi başına mükemmel bir telgraf sistemi oluşturur, uygulamada biraz yavaştır, ancak doğru bir şekilde çalışmak için çok az ön bilgi ve pratik gerektirmesi gibi büyük bir avantaja sahiptir. Alfabeyi ifade eden semboller ve sayılar, Sinyal Kitabındaki alfabeyi oluşturanlarla aynıdır.

[Kod sinyalleri içeren çizelge].

Hizmette kullanılan makineler ve fenerler, bu yanıp sönen sinyallerin ve kodun tüm ayrıntıları W. Nunn ve
Şirketi'nin Ordu ve Donanma Lamba ve Sinyal İşleri, 65, George Street East,
Londra, E. adresinden temin edilebilir.

Güneşi Bir Aynayla Yansıtmak.--Partinizdeki bir bölüğün dikkatini çekmek için, beş veya on mil ötede, bir parça aynayı güneşe
parlatın ve ışığını beklediğiniz yere doğru yansıtın.
Cam parıltısının, ne olduğunu öğrenmiş bir çalı adamının keskin gözlerini ne kadar uzaktan yakalayacağı oldukça şaşırtıcıdır.
Artık Kuzey Amerika çayırlarında yaygın bir sinyaldir. (Sullivan.)
Geçen bir ışığın, gözlemcinin retinasında önemli bir süre kalan bir ışıktan çok daha az parlak olduğu unutulmamalıdır;
bu nedenle, sinyal veren kişi hedefini sabitlemek için elinden geleni yapmalıdır. Aynayı tutmanın en sabit yolunun, eli alnına sıkıca dayamak ve gözleri sürekli olarak aynı
uzaktaki nesneye sabitlemek olduğunu düşünüyorum. Bir aynanın yüzeyinin her noktasından yansıyan güneş parıltısı, dikey açısı sabit ve güneşin oluşturduğu açıya eşit olan bir ışık konisi oluşturur. Bu nedenle, uzak bir yere bir flaş gönderildiğinde, aynanın boyutu, flaşın görülebildiği alanın boyutunu etkilemede önemli bir öneme sahip değildir. Bu alan, aynanın her noktasından çıkan koni demetinin kesitidir ve varsaydığımız durumda, tek bir noktadan yansıyan koniden önemsiz derecede farklıdır. Bu nedenle, bir adam flaşın aynasından çok yakındaki bir nesne üzerindeki oyununu izlerse, ona aynanın şekli ve boyutu gibi görünecektir; ancak nesneden uzaklaştıkça, ışığın kenarları
yuvarlaklaşır ve çok geçmeden ışık, güneşin diskiyle aynı görünen çapa sahip mükemmel bir daire olarak görünür: kısacası,
çok soluk bir güneş gibi görünecektir. İşaretçi, bu ışık diskinin, dikkatini çekmek istediği kişiyi kaplamasını sağlamalıdır. Bunu nasıl yapabileceğini göstermeye devam edeceğim; ancak bu arada, oldukça dikkatli bir nişan almanın gerekli olduğu, aksi takdirde amacında başarısız olacağı açıkça görülecektir. Nişanının sabitliği, bir bulut tarafından bakılmaya dayanacak kadar örtülü olduğunda bir tüfeği güneşe doğrultmak için yeterli olacağından ne daha fazla ne de daha az olmak üzere tam iki kat daha doğru olmalıdır: çünkü nişanın nesnesi aynı görünür boyuttadır, ancak bir aynanın hareketi, ondan yansıyan ışının çift açıyla hareket etmesine neden olur.

Bu güneş sinyallerinin gücü olağanüstü derecede büyüktür. İngiltere'de yaptığım birkaç deneyin sonucu, sinyal vericinin istasyonunun ayırt edilebilir olduğu ancak loş olduğu atmosferik koşullar altında görülebilen en küçük aynanın, bir derecenin yalnızca onda biri saniyelik bir açıya sahip olduğunu gösterdi. Aynanın, alet üreticilerinin tedarik ettiği gibi, gerçekten düz ve paralel camdan olması çok önemlidir; tam boyutlu bir sekstantın endeks camı bu amaç için çok uygundur:
Camda herhangi bir kusur olduğunda güç kaybı olur. Sadece üç inç çapındaki bir
düz ayna, 120 feet çapındaki bir küre kadar güneşi yansıtır; on mil uzaklıktan göz kamaştırıcı bir yıldız gibi görünür.

Aynanın parıltısını yönlendirmek için.--Aynanın parıltısını yönlendirmenin geçici yolları vardır; örneğin, bir nesne üzerindeki oyununu gözlemleyerek, iletişim kurmak istediği istasyonla neredeyse aynı hizada olan bir
adım. Bunu yaparken, iki uyarı gereklidir: birincisi, nesnenin mesafesi aynanın çapına kıyasla o kadar büyük olmalıdır ki, parıltı oyunu gerçekten dairesel ve tam olarak soluk bir güneş gibi görünmelidir (önceki paragrafa bakın): ikincisi, gözü aynanın tam kenarına getirmeye dikkat edin; topçuların söyleyeceği gibi, mümkün olduğunca az "ayrılma" olmalıdır. Bu uyarılara çok sıkı bir şekilde uyulmadığı takdirde, parıltı uzak istasyonda asla görülemeyecektir.

[Aşağıda açıklanan düzenlemenin taslağı].

Gerçekte beyaz renkli ama gölgeli olduğu için görünüşte koyu olan bir nesne, bir aynanın flaşının oyununu diğerlerinden daha iyi gösterir.
Açık bir pencereden gönderilen bir flaşın, bir odanın duvarlarında oyunu,
100 yardadan daha uzaktan görülebilir. Aşağıda açıkladığım el heliostatımı ayarlamak için iyi bir nesnedir. Çizimdeki gibi düzenlenmiş iki parça kağıt ve bir çift çubuk, bir flaşı yönlendirmek için oldukça iyi iş görür. Uzaktaki nesneyi, yatay çubuğun uçlarındaki iki parça kağıt, A ve B'deki deliklerden görün; ve çubuğun düzgün bir şekilde ayarlandığından ve oldukça sabit olduğundan emin olduğunuzda, aynanızı alın ve A'nın gölgesini B'nin üzerine düşürün ve daha sonra A'nın gölgesindeki beyaz noktayı, içindeki iğne deliğine denk gelecek şekilde, B'deki deliğin ortasından geçirmeye çalışın. Arada sırada aynayı bir kenara koyun ve A B'nin düzgün bir şekilde ayarlanmaya devam ettiğinden emin olmak için eğilin.

El Heliostatı.--Birkaç yıl önce, bir gezginin güneşle sinyal verebileceği ve ışığını istediği yöne kesin bir şekilde yönlendirebileceği kullanışlı bir cep aleti tasarlamak için büyük çaba sarf ettim. Bunu, olağanüstü yoğunlukta bir sinyal gücünün bu şekilde kullanılabileceğine inanarak yaptım; ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, girişimimde başarılı oldum. Sonunda güzel bir cep aleti elde ettim,
tasarımını Baylar Troughton ve Simms'in ellerine bıraktım; ve 1858'de İngiliz Derneği'nde bir makale okuduğum daha önceki modeller hakkında. Buna "el heliostatı" adını verdim. Seyahat ederken her zaman bir tane taşırım, çünkü sürekli bir eğlence kaynağıdır. Alet
şekil 1'de (s. 280) gösterilmiştir ve prensibi şekil 2 ile gösterilmiştir.
Ölçek yaklaşık 2/3'tür.

E, sinyal verenin gözüdür; M, aynadır; ve L, S, şekil 2, bir ucunda L, bir mercek ve diğer ucunda S, beyaz porselen veya cilasız fildişi bir ekran bulunan bir tüptür, L'nin tam güneş odağına yerleştirilmiştir: L'nin önüne iki delikli bir gölgelik, K yerleştirilmiştir. R, r, büyük bir paralel ışın kaleminin parçaları olsun, bunlar güneşin yüzeyindeki herhangi bir noktadan
gelir ve aynadan R' r' (şekil 2) şeklinde yansır. R', K'deki deliklerden birinden merceğe, L, çarpar ve R', uzak bir nokta olan O'ya doğru serbestçe gider. Merceğe çarpanlar, parlak bir ışık noktasının görülebileceği S'de odaklanır.
Bu nokta her yöne ışık yayar; ondan çıkan ışınların bir kısmı, şekil 2'de gösterildiği gibi, K gölgesindeki diğer delikten merceğe çarpar ve onun etkisiyle r' ve R' ile, yani başlangıçta aynadan çıkan ışınlarla paralellik kazanır: sonuç olarak, E, kısmen merceğin kenarına ve kısmen uzaya baktığında, ilkinde ikincisindeki O noktasıyla çakışan parlak bir ışık noktası görür.

[Şekil 1 ve Şekil 2, metinde açıklandığı gibi].

Güneş diskindeki bir nokta için doğru olan, içindeki her nokta için doğrudur. Buna göre, sinyal veren kişi mercekte güneşin bir görüntüsünü görür, sadece bir ışık noktası değil; ve o görüntünün üst üste binmiş gibi göründüğü manzara parçası, tam olarak aynasından gelen flaşın uzandığı kısımdır; veya başka bir deyişle, uzaktaki bir izleyicinin güneş diskinin bir kısmını veya diğerini aynada yansımış olarak görebileceği herhangi bir noktadır. Güneş arkada çok geride olduğunda, göz tüpleri toplam beş inç uzunluğa kadar çekilirse sinyal vermekte zorluk yoktur, aksi takdirde başın gölgesi karışır. Yer darlığı nedeniyle, çizim tüpleri sadece kısmen çizilmiş olarak gösterir. Aletin kullanımı son derece kolaydır ve harfler flaşlarla sinyal verilebilir. Gücü son derece harikuladedir. En büyük ölçekteki renklerin -yeşil tarlalar ve beyaz evler gibi- yedi mil mesafeden zar zor ayırt edilebildiği puslu bir günde, parmak tırnağından daha büyük olmayan bir ayna, sinyallerini çıplak gözle
açıkça görülebilecek şekilde iletir.

Heliostat prensibine göre, mercek için bir opera camının nesne camını ve sıradan bir aynayı kullanarak geçici bir düzenleme yaptım: nesne camının büyük boyutu ve kısa odak noktası, geniş çerçeveli bir ayna kullanırken büyük bir kolaylıktır.

Royal Society'nin Dışişleri Bakanı Profesör W. H. Miller, o zamandan beri, 1865'teki Royal Society Tutanakları'nda açıkladığı, flaşı yönlendirmenin daha da kompakt bir yöntemini icat etti.
Bu, dikdörtgen köşelerinden biri doğru şekilde
zeminlenmiş ve cilalanmış gümüş kaplamalı bir cam levhadan oluşur.
Cam düzgün bir şekilde tutulduğunda köşeye bakıldığında, gerçek flaşın üzerine binen bir güneş
görüntüsü görülür. Bu enstrüman ne kadar güzel ve basit olsa da,
kendi enstrümanım kadar sevmiyorum, çünkü hiçbir "ayar" gerektirmemesi dezavantajıdır.
Benimkinde, güneşin görüntüsü kaybolduğunda,
sadece enstrümanı ekseninde döndürerek hemen yeniden bulunur; ancak
Profesör Miller'ınkinde görüntü tamamen yeniden hissedilmelidir.

Yangın Sinyalleri.--Bir feneri asmak veya bir ağacın tepesindeki eski bir yuvayı
ateşe vermek için kullanılan yangın işaretleri gece sinyalleri olarak hizmet eder; ancak çalılar ve zeminin dalgalanmaları
genellikle onları tamamen gizleyeceğinden, bunlara asla önceden bir uyum olmadan güvenilemez.

İyi çakılmış bir çakmaktaşı ve çelikten çıkan kıvılcımlar bir milden çok daha uzaklardan görülebilir.

Duman Sinyalleri.--Ateşlerin dumanı gündüz çok uzaklardan görülebilir; ve yeşil
odun ve çürümüş odun en fazla dumanı oluşturur. İki ateş yakmak en iyisidir
100 yard arayla, aksi takdirde sinyallemeniz ormanda çıkan sıradan bir
yangınla karıştırılır. Bu çift ateşler, Afrika kıyısındaki açıktaki gemiler için çok yaygın bir sinyaldir.

Diğer Sinyaller.--Görerek.--Uzaktaki bir keşifçi için yaygın bir sinyal,
sağdan sola bir daire içinde dönüp durması veya
aksi takdirde soldan sağa bir daire içinde dönmesidir.

Bay Parkyns, Habeşistan'dan bahsederken, bir soyguncu kastının alışkanlıklarını şu sözlerle anlatır:--"Diğer zamanlarda, her yöne bakan gözcülerle birlikte, bir yolun yakınında gizlenirler; ancak kimse konuşmaya cesaret edemez, sadece arkadaşlarına veya liderlerine iletmesi gerekenleri işaretlerle bildirir. Böylece, ayak seslerini duyduğunda kulağına ve ayağına, yaklaşan kişileri gördüğünde gözlerine veya sesler duyuluyorsa diline işaret eder; ayrıca parmaklarıyla gelenlerin sayısını gösterir, ayrıca grupta kaç tane hamal, yük hayvanı veya binek hayvanı olabileceğine dair birçok ayrıntıyı açıklar."

Bir uçurtma, gündüz sinyali olarak önerilmiştir; ayrıca, yavaş bir ışıkla bırakılan ve kuyruğuna takılan bir tür fişekle, geceleyin bir uçurtma gibi. (Albay Jackson.)

Ses.--Parmakların arasından ıslık sesi oldukça uzaklardan duyulabilir: başarı öğrenilmelidir. Avustralyalılarınki gibi cıvıldamak veya İsviçrelilerinki gibi şakımak, ikisi de çok
uzaktan duyulabilir. Birçok sesin birleşik haykırışı, ayrı ayrı haykırışlardan çok daha
uzaktan duyulabilir. Bir kırbacın şaklaması çok nüfuz edici bir sese sahiptir.

Kokular.--Geceleri iğrenç bir koku dikkati çeker.

Hayvanların taşıdığı mektuplar.--Bir gruptan küçük bir müfrezenin yaptığı kısa keşif seferlerinde, sığırlar veya köpekler genellikle vahşidir ve ilk fırsatta
yoldaşlarının yanına koşarlar; onları kaza veya başka bir sebepten dolayı izleyememeniz durumunda, boyunlarından birine bir not bağlayarak,
ve postacı veya daha doğrusu güvercin taşıyıcı olarak görev yapmalarına izin vererek, huzursuzluklarından faydalanılabilir.

PUSULA, GÜNEŞ, VB. İLE YÖNLENDİRME

Cep Pusulası.--Cep pusulası çok küçük olmamalıdır; küçük oyuncak pusulalardan biri cepte taşınacaksa, yedek olarak olmalı,
düzenli kullanım için olmamalıdır. Oyuncak pusula elbette K.'yi K.K.D.'den ve benzerlerinden ayırt edecektir; ve bu çok faydalı bir bilgi olabilir, ancak
gezgin sürekli olarak daha kesin yönlere ihtiyaç duyduğunu görecektir. Bir tepenin kimliğinden veya bir yolun varış noktasından şüphe eder ve
haritasına baktığında, sonucunu dayandırması gereken yön farkının küçük olduğunu görür: bu nedenle yönü kesin olarak belirlemek için iyi boyutlarda bir pusulaya ihtiyaç duyar. Çapı 1 1/2 ila 2 inç olan pratik olarak en iyisidir. Yeterli
derinliğe sahip olmalıdır, böylece kart, alet eğikken bile serbestçe hareket edebilir: hafif olmalı, böylece bir darbeyle kolayca sarsılmamalıdır; alet kapalıyken kartı rahatlatan tutucu kendi kendine hareket etmeli ve iyi çalışmalıdır: son olarak
iğnenin hareketleri hızlı olmalıdır; yavaş salınımlar yapan bir tanesi, diğer avantajları ne olursa olsun, kesinlikle reddedilmelidir: karttaki
derecelerin derecelendirilmesi 0 dereceden 360 dereceye kadar olmalıdır, Kuzey 0 derece ve Doğu 90 derece olmalıdır. Keşke bir gözlükçü
alüminyum kart yapsa. Malzeme, kalay folyo gibi folyo olarak temin edilebilir. Daha sonra
damgalanabilir ve kabartılabilir, bu durumda şeklini
mükemmel bir şekilde korur, ancak kendimi iyi bir desen konusunda tatmin edemiyorum ve
diskin Kuzey ve Güney yarımlarının görünüşte yeterince farklı olmasını
nasıl sağlayacağımı da göremiyorum.

Geceleri kullanmak için pusula.--Pusulaların büyük çoğunluğu karanlıkta, yani onlara danışabilmenin
en önemli olduğu
zamanlarda neredeyse işe yaramaz. Nadiren öyle inşa edilirler ki, kuzey ve güney tarafları arasındaki fark ay ışığında veya bir puro veya çıra parçasının ışığında görülebilir. Daha modern düzenekler çok
etkilidir; bunlarda pusula kartının güney yarısı siyaha boyanır, kuzey tarafı beyaz bırakılır. Çok zayıf bir ışıkla bu
fark anlaşılabilir. Sadece bir iğneden oluşan pusulalarda, iğnenin kuzey ucunda belirgin bir ok ucu olmalıdır. Gece bir pusulayı veya saati görme gücünün, büyüteçle yakından bakıldığında ne kadar arttığı olağanüstüdür.
Bu nedenle, görüşlerini geniş bir aralıkta odaklayabilen gençler, ışık azaldığında kitaplarına yakın gözlerle bakarken görülebilir. Bu nedenle, yine, gece vakti, büyük puntolarla yazılmış bir tabela, kısa mesafeden okunamaz, ancak yaklaşıldığında kolayca okunur.
Görünüşe göre, retinadaki soluk bir görüntünün görme sinirleri tarafından takdir edilebilmesi için, bu görüntünün önemli bir boyuta sahip olması gerekir.

Ay ışığı veya bir puro ışığı, yanan bir cam veya bunun yerine geçen başka bir şey tarafından pusulada yoğunlaştırılabilir. (Bkz. "Yanan Cam")

Gerçek ve Manyetik Yönler.--Gerçek ve manyetik yönler arasındaki karışıklık, en deneyimli gezginler için bile sürekli bir sorundur.
Sir Thomas Mitchell'in keşif ekibi, birini diğeriyle karıştırarak neredeyse bir kayıp yaşadı. Pusulanın noktalarının, yani Kuzey, K.K.D., vb., yalnızca gezginin gerçek yönleri için; derecelerin ise, 25 derece (veya K. 25 derece D.) olarak manyetik yönleri için kullanılmasını öneriyorum. O zaman iki adlandırmanın birbiriyle çakışması için hiçbir neden olmazdı, çünkü bir gezginin bir ülkenin düzenini hatırlaması tamamen gerçek yönlere -veya gün doğumuna, gün batımına ve yıldızlara- bağlıdır ve Kuzey, K.K.D., vb. ile ifade edilir; ancak hafızasında yer bulamayan, ancak sadece not defterine kaydedilen araştırma verileri zorunlu olarak derecelere kaydedilir. Bu ilkeyi uygulamak için her türlü kolaylığı sağlamak amacıyla, gezginin cep pusulasının ortasına, sıradan kerterleri gizleyecek kadar büyük, ancak kenarındaki dereceleri açıkta bırakan bir kağıt parçası yapıştırılmalıdır. Bu kağıt diskinde pusulanın noktaları (gerçek yönler) ziyaret edilecek ülke için mümkün olduğunca kesin olacak şekilde işaretlenmelidir.

Manyetik Yönlerdeki Hatalar.--Pusula iğnesinin tepelerin üzerine konulduğunda sıklıkla rahatsız edildiği ve bazen büyülendiği görülür;
hatta çıplak granit kütlelerinden oluşsalar bile.
Rahatsızlık, granit içindeki hornblend veya diğer demir içeren kayaçlar tarafından kolayca açıklanabilir.
Kaşifler doğal olarak üçgenleme noktaları olarak tepeleri seçerler; ancak tepelerin üzerindeki pusula gözlemleri, güneşin yönlerinin bir sekstant gözlemiyle kontrol edilmezse,
düzlükte yapılanlar kadar güvenilir olmaz.

[Sonraki sayfalarda açıklandığı gibi kart taslağı].

Güneş ve Yıldızlar Tarafından Yönler.--Yıldızlara göre iyi bir şekilde yön bulmak çok fazla pratik gerektirir, çünkü
ortalama olarak, yönlerini yüksekliklerini değiştirdiklerinden daha hızlı değiştirirler. Tropikal ülkelerde, zodyak yıldızları - Orion ve Antares gibi - mükemmel doğu ve batı noktaları verir. Kuzey Kutbu görülemediğinde Büyük Ayı kullanışlıdır, çünkü "işaretçiler" dikey veya tam kuzeydeyken gökyüzünde nerede olacağını gözle hesaplayabilirsiniz; ve Güney Haçı da tam olarak aynı şekilde mevcuttur. Gerçek Kuzey Kutbu, Kutup Yıldızı hariç, dolunayın yaklaşık 1 1/2 derece veya 3 çapıdır; ve yeri Kutup Yıldızı ile Büyük Ayı arasındaki bir çizgidedir. Ülkenin yönünü ve ayın doğuş ve batış saatlerini ve ayrıca gün doğumu ve gün batımını gösterecek şekilde hesaplanan bir takvim çok büyük bir kolaylık olurdu; bu tür hesaplamalara alışkın bir gezginin kendisi için bir tane yapması değerli olurdu. Diyagram.--Diyagram (önceki sayfa) farklı renklerde çizgilerle çizilmek üzere tasarlanmıştır
, şu anda olduğundan çok daha az karışık olduğu görülecektir.

Amacı, bir gezginin hem kaba bir saat hem de bir pusula olarak güneşi kullanmasını sağlamaktır. Diyagram Londra'nın enlemi için hesaplanmıştır
ancak tüm İngiltere için az çok doğruluk sağlayacaktır. Başka ülkelere giden bir gezgin, Azimut tablolarını ve Lynn'in Horary tablolarını kullanarak, kendisi için kolayca bir tane çizebilir ve
eğer isterse daha büyük bir ölçekte çizebilir.

Diyagram, 1. olarak, eşit yüksekliklerdeki daireleri; 2. olarak, her 10. derece sapma için güneşin, yıldızların vb. yolunu; 3. olarak, saat
açılarını, hepsi de --4. olarak--düz pusula kartına yansıtılmıştır.

Böylece, pusula kartının merkezinin etrafına eşit mesafelerde altı daire çizilir, aralarındaki her halka 15 derecelik bir yüksekliği temsil eder.

Daha sonra, her 10. derece sapma için sırayla şu açılar hesaplanır:--Pusulanın her noktasında ufkun üzerindeyken güneşin vb. yüksekliği. 2. olarak, her ardışık saatte güneşin yönü. Bu noktalar noktalanmıştır; ve, bunların birkaç setini birleştirerek çizim yapıldı.

P'den eğriler halinde ayrılan kesik çizgiler saat çizgileridir; P'yi az çok tam ovallerle çevreleyenler, her 10. derecelik deklinasyon için güneşin ve yıldızların yollarıdır; belirgin çizgi
Doğu'dan B'ye doğru uzanan çizgi ise Ekvator'dayken izlediği yoldur.

Diyagram, kullanım için çizildiğinde, ayların adları, o aylardaki güneşin eğimine karşılık gelen yerlerde güney çizgisinin her iki tarafına renkli mürekkeple yazılmalıdır: örn.:--

Ocak S. 23 dereceden S. 17 dereceye
Şubat S. 17 " S. 8
Mart S. 7 " K. 4
Nisan N. 5 " K. 15
Mayıs N. 15 " K. 22
Haziran N. 22 " K. 23
Temmuz N. 23 " K. 18
Ağustos N. 18 " K. 8
Eylül N. 8 " K. 3
Ekim S. 3 " K. 14
Kasım S. 15 " S. 22
Aralık S. 22 " K. 23

Kartı kullanmak için.--Çiz Daha sonra silinebilen, seyahat tarihine karşılık gelen geniş bir kalem çizgisi çizilir ve daha fazla karışıklık olmaz.

Sonra, saatin kaç olduğunu bilmek için, kabaca güneşin rakımı kadar "uzatın" (bkz. "Yayma"). Böylece elde edilen rakımın kalem işaretini geçtiği diyagramdaki nokta, güneşin konumuna karşılık gelir.
Daha sonra saat okunur; ve diyagramdaki pusula yönleri, onu düz tutarak ve merkezinden söz konusu noktadan geçen bir çizgi güneşe doğru işaret edene kadar
çevirerek ayarlanır.
Ay veya bir yıldıza gelince, eğer eğimi bilinmiyorsa, ancak eğimi ve yüksekliği verildiğinde, eğimi ve yolu bulunabilir ve
dolayısıyla doğduğu zamandan veya batmasından önceki zaman; bir gezgin için çok faydalı bir bilgi parçası. Saatler kırılır ve pusulalar at sırtında durmadan kullanılamaz ve bu nedenle, herhangi bir sayıda kopyası izlenebilen bu açıklamanın bir diyagramı, kabataslak amaçlar için kullanılabilir.

Diğer Yön İşaretleri.--Ağaçların Büyümesiyle Yönler.--Açık
durumlarda ve denize yakın yerlerde, ağaçların büyümesi nadiren simetriktir;
eğik başları ve bodur dallarıyla, büyümelerine en olumsuz
yaygın etkilerin yönünü ele verirler. Bu yön, düz bir ülkedeki geniş bölgelerde sabittir, ancak dağların ve vadilerin gölge ve barınak koşullarını etkilediği ve rüzgarın yönünü saptırdığı engebeli bir ülkede eşit şekilde güvenilemez.

Yosun, sürekli nem olan yerlerde en iyi şekilde büyür, bu nedenle nemli rüzgarlara maruz kalma ve güneşten korunmanın en uygun kombinasyonunu sağlayan bir ağacın tarafını tercih eder. Rüzgarlar nemlilikte önemli ölçüde farklılık göstermediğinde, ormanın kuzey tarafındaki ağaçlar en
kalın yosunla kaplıdır.

Karınca yuvaları şeklinde yataklar. --En doğru gözlemci Pierre
Huber, İsviçre Alpleri'nde ve diğer bazı
dağlık ülkelerde bol miktarda bulunan sarı karıncaların yuvaları hakkında şunları yazmaktadır. Onun ifadesini okurken,
karıncaların başlıca işinin yumurtalarını ve larvalarını yuvanın bir bölümünden diğerine taşımak, onlara sıcak ve dengeli bir
sıcaklık sağlamak olduğu unutulmamalıdır; bu nedenle, karıncaların yuvalarının şekil ve görünüm açısından tekdüze bir ilkeye göre inşa edilmesinin makul olduğu düşünülebilir. Huber, "dağcılar yoğun sislerle çevrili olduklarında veya gece yollarını kaybettiklerinde onlara pusula görevi görürler; bunu şu şekilde yaparlar: - (Sarı karıncaların) karınca yuvaları,
başka herhangi bir yerden çok daha fazla sayıda ve dağlarda daha yüksektir, genişliklerinden daha uzundur ve diğer açılardan benzer bir desene sahiptirler. Yönleri her zaman doğudan batıya doğrudur. En yüksek noktaları ve en dik kenarları kış mevsiminde gün doğumuna doğru döner (au levant d'hiver) ve ters yönde kademeli bir eğimle inerler. Çobanların binlerce karınca yuvasındaki bu deneyimlerini doğruladım ve çok az sayıda istisna buldum; bunlar yalnızca karınca yuvalarının insanlar veya hayvanlar tarafından rahatsız edildiği durumlarda meydana geldi. Karınca yuvaları, daha fazla
bu tür kazalara maruz kalırlar."

Kar veya Kum Üzerindeki Dalga İzleri.--Sibiryalılar, belirli bir
rüzgârın yaygınlığı nedeniyle oldukça sabit bir yönde ilerleyen kardaki dalgaların rehberliğinde seyahat ederler. Kum çölündeki dalgalar,
eşit derecede iyi birer rehberdir; ya da eğer esiyorsa,
özellikle de ormanın karmaşık bir kuşağından geçen bir kişi için, rüzgârın kendisi.
İyi bilinen bir yolu terk edip, gece vakti geniş açık ovaya doğru yola çıkmadan önce, takip edeceğiniz rotaya göre rüzgârın hangi yönden estiğine dikkat edin.

Kuşların Uçuşu.--Eskiden kıyıda seyreden denizcilerin ara sıra yanlarında güvercin götürdüklerini ve yönlerini
kaybettiklerinde bir tanesini uçurduklarını ve bunun hemen karaya ulaştığını bir yerde okumuştum.

Geceleyin Bir İzi Takip Etmek.--İz iyi işaretlenmişse, çakmak taşı ve çelikle ustaca vurulmuş kıvılcım yağmurları,
bir alev yakma zahmetine girmeden, onu göstermeye yeterlidir.

Eski Bir İz Kokusu.--Eski ve iyi işlenmiş bir yolun toprağı, özellikle kamp yerlerine yakın yerlerde, üzerinden geçen hayvanların dışkısı ve çiğnemesinden dolayı,
algılanabilir bir kokuya sahiptir. Geceleri, bir rehberin izde olup olmadığından şüphe ettiğinde, avuç avuç toprak alıp koklaması olağandır. Sığırların bir yolu koklayabildiği bilinmektedir.

YOL KENARI İÇİN İŞARETLER.

Ağaçlardaki İşaretler--Kesme İşaretleri.--Çok mükemmel bir "ağaç çizgisi", ağaç sıralarında, göze çarpan bir nesneden başlayarak, derin çentikler
keserek yapılır, böylece çentikler, yönlendirilecek adamlara bakar: ağaçlar, üç veya en azından ikisi aynı anda görünürde olacak şekilde seçilmelidir. Bir ağacın çentiği veya kesilmiş kabuğu, çalılık dilinde "alev" olarak adlandırılır. Bu alevli ağaçlar, karanlık bir gecede parmak direkleri olarak çok işe yarar. En iyi iki kişi tarafından yapılır; biri sağındaki ağaçları, diğeri solundakileri keser.
Baltalar oldukça keskinse, çentiği yapmak için sadece ağaca düşürülmeleri gerekir. Bunu yapmak, bir kişinin yürüyüşünü neredeyse hiç yavaşlatmaz. Bazı orman türleri için daha uygun olan bir diğer yol,
bıçağı ağacın sol tarafına saplamak, bir ayak kabuğunu yırtmak ve kabuğu sarkık bırakmaktır, çünkü bu şekilde iki kat beyaz yüzey
gösterilir. Ayrıca, fidanların tepelerini parçalamak ve sarkık bırakmak:
yaprakların alt tarafları üst taraflarından daha soluktur ve
ters yaprakların farklı çizgileri, kırık bir çalının sağlıklı ağaçlar arasında doğal görünmemesine neden olur ve bu da hemen dikkati çeker. Eğer
bir ağacın iyi çizilmesini veya kesilmesini istiyorsanız, böylece dikkati
çekmek için mutlaka bir işaret gibi içine mermiler ateşleyin ve
yerlilerin kurşun uğruna kendi yollarıyla onları kesmelerine izin verin. Onlar
amacınızı şüphelenmeden takdire şayan bir şekilde gerçekleştireceklerdir.

Ağaçlara İşaret Damgalamak.--İsviçre'deki bazı ortak ormanların
koruyucularına, balta başının arkası büyük ve keskin bir kalıba işlenmiş küçük baltalar verilir, kalıbın izi
komünü belirten bir harf veya şifredir. Bu ormancılar bir ağacı işaretlemek istediklerinde, önce baltanın kenarıyla bir dilim verirler ve
sonra (baltayı çevirerek) balta başının arkasıyla ona sert bir darbe indirirler. İlk işlemle işaretleri için temiz bir yüzey hazırlarlar; ve ikinci işlemle şifrelerini
ahşabın içine derinlemesine çakarlar.

Ağaçları Markalamak.--Bazı kaşifler markalama demirleri alır ve bunları kamp alanlarının her birini numarasıyla işaretlemek için kullanır. Bu, özellikle ülkenin tekdüze olduğu ve yerlerin isimlerini söyleyebilecek çok az yerlinin olduğu Avustralya seyahatlerinde faydalıdır.

Bir Ağaca Asılmış Çalı Çömleği.-- Yaklaşık 2 fit uzunluğunda bir ot veya dal demeti,
göz hizasında, bir patikanın kenarında, küçük bir ağacın ortasından sarkıtıldığında, dikkati çekmek için oldukça hesaplıdır. Çizgileri,
ormanın diğer yerlerinde görülenlerden o kadar farklıdır ki,
onu gözden kaçırmak neredeyse imkansızdır.

Adalarla dolu göllerden geçen tekne veya kano rotaları, sadece tepede bir tutam dal kalana kadar
göze çarpan ağaçları budayarak iyi bir şekilde işaretlenebilir. Buna, "Uzak Batı" tabirinde, "çubuk" denir.

Tahta Haçlar.-- Şekil gibi basit bir yapı. 1, tek bir çivi veya herhangi bir bağlama ile bir araya getirilmiştir. Hemen dikkati çeker.

[Şekil 1. Açıklandığı gibi haç taslağı].

Taşlı İşaretler.--Taş üzerine kesilmiş işaretler.--Orman yollarında kullanılan çok basit ve dikkat çekici kalıcı bir işaret gözlemledim,
Şekil 2'de gösterildiği gibi. Taş yerden 8 inç yüksekte, 3 1/2 genişliğinde, 8 inç uzunluğundadır:
işaret siyahtır ve derin bir şekilde kesilmiştir. Bir ok ucu bir kayanın yüzüne oyulabilir ve
erimiş kurşunla doldurulabilir. 3 inç uzunluğunda ve 1/4 inç genişliğinde küçük bir "soğuk" keski ile çok sayıda taş
oyma işlemi kolayca yapılabilir.

[Çizilmiş haçlı taş taslağı].

Taş Yığınları.--Araplar tarafından çöllerinde ve
çoğu dağlık alanda taş yığınları kullanılır. "Hem Don Kazakları hem de Tambov hükümetinde yolun muazzam bir uzunluğu, 4 ila 6 fit yüksekliğinde taş yığınlarıyla devasa bir ölçekte işaretlenmiştir. Bunlar çok uzak bir mesafeden görülebilir; ve Büyük Bozkır üzerindeki rota hattını belirten çift sıralarını görmek çok çarpıcıdır - genellikle insan elinin başka hiçbir izini göstermeyen dalgalanmalar." 
(Spottiswoode.) 

[Yığılmış taşların taslağı]. 

Çingene İşaretleri.-- Çingeneler seyahat ederken, önden giden grup, takip edenlere rehberlik etmek için kavşaklarda işaretler bırakır. Bu işaretlere "patterans" denir; yaygın olarak kullanılan üç patteran vardır. Biri, üç büyük avuç ot koparmak ve bunları, alınan yönde, birbirlerinden kısa bir mesafede yere atmaktır; Bir diğeri, bir kolu diğerlerinden çok daha uzun olan bir haçı yere çizmektir, bir işaret olarak - bir haç diğer basit işaretlerden daha iyidir, çünkü birçok farklı ışığı yakalar. (Bir yolu işaretlerken, tozu işaretlemekle yetinmeyin - bir saatlik esinti veya sağanak onu siler; ancak bir çadır kazığı veya sivriltilmiş bir çubuk alın ve yüzeye iyice girin, böylece işaretiniz şaşırtıcı derecede dayanıklı olacaktır.) Çingene desenlerinin üçüncüsü karanlıkta özellikle işe yarar: yol kenarına, çitin yakınına bir yarık çubuk dikilir ve yarıkta bir işaret direği gibi bir kol bulunur. Çingeneler kavşaklarda bunu arar, sol tarafta ararlar. (Borrow'un 'Zincali'si. ') Ucunda iki veya üç yaprak dışında çıplak bir dal, bazen yola, çıplak ucu öne bakacak şekilde bırakılır.

Dünyanın çeşitli yerlerinde kullanılan diğer benzer yön ve yer işaretleri şunlardır: - Dallar düğümlemek; dalları kırmak ve
aşağı sarkıtmak; yarık bir çubukta bir parça beyaz kağıt; yola su veya herhangi bir sıvı dökmek; küçük parçalara yırtılmış kağıttan veya parçalara kesilmiş bir çubuktan veya bir kuşun tüylerinden yapılmış bir çöp; bir çocuğun uçurtmasının kuyruğu gibi, üzerine kağıtlar düğümlenmiş bir ip - ucuna bir taş bağlayın ve onu bir ağacın dalları arasına atın.

Boya. - Badana (bkz.), tuz, gres veya tutkalla karıştırıldığında, hava koşullarına bir yıl veya daha fazla dayanır. Bir ağaç veya kaya üzerine boyanabilir: Boyandığı yüzey ne kadar pürüzlü olursa,
bir izi o kadar uzun süre kalır.

Yazıtlar için Siyah, lamba isi (bkz.) ile bir tür boyut, gres, mum veya katran karıştırılarak yapılır. Dr. Kane, elinde başka bir malzeme olmadığı için, bir kayanın yan tarafına barutla büyük bir K yaktı.
Dayanıklı ve etkili bir işaret olduğu kanıtlandı. Harfler bir kayaya
oyulduğunda, daha belirgin hale getirmek için siyahla doldurulmalıdır.

Kan, kumlu kayaların yüzeyinde olduğu gibi, açık renkli, emici bir yüzeyde uzun süre kalan soluk bir renk tonu izi bırakır.

YOLU BULMAK ÜZERİNE.

Bir Yolun Anısı.--Bir zamanlar geçilmiş bir yolun farklı noktaları arasındaki gerçek mesafeleri, yalnızca anımsayarak tahmin etmek
zordur. Yanıltıcı olabilecek birçok durum vardır, örneğin bir bölümün kazara sıkıcılığı veya bir diğerinin zevki; ancak bunların dışında, her zaman, uzun bir günlük yolculukta, bir kişinin gözlem yeteneklerinin, yorgunluğun etkisiyle, tuhaf nesnelerin bile dikkatini çekemediği günün ilerleyen saatlerinden daha taze ve aktif olduğu gerçeği vardır. Şimdi, bir kişinin bir zaman aralığına ilişkin anısı, hepimizin bildiği gibi, esas olarak hafızasının geçerken aldığı izlenimlerin sayısından türetildiği için, bu nedenle, tek başına bu sebep söz konusu olduğunda, günlük yolculuğunun daha erken bölümünün, sonrakine kıyasla her zaman orantısız bir şekilde uzun görüneceği sonucu çıkar. Uzun bir yarım günlük yürüyüşe çıkıp, birkaç saat dinlendikten sonra geri döndüğünüzde, dönüş yolculuğunun ilk bölümünün ne kadar uzun bir zaman aldığı ve yolcu eve doğru ilerlerken iyi hatırlanan farklı noktaların ne kadar hızlı birbirini izlediği dikkat çekicidir. Bu durumda, aynı neden iki yolculukta da zıt yönlerde etki eder.

Ormanlarda Düz Bir Çizgide Yürümek.--Bir ormanda bir yerden diğerine yolunu bulma fırsatını sık sık yakalamış olan her adam, dikkatini yormadan bunu yapabilir. Dolayısıyla, Lord Milton'ın seyahatlerinin anlatımında, beyaz adamın düz bir çizgide ilerlemekte yaşadığı zorluğu anlayamayan bazı Kuzey Amerika yerlilerinden bahsederiz; ancak pratik yapmamış olan hiçbir adam, son derece dikkatli olsa bile, ağaçların arasında düz bir çizgide yürüyemez.

Birkaç deney yaptıktan sonra, zorluğun açıklamasının ve üstesinden gelme yolunun şu şekilde olduğunu düşünüyorum:--Bir adam düz bir yüzeyde, tek bir belirgin işaret tarafından yönlendirilerek yürürse, ona doğru düz bir çizgide gitmeyeceği neredeyse kesindir; kas duyusu onu küçük sapmalardan korumak için yeterince hassas değildir. Bu nedenle, yolunu koruyan bir zeminde, tek bir işarete doğru birkaç yüz metre yürüdükten sonra, yolcu geri dönerse, yolunun ne kadar kıvrımlı olduğunu görünce muhtemelen şaşıracaktır. Ancak, ikinci bir işarete dikkat eder ve onu kesinlikle birincisiyle aynı hizada tutmaya çalışırsa, kolayca mükemmel bir şekilde düz bir yol tutacaktır. Ancak
ikinci bir işaret bulamazsa, onun yerine
çimen tutamlarını, taşları veya toprağın diğer kazalarını kullanması
zor olmayacaktır; bunların işaretle tam olarak aynı çizgide olması gerekmez, ancak
bazıları işaretin sağında, bazıları solunda olabilir, bu durumda,
yürürken konumlarının değişmesinin perspektifi simetrik olacaktır.
Son olarak, eğer tek bir kesin işareti bile yoksa, ancak bir orman
ağaçları kalabalığının arasında yürüyorsa, yolunun rehberi olarak
ağaçların perspektif değişikliklerinin simetrisine tamamen güvenmeyi öğrenebilir.
Görüş noktasını değiştirmeden tutacak ve onun yönünde yürüyecektir ve eğer o yönden saparsa, yürümek istediği noktanın her iki tarafındaki perspektif değişikliğindeki simetri eksikliği onu
yanlışlığı konusunda uyaracaktır. Bu optik etkinin takdiri
kolayca bir alışkanlığa dönüşür. Daha uzak görüş engellendiğinde,
seyyah, sadece aralıklarla pusulasına bakan bir denizcinin dümen tuttuğuna benzer bir rehberlikle hattını yeniden kazanmalıdır - yani gökyüzünün görünümü, rüzgarın yönü ve ormanın görünümü, yöne bağlı olarak herhangi bir büyüme özelliği olduğunda. Yargısının küçük bir ölçüde hatalı olma olasılığı
sağ taraftakiyle sol taraftakiyle aynıdır, dolayısıyla hataları
birbirini telafi etme eğilimindedir. Keşke bazı bilimsel seyyahlar iyi ormancıların güçlerini
sert bir şekilde test edip farklı koşullar altında gerçek rotadan "olası" açısal sapmalarını bulsalar. Hatları onlara verilmeli ve aralıklarla duman çıkarmaları söylenmelidir. Bu dumanların konumu seyyah tarafından kolayca haritalanabilir.

Düz bir çizgide yürüme sanatı, iyi çiftçiler tarafından
üstün derecede edinilmiştir. Her zaman ileriye bakarlar ve sabanın kendi kendine bakmasına izin verirler.

Bir tepenin yamacından aşağı giden yolu bulmak için.--Bir sırtın dik kenarına vardığınızda, kervanı ovaya doğru indirmeniz gerekiyorsa ve bunun için iyi bir yol bulmada
zorluk çıkabileceği görünüyorsa; önce
kendiniz olabildiğince inin ve geri tırmanırken bir yol arayın. Bunu tırmanırken başarmak,
inerken başarmaktan çok daha kolaydır: çünkü bir tepenin dibinde olduğunuzda, onun cesur uçurumları ve uçurumları size bakar ve bunları hem görebilir hem de kaçınabilirsiniz: oysa
tepede, bunlar tam olarak gözden kaçırdığınız ve göremediğiniz kısımlardır.

Kör Yollar.--Çimlerin üzerindeki belli belirsiz işaretli yollar (kör yollar) en iyi şekilde
uzaktan görülür.

Siste Kaybolmak.--Napolyon, Süveyş Körfezi'nin sığ bir kolunda asasıyla at sırtında giderken sise yakalandı: yolunu tamamen kaybetti ve kendini tehlikede buldu. Bunun üzerine asasına, ışınsal çizgiler halinde, her yöne doğru ilerlemesini ve suyun daha sığ olduğunu
bulanların bağırmasını emretti.

Serap.--Aşırı olduğunda, çok şaşırtıcıdır: bir adam genellikle bir tutam çimeni, bir ağacı veya diğer en farklı nesneyi arkadaşı, atı veya av hayvanıyla karıştırır. Yaşlı bir gezgin nadiren serap tarafından
aldanır. Şüphe ederse, birçok durumda Dr. Kane'in verdiği şu ipucunu benimseyebilir: "Kırılma, buzda bir acemiyi şaşırtabilir; ancak biz kırılmayı şaşırtmayı öğrendik. Şüpheli nesneyi tüfeğiniz hareketsizken nişan alarak, hareketi hemen tespit edersiniz."

Kayıp Yol.--Karanlıkta yolunuzu kaybederseniz, bitkin düşene kadar
oradan oraya tökezlemeye devam etmeyin; bunun yerine
olabildiğince rahat bir kamp kurun ve gün doğarken aramaya
başlayın.

En iyi ipuçlarını veren bir su yolunun kıyısı, en kötü yolları
sağlar ve gece takip edilmeye hiç uygun değildir. Zemin,
bir nehrin yakınında, ondan uzakta olduğundan her zaman daha engebelidir;
ve bitki örtüsü daha karmaşıktır. Kaşifler,
akarsu kıyılarından uzak durarak en kolay şekilde seyahat ederler; çünkü o zaman geçmeleri gereken daha az geniş kol ve derin vadi olur. Gündüz vakti yolunuzu tamamen kaybettiğinizi fark ederseniz, onu bulmak için sistematik olarak çalışmaya koyulun. Her halükarda, daha fazla dolaşarak konuyu iki kat daha karmaşık hale getirmeyin. Kendinizi hatalı bulduğunuz yeri çok belirgin bir şekilde işaretleyin, böylece aramanızın merkezi olabilir. İzlerinizi koruyacak yerlerde sürüş yapmaya dikkat edin. Ormanda kaybolursanız dalları kırın: açık arazideyseniz, net bir iz bırakmak için bir sopa sürükleyin. Geçtiğiniz saati ve günü belirtmek için yere çizilen işaretler, yardım ekibine rehberlik edecektir. Büyük bir duman aynı amaç için faydalıdır ve uzun mesafeden görülebilir. (Bkz. "İşaretler").

Kendini özellikle bir çölde kaybeden bir adam, zihninin varlığının onu terk ettiğini görmeye çok eğilimlidir, yalnızlık hissi çok garip ve bunaltıcıdır; Ancak, kendini güvenlik
şansının istatistikleriyle avutabilir; yani, yolcuların sürekli olarak partilerini kaybetmelerine rağmen, rahatlamaksızın öldükleri neredeyse hiç görülmemiştir.

Kayıp yolcu yorgunluktan bitkin düştüğünde, kendisi üzerinde güçlü bir
kontrol uygulasın, çünkü eğer dehşete kapılırsa ve çılgınca
oraya oraya buraya
dolaşırsa, hiçbir işe yaramayacak ve yaşamsal güçlerini
çok daha erken tüketecektir. Üzerinde bir şey uçuşan bir işaret--olabildiğince göze çarpan bir işaret--göstermeli, gölgeye oturmalı ve
herhangi bir yardım sesini dikkatle dinleyerek, kaderine bir erkek gibi katlanmalıdır.

Nihai güvenliği yalnızca bir zaman meselesidir, çünkü aranacağından emin olabilirsiniz; ve eğer iki veya üç gün hayatta kalabilirse,
büyük olasılıkla bulunacak ve kurtarılacaktır. (Susuzluğu gidermek için, s. 223;
açlık, s. 197)

Teori.--Kaybolduğunuzu keşfettiğinizde, kendinize şu üç soruyu sorun: bunlar yol bulma sanatının ABC'sini oluşturur ve bu nedenle bunları sırasıyla A, B ve C harfleriyle ayırt edeceğim:--A.
Kesinlikle belirleyebileceğim en az mesafe nedir,
geri kazanmak istediğim kervan yolu, nehir veya deniz kıyısı
içindedir? B. Yol veya nehrin aktığı veya deniz kıyısının yöneldiği yön, belirsiz bir genel şekilde nedir? C. En son yoldan
çıktığımda, sola mı yoksa sağa mı döndüm?

A ile ilgili olarak, grubunuzdan ayrıldığınızdan beri ne kadar zamandır ata bindiğinizi veya yürüdüğünüzü ve
hangi hızda yürüdüğünüzü soğukkanlılıkla hesaplayın; duraklamalar ve
iyi hatırlanan zikzaklar için çıkarın; Saatte bir buçuk mil hıza izin verin

yaya olarak dolaştığınızda ve üç buçuk mil hızlı yürüdüğünüzde. Ara sıra koşmanın neredeyse fark edilmeyecek kadar büyük bir fark yarattığını ve bir insanın
kaybolmuş yola her zaman korkmaya meyilli olduğundan çok daha yakın olduğunu unutmayın.

B'ye gelince, eğer insan yolun rotasını pusulanın sekiz noktasına (veya tüm ufkun dörtte birine) kadar biliyorsa, bu büyük bir
kazanımdır; veya hatta B'yi on iki noktaya, diyelim ki 120 dereceye veya tüm ufkun üçte birine kadar biliyorsa, bilgisi mevcuttur. Örneğin,
bir insanın yolun rotası hakkındaki genel fikrinin, kuzey ve güney yönünde gittiği olduğunu varsayalım: o zaman eğer o yolun o yönün bir tarafında KD'den veya KB'den daha fazla sapmadığından da eminse, Öte yandan, sekiz nokta içinde yönü bilir. Benzer şekilde, her iki taraftaki sınırları sırasıyla E.N.E. ve B.N.B. ise, on iki noktadan emindir.

C'nin daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur.

Şimdi, bir adam A, B ve C olmak üzere üç soruyu da pusulanın sekiz noktası içinde cevaplayabiliyorsa, yalnızca A'yı cevaplayabilseydi olduğundan dört buçuk kat daha iyi durumdadır; aşağıdaki değerlendirmelerde görüleceği gibi. A'ya ek olarak B'yi bilmek, C de bilinse olacağından yalnızca üçte bir daha az kullanışlıdır.

1. P'yi (şekil 1) yolcunun kendini hatalı bulduğu nokta olsun ve P D'nin kesinlikle yolun uzandığı mesafe olduğunu varsayalım;
o zaman daire, E D F, yolu bir yerde keser ve yolcu P'den başlayarak önce D'ye gitmeli ve sonra tüm devreyi, D E H F D'yi, aramasını bitirmeden önce yapmalıdır. Bu P D + D E H F
D mesafesi = P D + 6 P D yaklaşık olarak = toplamda 7 P D'dir, bu da A sorusundan başka bir cevap veremeyen adamın seyahat etmeye hazır olması gereken yolun uzunluğunu verir. Elbette, P D yolu kesebilir, ancak ben kaybolan adamın seyahat etmesi gereken
aşırı mesafeden bahsediyorum.

[Yukarıda açıklandığı gibi taslak].

B sorusunun da A sorusu gibi cevaplanabileceğini ve yol çizgisinin yönünün kesinlikle pusulanın P S ve P R noktalarının içinde olduğunu varsayalım. Kenarları sırasıyla P S ve P R'ye paralel olan çevreleyici paralelkenar G L H E M'yi çizin. L M'yi birleştirin. Bu problemin koşullarına göre, yol bir yerde E D F çemberini kesmelidir;
ve L M, ona teğet olan L H'yi kestiğinden, çemberi kesen her yolu -örneğin L H'ye paralel a a veya P R'ye paralel-
kesmesi gerektiği açıktır. Benzer şekilde, aynı çizgi L M, b b gibi P S'ye paralel her yolu kesmelidir. Şimdi eğer L M, P R veya P S uç yönlerinden herhangi birine paralel olan her yolu kesiyorsa, c c gibi ara bir yöne paralel olan her yolu da kesmesi gerektiği açıktır,
ama

PL = PH/cos HPL = PD/cos 1/2 RPS;

Bunun sonucu, P L'nin P D'yi R P S = 60 derece,
90 derece veya 140 derece olduğuna göre altıda bir, bir buçuk kat veya iki kat daha fazla aşmasıdır.

Sadece A ve B sorularını cevaplayabilen, ancak C sorularını cevaplayamayan gezgin,
P'den L'ye ve tekrar P'den M'ye, 3 P L'ye eşit bir mesafeye seyahat etmeye hazır olmalıdır. Ancak, C sorusunu cevaplayabiliyorsa,
L'ye mi yoksa M'ye mi doğru seyahat edeceğini hemen bilir ve korkacağı bir dönüş yolculuğu yoktur. En kötü ihtimalle, sadece P L mesafesini kat etmesi gerekir.

Bir adamın üç durumda kat etmesi gereken
en olası mesafeden farklı olarak, olası mesafe matematiksel olarak hesaplanabilir. Burada küçük problemin işleyişini vermek yersiz olur, ancak kaba sayısal sonuçları bir tabloya ekliyorum.

[Yukarıda belirtilen tablo].

Bütünün özeti şudur:--1. Sadece A sorusunu cevaplayabiliyorsanız, kayıp yolu sıkıcı daire planıyla aramalısınız; ya da, aynı olan ve işe koyulmanın daha yönetilebilir bir yolu, her bir kenarı P D'nin dörtte beşine eşit olması gereken bir sekizgende seyahat etmektir.
(Bkz. Şekil 2.)

[Şekil 2].

Yani, pusulanıza bakın ve istediğiniz herhangi bir yöne doğru başlayın; çizimde gösterildiği gibi güneye doğru diyelim. P D mesafesi kadar seyahat edin; sonra yolu geçmediğinizi varsayarak, dik açıyla dönün ve yeniden başlayın--şu anki yönünüzün batı olduğunu varsayalım--P D'nin 4/10'u kadar bir mesafe seyahat edin, bu sizi 1'e götürecektir; sonra N.W.'ye dönün ve P D'nin 8/10'u kadar bir mesafe seyahat edin, bu sizi 2'ye götürecektir; sonra benzer bir mesafe için N.'ye gidin, bu sizi 3'e götürecektir; ve sekizgen tamamlanana kadar böyle devam edin. Eğer B'yi sekiz noktaya kadar biliyorsanız ve C'yi bilmiyorsanız, L M sistemini benimseyin; ayrıca, A ve C'yi ve B'yi on üç noktaya kadar (yarım daireyi oluşturan on altı noktadan) biliyorsanız, yine de L M sistemini benimseyebilirsiniz; ancak başka türlü değil. Bir sopayla yere çizilmiş kaba bir diyagram, yukarıdaki açıklamaları bir gezginin
hatırlamasına yetecektir.

GİZLİ YERLER VE DEPOLAR.

Gizli yerler.--Kendinizin tekrar tanıyacağı, her türlü erzakın geri dönüşünüze karşı gömülebileceği bir çukur kazmak için bir yer seçmek yeterince kolaydır: birini seçmek de zor değildir, böylece konumunu
başkalarına bildirebilir veya bunu birlikte seyahat eden bir gruba bırakabilirsiniz, böylece kendileri için bulabilirler. Ancak, her durumda, depoları boşaltma biçiminde aşırı dikkatli olmak gerekir, çünkü aç ve hırsız yerliler bir grubun tüm hareketlerini izlerler; izlerini takip ederler ve alabilecekleri bir şey bulmak için eski kamp yerlerinde avlanırlar. Ve
sırtlanlar, kurtlar, vahşi köpekler ve her türden sinsi hayvan, keskin kokularıyla yönlendirilerek, dikkatsizce veya toprağı kirletecek şekilde gömülmüş olan tüm erzakları kısa sürede eşelerler.

Seylan'daki yerliler, bir av hayvanı deposu yapmak istediklerinde, onu sarsarlar,
kuru eti bir ağacın oyuklarına koyar, hazneyi balla doldurur ve üzerini kil ile sıvarlar.

Kaptan Palliser'in Rocky Dağları'na yaptığı keşif gezisine bağlı botanikçi M. Bourgeau'nun bazı kurutulmuş bitkileri, on ay boyunca zarar görmeden yeraltında kaldı.

Yeni Karıştırılmış Toprak Islatıldığında Çöker.--Kuru havada bir önbellek yapılırsa ve toprak basitçe onun üzerine düzleştirilirse, ilk şiddetli yağmur
toprağın çökmesine neden olur ve gizli depoyu dikkatli bir göze
ifşa eder. Askerler, bir kasabayı yağmalarken, herhangi bir şüpheli noktanın üzerine bir kova su atarak aceleyle gömülmüş hazineleri bulurlar:
Toprak çökerse, kesinlikle yakın zamanda bozulmuştur.

Önbellek için en iyi yer.--Önbellek için seçilebilecek en iyi yer, kuruluğu ve kazma kolaylığı nedeniyle kumlu veya çakıllı bir topraktır.
Önbellekler boyalı teneke kutulara kapatılmışsa, eski yuvalar veya devasa ama terk edilmiş beyaz karınca tepeleri düşünülebilir:
Ayrıca kayalardaki yarıklar: Bazı şeyler suyun altına rahatlıkla gömülebilir.
Yer, toprağın bozulduğuna dair tüm işaretleri silmenize izin veren koşullar altında seçilmelidir. İyi bir plan, çadırınızı kurmak ve zemine derin bir çukur kazmak,
gömmeniz gerekenleri bir muşambaya, toprak bir kaba veya tahta bir kaba koymaktır, ne elde edebilirseniz.
Yerdeki böceklerin saldırılarına karşı güvenli olmalıdır:
Hayvanlar koklayıp
kazacağı için deri kullanmaktan kaçının.
En az bir gün çadırda kalmaya devam edin, toprağı rahatça ezin ve düzeltin.
Bundan sonra, çadırın konumunu değiştirin, sığırlarınızın bağlama yerini veya
ağılını durduğu yere kaydırın. Bunlar, bırakılabilecek herhangi bir izi hızla siler. Gezginler genellikle ateşlerini, depolarının
gömüldüğü çukurların üzerine yakarlar; ancak yerliler şöminelerden şüphelenmeye o kadar alışkındır ki, bu plan güvenli değildir. Yaz seyahatleri sırasında, sivrisineklerin musallat olduğu ülkelerde, atlar için yakılan bir duman ateşi (yani sinekleri uzak tutmak için yakılan bir ateş),
atları cezbedecek ve etrafa
tepinmelerine neden olacaktır. Bu,
gizli eşyanın etrafında kalan izleri yok etmenin mükemmel bir yoludur.

Küçük Şeyleri Saklamak.--Genç bir ağacı eğip,
demetinizi tepesine bağlayıp tekrar uzamasını sağlayarak küçük bir gizli eşya saklamak kolaydır.
Bir ladin ağacı, dallarına yerleştirilen her şeye mükemmel bir barınak sağlar.
(Ayrıca "Mektupları Gömmek", s. 303'te söylenenlere bakın.)

Büyük Şeyleri Saklamak.--Vagon veya tekne gibi büyük şeyler, ya kalın çalılıklara veya sazlıklara itilmeli ve şansa bırakılmalı ya da
bir nehir kıyısındaki kum yığınına veya kumlu bir tortuya gömülmelidir. Küçük,
saslıklı bir ada, bu tür gizli eşyalar için uygun bir yerdir.

Çift Önbellekler.--Bazı kişiler, niyetlerinin şüphelenildiğini bildiklerinde, iki önbellek yaparlar: birinde birkaç şey gömülüdür ve pek dikkat edilmeden gizlenmiştir; diğerinde ise gerçekten değerli ve çok ustaca yapılmış şeyler vardır. Hırsızlar ilkini keşfedeceklerinden emindirler ve daha fazla arama yapma olasılıkları yüksektir.

Mağazanızı tekrar bulmak için, pusula ile deliğin mesafesini ve yönünü, yanılmayacağınızdan emin olduğunuz işaretli bir yerden -bir ağaç gibi- veya ateşinizin yakıldığı yerin merkezinden -ki bu yılların tamamen silemeyeceği bir işarettir- belirlemelisiniz. Toprağın kendisinde deliğin konumunu gösterecek bir şey varsa, beceriksizce bir gizli yer yapmış olursunuz.
Şeyler gömüldükten sonra ve çadır kaldırılmadan önce, birkaç santim derinliğinde ve üç veya dört ayak uzunluğunda bir karık kazımak ve
elinizin altında yerde yatan herhangi bir çubuk, kamış veya saman parçasını alıp uçtan uca içine yerleştirmek kötü bir plan değildir.
Bunları çapraz bir karık yaparak tekrar bulmak yeterince kolay olacaktır ve
bulunduğunda sizi doğrudan deponun üstüne götürecektir.
Yerli birileri bunları ele geçirse bile asla şüphe uyandırmazlar; çünkü
rastlantı eseri yere düşürülmüş veya
üflenmiş gibi görünürler, görülmez ve çiğnenmezler.
Bay Atkinson, Ural'da değerli maden mülklerinin sınırlarının işaretlendiği yaratıcı bir yoldan bahseder; bunun bir değişikliği gizli yerleri belirtmek için kullanılabilir. Bir hendek kazılır ve kömürle doldurulur,
ince dövülür ve sonra üzeri örtülür. Kömür sonsuza kadar dayanır ve belirgin bir iz bırakmadan değiştirilemez.

Mücevherleri Gizlemek.--Zengin ama eksik uygar bir ülkeye gitmeden önce, gezginler bazen mücevher satın alır ve onları etlerine gömerler.
Bir yarık açarlar, mücevherleri yerleştirirler ve etin bir merminin üzerinde olduğu gibi üzerlerinde büyümesine izin verirler. Mücevherler yuvarlak uçlu gümüş bir tüpe yerleştirilirse, operasyon daha başarılı olur, çünkü gümüş tahriş etmez. Mücevherler tüp olmadan gömülürse, keskin kenarları olmamalıdır. Bunları gömmek için en iyi yer, aşılama için seçilen
yer olan sol koldur. Bu şekilde sağlanan bir gezginin, giydiği her şey çalınmış olsa bile, her zaman geri çekilebileceği küçük bir sermayesi olurdu.

Bazen Araplar tarafından kemerlerinin altına kirli deriden dikilmiş bir altın Zincir taşınır. Bir seferde bir halka kesip satarlar. (Burton)

Tüfek dipçiği küçük değerli eşyalar için iyi bir kaptır.
Topuk plakasını ve namlu girintilerini sökün; istediğinizi, sıkıca beze sardıktan ve fişini taktıktan sonra
içine yerleştirin; sonra topuk plakasını yerine takın. (Çınlama.)

Mektupları Yatırma.--Dikkatleri Yatırma Yerine Yönlendirmek İçin.--Bir yerleşim yerinde, amacınızdan habersiz bir seyahat grubunun kullanımı için bir gizli yer oluşturduğunuzda, elbette ki onların dikkatlerinin o yere yönlendirilmesini sağlamakta biraz zorluk
çekersiniz, ancak yerlilerin bundan haberi olmaz. Eğer karakterleri kesme, boyama veya yakma gibi bir yolunuz varsa (bkz. şekil), onlar
kendi kendilerine açıklayacaklardır.

[Yön plakasının taslağı].

Ancak vahşiler, beyaz adamlar tarafından bırakılmış olabilecek herhangi bir izi silmek için öylesine çabalarlar ki, Kırk Haramiler'in 'Binbir Gece' masalındaki Morgiana'nınkine benzer düşünceler beslerler, tek bir işarete güvenmek çok ihtiyatsızca olur. Bu nedenle, bir yardım ekibine bir damgalama demiri ve taşınabilir harfler ve boyalar sağlanmalı ve ağacı birçok yerden işaretlemelidirler. Bunu yapmak için harcanan birkaç saat, dolaşan vahşilerin düzensiz çabalarının silebileceğinden daha fazla iz bırakacaktır. Avrupalıların bir yeri ziyaret ettiğini gösteren iyi bir işaret, bir testere işaretidir (hiçbir vahşi testere kullanmaz): doğrudan göze çarpar.

Arktik keşif gezileri tarafından ara sıra kullanılan, höyük veya işaretten 10 fit kuzeye (ve manyetik kuzeye değil) bir gizli yer oluşturma sistemi, en azından değişikliklerle genel olarak kullanılmayı hak ediyor. Bu nedenle, dikkat çekmek için işaretlenmiş bir ağaçtan yapılmış bir höyük bulan ve daha fazla ipucu için her yöne körü körüne bakan kişilerin, her zaman o belirli noktayı kazıp incelemeleri gerektiğini öne sürmeme izin verin. Oraya bırakılan bildirim, daha uzun mektubun gömüldüğü yer olarak uzak bir noktayı belirtmek için tek bir cümleden fazla olmayabilir. Umarım, bir bildirimi höyük işaretinin tam 10 fit kuzeyine gömmek önleminin, bilgi vermek için diğer düzeneklerin yerine değil, ek olarak önerildiği anlaşılır. 10 feet ölçümünün, höyüğün veya işaretin çevresinde tam olarak hangi noktadan yapılması gerektiği konusunda sıklıkla şüpheler ortaya çıkacaktır. Bunun nedeni, bu tür tüm işaretlerin tabanlarının düzensizliğidir. Bu nedenle, harfleri ararken, kuzeye doğru uzanan kısa bir hendek kazılması gerekir, sıradan bir delik değil. Kısa bildirimin, düz bir taşa iki veya üç eritilmiş mermi dökülerek yapılmış ince bir kurşun levhaya delinmesini veya delinmesini ve bu şekilde yapılmış ve üzerine yazı yazılmış levhanın yuvarlanıp büyük bir çadır kazığının başından açılan veya yakılan bir deliğe itilmesini öneririm. Kazık, çevredeki toprağı rahatsız etmeden, görüş alanının dışında, derin bir şekilde toprağa çakılabilir. Hatta sıradan bir taş alıp, söyleyeceklerinizi üzerine kazımak veya çizmek ve yazılı yüzü aşağı bakacak şekilde söz konusu yerde bırakmak bile yeterli olabilir. Gömülü Mektupları Nemden Korumak İçin - Böceklerin tahribatından korkulmuyorsa, mumlu bez veya kağıda sarılabilirler. Kurşun levha çok daha güvenlidir: bir gezgin tarafından mermilerinden kolayca yapılabilir. (Bkz. "Kurşun.") Bir cam şişe (içinde böceklerin yiyemeyeceği bir şey, örneğin kurşun levha, mühür mumu veya kil, dikkatlice mantarın üzerine konur) veya toprak bir kavanoz kullanılabilir. Büyük bir tüyün tüyü, çok küçük bir el yazısıyla ve ince bir kağıda yazılmışsa uzun bir mektubu tutacaktır ve onu ıslaklıktan koruyacaktır. Mektup yuvarlanıp tüye yerleştirildikten sonra, ikincisinin açık ucu iki taş arasında sıkıştırılabilir, tüyü yumuşatmak için yeterince ısıtılabilir (bkz. "Boynuz") ancak yakacak kadar sıcak olmamalıdır ve daha sonra, ıslaklığa karşı daha fazla güvenlik için, tüyün ucu sıkıca bükülmelidir. Balmumu
tüy kalemini kapatmanın başka bir kolay yolunu sağlar.

Resim yazısı.--Birçok mükemmel çalılık bekçisi okuyamaz,
özellikle Amerika'da onlar tarafından sıklıkla kaba resim yazısı kullanılır.
Bir çocuğun çizeceği gibi çizilmiş, mızrak veya yay taşıyan bir adam figürü
bir vahşiyi; şapkalı veya silahlı bir adam bir Avrupalıyı; atlar, öküzler ve
koyunlar eşit olarak çizilmelidir; çizgiler sayıları ve ok uçları yönü temsil eder. Daha geleneksel semboller olmadan bile, kaba resim yazısıyla çok şey ifade edilebilir.

Hamallar ve Depoların Yardımıyla Çorak Ülkeleri Keşfetmek.--Bir kaşifin çorak ülkelerde ulaşabileceği mesafe,
yanında taşıyabileceği günlük erzak sayısına bağlıdır.
Yükünün yarısı onu dışarı çıkarken, diğer yarısı da eve dönerken destekler. Ancak
yüklü bir hamalla yola çıkarsa, kendi deposunu ayırabilir ve hem kendisi hem de hamalın sırtındaki yükten hamalın ihtiyaçlarını karşılayabilir.
Bunun yarısı tüketildiğinde, diğer yarısı iki eşit parçaya bölünebilir. Biri, kampa geri dönen hamal tarafından tutulur ve giderken tüketilir, diğeri ise yolcunun dönüş yolculuğunda geçimini sağlamak için saklanır (bkz. "Saklı Yerler"). Bu ayarlandığında, yolcu, kendisine yardım edecek bir hamal olmasaydı kamptan yola çıkacağı gibi, kendi erzak yüküne dokunulmadan saklı yerden yola çıkabilir. Bu şekilde bir sürecin sık sık tekrarlanabileceği açıktır; büyük bir hamal grubu yola çıkabilir ve ardışık alt bölümler sistemiyle, yolcunun kampından günlerce uzaktaki bir yere, kendi erzak yükü ve diğer yiyecekleri ardışık depolara yerleştirerek, tüm ihtiyaçlarını karşılamak için eve kadar ulaşmasını sağlayabilirler. Bunun israf olmadan gerçekleştirilebileceği ilke, her ardışık adımda tek başına seyahat edebilecek en küçük müfrezeyi geri göndermek ve yiyecek yüklerinin yarısı tüm grup tarafından tüketilir tüketilmez bunu yapmaktır. Sonra, diğer yarısı iki kısma bölünecektir; biri müfrezeyi önceki gizli yere geri götürmek için erzaklardan oluşacaktır, buradan evlerine yolculukları sağlanmıştır, diğer kısım ise gömülecektir, böylece geri kalan parti için erzak sağlanacaktır, geri döndüklerinde (hep birlikte veya ayrı ve ardışık müfrezeler halinde) önceki gizli yere geri döndüklerinde, buradan evlerine yolculukları da sağlanmıştır. Eklediğim Tablonun incelenmesi (s. 307) ayrıntıları gereksiz kılmaktadır. Noktalı çizgiler, ilk dönen hamalların nasıl yardım ekipleri olarak yeniden gönderilebileceğini göstermektedir. Tabloda, en önemli üç vakanın bir programını veriyorum. Bunlarda, günlük iki öğün yemek ve bir sabah ve bir öğleden sonra yolculuğunun düzenli olarak sağlanması varsayılmaktadır. Bu konu hakkında bir makale yazdım, bu makale 'Royal Geographical Society's Proceedings', cilt 1'de yayınlanmıştır. ii., konuyu daha fazla araştırmak isteyenleri buna yönlendiriyorum. Her adamın veya atın Tabloda belirtilenlere göre orta düzeyde bir miktar erzak taşıdığı durumlar, belki de önceden fazla pratik yapılmadan kullanılması için fazla karmaşıktır. Bir liderin hata yapmadığından emin olması ve adamlarını, planlanan yolculuğun ardışık duraklama yerlerini temsil etmek için 50 yarda arayla bir sıra çubuk boyayarak ve adamlarına ayrı ayrı ne yapmaları gerektiğinin sahte bir provasını yaptırarak tabloda belirtilen durumlardan herhangi birine alıştırması kolay olurdu. Daha sonra her adamın görevleri bir programa yazılabilir ve her türlü hata olasılığı önlenebilir. Tablo, kampı terk eden dört adamın (veya atların ve adamların) işlemlerini temsil eder. İkisi P1'de geri döner, biri daha P2'de geri döner ve kalan adam P3'e doğru ilerler. Hem P2'de hem de P1'de kendisi için yiyecek saklanmıştır; Ancak işleri iki kat daha kesinleştirmek için, noktalı çizgiyle gösterildiği gibi, bir yardım ekibi P2'de onunla buluşmak üzere gönderilebilir.

A Durumunda, her adam 1 1/2 günlük erzak taşır.
" B. " (veya at) " Kendisi (ve sürücüler) için 3 1/2 günlük erzak

.
" C. Her adam (veya at) kendisi (ve sürücüler) için 5 1/2 günlük erzak

taşır.

Örnek olarak C durumunu ele alacağız. Buna atıfta bulunan rakamlar
Tablo'daki C harfine bitişik satırlardadır. Bunlar
en üst satırdakilerdir ve ayrıca diyagramın
sol tarafındaki sıradakilerdir ve sırasıyla günlük yolculuğu ve günleri temsil ederler. P1'e
kamptan 1 1/2 günlük yolculuktan sonra, P2'ye 3 gün sonra, P3'e ise 6 gün sonra ulaşılır. Tüm grup 5 kişiden, 2 arabadan (biri çok hafif) ve dört attan, bir eyer ve dizginle birlikte oluşabilir. Daha ağır araba, 2 adam ve 2 at P1'de geri döner. İkinci arabanın iki atından biri eyerlenir ve P2'den üçüncü bir adam tarafından geri götürülür; ve son olarak, kalan araba, tek at ve 2 adam, 6 gün sonra P3'ten geri döner.--Yardım grubu başlangıçta ilk arabadan ve 3 attan oluşur. P1'e vardığında, bir at ve adam geri gönderilir. P2'de, keşif arabası için iki tam gün beklemesine izin verecek kadar fazla yedek erzak olur, eğer bunu yapmak gerekirse.

[Yukarıda açıklandığı gibi tam sayfa diyagram].

Tablodan görüleceği gibi, C'nin keşif yapabileceği sınır 6 günlük yolculuk olduğundan, B için sınır 4 günlük yolculuk ve A için sınır 2 gündür. Ancak P2'de bir yardım ekibi aracılığıyla bol miktarda erzak sağlandığında, kaşifler çaba gösterebilir ve burada belirlenen sınırlardan daha uzak bir mesafeye yarı erzakla seyahat edebilirler.

YABANİLERİN YÖNETİMİ.

Genel Açıklamalar.--Samimi, şakacı ama kararlı bir tavır, yerlilerin iyi niyetine gerçekte hissettiğinizden daha fazla güven duyduğunuzu gösteren bir havayla birleştiğinde en iyisidir. Bir deniz kaptanının genellikle vahşiler üzerinde mükemmel bir izlenim bırakmayı başardığı gözlemlenmiştir: sağduyuyu, gerçeği ve dürüstlüğü çok iyi takdir ederler; ve yabancıların genellikle zannettiği kadar aptal değillerdir. Eğer bir vahşi kötülük yaparsa, ona tekme atan bir katır veya doğası gereği itaatsiz ve vahşi bir hayvan gibi bakın ve öfkenizi tamamen sakin tutun. Eğer yapabiliyorsanız kötülükten kaçının; eğer yapamıyorsanız, buna katlanın; ve onurunuz veya adama misilleme yapmak konusunda fazla endişelenmeyin, ancak uygunluk gerekçesiyle. Hatta herhangi bir onur varsayımının gülünç hale geldiği zamanlar bile vardır ve yolcu, Mungo Park'ın bir zamanlar yaptığı gibi, "özgürlüğünü geri kazanmanın tek yolu olarak kendini mümkün olduğunca işe yaramaz ve önemsiz kılmayı bir kural olarak koymalıdır." Bush Yasası.--Bir gezginin yasayı sık sık kendi eline alması
gerekmez. Bazı ülkeler, şüphesiz, vahşi bir despot tarafından güçlü bir kolla yönetilir; elbette ki başvurular
kime veya astlarına yapılmalıdır; ancak, çoğunlukla, vahşiler arasındaki yaşam sistemi
şöyledir--

"Basit kural, eski güzel plan--
Gücü olanlar almalıdır;
Ve gücü olanlar tutmalıdır."

Medeni yasa veya onun yerine geçen herhangi bir şey olmadığında, her insan
bir bakıma kendi başına bir ulustur; ve sonra gezgin eylemlerinde, uygar ülkelerin ceza kanunlarından ziyade, ulusları etkileyen, savaş açıp açmama veya savaştan kaçınma güdülerine göre hareket etmelidir. Gezgin, cezalarının ölçeğinin ne olması gerektiğini kendi kafasında belirlemelidir; ve bir suçlunun, suçun varsayılan kötülüğüne göre değil, yaptığı zararın miktarına göre cezalandırılması gerektiği uygun bir ilke olarak bulunacaktır. Bu nedenle, biri öküz, diğeri koyun çalmış iki kişi yakalanırsa, ilkini ikincisinden çok daha sert bir şekilde kırbaçlamak en iyisi olacaktır; bu, vahşiler için bizimkinden daha anlaşılır bir ceza ölçüsüdür. İyi kullanıldıkları çift veya üç kat tazminat ilkesi de aynı niteliktedir. Tüm hırsızlıklar cezalandırılırsa, yönetiminiz bir terör saltanatı olacaktır; çünkü her vahşi, en yakın arkadaşlarınız bile, iyi bir fırsat bulduklarında sizden küçük şeyler çalacaktır. Kendi grubunuzdan biri yerlilerden önemsiz şeyler çalarsa çok sert olun: adam daha iyisini bilmiyorsa çift veya üç kat tazminat verin; ve eğer biliyorsa, bunun yerine değil, ayrıca bir kırbaçlama yapın. Yiyecek Ele Geçirmek.--Bir kampa vardığınızda, yerliler genellikle korkuyla kaçarlar. Açsanız veya onların sahip olduğu herhangi bir şeye ciddi şekilde ihtiyacınız varsa, kulübelerine cesurca gidin, istediğinizi alın ve tamamen yeterli bir ödeme bırakın. Bu durumlarda aşırı titiz olmak saçmadır.

Bayram Günleri.--Seyahatin monotonluğunu, hizmetçilere ekstra tütün ve şeker verdiğiniz belirli günlerle kesintiye uğratın. Sürekli iyi beslenmekten kaçının, bunun yerine ara sıra iyi bayramlar sağlamak için sık sık hafif oruçlar tutun; ve yolculuğunuzun belirli aşamalarına ulaştığınızda, bu durumların büyük şenlik günleri olmasına izin verin. Bir vahşinin, biz Anglosaksonların desteklemek için yetiştirildiğimiz istikrarlı çalışmaya dayanamayacağını unutmayın. Onun doğası, tembellik ve ciddi eforun dönüşümlerine uyarlanmıştır.
Tüm gücünüzle neşe, şarkı söyleme, keman çalma vb. teşvik edin. Autolycus, 'Bir Kış Masalı'nda şöyle der:

"Koşmaya devam et, koşmaya devam et, patika yolunda,
Neşeyle eğilmiş dizginler:
Neşeli bir kalp bütün gün gider,
Üzgün ​​lastiklerin bir mil-a."

Kırbaçlama.--Farklı kabilelerin bedensel ceza konusunda çok farklı gelenekleri vardır:
Bazıları bunu bir utanç ve ciddi bir hakaret olarak görür. Bu nedenle genç bir gezgin, bastonuna verdiği izinde seçici ve dikkatli olmalıdır,
yoksa üzücü bir belaya düşebilir.

Kadınların Şefkati--Nereye giderseniz gidin,
kadınlar arasında şefkat bulacaksınız. Mungo Park bu deneyimlerini kaydetmeyi sever;
ancak şunu da eklemeliyim ki, cinsiyet arasında özellikle favoriymiş gibi görünüyor. İki cinsiyetten daha nazik olanı "teterrima causa belli"dir.

Bir Vahşi'nin saymasını istediğinizde, ona bir boncuk dizisi verin. Karayoluyla gönderilen kutular ve paketler, bir Arap gözetmen tarafından bu şekilde sayılır veya sayılmıştır. Üzerinde büyük boncuklar bulunan bir ipi olduğu ve ipin ucunun omzuna atıldığı anlatılır. Her kutu yanından geçerken, ipin ön kısmından arka kısmına, omzunun üzerinden bir boncuk çekerdi.

Kura Çekmek.--Genellikle şeyleri kurayla dağıtmak gerekir. Bunu çocukların "askerlik" dediği şekilde yapın: Biri sırtını diğerlerine dönerek durur, diğeri sırayla parçaları işaret ederek "Bunları kim alacak?" diye bağırır. İlk kişi, hemen ele geçiren birini isimlendirerek cevap verir.

DÜŞMANLIKLAR.

Bir Kampı Güçlendirmek İçin.--Karşı Köşelerdeki Kaleler.-- Kaşifler sık ​​sık bir depo oluşturmak için fırsat bulurlar: ya birkaç adam ağır bagajdan sorumlu bırakılırken, grubun geri kalanı uzak bir keşif seferine çıkar; ya da tüm grup haftalarca kamp kurabilir, ta ki mevsimin durumu veya başka bir neden daha fazla seyahate izin verene kadar.
Her iki durumda da, biraz önsezi ve emek, deponun düşmanca girişimlere karşı güvenliğini büyük ölçüde artıracaktır.
Örneğin, herhangi bir siperden veya hakim yüksekliklerden en az 200 yard uzağa yerleştirilmelidir;
üzerinde durduğu zeminin bir dere kenarına yakın olması veya bir tepede olması gibi herhangi bir sağlam özelliği varsa,
çok daha iyi;
çakılların yakınlığı kişilerin duyulmadan
geçmesini önler; ve son olarak, kamp güçlendirilmelidir. Şimdi, küçük bir gruba en uygun güçlendirme ilkesi, kampı bir kareye dönüştürmek ve karşılıklı köşelerde iki çıkıntılı muhafaza alanı oluşturmaktır, böylece
silahları olan tüm adamlar saldırganlara ateş etmek için kendilerini yerleştirebilirler.
Her muhafaza alanındaki silahların
köşeleri ve kampın tüm çevresini ne kadar tamamen süpürebildiği taslakta görülecektir.

[Tesviyeli kampın taslağı].

Çıkıntılı muhafaza alanları için bir kare, yuvarlaktan daha iyidir, çünkü
daha fazla adamın aynı anda aynı noktada silahlarını kullanmasını sağlar; ancak
muhafaza alanının duvarlarını çadırlar için yan hat olarak kullanmak o kadar uygundur ki, belki de çadırın boyutunun ve şeklinin muhafaza alanlarının boyutunu ve şeklini belirlemesine izin vermek en iyisidir.
İç ölçüsü dokuz veya on fitlik bir kare, üç silah veya okçu için fazlasıyla yeterlidir.
Parmaklıklar büyük taşlardan inşa edilebilir. Seyahat eden bir grup nadiren kürek taşır, ancak kürekleri olduğunda, korkuluk, dışarıya bir hendek kazılarak atılan topraktan oluşturulabilir; yaygın hesaplama, iyi aletlerle bir işçinin saatte bir metreküp toprak kazabileceği ve günde sekiz saat çalışabileceğidir. Korkuluk, ayaktayken ateş etmek için en uygun yükseklik olduğu için yerden dört fit yükseğe çıkarılmalıdır; ve diz çöküp yük
yükleyen bir kişiyi korumak için yeterince yüksektir. Bu korkuluğun üzerine, aralarında ilmek delikleri olan büyük taşlar yerleştirilmeli ve taşların üzerine çadır kurulabilir; direği, bir tahta parçası bağlanarak veya tamamen yeni bir direk kesilerek uzatılabilir. Bu, muhafazaya yüksek bir çatı oluşturacak ve konforlu bir meskeni tamamlayacaktır. Böylece, sığırlar, vagonlar ve grubun yerlileri için kare şeklinde kapalı bir kampımız olur; ve, bunun zıt köşelerinde, iki müstahkem ev: bunlardan biri
doğal olarak parti liderleri tarafından mesken tutulacaktı; diğeri ise,
ya bakkal ya da genel olarak beyaz hizmetçiler tarafından

Trous de Loup, her birinin dibine sivri bir kazık çakılmış deliklerdir (bkz. "Pitfalls", s. 264) ve sivri uçları yukarı bakmaktadır. Güney Denizi
Adalılar, düşmanın gece yaklaşma olasılığını önlemek için bunları çok sayıda kullanırlar, köylerine giden dar patikalar dışında: eğer bir adam bir yoldan saparsa, bu düzeneklerden birine
tökezleyip sakat kalacağı kesindir. Deliklerin çapı bir ayağı geçmemelidir; ve kazık küçük parmaktan daha kalın olmayan bir çubuk olabilir ve yine de ucu sertçe
pişmişse, kötü ayakkabılı bir adamı sakatlamak için yeterli olacaktır. Bir gezgin, bu tuzakları yalnızca, olayın koşullarından dolayı, kendi adamlarının, sığırlarının veya köpeklerinin bunlara düşme riski olmadığında kullanabilir.

Silahlar, bir Saldırıya Karşı Koymak İçin.--Mühimmatınız bir saldırının karmaşasında erişilebilir olacak şekilde saklanmadığı sürece, az önce
tanımladığım tahkimatlar pek işe yaramayacaktır. Silahların hepsi veya neredeyse hepsi aynı namludansa, kartuşlarla dolu küçük çantalar ve her birinde bir düzine kapsül bulunan kağıtlar bulundurmak yeterince basittir. Saçma ve mermiler, bahsettiğimiz amaçlar için mermilerden daha iyidir. Yaylar ve oklar iyi bir hizmet sağlayabilir. Çinliler, korsan saldırısı beklediklerinde, gemilerinin balastından taşlarla dolu sepetler çıkarırlar ve bunları güverteye hazır bir şekilde koyarlar. Bunları büyük bir güç ve kesinlikle atarlar: bu fikir kötü bir fikir değildir. Kaynar su ve sıcak kum, koşullar bunların kullanımına izin veriyorsa, akılda tutulmaya değerdir, çünkü çıplak saldırganların vücutları üzerinde iyi bir izlenim bırakırlar. Yakın mesafede, itin, vurmayın; ve şunu unutmayın ki, bir zencinin kafasına bir sopayla vurmak en ufak bir işe yaramaz, çünkü kafatasının, vücudunun diğer herhangi bir yerinden daha iyi bir darbeye
dayandığı bir gerçektir. Şefleri seçerken, en gösterişli şekilde süslenmiş adamları seçmeyin, çünkü onlar şefler değil; en büyük ve en meşgul olanlardır. İyi bir binici, üzengi derisini ve eyerden bağlı üzengiyi çıkararak elinde güçlü bir silah bulacaktır. Bu fikrin biniciyi kurtardığı bir vaka biliyorum.

Roketler.--Tüm Avrupa icatları arasında, vahşileri havai fişekler, özellikle de roketler kadar etkileyen ve korkutan hiçbir şey yoktur.
Ürettikleri olağanüstü etkiyi açıklayamıyorum, ancak her ülkede aynı gibi görünüyor. Akıllıca gönderilen bir roket, planlanan bir saldırıyı korkutup kan dökülmesini önleyebilir. Bir gezgin bunlardan herhangi biriyle
tedarik edilirse, bunları asla oyuncak yapmamalı, ancak büyük acil durumlar için saklamalıdır.

Yerlilerin Kampa akın etmesi yasak.--Birçok yerlinin aynı anda kampınıza girmesine asla izin verilmemesi gerektiğine dair kalıcı bir kural koyun:
çünkü her yerde, dostça bir şekilde sessizce toplanmak ve bir işaretle topluca ayağa kalkıp ev sahiplerini alt etmek
için aralarında yaygın bir uygulamadır. Silahlarını geride bıraktıklarını iddia etseler bile, fazla
kendinize güvenmeyin: genellikle yakın bir yere bırakılırlar.
Yüzbaşı Sturt, Avustralyalı vahşilerin çimenlerin arasından kendisine doğru uzanırken mızraklarını ayak parmaklarının arasında sürüklediklerini,
silahsız olduklarını iddia ettiklerini
söylediğini söylüyor.

Gözlem Tutma.--Baş yere yakın.--Bir şey
hareket ettiğini düşündüğünüzde, uzanın ve kulağınızı yere koyun. En iyi
avantajı görmek için, aynı pozisyonu alın; böylece alçak nesneleri gökyüzüne karşı kalın bir
kabartmayla getirirsiniz. Bunun yanı sıra, ormanlık bir bölgede, ağaçların çıplak gövdeleri arasında uzağı görmek genellikle kolaydır, yayılan tepeleri ise birkaç metreden daha uzaktaki tüm nesneleri engeller. Bu nedenle, bir köpek veya diğer küçük hayvanlar genellikle bir adamın yüzünü görmeden çok önce bacaklarını görür.

Opera dürbünü.--Bir opera dürbünü mükemmel bir gece dürbünüdür ve karanlıkta görüş netliğini en azından iki katına çıkarır (0s. 284).

Kulak dürbünü.--Bir gezginin kulak dürbününe de adil bir deneme yaptığını duymaktan mutluluk duyarım.

Sığırların Dikkatli Olması.--Sığırlar çok iyi nöbet tutarlar: Bir yabancı, bir öküz sürüsüne yaklaştığında onu fark ederler; çünkü
birçoğunun uyanık ve dikkatli olduğundan emin olabilirsiniz. Çalılık yaşamının alışkanlıkları, bir gezgini, aksi halde derin uykuda olsa bile, sığırları arasında çok hafif bir
hışırtı sesiyle irkiltir.

Vahşi Kuşlar ve Hayvanlar.--Korkmuş kuşlar ve hayvanlar sıklıkla
yararlı uyarılar verir.

Zenci Kokusu.--Gizli bir zenci bazen bir tilki gibi koklanabilir.

Dahoman Gece Nöbeti.--Dahomanlar, Kuzeybatı'nın ünlü askeri ulusu. Afrika, nöbetlerini geceye bölmek için garip bir yönteme sahiptir, ancak "genellikle çok doğru bir şekilde yönetilir. Patenli bir kasabanın her kapısına, daha önce tam sayısı belirlenmiş bir taş yığınıyla donatılmış bir nöbetçi yerleştirilir. Gece dört nöbete bölünür; nöbetçi her nöbette taş yığınını, ölçülü bir hızla, bir kapıdan diğerine tek tek taşır ve her onuncu taşımada seslenir: hepsi taşındığında, nöbet görevi devralır."--Forbes.

Sıradan Bir Silahı Alarm Silahı Olarak Ayarlamak.--Silah mermiyle,
veya sadece barutla veya sadece bir kapsülle doldurulabilir: hatta çekicin tıkırtısı bile dikkati
çekmek için yeterli olabilir. Bunu ayarlamanın yolları için bkz. s. 257.

Çayır Ateşe Verildi.--Bu genellikle bir saldırı aracı olarak yapılır. Ancak
çimen kısa olduğunda (dizden daha alçak), aynı anda yanan şeridin genişliği 12 feet'i geçmez; bu nedenle, 12 feet genişliğindeki bir
çimen kuşağı ateş hattından önce yok edilirse,
yangın o kuşağa ulaşır ulaşmaz durdurulacaktır.
Yangın, onu besleyecek yakıtın tamamen olmadığı dar bir aralığı geçemeyecektir. Gezginler, çayırda bir yangın onlara doğru ilerlediğinde, kamplarının rüzgar üstü tarafında, 12 feet genişliğinde bir
çimen şeridini yakarak bu durumdan çok mutlu bir şekilde yararlanırlar;
Alev, aksi takdirde çok geniş bir alana yayılacağı her yerde battaniyeleriyle söndürürler.
Bu kolayca inşa edilen
savunma hattının arkasında, kamp güvenli bir şekilde durur ve
bitişikteki çimenler sığırların kullanımı için zarar görmeden kalır. Ancak,
rüzgar kuvvetliyse ve kıvılcımlar ateş kuşağının ötesinde bir mesafeye kadar sürükleniyorsa, bu yöntem yeterli değildir: o zaman iki savunma hattı
oluşturulmalıdır.

Hırsızlara Karşı Hileler.--İngiltere'den Peru'ya kadar birçok ülkede uygulanan bir hileden bahsetmek belki de değerlidir.
Bir
yolcu, silahlı bir
hırsız tarafından tehdit edilir ve kendisini
yere atması emredilir, aksi takdirde kendisine ateş edilecektir.
Yolcu, kemerinden bir
tabanca çıkarır, "Eğer bu dolu olsaydı bana böyle
davranmazdın!" diye bağırır ve hırsızın ona emrettiği gibi kendini
yere atar.
Hırsız, zafer kazanmış bir şekilde ganimetini almak için ortaya çıkana kadar orada yatar;
ama hedeflenen kurban hemen nişan alır ve onu vurarak öldürür--tabanca her zaman gerçekten
dolu olduğundan. İngiltere'de Shooter's Hill günlerinde bir haydutun pusuya yatıp
bir yolcunun üzerine atlayıp göğsüne bir tabanca dayayarak onu cebindekileri almaya çağırdığı bir olay da duydum. Yolcu elini bunlardan birine daldırdı ve içinde duran küçük bir tabancayı sessizce kurup
hırsızı vurarak öldürüp cebin yan tarafından ateş etti.

Düşmanca Bir Ülkeden Geçmek.--Nasıl kamp kurulur.--Küçük bir grup, düşmanca bir ülkenin bir bölgesinden gizlice geçmeye çalışırken sıklıkla
görülmeme fırsatı bulur. Böyle zamanlarda, yolunuzdaki insanların kolayca takip edememesi için, gün batımından uzun süre sonrasına kadar kamp kurmamak kuraldır. Eğer aşınmış bir yolu takip ediyorsanız, kamp kurmayı düşündüğünüzde, ayak izlerinin görülemeyecek kadar
sert olduğu bir yer seçerek oradan keskin bir şekilde çıkın; sonra en azından çeyrek saatliğine uzaklaşın. Son olarak, açık bir düzlüğün ortasındaki oyuk bir yere dikkat edin. Kampınızda hiçbir şekilde çekiçlemeye veya yüksek sesle konuşmaya izin vermeyin; ancak makul önlemler alınırsa küçük bir ateş yakmanın tehlikesi yoktur, çünkü çalıların arasından alevler çok uzakta görülemez. Gece boyunca sıkı bir nöbet tutun: nöbetçiler kamptan 100 yard uzakta olmalı ve en az iki saatte bir birbirlerinin nöbetini devralmalıdır. Her adam için bir tane olmak üzere, binmek için yeterli sayıda hayvan her zaman bağlı olmalı ve anında kullanıma hazır olmalıdır.

Tek başına binerken.-- Hayatı için bir yolculuğa çıkan bir kişi, atının başı bileğine kadar kısa bir şekilde bağlandığında en güvenli şekilde uyur.
At,
bir şey duyarsa başını sallar ve binicinin kolunu sertçe çeker.
At dikkatli bir hayvandır ve uyuyan efendisinin üzerine basma tehlikesi çok azdır.

[Yukarıdaki gibi bağlanmış atın taslağı].

Güney Amerika Kızılderilileri, koşullar aşırı dikkat gerektirdiğinde bu planı alışkanlık haline getirirler (bkz. şekil).

Atınızın kişnemesini önlemek için.--Bir atlı birliği saklandığınız yerin yakınından geçerse, kişnemesini önlemek için atınızın ağzını iki elinizle kavramanız gerekebilir.

Bir Grubun Aceleyle Geri Çekilmesi.--Bir kısmı atlı, bir kısmı yaya olan bir grup tehlikeden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçarken, yayalar binicilerin üzengi derilerini tutarak onlara yardım eder. (Bkz.
"Yaralılar İçin Sedyeler", s. 23.)

Mahkumları Güvence Altına Alma.--Güçlü bir adamı tek başına almak, onu silahınızla tehdit etmek ve tüm kollarını atmaya zorlamak; sonra, onu önünüzde biraz uzağa yürüterek, yüzüstü yatırın ve ellerini arkasına koyun. Elbette korkunç bir korkuya kapılacak ve rahatlatılmaya ihtiyaç duyacaktır. Sonra bıçağınızı alın, dişlerinizin arasına koyun ve onun üzerinde durarak, tüfeğinizin kapaklarını çıkarın ve onu yanınıza koyun. Sonra onu kelepçeleyin, elinizden gelen en iyi şekilde. Bu şekilde işe koyulmanızın sebebi, hızlı ve esnek bir vahşinin, siz tellerle uğraşırken ve dolu bir tüfekle uğraşırken, kolayca sıçrayıp onu ele geçirip, durumu tamamen size karşı çevirebilmesidir. Ancak tüfeğin kapağı yoksa, elinde bir sopa dışında pek işe yaramaz; ayrıca, dişlerinizin arasında bir bıçak varsa, kendisini bir darbeye maruz bırakmadan, mücadele ederek kurtarması imkansızdır. İpin iyi gerilmiş olması gerekir.--Elleri ve ayakları küçük olan, becerikli ve aktif bir adamı bağlamak, ip veya
kullanabileceğiniz başka bir şey iyice gerilmemişse, kusurlu bir güvenliktir. Birçok
insan para karşılığında kendini sergilemiştir, kendilerinin el ve ayaklarının bağlanmasına ve sonra bir çuvala konulmasına izin vermiştir, birkaç dakika sonra ipler ellerinde düzgün bir şekilde
kablolanmış halde oradan çıkmışlardır. Davenport kardeşler bu beceriye sahip olmalarıyla ünlüydüler. Kendilerini kır panayırlarında yarım peniye göstermediler; ancak doğaüstü güçler tarafından serbest bırakıldıklarını ima ederek, Londra'da modaya uygun
seanslar düzenlediler ve birkaç yıl önce büyük bir sansasyon yarattılar. Bu sergileyicilerden ikisi, seyirciler tarafından seçilen iki kişi tarafından sırasıyla bir dolapta yüz yüze bağlandı. İkincisi birbirlerinin düğümlerini ellerinden geldiğince incelediler ve kendilerini tatmin olmuş bir şekilde ifade ettiklerinde, dolabın kapıları kapatıldı, odanın ışıkları 5 veya 10 dakika kısık tutuldu, ta ki sergiciler dolabın içinden bir işaret verene kadar; sonra gaz ışığının parıltısıyla kapılar içeriden açıldı ve iki adam ipleri arkalarında bırakarak dışarı çıktı. Bundan sonra, kendilerini kendi düğümlerine bağladılar; ve bu kolay koşullar altında, burada anlatmam gerekmeyen bir dizi sözde manevi tezahür gerçekleşti; serginin gerçek merakı, az önce açıkladığım şeydi. Bu sergiler aylarca devam etti; ancak sonunda iki denizci beyefendi, daha önce iyice gerdikleri kendi iplerini kullanmakta ısrar etti ve bu süreç Davenport'ları tamamen şaşırttı. O zamandan beri Davenport'lar kendilerini nerede gösterirlerse, denizci beyler de orada beliriyor ve izleyicilere, sergicilerin ellerini bağlamak için onları seçmeleri çağrısında bulunuyorlardı. Bu şekilde, Davenport'ların iddialarını açıkça ortaya koydular ve onları İngiltere'den kovdular. Bir keresinde bir izleyici kitlesi tarafından elleri bağlamam önerildi. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve ayrıca meslektaşımın düğümünü ve sergicilerin bağlandığı sınırlı alanı inceledim, izin verildi. Kullanmamız gereken ip belki biraz fazla kalındı, ancak esnek ve güçlüydü ve Davenport'ların kendilerini ne kadar rahat kurtardıklarına çok şaşırdım. Kurtulmaları 10 dakikadan fazla sürmedi. Elbette, sergicilerden biri
kurtulmaya çalışsa, meslektaşına yardım ederdi. Bu nedenle, Davenport'ların onları bağlamak için bir değil iki kişi bulundurması bana aşırı derecede yaratıcı bir fikir gibi geldi. Rastgele yakalanan birinin adamını güvenli bir şekilde bağlamasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşündüm; ve iki kişinin de yetenekli olması gerektiği olasılığı iki katına çıkarılacaktı. Dolayısıyla, herhangi bir kişinin yeterli beceriye sahip olma olasılığı 20'ye 1 ise, Davenport'ları bağlamak için seçilebilecek iki kişi için de (20'ye 20 veya) 400'e 1'dir, bunu etkili bir şekilde yapabilirler. Daha önce de söylediğim gibi, sergileyenlerin oturduğu karanlık ve dar alan nedeniyle, her birine diğerinin işini inceleme fırsatı çok azdı.

Elleri Bağlamak.--Bir adamın ellerini arkasından bağlamak için bir mendil alın, en iyisi budur; bu olmazsa, ince bir ip. Uzunluğunun 2 fitten az olmaması gerekir, ancak 2 fit 6 inç doğru uzunluktur; çift kravat için 3 fit 6 inç olmalıdır. Ellerini çizimdeki gibi koymasını ve ipi bir kez (ya da yeterince uzunsa iki kez) kollarına sıkıca sararak, en uzun ucunu şekilde gösterildiği gibi kolların arasından geçirmesini ve sıkıca bağlamasını sağlayın. Her denizcinin bildiği yaygın "aptal düğümü"nü hızlı bir şekilde bağlarsanız, amaç için daha iyi olur. Mahkumun ellerini her ilmeğin içine bir tane koyun, sonra çalışan uçları sıkıca çekin ve birbirine bağlayın.

[Yukarıdaki gibi bağlanmış ellerin çizimi].

Başparmakları Bağlamak.--Bir mahkumu en az iple bağlamak için,
ellerini sırt sırta, arkasına koyun, sonra başparmaklarını ve ayrıca küçük parmaklarını birbirine bağlayın. Her biri bir ayak uzunluğunda iki parça ince ip bunu tamamen yapacaktır. Ancak elinizde ip yoksa, deri önlüğünden bir
ip kesin veya kendi keteninizden bir şerit koparın.

[Elleri bağlı kişinin çizimi].

Dar Yelekler.--Dar yelek, tutuklunun eklemleri iplerle kesilmediği için en az rahatsız edici tutuklama yöntemidir. Bir kişi için geçici bir çözüm, bir parça kanvasın bir kol şekline dikilmesi ve bunun bir ucunun sağlam bir ceketin bir manşetine, diğer ucunun diğer manşete dikilmesiyle kısa sürede dikilir; böylece ceketin iki kolu olması yerine, sadece uzun bir kolu olur. Ceket daha sonra normal şekilde giyilir ve önden düğmelenir ve dikilir. Uygun bir dar yelekte, açıklık arkada ve kollar öndedir; arkadan bağlanır.

[Yelekli adamın taslağı].

Bir Tutukluyu Gece Bağlamak.--Bir adam bütün gece tutuklu kalmak zorundaysa, ellerini bağlamak yeterli değildir, çünkü zamanını gözetleyip kaçacağından emin olacaktır. Bu nedenle onları ayakta duran bir ağacın veya ağır bir odun kütüğünün etrafına bağlamak gerekir. Uygun bir plan, büyük çatallı bir dalı kesmek ve adamın kollarını dallardan birinin etrafına sıkıca sarmaktır. Bu nedenle, bir taraftaki çatal ve diğer taraftaki dalın çalımsı tepesi bunu yapmasını engellediğinden, adamın kaçması imkansızdır; ve sıkışık pozisyonuna rağmen, uyuması oldukça mümkündür. Mahkum Dosyaları.--Birkaç adamın bağlanması ve yürütülmesi gerektiğinde, onları sabitlemenin olağan yöntemi, onları arka arkaya uzun bir sırığa veya ipe bağlamaktır. Bir Suçluyu uzaklaştırırken, onu iki adamınızın arasından yürütün, üçüncüsü ise silah taşıyarak onun arkasından yürüsün. Tek başınıza biniyorsanız, mahkumun ellerini birbirine bağlayın ve üzengisiz derinizi (ip olmadığı için) alarak sol koluna ve atınızın göbeğine dolayın ve tokalayın. Üzengisiz deri, binme nedeniyle ayrılması en az sakıncalı olanıdır ve mahkum sağ elinizin altındadır.

At Sırtında Bağlama.--Bir mahkumun bağlanıp dörtnala götürülmesi gereken durumlarda, sadece iki yol vardır: ya onu eyere koyup
ayak bileklerini atın karnının altına bağlamak--bu durumda, öfkeden deliye dönerse ve kendini attan atmaya çalışırsa, eyer onunla birlikte dönmelidir; veya onu Mazeppa tarzında güvenceye almak -
dört halka geçirildiğinde, atın her bir bacağının etrafında bir tane ve bunların her birine mahkumun bir bacağı bağlanır, sırtı atın sırtına dönük şekilde yatar; ayrıca hem atın hem de adamın etrafında bir kayış geçirilir.
Elbette bu barbarca bir yöntemdir, ancak işe yarayabileceği
durumlar ortaya çıkabilir.

Ölüm Halinde İşlemler.--Eğer gruptan bir adam ölürse, meselenin ayrıntılı bir hesabını yazın ve diğerlerine onaylatın,
özellikle de ölümünün nedeni kazaysa. Eğer bir adam kaybolursa,
geri dönüp onu kaderine terk etmeden önce, grubu resmen toplayın ve onları kurtarmak için mümkün olan her şeyi yaptığınızdan emin olup olmadıklarını sorun ve cevaplarını kaydedin. Ölümden sonra, denizdeki geleneği takip etmek iyidir - yani Ölen adamın tüm eşyalarını yoldaşları arasında açık artırmayla satmak, alıcıların maaşlarından aldıkları parayı düşerek, sefer dönüşünde akrabalarına teslim etmek. Eşyalar muhtemelen başka yerlerde satılacaklarından çok daha yüksek bir fiyata satılacak ve işe yaramaz kerestelerin taşınmasından tasarruf edilecek. Sahip olduğu tüm biblolar elbette mühürlenmeli ve bir kenara konulmalı ve satışa dahil edilmemelidir: bunlar tüm grubun huzurunda toplanmalı, bir liste yapılmalı ve eşyalar hemen paketlenmelidir. Vücudu toprağa gömerken, iyi işaretlenmiş bir yer seçin, derin bir mezar kazın, dikenlerle çalılayın ve yırtıcı hayvanlara karşı bir savunma olarak
ağır taşlarla iyice ağırlıklandırın.

MEKANİK ALETLER.

Ağır Bir Vücudu Kaldırmak ve Taşımak.-- Karada.-- Uçlarını dönüşümlü olarak kaldırın ve kaldırıldığında altlarına bir şeyler koyun. Yeterli bir yükseklik kazanıldıktan sonra, kütlenin taşınması gereken yere kadar eğimli bir geçit inşa edin ve
silindirler ve gres yardımıyla sürüklenebilir. Eğer kütle buna izin
vermeyecek kadar garip bir şekilde şekillenmişse, altına girin; altından direkler geçirin ve direklerin uçlarını dönüşümlü olarak yükseltin. Güney Denizi Adaları'nın tanınmış misyoneri Bay Williams, yetmiş ila seksen tonluk yelkenlisinin şiddetli bir kasırga ve yükselen deniz tarafından demirlediği adalardan birinde sürüklendiğini ve birkaç yüz metre içeride kaldığını anlatıyor; ve böylece onu nasıl geri aldığını şöyle anlatıyor:--"Gemiyi kaldırma yöntemimiz
son derece basitti ve bu sayede görevi
büyük bir kolaylıkla
başarabildik. Uzun kaldıraçlar omurgasının altından geçirildi ve dayanak noktası yaklaşık kırk beş derecelik bir yükseklik sağlayacak şekilde sabitlendi. Daha sonra bunların uçları, üzerine bir miktar taş yerleştirilen birkaç çapraz kirişle birbirine bağlandı; bunların ağırlığı, kaldıraçlar yere ulaşana kadar geminin bir ucunu kademeli olarak yükseltti. Böylece
kaldırılan pruvayı destekleyerek, kaldıraçlarımızı kıç tarafına kaydırdık; o da aynı şekilde
yükseldi; ve bu işlemi üç veya dört kez tekrarlayarak, onu bir günde tamamen delikten (kendisi için
çalıştığı ve yaklaşık dört fit derinliğinde olan) çıkardık. Kendisiyle deniz arasında kalan bataklık daha sonra taşlarla dolduruldu, üzerine odun kütükleri yerleştirildi, geminin altına silindirler yerleştirildi, zincir halat etrafından geçirildi; ve yaklaşık 2000 kişilik birleşik güçle,
denizde gururla yüzmeden önce karada kısa bir yolculuk yapmaya zorlandı."

Bazı durumlarda, bir arabanın gövdesi indirilebilir ve kütlenin her iki tarafında derin izler
kazıldıktan sonra, araç dingil ağacı ona gelene kadar geri çekilebilir; daha sonra, bağlandıktan ve sabitlendikten sonra, kum
kütlenin altından küreklenebilir, bu da dingil ağacından
askıda asılı kalacak ve
taşınabilir. Ya da kütlenin altına bir kızak inşa edilebilir, altına oyuk açılarak ve direkler altına itilerek. Daha sonra, aradaki kumun geri kalanı küreklenebilir ve şimdi doğrudan kızak üzerinde duran kütle, bir sığır ekibi tarafından sürüklenebilir.

Çok ağır bir lahit, oldukça sıkı bir şekilde
yerleştirilmiş olduğu derin bir girintiden, Mısır mezarındaki uzun ve dar bir
galerinin sonu, takım veya başka makinelerin uygulanması için yer olmadığında, onu hafifçe yerinde rahatsız edip kumu yanları ile girinti arasındaki dar aralığa eleyerek. Bu işlem sürekli olarak tekrarlandı:
kum, lahitin tabanının altına yerleşti ve lahit yavaş yavaş
içinde yattığı delikten çıktı. Bu mühendislik parçasının ilkesi, sanırım, bir kum ve taş kütlesi birlikte çalkalandığında, taşların her zaman kumdan
çıktığını ve en büyüklerinin her zaman en yüksek katmanı oluşturduğunu gözlemlemekten ödünç alındı.

Islatılmış Tohumların Genişleme Gücü.--Amiral Sir E. Belcher, 1866'da İngiliz Derneği önünde ilginç bir
makale okudu ve tüpleri bezelye veya başka tohumlarla doldurarak elde edilebilecek olağanüstü gücü gösterdi,
ağırlığın kaba bir piston aracılığıyla bezelyelerin
yüzeyine dayanmasına izin verdi. Bezelyeler ıslatıldığında, önemli bir kuvvetle yukarı doğru şiştiler. Gazete haberinde ifade edilmeyen bir çapa sahip bir tüpe yerleştirilen bir pint bezelye, yirmi dört saatte bir inçlik bir yükseklikten 60 libre kaldırdı. Amiral, kaldırılacak kütlenin altındaki bir çerçevede yan yana birkaç tüp sabitlemeyi önerdi ve iki veya üç inç çapında ve yaklaşık bir ayak yüksekliğinde çinko tüpler kullanmayı tercih etti. Böylece, bir kübik ayaklık küçük bir alanda, çok sayıda tüp (bir durumda otuz altı, diğerinde on altı) aynı anda hareket ettirilebilirdi; vuruşun kuvveti, birkaç çerçeveyi yan yana düzenleyerek artırılabilirdi veya vuruşun uzunluğu, çerçeveleri üst üste bir seri halinde inşa ederek artırılabilirdi. Başka bir yerde, ıslatılmış tohumların, su veya barut tutmak için
hırpalanmış bir şişenin şeklini eski haline getirmek için nasıl kullanılabileceğini anlattım (s. 230).

Parbuckling.--Yuvarlak bir kütük veya bir fıçı sürüklenmemeli, yuvarlanmalıdır; ve
birçok düzensiz şekilli nesnenin etrafına bağlanmış çalı demetleri olabilir, bu sayede fıçı şeklini alır ve yuvarlanmaya uygun hale gelirler. Bu durumlarda, parbuckling bunları yuvarlama kolaylığını iki katına çıkarır; bir veya daha fazla ipin her bir ucu kütüğün yuvarlanması gereken yöne sabitlenirken, diğeri kütüğün altından, etrafından ve tekrar geriye taşınır. Bu serbest uçlardan çekilerek kütük yuvarlanır. Eşdeğer bir plan ve bazı durumlarda daha uygulanabilir olanı, ipin bir ucunu kütüğün kendisine sabitlemek; sonra, ipi pamuk makarası gibi iki veya üç kez kütüğün etrafına sararak, daha önce olduğu gibi serbest uçtan çekmektir. Bu iş için atlar ve erkekler kullanılabilir.

[Kütük çeken adamın çizimi].

Çabaların Birikimi. --Güney Amerika yerlilerinin, orman ağaçlarından ve daldan dala uzanan sarmaşıklardan, çok ağır ağırlıkları hareket ettirmek için, örneğin bir kereste kütüğünü kesilmek üzere bir platforma kaldırmak için, aşağıdaki ustaca yöntemle yararlandıkları söylenir. İşçi, kütüğünü hareket ettirmek istediği yönde bir ağacın üst dallarından uzanan bu sarmaşıklardan birini alır ve tüm gücüyle bu sarmaşığı içeri çeker, dalı aşağı doğru büker, kütüğe bağlar; sonra başka bir sarmaşığa gider ve onunla da aynısını yapar; ve böylece birçok bükülmüş dalın gerginliğini biriktirene, kütüğü ileri itene ve onu hareket ettirmek için yeterli güce sahip olana kadar devam eder.

Her iki ucunda bir kanca bulunan kısa kauçuk kordonlar "akümülatör" adı altında satılır. Bunlardan her birinin gerilerek bir ucundan sabit bir halkaya, diğer ucundan da hareket ettirilecek gövdeye bağlanması önerilir; bunlardan birkaçını art arda uygulayarak muazzam bir kuvvet birikimi elde edilebilir.

Kaldıraçlar.--Yeşil bir tahta parçasının levye olarak kullanılmak için yeterli gücü yoktur; önce terbiye edilmesi gerekir. (Bkz. "Yeşil Tahta, terbiye etmek için")

Ağırlıkları Kaldırmanın Diğer Yolları.--Kriko, sıradan kasnak, diferansiyel kasnak, Çin ırgat ve benzerlerini anlatarak yer kaplamayı önermiyorum. Bunları gezginin
hatırlaması için isimlerini anmam yeterlidir; çünkü bunlardan herhangi birine erişimi varsa muhtemelen bir denizci veya mühendistir ve bunlar hakkında her şeyi biliyordur veya mekanik cihazların
anlaşıldığı bir ülkededir.

Ağırlıkları Sudan Çıkarmak.--Eğer kütle suyun altındaysa, bir
tekne üzerinden geçirilebilir ve küpeştesine kadar batırılabilir; sonra, ona bağlandıktan sonra, tekne balyalanabilir ve şey yüzdürülebilir. Taşlarla
ağırlaştırılmış bir sal da aynı amaca hizmet edecektir. Bazı durumlarda, düşük sularda kütlenin etrafına bir sal inşa edilebilir; sonra geri dönen gelgit veya
bir sonraki akıntı onu yüzdürecektir.

"Birçok adam, kütlesinden dolayı ölü bir inek balığını sudan kaldırmakta
şaşırsa da, tek bir Kızılderili en büyüğünü yardım almadan
montaria'sına yerleştirecektir. Tekne gövdenin altına batırılır ve
yükselerek, zor iş başarılmış olur." (Edwards'ın 'Amazon'u.)

Carrara'da çıkarılan devasa mermer blokları ülkenin küçük gemilerinde şu şekilde sevk edilir:--sular çekildiğinde gemi tamamen kuma gömülür ve ocaktan içeriye geçici bir demiryolu döşenir. Bloklar bu şekilde taşınır ve gemiye yerleştirildiklerinde kum altlarından kazılır ve ambarına yerleşir ve gemi geri dönen gelgitte yüzer.

DÜĞÜMLER.

Temel Düğümler.--Herkesin bilmesi gereken üç temel düğüm burada temsil edilmiştir--yani, Kereste Düğümü, Bowline ve Karanfil Düğümü. (Ayrıca bkz. "Düğümler", s. 49; "Malay düğümü", s. 147.)

Ahşap düğüm.--Ahşap düğümün (şekil 1, s. 326) erdemleri şunlardır:
Üzerindeki gerginlik devam ettiği sürece, sıkı tutunacaktır; gerginlik
kaldırıldığında, hemen gevşetilebilir. Bir ahşap düğümün
ipi sertse, gevşek ucu birden fazla kez bükülmüş olmalıdır.

Çember.--Çember (şekil 2) bir düğümün çözülmesini zorlaştırır; onunla
iki ipin uçları birbirine bağlanır veya çizimdeki gibi tek bir ip parçasının ucuna bir ilmek yapılır.
Kaydırma ilmikleri için, çekme ilmeği yapmak için
çember düğümü kullanın. Bir çember veya geçici amaçlarla başka bir düğüm bağlarken, sıkmadan önce düğüme bir çubuk
yerleştirin. Çubuk, istediğiniz zaman düğümü çözmenizi, denizcilerin dediği gibi, sırtını kırmanızı, çok zorlanmadan yapmanızı sağlar. Bir pruva halatı, iki katına çıkarılırsa daha sağlamdır; yani, ipin serbest ucu ikinci kez sarılırsa.

[Açıklandığı şekilde bağlanmış düğümlerin 3 figürü].

Karanfil bağı.--Karanfil bağı (şekil 3) aşırı bir güçle bağlanır ve
sadece ve sadece bununla, bir çadır direğine olduğu gibi
mükemmel bir şekilde pürüzsüz bir direğe bir ağırlık asılabilir. Genellikle bir tür çift karanfil bağı kullanılır, ancak basit olanı yeterlidir ve daha kolay hatırlanır. Çift karanfil bağı
tek birinden daha sağlamdır; yani ip, şekildeki kordonun en alt ucunun altındaki direğin etrafında bir tur yerine iki tur dönmelidir. (Bkz. "Çadır direkleri, şeyleri bağlamak için.")

İpin Ucundaki Düğümler.--Bir ip parçasının ucuna büyük bir düğüm yapmak, bir delikten çekilmesini önlemek için, ipin ucunu kendi üzerine geri kıvırın, böylece iki katına çıkarın ve ardından ortak bir düğüm atın. Gerekirse ip iki katına değil dört katına çıkarılabilir.

Çember ve Kayış.--Bu bir turnikedir. Birbirine bağlanması istenen iki tahta parçasını çevrelemek için tek veya çift bant yapılır;
sonra bandın içine bir çubuk sokulur ve zorla bükülür. Bant, bu amaçla parçalara ayrılmış bir ipin telleri gibi yumuşak bir malzemeden olmalıdır: tellerin her biri, bükülmeden önce bir çubukla iyice ovulmalı ve kıvrımları giderilmeli ve
son olarak orijinal yönlerinin tersi yönde bükülmelidir.

[Açıklandığı gibi düğümün taslağı].

Bir Kavanozu Askıya Almak İçin.--Bir mendile veya ağa koyun.

Bir Paketi Sırt Çantası gibi sırtına bağlamak için.--10 fit uzunluğunda bir ip alın,
ikiye katlayın ve ilmek ucunu bir kayaya veya başka uygun bir
yükseğe koyun; sonra taşınacak nesneyi ipin üzerine yerleştirin, ilmeğin, nesneyi iyi bir tutuş ve dengeyle
sonunda sarmasına izin verecek kadar yayıldığından emin olun. Sonra ipin serbest uçlarını nesnenin üzerinden ve ilmeğin içinden geçirin; sonra, omzunuzu paketle aynı seviyeye getirerek, iplerin serbest uçlarını sağ omzunuzun üzerinden geçirin: ipler bu zamana kadar taslakta gösterilen görünümü almış olacaktır.

[Açıklandığı gibi iplerin taslağı].

Şimdi sol kolu sol ip ile paketin arasından B noktasından,
sağ kolu ise sağ ip ile paketin arasından C noktasından geçirin.
Son olarak, ipleri sıkıca çekin ve nesnenin sırtınıza bir sırt çantası gibi
bağlı olduğu görülecektir. İpler ile nesnenin tepesi arasında bir silah geçirilebilir. Bu, en azından bir elin serbest olması gereken
kırık bir ülkede bir av yükünü taşımanın
başarılı bir yoludur. Bu konuda bilgi sahibi olduğum için Bay F. M. Wyndham'a minnettarım:
Norveç'te sıklıkla kullanıldığını
görmüştür. Sıcak ülkelerde bu plan o kadar kullanışlı olmayacaktır, çünkü sırtınıza sıkıca bağlanmış yumuşak bir paketin ısısı
çok bunaltıcıdır.

YAZI MALZEMELERİ.

Kağıt.--Çok Sayıda Uygulamaları.--Kaptan Sherard Osborn, Japonlar hakkında yazarken şöyle diyor:--"Bu çalışkan ve zevkli insanların ellerinde kağıdın binlerce faydalı ve dekoratif amaç için kullanılabildiğini görmek harikaydı. Bizim kağıt hamuru üreticilerimiz ve Kıta Avrupası üreticileri, kağıtla neler yapılabileceğini öğrenmek için Yeddo'ya gitmeli.
Sönük vernik ve becerikli boyama yardımıyla kağıt, mükemmel sandıklar, tütün torbaları, puro kutuları, eyerler,
teleskop kutuları, mikroskop çerçeveleri yaptı; hatta basit kağıttan yapılmış, yağmuru dışarıda tutan ve en iyi macintosh kadar esnek olan mükemmel su geçirmez
katlar bile gördük ve kullandık... Birçok Japon dairesinin iç duvarları, boyalı paravanlardan başka bir şey olmayan kağıttan yapılmıştır; pencereleri aynı malzemenin ince, yarı saydam bir
tanımıyla kaplıdır; Japon evlerindeki hemen hemen her şeyin imalatına büyük ölçüde girer ve 
uzun sert kağıt parçalarından başka bir şey olmayan
ip yumakları gibi görünen
şeyler gördük. . . . Kısacası, kağıt olmadan tüm Japonya çıkmaza girerdi."

Kağıt Boyutlandırma.--En kaba yabancı kağıt bile, üzerine yazıldığında lekelenmesini önlemek için, basitçe süt ve suya batırılarak veya
üzerine fırça sürülerek ve kurumaya bırakılarak boyutlandırılabilir. Sütün onda biri
yeterlidir. Baylar Huc ve Gabet, bunun Tibet'teki kağıt üreticilerinin kullandığı normal boyutlandırma işlemi olduğunu bize bildiriyorlar. Kağıt yerine kullanılanlar tahta parçaları, ağaçların iç kabukları, basma ve diğer dokular, kurşun levhalar ve arduvaz taşıdır. Kalem notlarını sol gömlek kolunun iyi kolalanmış bilekliğine
alışkanlık haline getirip, ceketinin paçasını geriye iterek
ortaya çıkaran seçkin bir mühendis tanıyordum. Bengal'in bazı bölgelerindeki yerliler, ormandayken,
herhangi bir büyük, pürüzsüz yaprağa, sütlü özsu üreten bir ağacın yaprak sapının veya dalının kopmuş nemli ucuyla yazarlar. Daha sonra üzerine toz atarlar, bu da yazıyı
okunabilir hale getirir. Eğer yaprak üzerine böyle bir yazı yazılmışsa, yazı toz serpilene kadar
anlaşılmazdır. Bu nedenle, bu plan gizli yazı için
kullanılabilir. Bir kişi, yaprağı ağaçtan ayırmadan
yazabilir. (Bkz. Sempatik Mürekkep.")

Metalik kurşun kalemlerle kullanılmak üzere Hazırlanmış Kağıt (bkz. "Kalemler"), zayıf tutkal ve beyaza yakılmış ve dövülmüş kemiklerden oluşan bir macunun kağıt yüzeyine sürülmesiyle yapılır.

Mumlu Kağıt, paketlerden hava ve nemi
dışarı çıkarmak için kalay folyonun mükemmel bir alternatifidir. Sıcak bir
tabak veya taş üzerine bir yazı kağıdı
yayılarak ve üzerine mum sürülerek yapılır. Sıcak bir ütü
yapmak için uygundur.

İzleme veya çok yönlü yazı için Karbonize Kağıt, kağıda sabun, is ve biraz su karışımı sürülerek ve kuruduğunda mümkün olduğunca bir bezle silinerek yapılır.

İzleme Desenleri.--Bir gezgin, mumlu kağıt kullanmakla yetinmediği sürece şeffaf izleme kağıdı yapamaz; ancak
haritasının veya diğer tasarımının başlangıç ​​noktalarını çıkarabilir ve temiz bir kağıt parçasına, kömür veya leke bırakacak başka bir toz üzerine haritayı çizin, ovalayarak ovalayabilirsiniz.

Kitap ciltleme.-- Seyahat edenlerin ciltlenmemiş kitapları o kadar korkunç derecede harap oluyor ki,
bir akrabamın uzun yıllardır dikkate değer bir başarıyla ve büyük ölçüde benimsediği bir kitap ciltleme yönteminin ayrıntılı bir tanımını vermenin iyi olacağını düşünüyorum.

Kitaplar derli toplu görünmüyor, ancak düz açılıyor ve asla parçalanmıyor. Bir fincan macun alın; kitabın arkasını ve yanlarını örtecek kadar büyük bir parça patiska veya başka bir bez; arkasını örtmek için sağlam bir keten şeridi--eğer bulabilirseniz, bulamazsanız, patiska--ve bol miktarda sağlam pamuk veya
iplik. 1. Keten şeridi arkaya yapıştırın ve kitabı
güneşte veya ateşin yanında--ama çok da yakınına değil--kurumaya bırakın, ki bu yarım günde kuruyacaktır. 2. Kitabı açın ve dikişin
sayfaların ortasında görülebileceği yeri arayın, ya da başka bir deyişle,
sayfaların ortasını; 8vo bir kitapsa her 16. sayfada, 12mo ise her 24. sayfada vb. olacaktır: her bir sonraki dikişin
nerede bulunacağını bilmek sadece yarı mekanik bir hesaplama meselesidir; bu ciltte dikiş 216. sayfadadır,
vb., aralık 16 sayfadır. Sonra pamuğu alın ve dikişin olduğu sayfaların arasına ve arkaya doğru, ilk sayfadan başlayıp son sayfaya ulaşana kadar sayfa sayfa ilerleyerek sarın. 3. Kitabı masanın üzerine sırt üstü koyun, macunla iyice sıvayın, patiska kılıfı olabildiğince düzgün bir şekilde takın ve daha önce olduğu gibi kurumaya bırakın; kuruduğunda tamamlanmıştır.

Yazmak İçin Diğer Malzemeler.--Tüyler ve Diğer Kalemler.--Yeterince büyük olan herhangi bir tüy, hemen iyi bir yazma tüyüne dönüştürülebilir. Sadece sıcak kuma batırılması gerekir, bu da tüyün içindeki zarın büzülmesine ve dış zarın çatlayıp soyulmasına neden olur: bunun için birkaç an yeterlidir. Kumun uygun sıcaklığı yaklaşık 340 derecedir. İşlem iki veya üç kez daha tekrarlanabilir. Kamışlar, Doğu'da mürekkeple yazmak için evrensel olarak kullanılır. Düz balık kılçıkları iyi kalemler yapar.

Kalem.--Kurşun kalemler eskiden tam anlamıyla metal kurşundan yapılırdı; ve Arabistan gibi dünyanın bazı bölgelerinde hala
bulunmaktadırlar. Bir kurşun parçası, "Kurşun" başlığı altında açıklanan yöntemle kullanışlı bir şekle dökülebilir ve sıradan kağıt üzerinde okunaklı bir işaret oluşturur. Kurşun, "Hazırlanmış Kağıt" (bkz.) defterlerine yazmak için en iyi malzemedir. Genel kullanım için daha iyi bir kalem türü, kömürü dar şeritler halinde keserek ve eritilmiş balmumuna yatırarak birkaç gün ıslatmak suretiyle yapılır, daha sonra kullanıma hazır hale gelirler.

Boya fırçaları.--Kılların alınacağı kuyruk veya deri parçasını, yağdan tamamen arınana kadar öküz safrasında yıkayın.
Sonra, deriye yakın olan tüyleri kesin, uçları aşağı bakacak şekilde bir kutuya koyun ve
uzun tüyleri ayıklayın. Yaklaşık aynı uzunlukta yeterli miktarda tüy elde edildikten sonra, bir parça ip bunların etrafına sıkıca düğümlenir ve iki çubuk yardımıyla sıkıca çekilir.
Sonra, yumuşatmak için bir gün suda bekletilmiş bir tüy alınır ve bir tutam tüy, tüyün geniş ucuna yerleştirilir, ucu öne bakar ve
diğerine doğru itilir bir parça çubukla sonlandırın ve böylece
fırça yapılmış olur. Çin boya fırçası bir tüydür--çulluk tüyü
sık sık kullanılır. Tüy, kıllar gibi, öküz safrasında yıkanmalıdır.

Mürekkep--Mükemmel yazı mürekkebi çalılıkta yapılabilir.
Bunu yapmanın en kolay yolu, çubukları ateşte karartmak ve süt tamamen siyah olana kadar
bir kaşık sütle iyice ovalamaktır. Barut veya
lamba isi, yanmış çubuk kadar iyi iş görür; ve çok az sakız, tutkal veya balık tutkalı (isglass) eklenmiş su, sütten daha iyidir, çünkü o kadar çabuk ekşimez. Hint mürekkebi sadece
lamba isi ve bir tür tutkaldır: en iyi mürekkeplerden biridir. Eğer sakız veya tutkal ve su yerine saf su kullanılırsa, yazı kuruduğunda çok kolay silinir, süt, sakız veya tutkal kullanılarak sabitlenir:
yapışkan olan başka herhangi bir şey de bunlar kadar işe yarar.
Katı
kahve ve ağaç kabukları gibi birçok başka bitkisel ürün suda kaynatıldığında çok okunaklı ve silinmeyecek bir iz bırakır.
Kan, mürekkebin kayıtsız bir ikamesidir. 12 galon iyi
ortak yazı mürekkebi yapmak için 12 libre fındık mazısı, 5 libre yeşil demir sülfat, 5 libre sakız ve 12 galon su kullanın. (Üre.)

İsiyanat.--Bir fincan yağın içindeki genişleyen bir fitilin üzerine bir parça metal veya hatta bir taş tutun, bol miktarda is toplanacaktır.

Sempatik Mürekkep.--Sütten daha iyi veya daha kullanışlı hiçbir şey yoktur. Yazı, kağıt ateşte neredeyse kavrulana kadar görünmezdir, sonra koyu kahverengiye döner. Limon ve diğer birçok meyvenin suyu da kullanılabilir. (Bkz. "Kağıt Yerine Kullanılabilecekler")

Hayvan Ödüsü veya Arındırmak İçin Öküz Ödüsü.--Mürekkebin veya boyanın yağlı kağıda yapışmasını sağlamak için, içine çok az öküz ödüsü karıştırılmalıdır. Bu basit çareyi bilmek çok önemlidir ve bu nedenle aşağıdaki bilgileri Ure'nin 'Sözlüğü'nden çıkardım. Bunu sık sık uyguladım. "Yeni öldürülen hayvandan alın, 12 veya 15 saat bir leğende dinlendirin, tortudan sıvıyı bir toprak kaba dökün ve
tencereyi safra sıvısı biraz koyulaşana kadar
kaynatılan bir su tenceresine
yerleştirin. Sonra bir tabağa yayın ve neredeyse kuruyana kadar
ateşin önüne koyun. Bu haliyle, hiç bakılmadan
yıllarca saklanabilir. İstendiğinde, bir bezelye büyüklüğünde bir parça suda
çözülmelidir. Öküz safrası, giysilerden vb. tüm yağ lekelerini çıkarır."

Gofretler, Macun ve Sakız.--Gofretler.--Genel gofretler, aniden
sertleşmiş un ve sudan yapılmış bir macundan yapılmış bir
levhadan
çırpılır. Sakız gofretleri, kalın sakız ve sudan yapılmış bir tabakadan delinir
hafifçe yağlanmış bir yüzeye (örneğin bir ayna) dökülür,
sakızın üstüne başka bir yağlanmış cam konularak eşit şekilde kuruması sağlanır.

Ekmek, unu en az
soğuk suda karıştırarak ve ardından üzerine bir miktar kaynar su dökerek ararot gibi yapılmalıdır.
Şap eklenerek biraz daha kalın ve böceklere karşı daha güvenli hale getirilir. Aşındırıcı süblimasyon böceklere karşı daha güçlü bir korumadır, ancak kesinlikle kesin bir güvence değildir ve kullanımı tehlikelidir.

Sakız.--Yumurta beyazı sakızın yerine geçer. Bazı deniz yosunları sakız verir. (Ayrıca "Tutkal", "Isinglass" ve "Mühür Mum Verniği"ne bakın.)

Mühürler.--Birçok mükemmel ve değerli çalı adamının nasıl yazılacağını bilmeme talihsizliği vardır: bunlardan biri bir kaşif tarafından güvenilir bir yere
yerleştirilecekse, kendisi için yumuşak taştan bir mühür kesmesi iyi olabilir--geçmiş nesillerin Avrupalıları ve son nesillerin Türkleri gibi, çok genel olarak kullanılır. Mühür üzerinde bir cihaz kesilir; kullanmadan önce, kağıt ıslak bir parmakla nemlendirilir ve mürekkep başka bir parmakla halkanın üzerine sürülür; daha sonra baskı yapılır,
başparmağın ucu bir yastık olarak kullanılır.

Mühür mumu verniği.--Şarap içkisinde eritilen siyah veya kırmızı mühür mumu, özellikle kağıt veya karton kutular için çok etkili, sert ve suya dayanıklı bir vernik oluşturur. Bazı demir eşyaların paslanmasını önlemede faydalı olabilir: oyuncak mıknatıslarını kaplamak için kullanılan malzemeyle aynıdır. Sertleştirildiğinde küçük eşyalar için mükemmel bir çimentodur.
Optisyenler bunu bu amaçların çoğunda kullanırlar. Ben ayrıca bagajlara baş harfleri işaretlemek, kağıttaki harfleri kesmek ve kırmızı maddeyi sürmek için bir boya olarak da kullandım.

Örnek İçin Küçük Kutular.--Bir puro kutusunun kenarını veya bir karton şeridini üç yerden yarı yarıya kesin, her iki tarafa birer tane kanat gibi iki küçük parça ekleyin, resimdeki gibi üst üste bindirilmiş bir parça yapışkanlı kağıtla.

[Kutunun açılmış ve katlanmış taslağı].

Bunlardan herhangi bir sayıda kitap yaprakları gibi taşınabilir ve bir kutu istendiğinde şekil verilebilir ve nemlendirilmiş sakız kağıdının yapışmasıyla anında bir kutuya dönüştürülebilir. Şeklin gölgeli kenarı, sakızlı kağıdı temsil eder. Tüyler, küçük örnekler için kullanışlı kaplar yapar. Giydirilmeli (bkz. "Tüyler") ve bir tahta veya mum tıpasıyla mantarlanabilir veya daha fazla güvenlik için küçük bir tüy, ağzı öne gelecek şekilde daha büyük bir tüye, örneğin bir kılıfa itilebilir.

AĞAÇ.

Yeşil Ağaç.--Ahşabı terbiye etmek.--Yeşil ağaç marangozlukta kullanılamaz, çünkü çok zayıftır; ayrıca eğilir, çatlar ve çürür: çok fazla ısıyla kurutulan ağaç hem sertliğini hem de esnekliğini kaybeder: sert ve kırılgan hale gelir. Yeşil ağaç, özsuyu yıkayarak ve sonra iyice kurutarak terbiye edilir. Gezginin bunu tek bir hızlı işlemle yapmasının yolu, uzun bir hendek kazmak ve içinde hararetli bir ateş yakmaktır;
zemin sıcakken külleri süpürün, hendeği kaynar suyla yıkayın; ve yükselen buhar bulutlarının ortasında,
odun kütüğünü atın, üzerine sıcak toprak kürekleyin ve buharlaşmaya
ve pişirmeye bırakın. Bir dingil ağacı yapmaya yetecek kadar kalın bir kütük, böylece tek bir gecede biraz
hazırlanabilir. Kütük, hendeğe koymadan önce
kaynar suyla ıslatılırsa daha iyi
hazırlanabilir;
bu, onu derin ve dar bir su birikintisine yatırıp
sıcak taşları
kürekleyerek yapılabilir. Tüm levye, vagon kaldırıcılar vb. kabaca
hazırlanmalıdır çünkü yeşil odun bu tür kullanımlar için çok zayıftır.
Normal
hazırlama yöntemi, odunu uzun süre suda bekletmektir, böylece
suları yıkanabilir. Bu amaç için tatlı su
tuzdan daha iyidir; ancak sıcaksa bir mineral kaynağı, soğuk tatlı sudan daha iyidir. Bir vagonla seyahat eden gruplar, gidiş yolculuklarında biraz odun kesmeli ve geri dönüşlerine karşı olgunlaşmasını beklemelidir, böylece gerilmiş dingilleri, kırık direkleri ve benzerlerini değiştirmeye hazır olmalıdır. En azından ağacın kabuğu ve özsuyundan bir halka kesebilirler ve suyunun akmasını, ölmesini ve olduğu gibi yarı olgunlaşmasını bekleyebilirler.

Ahşabı bükmek için. --Bir tahta çubuğu bükmek veya başlangıçta eğriyse düzeltmek
istenirse, buharlaştırılmalı veya en azından
sıcak suya tabi tutulmalıdır. Böylece, yeşil bir tahta çubuk için için yanan bir ateşin küllerinden geçirilebilir ve sıcakken elle bükülüp şekillendirilebilir; ancak
tahta kuruysa, önce bir gölet veya su birikintisinde iyice ıslatılmalıdır.
Eğer
su birikintisi, son paragrafta anlatıldığı gibi, sıcak taşlar küreklenerek kaynatılırsa, çubuk daha kolay bükülecektir. Vahşilerin uzun, düz mızrakları genellikle kamp ateşlerinin küllerinde düzeltilmiş aşırı eğri çubuklardan yapılır. Kalın bir tahta parçası
sıcak suyla iyice silinebilir, mümkün olduğunca zorla bükülebilir,
bir pozisyonda bağlanabilir ve
bir hendekte, sanki baharatlama amacıyla
(son paragrafa bakın) buharlaştırılabilir; Çeyrek saat sonra çıkarılmalı, gerekirse tekrar nemlendirilmeli, daha fazla bükülmeli ve tekrar buhara geri döndürülmelidir - bu işlem, ahşap istenen şekli alana kadar tekrarlanır; daha sonra iyice
kuruması için hendekte bırakılmalıdır.
Köpek kızaklarının başları ve kar ayakkabılarının dış yüzeyleri için kullanılan tahta parçaları, bu işlemle bükülür.

Marangoz Aletleri.--Çok sert çelikten yapılmış aletler yolculuğa çıkarılmamalıdır; tropikal ülkelerin yoğun ahşabında parçalanırlar ve
bilenmesi çok zordur. Aşırı sertliğin çaresi, onları
kızıl-sıcak ısıtmak; yağda söndürerek yeniden sertleştirmektir. Küçük bir demir balta, onu keskinleştirmek için bir eğe ve birkaç bız (başka bir şey
alınamıyorsa) çok kullanışlı bir
takımdır.

Bir gezginin isteyebileceği kadar marangozluk, çekiç başlı küçük bir balta, çok küçük tek elle kullanılan bir keski, bir
keski, güçlü bir oluk, birkaç orta boy burgu, birkaç
bız, küçük bir Hindi bileme taşı ve bir bileme taşı ile yapılabilir. Bir testere alınacaksa, bu
yeşil ağaç için tasarlanmış bir tür olmalıdır. Bunlara ek olarak, hepsi tek bir sapa uyan aletlerle dolu küçük bir teneke kutu çok
değerlidir; birçok gezgin bunları son derece kullanışlı bulmuştur. Haymarket'in dibinde bir alet dükkanı ve Lowthier Arcade'in yakınında Strand'da bir tane daha vardır; buradan satın alınabilir; muhtemelen Trafalgar Meydanı'ndaki Holtzapfel's'de de. Bunları içeren kutu yaklaşık altı inç uzunluğunda, dört genişliğinde ve bir derinliğindedir; maliyeti 20 ila 30 şiline kadardır. Son olarak, metaller için bir testere, birkaç matkap ve küçük eğeler
avantajlı olarak eklenebilir. Başlamadan önce aletlerin
bilenmiş ve ayarlanmış olduğundan emin olmak tavsiye edilir. En iyi çelikten yapılmış, üç inç uzunluğunda, çeyrek inç genişliğinde ve üç sekizde bir kalınlığında küçük bir "sert keski" -herhangi bir demircinin yapabileceği- demiri kesecek, kayalarda izler açacak ve çok sayıda acil durumda
yararlı olacaktır.

Aletleri Bileme.--Bir adam, zaman zaman onları
bilemek için durursa, aletleriyle çoğu işi halledebilir. Sirach'ın oğlu,
bir marangozdan bahsederken şöyle der: "Demir körelmişse ve keskinliğini
bilemezse, o zaman daha fazla güç kullanmalıdır; ancak bilgelik yönlendirmek için faydalıdır."--Ecclesiasticus. Küçük, ince bir eğe, yumuşak çelikten yapılmış aletlere keskinlik kazandırmada çok etkilidir. En iyi keskinliğin, aletin kenarlarını aşırı derecede keskin bir açıyla birleşene kadar bileyerek elde edildiğini varsaymak yaygın bir hatadır. Böyle bir kenarın hiçbir gücü olmaz ve
doğrudan kırılır veya bükülür. Bir aleti keskinleştirmenin doğru yolu, yeterince
ince olana kadar bilemek ve sonra ona, V harfinin kenarları kadar birbirine eğimli
kenarları olan bir
kenar vermektir. Bir keskinin kenarı bunun açık bir örneğidir; aynı şekilde, bir kasap bıçağının kenarı da, çeliğe önemli bir
eğimle uygulanarak elde edilir. Bir tıraş bıçağının sadece kılları kesmesi gerekir ve bir kalemi onarmak için kullanılırsa
kıymıklanır, yine de bir tıraş bıçağı bile bir kama şeklindedir,
bu yüzden yüzü düz bir şekilde bileylendiğinde
çok ince bir
kenar elde edemez.

Çiviler, Yerine Geçenler.--Çivilerin yerini hemen hemen her amaç için ham deriden yapılmış şeritler alır. Parçalanmış bir tüfek dipçiğinin, etrafına ham deri dikilerek ve kurumaya bırakılarak veya bir öküz bacağının derisinin çorap gibi üzerine geçirilmesiyle, her zamanki kadar güçlü hale getirilmesi mükemmel bir şekilde
harikadır. Deri parçanıza, sanki ondan parşömen (ki bakın) yapılacakmış gibi davranmanız, deriyi gömüp,
tüyünü kazıyarak, dikmeden önce, çirkin bir görüntü oluşturmaması için iyi olur. Aynı prensipte, tendonlar veya şagreen gibi kalın balık derisi de kullanılabilir. Uzunlamasına çatlamış bir dingil, ham deriyle kolayca onarılabilir; hatta kırılmış bir tekerlek lastiği bile gergedan
veya başka kalın bir deriyle değiştirilebilir; eğer geçilecek ülke kuraksa.

Aşağıda açıklanan torna tezgahının taslağı].

Bir gezgin torna tezgahlarına ihtiyaç duyabilir, çünkü büyük bir yelkenli tekne için gerekli olan kasnaklar ve bir marangoz tezgahının vidası, bir tane olmadan yapılamaz. Taslak, İngiltere'de neredeyse unutulmuş olan ancak Kıta'da hala yaygın olarak kullanılan orijinal makineyi hatırlatacaktır. Bu prensip üzerine geçici düzeneklerin kurulabileceği açıktır,
istenen temel şeyler iki sabit noktadır. Bir pedal için çatallı bir dal yeterlidir. Çok yaygın bir Hint torna tezgahı iki çadır kazığı,
uçlar için iki çivi; bir deri kayış ve geçici bir el desteğinden oluşur;
ne direk ne de pedal kullanılmaz, ancak bir yardımcı kayışın bir ucunu bir eline, diğer ucunu diğer eline alır ve tahterevalli gibi çeker. Oyukları tornalamak için, kısa bir uç yerine uzun bir sivri uç kullanılır: daha sonra, ahşabın içine amaçlanan oyuk derinliğinde bir delik açılır ve sivri uç, deliğin tabanına dayanana kadar öne doğru itilir. Torna tezgahının bir biçimi basittir: iki kalın kazık, tornalanacak nesneyi de içine alacak kadar uzağa, zemine çakılır; bir çapraz parça (ormandan kesilmiş bir sarmaşıkla) bunlara bağlanır, bu hem onları bir arada tutma hem de oyuk için bir dayanak görevi görme amacıyla yapılır. Nesne, daha önce açıklandığı gibi bir kayışla tornalanır. Kömür, Katran ve Zift.--Kömür.--Toprağa bir çukur kazın veya devasa bir
oyuk veya eski bir kuyu seçin ve odun yığınlarıyla doldurun,
bunları ortada bir tür baca bırakacak şekilde düzenleyin:
Çukur
üstü şimdi baca hariç çimlerle örtülecek,
odunu yakmak için bir marka düşürülecek.
Yakma, bacanın tepesini düz bir taşla açıp kapatarak yönetilmelidir;
çok yavaş ilerlemelidir, çünkü odun için için yanmalı ve asla
parlak kırmızı bir ısıya ulaşmamalıdır: işlem iki günden
bir haftaya kadar sürecektir.
Ahşabın katranlı ürünleri kuyunun dibine akar.

Katran, sanki kömür yapılması gerekiyormuş gibi karaçam, köknar veya çam yakılarak yapılır;
Ölü veya solmuş ağaçlar ve özellikle kökleri en bol katranı
verir. Çok miktarda kolayca elde edilebilir. Çukurun dibinde toplanır ve oraya pürüzsüz kenarları olan bir delik kazılmalıdır, böylece içine
akışabilir. Daha küçük ölçekte katran yapmak için:--çam ağacıyla dolu bir demir
çömleği sıkıştırın; ters çevirin ve bir inç çapında bir delik açılmış bir tahtanın üzerine koyun; sonra tahtayı toprağa gömülü başka bir
çömleğin üzerine dayayın. Üstteki tencere ve tahtanın etrafını ıslak kil ile hava geçirmez hale getirin,
tahtayı örtün, ancak ters çevrilmiş tencerenin altını açığa çıkarın.
Sonraki tencerenin üstünde ve etrafında büyük bir ateş yapın, katran serbestçe düşecektir.
İnce ve çok saf olmayan katran olacaktır, ancak temizdir ve havaya maruz kaldığında kalınlaşacaktır.

Zift, kaynatılmış katrandır.

Terebentin ve Reçine.--Terebentin, çam, köknar veya karaçam ağacının kabuğunun altındaki kabarcıklarda salgıladığı özsuyudur; ağaçlar elde etmek amacıyla
muslukla yıkanır. Reçine, kaynatılmış terebentindir.

METALLER.

Forge için Yakıt.--Kuru yakıt, nemli olandan çok daha fazla ısı verir.
Farklı yakıt türlerinin ısıtma güçlerinin bir karşılaştırması olarak,
1 lb. kuru kömürün 73 lb. suyu
donmadan kaynama noktasına getireceği hesaplanabilir; 1 lb. 60 librelik kömür ocağı kömürü; ve 30 librelik 1 librelik turba. Bazı gübre-yakıt türleri yoğun ısı verir ve demircilerin amaçları için mükemmeldir: keçi ve koyun gübresi en iyisidir; deve gübresi ikinci en iyisidir, ancak o kadar iyi değildir; sonra öküz gübresi:
at gübresi, ateş yakmada yakacak olarak kullanılması dışında pek işe yaramaz.

Körükler.--Bir çift körüğünüz yoksa, demirci işi yapmaya çalışmanın bir faydası yoktur. Bunlar, yetenekli ellerde, küçük demir çubuklarını kaynak ısısına
kaldırmak için yeterli güce sahip tek bir keçi derisinden yapılabilir. Teknenin başı çenenin hemen altından, bacakları diz ekleminden kesilir ve arka bacaklar arasında bir yarık açılır,
bu yarıktan karkas tamamen çıkarılır. Deriyi giydirdikten sonra, iki
güçlü tahta parçası yarık boyunca, her iki tarafta birer tane olmak üzere dikilir, tıpkı bir halı torbasının ağzının her iki tarafındaki demir işçiliği gibi ve aynı amaçla, yani onu güçlendirmek için: boynuna bir nozul yerleştirilir.
Bu cihazı
kullanmak için, ağzı açılır ve dışarı çekilir; sonra
aniden kapatılır, bu sayede körük bir torba dolusu havayı
kapatır; bu, ağzı düz bir şekilde içeri iterek nozuldan dışarı atılır.
Bu körükler vana gerektirmez ve yapılabilecek en basit olanlardır:
Hindistan'ın her yerinde kullanılırlar. Patlamayı iletmek için kullanılan nozul veya tüp,
çim ile karıştırılmış bir kil veya tın sıvasından yapılabilir ve
düz bir direğin etrafına
kalıplanabilir.

Metaller, işlenecek.--Demir cevheri, diğer herhangi bir metalin cevherinden daha kolay indirgenir: cevheri bir kömür ateşine atmak ve saf metalin ortaya çıkmaya başladığı
bir gün veya daha uzun süre orada tutmak genellikle yeterlidir.

Demir veya çelik için kaynak bileşimi, 10 kısım boraks, 1 kısım sal
amonyaktan yapılır; eritilir, bir demir plakaya akıtılır ve soğuduğunda
kullanım için dövülür.

Dökme Çelik.--100 kısım yumuşak demir ve iki kısım lamba isi karışımı,
sıradan çelik kadar kolay erir--demirden daha kolay. Bu, büyük ısının elde edilemediği
yerlerde dökme çelik yapmanın hazır bir yoludur.

Yüzey sertleştirme, demirin dış yüzeyinin çeliğe dönüştürülebildiği basit bir işleme verilen addır. Küçük aletler, olta kancaları ve
anahtarlar vb. genellikle demirden yapılır; önce şekillendirilir ve
sonradan yüzey sertleştirilir. Bunun iyi nedenleri vardır: birincisi,
en ucuz
üretim yolu olduğu için; ikincisi, çelik
sertken demir sağlamdır; ve demirden yapılmış ve çelikle kaplanmış her şey,
her iki metalin avantajlarından bazılarını birleştirir.
Yüzey sertleştirmenin medeni yöntemi, demiri parlatmak ve onu toz haline getirilmiş veya macun haline getirilmiş potasyum prisyum ile kaplamaktır. Daha sonra demir, potasyum prisyum yanana kadar
ısıtılır: bu işlem üç veya dört kez tekrarlanır. Son olarak, şimdi ince bir çelik tabakasıyla kaplanmış olan demir, suda
söndürülerek sertleştirilir. Potasyum prisyumun olmaması durumunda, hayvansal veya hatta bitkisel kömür kullanılabilir, ancak ikincisi
çok
kusurlu bir ikamedir. Hayvansal kömür yapmak için bir parça
deri, post, toynak, boynuz, et, kan alın --aslında, içinde hayvansal madde olan her şey; kömür gibi sert talaşlara dönüştürün, ateşin önünde
ve toz haline getirin. Sertleştirilecek demiri, etrafında biraz kömür olacak şekilde, bir toprak parçasının ortasına koyun. Bu önce
sertleşmesi için ateşin yakınına yerleştirilir ve sonra içine yerleştirilir, burada yavaşça kan kırmızısı bir sıcaklığa ulaşmasına izin verilir, ancak daha yüksek olmaz. Sonra, parçayı
açın, demiri çıkarın ve sertleşmesi için suya bırakın.

Kurşun bir gezgin için çok faydalıdır, çünkü her zaman metali sağlayan mermileri vardır ve o kadar eriyebilirdir ki kolayca eritebilir ve istediği herhangi bir şekle
dökebilir; kalıbı için kısmen toprağa gömülmüş tahta veya kağıt kullanır. Kurşunun küçük bir kısmı kepçede
erimeden kalırsa, sıvının kalıbı yakmayacağından emin olabilirsiniz. Buna dikkat ederek
tahta bir kalıp onlarca kez kullanılabilir.

[Aşağıda açıklanan taslaklar].

Şekil. 1, yazıtlar, diğer taraflara duyurular için kullanışlı olabilecek kurşun bir levhanın nasıl döküleceğini gösterir. Karelere doğranırsa, sümüklü böcek yerine kullanılabilir. Şekil, katlanmış bir kağıt parçasını çevreleyen ve kısmen toprağa gömülmüş iki düz tahta parçasını temsil eder. Kurşun, kağıda dökülecektir.

Bir kalem için kalıp yapmak veya sümüklü böcek için kısa uzunluklarda kesilebilen bir çubuk yapmak için, şekil 2'de gösterildiği gibi bir kağıt parçasını yuvarlayın ve toprağa gömün: kamışlar, elde edilecekleri zaman, kağıttan daha güçlü bir
kalıp oluştururlar.

Bir lamba, bir şişe veya başka içi boş bir nesneyi dökmek için, şekil 3'teki gibi toprağa gömülmüş bir kağıt silindiri kullanın ve kurşun etrafa dökülürken ortada bir çubuk sıkıca tutun.

Gevşek, titrek maddeler genellikle ek yerlerini ısıtarak ve çatlaklara biraz erimiş kurşun dökerek düzeltilebilir.

Kalay.--Kalay levhalar için lehim, bir veya iki parça kalay ve bir parça kurşundan yapılır. Lehimlemeden önce, yüzeyler oldukça parlak ve birbirine yakın olmalıdır; ve işlem sırasında hava teması engellenmelidir,
aksi takdirde ısı yüzeyi karartır ve lehimin yapışmasını önler:
genellikle kullanılan boraks ve reçine bunu etkiler.
En iyi plan, yüzeyleri kalay ile doyurulmuş muriatik asitle temizlemektir: bu yöntem, asla boraks ve reçine kullanmayan saatçiler ve gözlükçüler tarafından değişmez bir şekilde
kullanılır. Lehimleme aletinin ucu parlak törpülenmelidir.

Bakır, kalay.--Bakırı kumtaşı ile iyice temizleyin; ısıtın ve
oldukça temiz ve parlak olana kadar sal-amonyak ile ovalayın; teneke, biraz toz reçine ile, bakırın üzerine yerleştirilir, böylece teneke eritilir ve bir miktar bezle yüzeye yayılması sağlanır. Çok küçük bir teneke bu şekilde kullanılır: bezelye kadar büyük bir parçanın büyük bir tencereyi tenekeye
dökebileceği söylenir; bu da bir fit kare bakıra yirmi
tane teneke demektir.

DERİ.

Ham Deriler.--Derilerin Giydirilmesi.--İşlenmiş deriler, uygar olmayan bir ülkedeki bir gezgin için olmazsa olmazdır, çünkü
onların paketleme kayışlarını, çantalarını, giysilerini, ayakkabılarını, çivilerini ve iplerini yaparlar,
bu nedenle hiçbir deri israf edilmemelidir. Derileri giydirmenin akıllıca bir sırrı yoktur: istedikleri şey zor bir iştir, ya sürekli ellerle buruşturup germek ya da ayaklarla çalışıp çiğnemek. Bir keçi derisini işlemek bir kişiyi bütün bir gün meşgul eder, bir öküz derisini işlemek iki kişiyi bir buçuk gün, hatta iki gün zorlar. Deri üzerinde işlem yapmaya, derisi yüzüldükten yarım saat sonra başlamak en iyisidir. İşlem sırasında kurumaya bırakılmışsa, suyla değil, nemlendirilerek yeniden yumuşatılmalıdır; çünkü su kullanılırsa asla esnek olmaktan çıkmaz; ancak yerlilerin genellikle kullandığı şeyle: Habeşistan'da pıhtılaşmış süt ve keten tohumu unu; Caffres ve Buşmanlar tarafından inek gübresi kullanılır. Bir deri gece için bir kenara konduğunda, sabaha kadar kurumasını önlemek için sarılmalıdır. Genellikle, yarı işlenmiş deriyi hafifçe yağlamak, iyice esnek hale getirmek için gereklidir.

Dumanlı Deriler.--Bay. Catlin, Kuzey Amerika yerlilerinin kullandığı derilerden bahsederken, bunların büyük bir kısmının "sonrasında (giydirmenin yanı sıra) onlara daha büyük bir değer kazandıran ve onları çok daha kullanışlı hale getiren başka bir işlemden daha geçtiğini, yani tütsüleme işlemini" söylüyor. Bunun için, toprağa küçük bir çukur kazılır ve içine çürümüş odunla bir ateş yakılır, bu da çok fazla duman çıkaracaktır, ancak çok fazla alev çıkarmaz ve etrafına uygun uzunlukta birkaç küçük direk çakılır ve tepesine çekilip sabitlenir (bir koni oluşturur), etrafına çadır şeklinde bir deri sarılır ve genellikle kenarlarından dikilerek içindeki duman güvence altına alınır: bunun içine, içilecek deriler yerleştirilir ve bu durumda çadır bir veya iki gün dayanabilir, ısıtılmış dumanı içine alır; ve anlamadığım başka bir kimyasal
işlemle, deriler böylece, defalarca ıslandıktan sonra, daha önce oldukları gibi yumuşak ve esnek bir şekilde kurumasını sağlayan bir
kalite kazanırlar, ki bu sırrı kendi ülkemde hiç görmedim ve bunun eksikliğinden dolayı, bir kez ıslandığında, tüm işlenmiş derilerimiz, bence, esas olarak mahvolur." Tek bir deri, kenarlarını birbirine dikerek, bir tüp haline getirmek için
uygun bir şekilde tütsülenebilir: alt ucu, içinde çürümüş odun yanan bir demir kabın etrafına bağlanır, üst ucu bir kasnak ile açık tutulur ve şekilde gösterildiği gibi bir üçgene asılır.

[Açıklandığı gibi deri tütsüleme cihazının taslağı].

Derileri Tabaklama.--Deriyi, derinin kalınlığına bağlı olarak bir süre boyunca, güçlü bir şap ve biraz tuz çözeltisine batırın. Derinin tabaklanmış deriye kademeli dönüşümü görülebilir ve izlenmelidir.
İstenirse, kıllar "Parşömen"de açıklandığı gibi, operasyondan önce çıkarılır; çocuk eldivenleri bu şekilde hazırlanmış deriden yapılır.

Deriyi Yağlamak.--Tüm deri eşyalar, sıcak ve kuru iklimlerde kullanıldığında veya sık sık ıslatılıp tekrar kurutulduğunda ara sıra yağla iyice ovulmalıdır: bu, aşınmalarında yüzde yüz fark yaratır.
Yağ tedarikine sahip olmak büyük bir arzudur, ancak antiloplardan ve diğer sinirli av hayvanlarından elde etmek kolay değildir. Fransız birlikleri, Lord Lucan'ın Kırım'dayken kendilerinden kopyaladığı şu yöntemi benimser:--Kesilen hayvanların ilik kemikleri taşlar arasında kırılır; daha sonra iyice kaynatılır ve
soğuduğunda suyu alınır.

Derileri Kurutulmuş Halde Saklamak.--Bir hayvandan deri yüzüldükten sonra, eğer onu "giydirmek" amaçlanmıyorsa,
güneşte asılı bırakılmalıdır. Ayrıca odun külüyle veya daha iyisi
tuzla ovulsa daha uzun süre dayanır. İngiliz kürkçülerin ellerine ulaşan küçük kürklerin çoğu sadece güneşte kurutulmuştur; ancak büyük deriler genellikle Avrupa'ya tabaklanmak üzere gönderilmeden önce tuzlanır. Tuzlanmış bir deri elle işlenmek için yaralanır, ancak tamamen
bozulmaz: ve bu nedenle Bay Dana'nın 'İki Yıl
Direğin Önünde' adlı eserinden alınan aşağıdaki alıntı, bir yerde çok sayıda av hayvanı vuran veya distemper nedeniyle bir keçi sürüsünü kaybeden gezginlere faydalı olabilir. Derileri Tuzlamak.--"İlk yapılacak şey derileri ıslatmaktır. Bu,
gelgitte onları aşağı taşıyarak ve iplerle küçük yığınlar halinde sabitleyerek ve gelgitin gelip onları örtmesini sağlayarak yapılır. Her gün, her adam için 25'ini ıslatırız, bu da bizimle birlikte 150 eder. Orada 48 saat kalırlar, sonra çıkarılırlar ve el arabalarına sarılırlar ve
fıçılara atılırlar. Bu fıçılar, deniz suyundan yapılmış çok güçlü tuzlu su içerirler ve
içine bol miktarda tuz atılır. Bu, derileri turşu haline getirir ve
48 saat orada kalırlar: içine ilk konuldukları deniz suyunun kullanımı sadece onları yumuşatmak ve temizlemektir.

"Bu fıçılardan 24 saat boyunca bir platformda bekletilirler ve
sonra yere serilir ve dikkatlice gerilir ve kazıklanırlar, böylece
düz bir şekilde kuruyabilirler. Kazığa bağlandıktan sonra ve henüz ıslak ve yumuşakken, bıçaklarımızla üzerlerine gider ve tüm kötü kısımları dikkatlice keserdik: aksi takdirde bozulacak ve aylarca bir kapta saklanırsa bütünü etkileyecek olan et ve yağ parçaları, büyük yüzgeçler, kulaklar ve yakın bir şekilde istiflenmesini engelleyen diğer tüm parçalar. Bu, görevimizin en zor kısmıydı çünkü gerekli olan her şeyi çıkarmak ve derileri kesmemek veya yaralamamak çok beceri gerektiriyordu. Ayrıca uzun bir süreçti çünkü altı kişi 150 tanesini temizlemek zorundaydı; bunların çoğu, İspanyollar sığırlarını derilerini yüzerken çok dikkatsiz oldukları için, onlara çok fazla şey yapılması gerekiyordu. Ayrıca, kazığa bağlandıkları sırada onları temizlerken, üzerlerine diz çökmek zorunda kalıyorduk; bu da yeni başlayanlara her zaman sırt ağrısı verir. İlk gün o kadar yavaş ve beceriksizdim ki sadece sekiz tanesini temizleyebildim; birkaç günün sonunda sayımı ikiye katladım ve iki hafta veya üç hafta içinde diğerlerine yetişebildim ve
oranımı temizledim--yirmi beş."

KORD, İP, İPLİK.

Genel Açıklamalar.--"Alp kıyafeti", s. 48'de farklı iplerin gücünden bahsetmiştim. Her türlü ip sıcak ve kuru ülkelerde aşırı derecede çürür: Cape balıkçıları ağlarını ara sıra kana batırarak korurlar. İplik ve sicim, dayanıklılıklarından şüphe etmek için bir sebep olduğunda,
dikiş için kullanılmadan önce mumlanmalıdır.

Yerine geçenler.--İplik, ip ve ip yerine geçenler şunlardır:--Bir saat yayı gibi spiral şeklinde kesilmiş, bir deri veya post parçasından
ve bir çubuğun etrafında döndürülerek esnek hale getirilen kayışlar; kiriş ve
kedi bağırsağı (s. 346); iç ağaç kabukları--bu suda uzun süre bekletilerek kolayca ayrılabilir, ancak çiğnemek daha iyidir; ladin-köknar gibi ağaç kökleri uygun boyuta bölünür; birbirine dolanmış ağaç dalları, sürgünler veya esnek dallar. Bazı deniz yosunları--duyduğum tek İngiliz yosunu Chorda Filum adı verilen yaygın zeytin yeşili ottur; bir kamçı kayışına benzer ve bazen otuz veya kırk fit uzunluğa kadar büyür; yarı kuruduğunda, kabuğu çıkarılır ve olta iplerine, vb. bükülür. Saman bantları; at kılı ipleri veya hatta bir atın kuyruğundan birkaç bükülmüş kıl; çok sayıda bitkinin gövdesi, kenevir için az çok etkili ikameler olan lifler sağlar, ziyaret edilen ülkenin yerlileri tarafından kullanılanlar not edilmelidir; "Kızılderili
otu" küçük köpekbalıklarının ve aynı sınıftan diğer bazı balıkların yumurtalıklarına bağlı bir hayvansal maddedir.

Şeyleri dallar, saman bantları ve benzeri şeylerle birbirine bağlarken, gevşek uçları sabitlemenin yolu genellikle kırılmalarına neden olan bir düğümle değil, uçları "kıvrılıncaya" kadar bükerek yapılır.

Tüm çalı çırpı ve bağcıklar bu şekilde sabitlenir.

Dikiş.--Dikiş Malzemeleri.--Bunlar en iyi şekilde bir keten çantada taşınır; bunlar, uçlarını korumak için uçlarında mantar tıkaçları olan uzun bir kutuya paketlenmiş yelken iğnelerinden oluşur; bir denizcinin avucu; balmumu; sicim; bızlar;
kıllar; kunduracı mumu; büyük çivi; paketleme iğnesi; sıradan
dikiş iğneleri; terzi yüksüğü; iplikler; pamuklar; ipekler; düğmeler;
makaslar; ve iğneler.

Dikişler.--Hevesli gezgin, bir terzi tarafından dikişin temelleri ve en kullanışlı dikişler konusunda iyice eğitilmelidir. Bunlar şunlardır:--İpliğin ucuna düğüm atmak; geçirmek; dikmek;
"dikmek"\;" düşürmek veya başka bir şekilde çift dikiş yapmak; balık sırtı yapmak (flaneller için olmazsa olmazdır); etek ucu yapmak; dikmek; bağlamak; bir
düğme dikmek; bir düğme deliği yapmak; yama yapmak; ve ince çekmek. Ayrıca, bazı giyim eşyalarının kağıttan desenlerini alma, bunları sıradan malzemelerden kesme ve bir araya getirme alıştırması yapmalıdır. Bir eyerciden bir veya iki ders ve gemideyken bir yelkenciden birkaç ders almalıdır.

İğneler, yapmak.--Unyoro yerlileri, kendileri tarafından üretilen iğnelerle, güzelce hazırlanmış
keçi derilerini harikulade bir şekilde düzgün bir şekilde dikerler. "Bunları gözü delerek değil, ucunu ince bir noktaya
bileyip ters çevirerek, ucu iğnenin gövdesinde küçük bir kesiğe
çekiçlenerek, takılmasını
önleyerek yaparlar."--Sir S. Baker.

ZAR, KİNİS, BOYNUZ.

Parşömen--Koyun veya keçi derilerinden yapıldığında parşömen, buzağı, oğlak veya ölü doğmuş
kuzu derilerinden yapıldığında vellum olarak adlandırılan madde, başka herhangi bir deriden de yapılabilir. Ham deri, kıllar kolayca çıkana kadar bir veya iki gün gömülür; sonra çıkarılır ve
iyice
kazınır. Sonra bir şiş dört kenarının her birine girip çıkar ve bu şişlere ipler bağlanır, deri çok
sıkı gerilir; gerginlikte yatarken dikkatlice kazınır, bu sayede su sıkılır; sonra
püskürtme taşı veya kum taşı gibi kaba taşlarla ovulur, ardından kurumaya bırakılır,
şişlerin sabitlendiği ipler zaman zaman sıkılır.
Eğer bu parşömen yazmak için kullanılırsa, oldukça
yağlı bulunur, ancak onu yıkamak muhtemelen bu hatayı giderecektir. (Bkz.
"Öküz-ödülü", s. 331.) Parşömenin düzenli hazırlanmasında, deri, yağdan kurtulmak için, kılları çıkarmadan önce kısa bir süre kireç çukurunda
ıslatılır.

Kat bağırsağı.--Herhangi bir hayvanın bağırsaklarını bir gün suda bekletin, dış zarını soyun, sonra bağırsağı içten dışa doğru yakın, bu, tıpkı kolunuzun manşetini kıvırdığınız gibi, çok kısa bir parçasını ters çevirerek kolayca yapılabilir; sonra, kıvrılmış
manşonu tutarak, tamamını bir kovaya daldırın ve
manşon ile bağırsağın geri kalanı arasında biraz su alın.

[Açıklandığı gibi katgüt yapımının taslağı].

Bu suyun ağırlığı istenileni yapacaktır: daha önce
kıvrılmamış bağırsağın ek bir uzunluğunu aşağı doğru itecektir; ve böylece, birkaç ardışık daldırmayla, herhangi bir miktarda bağırsağın tüm uzunluğu,
ne kadar dar olursa olsun, bir veya iki dakika içinde tersyüz edilebilir.
Bağırsakları tersyüz ettikten sonra, iç yumuşak kısımlarının tamamını kazıyın; geriye kalan, sıkıca bükülüp kuruması için gerildiğinde katgüt oluşturan ince şeffaf bir tüptür.

Zar İpliği.--Herhangi bir hayvanın bağırsaklarını bir gün boyunca suda bekletin;
sonra uzun şeritler halinde çıkacak olan dış zarı soyun;
bunlar eller arasında bükülmeli ve kuruması için asılmalıdır; Bunlar
derileri birbirine dikmek veya başka herhangi bir amaç için mükemmel iplikler oluşturur.

İplik İçin Sinirler.--Lifler yeterli uzunlukta parçalara bükülmeye veya örülmeye
uygunsa, herhangi bir sinir iplik yapmak için işe yarar. Omurganın yanında yatan sinirler, liflerinin uzunluğu nedeniyle
en kullanışlı olanlardır. Sinir kuruduktan sonra, uygun boyutta düz şeritler koparılır; ıslatılır ve
ağız ve dişlerden çekilerek eşit hale getirilir; sonra,
el ve uyluk arasında bir veya iki kez ovuşturularak bükülürler
ve lifleri bir arada tutulur. Genellikle bir parça kurutulmuş sinir iplik veya sicim yapmak için saklanır.

Tutkal, derileri veya hatta tendonları, toynakları ve boynuzları uzun süre kaynatarak, kömürleşmemelerine dikkat ederek yapılır; sonra sıvıyı çekip
kurumasını bekleriz.

Balıkların mide ve bağırsakları soğuk suda bekletilip sonra yavaşça kaynatılarak kolayca yapılır: bu
yapraklara yayılır ve kurumaya bırakılır. Mersin balığının hava kesesi gerçek isinglass'ı oluşturur. (Bkz. "Macun ve Sakız", s. 332.)

Boynuz, Kaplumbağa Kabuğu ve Balina Kemiği.--Boynuz o kadar kolay şekillendirilir ki
özellikle kırsal bölgelerdeki gezginler,
boynuzun özelliklerini bilmelidir. Kaynatılarak veya sıcak kumda ısıya maruz bırakılarak
oldukça yumuşak hale getirilir ve istediğiniz şekle sokulabilir. Sadece bu değil, ayrıca iki kenarı ısıtıp birbirine bastırarak da kaynak yapılabilir, ancak bunların oldukça temiz ve yağdan arındırılmış olması gerekir, hatta elin dokunuşu bile onları lekeler. Boynuz levhaları camın iyi bilinen bir
ikamesidir ve şu şekilde yapılır:--Boynuz bir gölette iki hafta bekletilir; sonra özünü ayırmak için iyice yıkanır;
sonra uzunlamasına kesilir ve bir keski ile kolayca levhalara ayrılabilene kadar kaynatılır; bu levhalar tekrar kaynatılır, sonra düzgün bir
kalınlığa kadar kazınır ve kurumaya bırakılır. Kaplumbağa kabuğu ve balina kemiği
aynı şekilde yumuşatılabilir ve işlenebilir.

ÇANAK ÇÖMLEK.

ÇANAK ÇÖMLEKLERİ SIRLAMAK İÇİN.--Çoğu vahşinin çanak çömleği vardır, ancak çok azı onu nasıl
sırlayacağını bilir. Bunu yapmanın bilinen en eski yolu, fırında kızgın haldeyken kavanozun üzerine avuç avuç tuz atmaktır. Okuyucu şüphesiz Robinson Crusoe'nun toprak kaplarını su geçirmez hale getirmedeki zorluklarını hatırlayacaktır. Kilin Yerine Kullanılabilir. - Çanak çömlek yapımına uygun doğal bir malzemenin bulunmadığı Damara topraklarında, vahşiler beyaz karınca tepeciklerinin iç kısımlarından çamur temin edip, çömleklerini bu çamurla yaparlardı. Bunlar aşırı derecede kırılgandı, ancak yine de büyük ve erzak depolamak ve hatta ateşin üzerinde su tutmak için kullanışlıydı. Bunları iki ayak yüksekliğinde gördüm. Karınca tepeciklerinden alınan kilin bu özelliğe sahip olmasına neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Depolar ve Saklama Kapları İçin Çömlekler.--Toprak bir çömlek, erzak depolamak veya saklama kabı olarak mükemmeldir, çünkü nemi ve böcekleri dışarıda tutar ve
hayvanlar koku alamaz ve bu nedenle içindekilere saldırmazlar.

MUMLAR VE LAMBALAR.

Mumlar.--Mumlar İçin Kalıplar.--Bir keşif gezisinde, yağın bol olduğu zamanlarda, zaman zaman mum yapmak amacıyla teneke kalıplar ve bir fitil topu almak olağandır. En uygun kalıp, şekilde gösterilen
şekildir. Donyağı, sıcaklığı o kadar düştüğünde, yani parmakla neredeyse hiç hissedilmeyecek kadar azaldığında, yani donmadan hemen önce dökülmelidir. Bu gece boyunca yapılırsa, mumlar sabah zorlanmadan çıkacaktır. Ancak, bir seferde çok sayıda yapmak zorundaysanız, o zaman donyağı döküldükten sonra, kalıp soğuması için soğuk suya batırılmalıdır: ve donyağı donduğunda, yeni yapılmış mumun dışını eritmek ve kolayca çıkarılmasını sağlamak için kalıp bir an sıcak suya batırılmalıdır. Bu yöntemle, mumlar diğerinde olduğu kadar düzgün yapılmaz, ancak daha hızlı yapılırlar.

[Mum kalıbının taslağı].

Fitili kalıplara koymak için uygun bir iğne almak, hatta yapmamak iyi olur. Bu, fitili ortasından yakalayan ve delikten ikiye katlayan tığ işi iğnesi gibi kancalı bir tel parçası olmalıdır. Kalıbın ağzına geçirilen bir çubuk diğer ucu sabitler.
Donyağı donduğunda, aşağıya doğru ek bir çekiş yapın. Bir kalıp için, namluya gerekli mesafede yerleştirilmiş bir mantar veya tıkaçla bir tüfek namlusu kullanılmıştır. Fıçıyı ısıttıktan sonra mumu fitilinden çekin. İki tane tarak kullanılabilir; biri, donyağının çok fazla akmasını önlemek için
sertçe sıkıştırılmış, diğeri ise sadece fitil için bir destek
olarak. Belki de kağıt kalıplar bile kullanılabilir; bunlar
bir rulo halindeki kağıdın
yapışkanlaştırılması veya yapıştırılmasıyla yapılabilir.

Daldırma Mumları.--"Daldırma" ile yapılan mumlar, hemen
kullanılmaları gerekiyorsa, kalıp mumlarından çok daha fazla oyuk ve akar. Bunları daldırmanın yolu, bir tahta sapın ucuna birkaç fitil bağlamaktır, böylece tüm olay bir bahçe tırmığı gibi görünür - fitiller tırmığın dişleriyle temsil edilir; sonra
fitiller donyağı içine daldırılır ve her biri sert ve düz durana kadar elle
ovulur ve karıştırılır; bundan sonra hepsi birlikte, art arda birkaç kez daldırılır ve her yeni donyağı katının bir sonraki daldırmadan önce kuruması sağlanır. Mumlar her zaman bu işlemle yapılır.

Mumların Yerine Kullanılır. --1 1/2 ayak uzunluğunda, yağa batırılmış ve bir değneğin etrafına spiral şekilde sarılmış bir pamuk şeridi yarım saat yanar.
Bir parça eski mendilin içinden geçirildiği bir parça balmumu,
acil durumlarda mum yapar.

Mumlar İçin Malzemeler.--Donyağı.--Koyun yağı ile öküz yağının karışımı mumlar için en iyi
malzemedir. Donyağı asla sıcak ateşte eritilmemelidir:
tencereyi sıcak kuma koyarak eritmek en iyisidir. Yağ elde etmek için bkz.
"Deriyi Yağlamak", s. 343.

Mum.--Tarakları saatlerce kaynatın, yanmasını önlemek için biraz su ekleyin,
sonra erimiş kütleyi bir bezden geçirerek derin bir soğuk su birikintisine bastırın. Bu, balmumu yapar. (Bkz. "Bal bulmak için", s. 199.)

Şamdan.--Bir çim veya patatesin üzerinde bıçakla açılan bir delik; bir tahta parçasına daire şeklinde çakılmış 3,
4 veya 5 çivi, bir yuva görevi görecek şekilde; içi boş bir kemik; boş bir şişe; ucu tokadan ters şekilde geçirilmiş ve içine sarılmış bir kayış; ve yere saplanmış bir süngü, hepsi geçici şamdan olarak kullanılır. "Geçmişte
kuyrukların geniş ayakları veya daha doğrusu bacakları, gerdirilip kurutulduktan sonra
şamdanlara dönüştürülürdü."--Lloyd.

Lambalar.--Lambalar, yağı almak için oyulmuş sert ağaçtan yapılabilir;
ayrıca kurşundan. (Bkz. "Kurşun", s. 340.) Bazen bir öküzün veya başka bir hayvanın dökülmüş toynağı
kullanılır.

Slush Lamp, basitçe yağ dolu bir tavadır ve ortasına fitil olarak yerleştirilmiş küçük bir çubuğun etrafına bir bez sarılmıştır.

Fener.--Bir tahta kutu, yerel bir kova veya bir kabak çerçeveyi oluşturacaktır ve yan tarafındaki bir deliğe gerilmiş yağlanmış bir basma parçası camın yerini alacaktır. Bir konserve et kutusu gibi küçük bir teneke, altta bir delik ve yanda veya ön tarafta bir açıklık varsa iyi bir fener olur. Boynuz (bkz. s. 347) bir gezgin tarafından kolayca istenen herhangi bir şekle sokulabilir. Bir fener için iyi ve genellikle hazır bir geçici çözüm, ucu çatlamış bir şişedir. Bu en iyi şekilde şişeye bir inç derinliğe kadar su koyup sonra sıcak közlerin üzerine koyarak yapılır. Şişe suyun üst kısmında her taraftan çatlayacaktır. Kırık şişenin içindeki boynuna saplanmış bir mumu söndürmek için güçlü bir rüzgar gerekir. Alp turistleri genellikle sabah kamplarından
başladıklarında bu
uygulamayı kullanırlar.

[Şişedeki mumun taslağı].

YOLCULUĞU SONLANDIRIRKEN.

Koleksiyonlarınızı Tamamlayın.-- Yolculuğunuz sona erdiğinde,
huzursuz duygulara direnin; çeşitli koleksiyonlarınızdaki eksiklikleri tamamlamak için çok geç olmadan her türlü çabayı gösterin; bir araya getirdiğiniz
şeyleri değerlendirin ve bunların İngiltere'de yolculuğunuzu veya kitabınızı resmetmek için nasıl hizmet edeceğini düşünün. Silahlar, mutfak eşyaları ve elbiseler gibi kendi başına güzel olan veya günlük hayatınızı veya vahşilerin hayatını tasvir eden her şeyi saklayın. Kampınızın, maiyetinizin ve tembellik nedeniyle çizmeyi unuttuğunuz, sonradan ilginizi çekecek başka her şeyin dikkatli çizimlerini yapın. Kelime dağarcığınıza
son kez göz atın ve mümkün olduğunca tamamlayın. Tüm seyahat malzemelerinizi ve eski silahlarınızı yerli hizmetçilerinize hediye edin, çünkü bunlar İngiltere'de sadece çöp olacak, barındırmak pahalı ve güve ve pas için çekici olacak; seyahat ettiğiniz ülkede ise bunlar kabul görmüş bir değere sahip olacak ve ayrıca hatıra olarak kabul edilebilir.

Düzenlemek için muhtıralar.--Tüm gevşek el yazmalarını boş bir kitabın sayfalarına yapıştırın; ve muhtıra defterlerinizi yırtılmış yerlere dikin; bunları ilk fırsatta bir ciltçiye verin, yeniden ciltleyip sayfalarını düzenlesin, bol miktarda boş sayfa ekleyin. Tüm el yazmalarınıza bir dizin yazın; bol miktarda çapraz referans koyun, gerekli açıklamaları ekleyin ve
olayların hafızanız taze kalırken
eksik tasvirleri tamamlayın. Yolculuğunun sonunda bir gezgin için, ne kadar önemsiz olursa olsun, olaylarını asla unutamayacağına inanmak imkansızdır; çünkü birkaç gerçek üzerinde uzun süre düşündükten sonra, bunlar hafızasına kazınmış gibi görünür. Ancak durum böyle değildir; çünkü uygar yaşamın birkaç ayı veya yılı boyunca oluşan yeni izlenimler kalabalığı, eskilerinin keskinliğini siler. Düşük zihinsel güce sahip kişilerle, hizmetçilerle ve diğerleriyle konuştum; vahşilikteki deneyimlerinin büyük kısmı, bir rüyanın olayları gibi hafızalarından silinmişti.

Alfabetik Listeler.--Her kaşif, ister kelime dağarcığındaki kelimelerden, isterse aklında olan şeylerden olsun, alfabetik sırayla uzun kataloglar hazırlama fırsatına sık sık sahiptir: şimdi, bunları yapmak için işe koyulmanın doğru ve yanlış bir yolu vardır. Yanlış yol, kağıdı eşit parçalara bölmek ve bunlardan birini sırayla her harfe atamak. Doğru yol, kağıdı İngilizce dilindeki her belirli harfle başlayan kelime sayısına orantılı büyüklükte parçalara bölmektir. İlk durumda kağıt bazı kısımlarda aşırı kalabalık olacak ve diğerlerinde tamamen boş olacak, ikinci durumda ise yazıyla eşit şekilde yayılacak; ve eğer yakından ve açıkça yazılmışsa, sıradan büyüklükte bir kağıt parçası çok kapsamlı bir katalog hazırlamak için yeterli olacaktır. Belirttiğim prensibi uygulamanın uygun bir yolu, bir İngilizce sözlüğü alıp, kağıdı sözlükteki yaprak sayısı kadar eşit parçaya böldükten sonra, her yaprağın ilk kelimesini başlık olarak benimsemektir. Küçük bir kataloğa uygun başlıkların bir listesini verirsem okuyucuma zahmet vermemiş olurum. Kağıdın elli iki boşluğa bölündüğünü varsayacağız - yani dört sütuna ve her sütunda on üç boşluğa - o zaman bu boşlukların başlıkları sırayla şu şekilde olacaktır:--

A dul pal son
adv eve per sta
app fin ple sir
bal gin pre sur
bil hee pro tem
bre imp que tos
cap int rec tur
chi k reg umb
col lan ria une
com mac sab ven
cra mil sca wea
dec nap sha wor
dis off siz x y a

Aletlerin Doğrulanması.--Deniz seviyesine ulaştığınızda, kaynama noktası termometreniz, barometreniz ve aneroidinizle günlük gözlemler yapın, çünkü bunların hepsi endeks hatalarında değişikliklere tabidir. Fırsatınız olur olmaz, bunları standart bir barometreyle karşılaştırın, ayrıca
sıradan termometrenizi ve azimut pusulanızı standart aletlerle karşılaştırın
ve son olarak, İngiltere'ye döndüğünüzde Kew gözlemevinde dikkatlice yeniden doğrulatın. Yolcuların, yolculuklarının sonunda bu aletlerin endeks hatalarını tespit etmeyi ihmal etmeleri nedeniyle, çok büyük miktarda emek tamamen boşa gitmiştir. Dikkatli bir gözlemci, sekstant gözlemlerinden alet hatalarının etkilerini ortadan kaldırmış olmalıdır; yine de, tüm alet donanımının Kew'de yeniden doğrulanması onu tatmin edecektir ve bazı belirgin anormallikleri giderebilir.

Gözlemler, yeniden hesaplamak için.--İngiltere'ye posta yoluyla tüm astronomik gözlemlerinizin tam bir kopyasını gönderin
(her zaman orijinallerini saklayın),
dönmeden önce dikkatlice yeniden hesaplanabilsinler, aksi takdirde
boylamlar nihai olarak belirlenmeden önce uzun bir süre geçebilir ve
doğru bir harita hazırlamanın imkansızlığı nedeniyle kitabınız gecikebilir. Kraliyet Coğrafya Derneği, sık sık, Royal Greenwich Gözlemevi'nde ve başka yerlerde yapılan önemli yolculuklarda yapılan gözlemlerin yeniden hesaplanmasını sağlamıştır. Sanırım, iyi bilinen bir gezgin, kendi
maliyetine yapılacağı açıkça anlaşılmışsa, o Dernek aracılığıyla istediği hesaplamaları elde etmekte asla zorluk çekmez.

Litografi Haritalar.--Bir gezginin, litografide iyi bilinen bir işlemle
böyle bir haritanın kopyalarının herhangi bir ölçüde ne kadar kolay ve ucuz bir şekilde çoğaltılabileceğini bilmesi, yolculuğunun büyük ve grafiksel bir rota haritası çizmeye olan ilgisini büyük ölçüde artırabilir:
çünkü bunların seyahat ettiği ülkeyle ilgilenen kişiler arasında
dağıtılması, onun titiz çalışmalarının dünyada kaybolmasını önleyecektir. Eskizler ve kuşbakışı görünümler aynı şekilde
çoğaltılabilir. Bahsettiğim yöntem, sözde Anastatik işlemdir;
Malzemeler, tam talimatlarla birlikte, herhangi bir
litograf dükkanından temin edilebilir ve otografik mürekkep ve kağıttan oluşur. Kağıt, bir kompozisyonla sırlanarak hazırlanmıştır ve mürekkep,
görünüşte Hint mürekkebine benzer ve hemen hemen aynı şekilde kullanılır.
Sıradan bir kalemle, bu mürekkeple ve bu kağıt üzerine, gezgin
haritasını çizer; bunları kullanmak, sıradan kırtasiye malzemelerinden ne daha fazla ne de daha az zordur ve kendisi, tehlikesizce
aydınger kağıdından faydalanabilir. Korunması gereken tek bir önlemi vardır, o da, çıplak eliyle kağıda çok fazla dokunmamak ve çizerken haritayla arasında biraz gevşek kağıt bulundurmaktır. Harita biter bitmez,
harita bir litografçıya götürülür, o da onu yüzü aşağı bakacak şekilde bir taşa koyar
ve mürekkebin her zerresi kağıdın yüzeyinden ayrılıp taşın yüzeyine yapışana kadar
baskı makinesinin altından geçirir,
sanki başlangıçta oraya yazılmış gibi; mürekkebin içine
çekilmesini engelleyen kağıt üzerindeki cila, bu
aktarımı daha kolay ve eksiksiz hale getirir. Taş artık,
tıpkı normal şekilde düzenli olarak litografisi yapılmış bir taş gibi işlenebilir;
yani, üzerine baskı mürekkebi sürülebilir ve herhangi bir sayıda baskı çıkarılabilir.
Kağıt üzerindeki yazının taş üzerine ters çevrildiği ve ondan alınan baskılarda tekrar ters çevrildiği veya düzeltildiği görülecektir. Litografın otografik mürekkep ve kağıt sağlama, taşı işleme, folyo boyutunda elli kopya çıkarma ve kopyalar için kağıt (genel beyaz kağıt) sağlama masrafları -aslında tüm masraflar dahil- on şilini geçmemeli ve çok daha az olabilir. Eğer gezgin haritasını çizmeden önce çalışan bir litografçıya gidip sürece tanıklık etse ve küçük çaplı iki veya üç deney yapsa, doğal olarak daha da başarılı olurdu. Büyük ölçekte çizilmiş, ancak sanatsal beceriye dair hiçbir iddiası olmayan, önemli dönüm noktalarının bolca profil görünümü ve keşfedilen rotalar hakkında bol miktarda bilgi içeren, yanlarına yazılmış bir harita, gelecekteki gezginler ve memleketteki coğrafyacılar için son derece değerli olurdu.

DİZİN.

Akümülatörler.

Seyahatin Avantajları.

Kıvılcım çakmak için akikler.

Hizmetçilerle Anlaşma.

Alarm tabancası.

Mermiler için alaşım.

Alkail.

Almanak, (bkz. "Diyagram").

Alpenstock.

Alfabe, işaret.

Alp çadırı.

Amadou.

Mühimmat (Bkz. SİLAH DONANIMLARI ve MÜHİMMAT).

Anastatik işlem.

Çapalar.

Andersson, Bay.

Angareb (yatak).

Açılar, ölçmek için; akorlar vasıtasıyla.

Hayvan ısısı.

Beyaz karınca yuvaları, fırınlar olarak; sarı karıncalar, yön işaretleri olarak.

Arktik bkz. "Kar", "Eskimolar" ve "Tırmanma ve Dağcılık."

Silahlar, silahlar.

Oklar; bir yay ile yerleştirilmiş; zehirlemek için; balık vurmak için.

Yapay ufuk.

Küller, sabun için; tuz için; güherçile ve çakmak için; bivak;
döşemede; derileri giydirmek.

Eşek; tekmelemek, kontrol etmek için; anırma.

Atkinson, Bay.

Austin, Bay. Otografik mürekkep.

Tenteler, tekneye; çöplüğe; çadırlara.

Balta, ağaçları işaretlemek için; buz için; yeniden sertleştirmek için.

Aks ağacı, onarmak için; odun hazırlamak için.

Sırtlar, yaralı.

İçinde uyumak için çantalar; eyer çantaları; eyerin üzerinde taşınan çantalar;
eyerde; ağzını bağlamak için.

Baines, Bay.

Baker, Sir S.

Baking Ball (mermi); zehirli (bkz. "Kurşun").

Ballantyne, Bay.

Bambu sal; kazmak için; et kesmek için; kıvılcım çıkarmak için;
içinde su kaynatmak için; birbirine bağlamak için.

Barclay, Kaptan, Ury.

Kabuk, soymak için; tekneler için; su kapları için; ip ve
ip için; kumaş için.

Fıçılar, su kapları olarak; kuyu kazmada; filtre yapmak için;
şamandıralar olarak (ayrıca bkz. "Kabak şamandıraları").

Barth, Dr.

Sepet-iş tekneleri; kova; su torbalarını korumak için.

Banyo, buhar; banyo eldiveni.

Battues, işaretleyici çırpıcılar.

Plaj, bivak (bkz. "Dateram,").

İşaret fişekleri, ateş ve duman.

Boncuklar, hediyeler ve ödemeler için; sayma aracı olarak.

Beale, Teğmen.

Pusula, Güneş, vb. ile Yönlendirmeler--Cep pusulası; güneş ve yıldızlarla yönlendirmeler; diğer yön işaretleri; gece bir izi takip etmek için.

Yatak takımı--Genel açıklamalar; hayati ısı; şilteler ve bunların ikameleri; yatak için zemini hazırlama; yorganlar; yastıklar.

Karyola.

Arılar, kovan bulmak için.

Beke, Dr.

Belcher, Amiral Sir E.

Körükler.

Sığırlar için çanlar; iplere (hırsızlar).

Kemer, hayat; pantolon için; bağlanmış bohça.

Bengal ateşi.

Kuşlar, uçuşu, suyu gösterir; ölü av; görünmeyen
sahilin yönü; insan için sağlıklı kuşların yemeği; sıra kuşlar, hazırlamak,
yemek için; uyanıklık; (bkz. "Tüyler", "Tüyler",
Atış ve Av).

Kuş kireci.

Bisküvi, et.

Bivak--Barınak hakkında genel açıklamalar; çeşitli bivaklama yöntemleri;
özel yerlerde bivak; düşmanca ülkede; sağlıksız
ülkelerde; geceleri sinekler.

Demirci işi (bkz. Metaller).

Siyah boya; is.

Su taşımak için mesane (bkz. "Şamandıralar"; Zar).

Blakiston, Kaptan, R. A.

Battaniye çorabı.

Alev (işaretli ağaçlar); sabahın erken saatlerinde yangın.

Kanama, hemoraji; kan alma.

Bligh, Kaptan.

Kabarcıklar.

Zemin yapımında kan; yiyecek olarak; boya olarak; mürekkep olarak.

Mavi ateş.

Tekneler (bkz. Sal ve Tekneler). Tekne şöminesi; rotalar, işaretlemek için; nakliye
büyük ağırlıklar; bunları karada hareket ettirmek; atış yapmak; balık tutmak.

Bataklıklar, geçmek için.

Bois de Vache (sığır gübresi).

Bolas.

Kemikler, yakıt olarak; yiyecek; yağ çıkarmak için; kırık kemikler.

Kitaplar, MS. için; ciltlemek için; yolculuğun sonunda.

Botlar.

Ödünç al, Bay.

Bougeau, Bay.

Yay ile sabitlenmiş yaylar (bkz. Oklar).

Düz bir şekilde paketlemek için karton kutu.

Pantolonlar için askılar; eyercilik için; dokumak için.

Ağaçlar için markalar; sığırlar için.

Araba tekerleklerine kırma.

Yüzen direklerin dalgakıranı.

Kesilmiş ağaçların köprüleri; uçan köprüler.

Dizginler.

Kırık uzuvlar.

Fırça yapmak; boya fırçası.

Korsan.

Kova; kuyularda sırık ve kova.

Toka.

Kurşun; zehirli (bkz. "Kurşun").

Şamandıralar.

Ağaçları yakmak; tahtadaki oyuklar.

Bardak yakmak.

Çalı kostümü.

Çalı kanunları.

Çadırı çalılamak.

Kasap Kasap bıçağı.

Tereyağı; susuzluğu giderir.

Gizli yerler ve Depolar--Gizli yerler; mücevherleri saklamak; mektupları bırakmak;
hamalların yardımıyla keşif yapmak.

Sezar.

Kabak şamandıraları; su kapları.

Hesaplamalar, tedarik etmek; boş formlar.

Samanla doldurulmuş buzağı (Tulchan).

Campbell, Bay J., Islay'dan.

Deve.

Kamp (bkz. Bivak, Kulübe, Çadır)m güçlendirmek; kamp ateşi; pişirme
altında.

Mumlar ve Lambalar--Mumlar; mumlar için malzemeler; şamdanlar;
lambalar Sabahın erken saatlerinde bir alev elde etmek için.

Bir kütükten; üç tahtadan; kamış ve elyaftan; kabuktan;
Rob Roy modelinden; at sırtında taşımak için.

Tuval, can simidi; su kapları; tekne; boyalı, uyku örtüsü için.

Şapka; (vurmalı); ateş elde etmek için.

İz sürmek için karbon kağıdı.

Leş (leş), bulmak için; yeni ölmüş hayvan, sıcaklığı.

Düz bir şekilde paketlemek için karton kutular.

Marangozların aletleri (bkz. "Ağaçları Yakmak,".

Carrara, ağır blokları naklediyor.

Arabalar--Vagonlar; yük arabaları; katranlama tekerlekleri; frenler ve sürüklemeler;
kızaklar; Kuzey Amerika seyahati (yol); palankinler.

Leş.

Carross (kürk) (bkz.).

Cartel (yatak).

Carter, Alpine Outfitter. Sertleştirme.

Fıçı (bkz. "Varil").

Kurşun dökümler; dökme çelik.

Kediler yüksek irtifalara dayanamazlar.

Kedi bağırsağı; ilmikler için.

Sığırlar--Sığırların taşıdığı ağırlıklar; yük ve mesafe teorisi;
atlar; katırlar; eşekler; öküzler; inekler; develer; köpekler; keçiler ve koyunlar;
atların ve diğer sığırların yönetimi; zeka, su bulmada; yol kokusu; nöbet tutma; gizli işaretleri silme; sığırları sulamak; yüzmek; haberci olarak kullanmak (bkz. "İndeks"teki "At").

Sığır gübresi, yakıt olarak; çıra olarak; kulübeleri sıvamada; zemin yapımında; derileri giydirmede.

Catlin, Bay.

Tekneleri kalafatlamak; sızdıran su kapları.

Havyar.

Keratin merhemi.

Saman, orakla kesmek.

Sandalyeler.

Çırpıcıların şapkalarını işaretlemek için tebeşir; badana.

Kömür, yapmak için; barut için; toplar halinde (gulo); şömine için; filtrelerde kullanılır; kalemlerden yapılır; toz haline getirilir ve bir işaret olarak
gömülür Hayvan kömürü.

Peynir, yapmak için.

Soğuk, radyasyon (bkz. "Yaşam Isısı"; "Islak Giysiler" ve "Seyahatte Konfor").

Keski, metaller veya taşlar için soğuk.

Chollet'nin kurutulmuş sebzeleri.

Akorlar, tablo; üçgenleme için tablo.

Christison, Dr., diyetle ilgili tablolar.

Kronometre (bkz. "Saat cebi").

Çömlekçilik için kil.

Temizlik (bkz. "Giysileri Yıkamak"; "Kendini Yıkamak"; "Kirin Sıcaklığı").

Uçurumlar, iplerle inmek için.

Tırmanma ve Dağcılık--Tırmanma;
iplerle uçurumlardan inmek; sırık ve iplerle sıçramak; zor yerlere tırmanma
sanatı; karlı dağlar; ipler; buz baltası; alpenstock; çizmeler,
gözlükler ve maskeler,--Atla tırmanmak;
vagonlarla inmek; seyreltik hava, etkisi; dağlar, darbe
havası; manyetizması.

Giyim--Malzemeler; farklı türlerde sıcaklık; su geçirmezlik
ve yanmaz hale getirme, dikiş malzemeleri; giyim eşyaları
(şapkalar, paltolar, çoraplar, vb.); ıslak giysiler, kurutmak; kuru tutmak;
giysi yıkamak; sabun; flanel yıkamak; kendini yıkamak; kirin
sıcaklığı; banyo eldiveni ve fırçası; uyumak için çift giysi.

Karanfil bağı.

Palto; taşımak.

Soğuk (bkz. "Soğuk").

Yaka, at; yüzme yakası.

Colomb ve Bolton'un sinyalleri.

Seyahatte konfor; kuru giysiler.

Pusula.

Yolculuğun Sonu--Koleksiyonların tamamlanması; alfabetik
listeler; yeniden hesaplanan gözlemler; litografik harita.

Zeminler için beton.

Baharatlar.

Akbabalar, tuzak kurmak için.

Uçuş izlerinin birleşmesi, suya; ölü av hayvanlarına; arıların
kovana.

Yemek pişirme; kap kacak; şömineler; fırınlar; aşçı ateşi
yapmada hızlı olmak.

Cooper, Bay W. M.

Bakır, kalay ile kaplamak için; bakır tekneler.

Karabataklar.

Kordon, İp, İplik--Yedekler; dikiş; iğneler, yapmak için
(bkz. "İpler").

Mantarlar ve tıpalar.

Beşik

Pamuk, giyim için; çıra için.

Sayma, vahşiler tarafından yapıldığı gibi.

Örtüler.

İnekler.

Crawfurd, Bay J.

Cresswell, Teğmen, R.N.

Timsahlar, vurulacak.

Haç, yollar için bir işaret olarak.

Levye.

Kargalar, yok edilecek.

Crupper.

Suçlular, güvence altına alınacak; ceza.

Cumming, Bay Gordon.

Bardaklar; çay yapmak için.

Etin kürlenmesi; deriler.

Eyer için D'ler.

Dahoman gece bekçisi.

Dalyell, Sir R.

Dana, Bay.

Seyahatin tehlikeleri, I.

Darwin, Bay.

Dateram (çadır ve kazık ipleri için).

Davenport kardeşler.

Gruptan birinin ölümü.

Yem ördekler.

Savunma.

Depo (bkz. Gizli Yerler ve Depolar).

İçmek için toplanacak çiğ.

Yükseklik ve yatak diyagramı.

Kadran, güneş.

İshal.

Diyet, teori.

Kazma.

Toprak, sıcaklık.

Disiplin.

Hastalıklar.

Mesafeler, ölçülecek; gündüz katedilen; yükler ve mesafeler,
teori.

Damıtma.

Avın bölünmesi; kura ile.

Doebereiner ve Oelsner.

Köpekler, koşum takımı; balık tutma; su bulma; haberci olarak; uzak tutmak; kar yemek; çoban köpekleri.

Eşek (bkz. "Eşek").

Douglas, Sir H.

Bitkilerin aşağısı çıra olarak.

Sürüklenir ve kırılır.

Çadırlara boşaltılır.

Araba (vagon).

Elbise (bkz. Giyim); sabahlık.

İçme, binerken; çamurlu su birikintilerinden.

Boğulma.

İlaçlar.

Druitt, Bay.

Kuru, saklamak, önemi; giysileri kurutmak; giysileri kuru tutmak;
küçük paketler, yüzerken; ıslak havada çıra; gömülü harfler;
kuru yakıt, bulmak; eti kurutmak;
balık; yumurta.

Ördek avı. Gübre, sığır (bkz. "Sığır gübresi").

Kulak borusu.

Ecclesiasticus.

Echo, dümende bir rehber olarak.

Aletlerin kenarı.

Edgington, çadırlar.

Edwards, Bay.

Yumurtalar, kurumaya; beyaz, sakız gibi.

Filler.

Kusmuk.

Kamplar (bkz. Bivak, Kulübe, Çadır).

Sorular, I (bkz. Hazırlık Soruları).

Eskimolar, yemek pişirmek için lamba; kar için gözlük; iskorbüt için faw eti; çiğ et ve kürk torbası (bkz. "Kar").

Tahminler (bkz. Donanım).

Everest, Albay Sir G.

Sefer (bkz. Sefer Düzenleme).

Et özü; çay ve kahve özü.

Eyre, General.

Yeşile asılmış çalı çırpı, bir işaret olarak.

Falconer, Bay.

Yağ (bkz. "Grease").

Bayram günleri.

Tüyler, yatak için; yol kenarında işaret için; ipte, avı korkutmak için.

Keçe, yapmak için.

Yiyecek olarak eğrelti otları.

Feribot, Afrika, kabaklardan; sazlardan; uçan köprülerden.

Ateş, I.

Filtreler.

Ateş--Genel açıklamalar; güneşten ateş elde etmek (yanan camlar,
reflektörler); hareketin ısıya dönüştürülmesiyle (çakmak taşı ve çelik, silahlar,
lüsiferler, ateş çubukları); kimyasal yollarla (kendiliğinden yanma);
çamur; çıra kutuları; yakıt; ateşi yakmak için küçük yakıt; bir kıvılcımı aleve dönüştürmek; kamp ateşleri Ağaçları yakmak; odun içindeki oyuklar; ateş işaretleri; yanan çayır; önce gizli işaretleri yok etmek;
kalıcı bir iz bırakmak; yakıtların ısıtma gücü; demircilik; ıslak
giysiler, kurutmak; çadır, ısıtmak; yanmaz maddeler (bkz. "Markalar").

Balıkçılık--Olta takımı; kaybolan bir oltayı kurtarmak; su samurları; tekne balıkçılığı;
su altında bir şeyleri görmek; ağlar; zıpkınla balık avlamak; balıkları sarhoş etmek;
su samurları, karabataklar ve köpekler; Yiyecek olarak balık yumurtası; kurutulmuş ve dövülmüş balık;
balık derisi (bkz. "Deri"); yaylar için olta kancası.

Fitzroy, Amiral.

İşaretler için bayraklar.

Flanel; yıkamak.

Aynadan gelen güneş parıltısı.

Yanıp sönen sinyaller.

Yanıp sönen alfabe.

Matara, hırpalanmış, onarmak (bkz.).

Pireler.

Sinekler, sığır ağıllarının yakınında.

Çakmak taşları; silah için; sinyal olarak kullanılan kıvılcımlar; yolu göstermek için ışık olarak; çakmak taşı bıçakları.

Şamandıralar; odunun yüzen güçleri.

Kırbaçlama.

Zeminler, yapmak.

Un, besin değeri; taşımak.

Uçan köprüler.

Yiyecek--Yiyeceklerin besin öğeleri; depolanmaya uygun yiyecekler;
çeşniler; kasap; depo tutma; çalılıkta temin edilebilen sağlıklı yiyecekler; açlıktan ölen insanların hayatını kurtarmak için iğrenç yiyecekler;
pişirme kapları; yemek pişirmek için şömineler; fırınlar;
çalılık yemekleri.

Forbes, Yüzbaşı, R.N.

Forbes, Profesör J.

Geçit ve Köprüler--Geçit; bataklıklar; şeyleri elden ele geçirmek;
tahta yollar; kar yığınları ve zayıf buz; köprüler; uçan köprüler.

Demirci ocağı.

Barınak olarak orman; kütük kulübeler; ormanlarda düz bir çizgide seyahat etmek.

Günlük için form; hesaplamalar; hizmetçilerle anlaşmak için.

Kampın tahkimatı.

Çeşmeler.

Yakıt; çeşitli türlerde ısıtma güçleri.

Kurtları yok etmede tütsüleme tozu; percussion caps.

Mobilya--Yatak; hamaklar ve karyolalar; cibinlikler; sandalyeler;
masa--(Ayrıca bakınız).

Ateş yakarken fitiller.

Öd (öküz ödü); kolan ödleri; kabarcıklar.

Av, (ateş etmenin yanı sıra) Yakalamanın diğer yolları--Genel açıklamalar;
yaylar; tuzaklar; kapanlar; zehir; kuş ipi; elle yakalama; bolas; kement; dizgin ipi; şahin avcılığı Av hayvanlarından saklanmak; ganimet paylaşımı; bir nehrin üzerinden yüzerek geçmek;
Ölü hayvanları taşımak, bulmak; su, göbekte.

Garibaldi.

Sivrisinek perdeleri için gazlı bez; yanmaz hale getirmek; gerilmiş
merkür ufkuna.

Coğrafya Derneği.

Gilby, Bay.

Çingene çadırı; işaretler (patterans).

Kolanlar; çevre-galls.

Cam, şekillendirmek için; yerine geçmek için, cıvalı ufukta; gümüşe; camın yerine geçmek için.

Glaisher, Bay.

Çömlek için sır.

Eldiven (banyo eldiveni).

Tutkal.

Keçiler.

Altın, taşımak için.

Kabak şamandırası; tekne (makara).

Tahıllar (balık zıpkınlamak için).

Grant, Kaptan.

Çim kepenkleri.

Rendeler.

Deri için gres; derileri giydirmek için; tekerlekler için; kemiklerden elde etmek için; susuzluğu gidermek için; kişiyi yağlamak için; tereyağı;
zeytinyağı, arındırmak için.

Gregory, Bay.

Gul (kömür topu).

Sakız.

Silah aksesuarları ve mühimmat--Barut şişesi; vurmalı kapsüller;
pamuk; çakmak taşı; barut; mermiler; saçma ve mermi. Silahlar ve Tüfekler--Kuyruk doldurmalı; en iyi silah boyutu; nişangahlar,
ramrod, vb.; pas; zeytinyağı, arındırmak için; silah yaralanmaları,
onarmak için; asmak için silahlar; bir yolculuğa taşımak için; at sırtında;
gece elden çıkarmak için; temizlemek için--Ateş sağlamak için; bir
alarm-silahı kurmak için; çadırı desteklemek için.

Barut, yapmak için; taşımak için; taş üzerinde flaşla bırakılan iz;
ateş yakmada; dokunmatik kağıt yapımında; tuz yerine;
hayvanları öldürmek için fulminasyon barutu; barut şişesi; hırpalanmış,
onarmak için (bkz.).

Bağırsak; katgüt.

Gutta percha (bkz. "Macintosh").

Çadırda gergi ipi.

Kanama.

Haggis.

Hall, Dr. Marshall.

Çekiçleme, sesi.

Hamak.

Diz arkası kirişi.

Bataklıktan bir şeyleri elden ele geçirmek.

Saha Hizmeti El Kitabı.

Mendil, kavanozu fırlatmak için; bilekleri bağlamak için.

Tutuklunun elleri, sabitlemek için.

Koşum takımı--Binicilik için eyerler; çantalar; ağrıyan sırtlar; sırt eyerleri;
sırt çantaları; paketleme sanatı; kuşaklar, üzengiler, dizginler, vb.;
bağlar, köstekler ve dizlikler; at tasması, izler ve
trek-çekmeceleri.

Şapkalar Hawker, Albay.

Hawking için şahinler; tuzak kurmak için.

Baş, Sir F.

Hearne, Bay.

Isı, hayati; farklı yakıtların ısıtma gücü (bkz. Ateş).

Bivakta Heather.

Hareket etmek için ağır gövdeler.

Heber, Piskopos.

Heliostat.

Miğfer.

Postlar (bkz. "Deriler;" ayrıca Deri).

Saklanma yerleri (bkz. Gizli yerler ve Depolar).

Tepeler (bkz. Tırmanma, vb.).

Hitch, Malay (bkz. Düğümler).

Hobiler.

Kazılacak delikler.

Bal, bulmak; bal kuşu.

Hooker, Dr.

Kulübe duvarları için kancalar; balık kancaları; yaylar için.

Ufuk, yapay.

Boynuz; cam yerine kullanılan; barut boynuzu.

At; vagonun inişini kontrol etmek; uyuyan efendiye bağlanmak;
ölü avın boynuzu; bir dateram'a bağlı; yanından koşmak;
ile tırmanmak; ile inmek; derin karda;
ile yüzmek; üzerinde silah taşımak; üzerine yüklemek; bir
mahkûmu bağlamak; kuyulardan su çekmek; at eti; ip için
kıl; tasma.

Düşmanlıklar--Bir kampı güçlendirmek; bir saldırıya karşı koymak için silahlar;
yerlilerin kampa akın etmesinin yasaklanması; nöbet tutmak;
ateşe verilen çayır; hırsızlara karşı hileler; düşmanca bir ülkeden geçmek; mahkumları güvence altına almak; ölüm durumunda yargılama.

Saatler süren yolculuk.

Huber, M.

Hue ve Gabet, MM. Açlık.

Kulübeler--Kütük kulübeler; yeraltı kulübeleri; kar evleri; çamur ve kerpiç;
palisadlar; saman veya kamış duvarlar; kabuk; paspaslar; Malay düğümü;
branda; badana; çatılar, zeminler, pencereler.

Buz, zayıf, geçmek; balta; yanan mercek, yapılmış.

Yanmaz maddeler.

İndeks, yapmak.

Hindistan kauçuğu (bkz. "MacIntosh").

Bilgi, hazırlık, elde etmek; yerli kadınlar aracılığıyla.

Mürekkep; elle çizilmiş; sempatik.

Yiyecek olarak böcekler; sivrisinekler; sinekler; pireler; bitler.

Araştırma aletleri; doğrulama; hamallar;
cerrahi aletler.

Tercümanlar.

Su taşımak için ilgi çekici; yüzme kemeri olarak; kedi bağırsağından yapmak için;
zar ipliği.

Demir, cevheri indirgemek için; dövmek için; tekneler.

Isinglass.

Fildişi, sırt çantası eyerine asmak için.

Kavanoz, asmak için.

Jackson, Albay.

Ciritler, hayvan yollarına yerleştirilmiş.

Sarsılmış et.

Mücevherler, salgılamak için.

Jourt, Kırghis.

Kabobs.

Kane, Dr.

Sırt çantası eyerleri için fıçılar.

Omurgalar.

Kerkari.

Çaydanlık; damıtma için kullanılır.

Uçurtma, işaret olarak.

Sırt çantası uyku tulumu; ağır yükleri sırt çantası tarzında taşımak için.

Dizlik.

Bıçak.

Düğümler--Ayrıca bkz. "Alp İplerindeki Düğümler"; çadır direğine bağlama;
çadır direği, onarmak; bir çantanın boynunu düğümlemek; Malay düğümü;
hasır ve dokuma; sal bağlama; deri kaplar, onarmak; deri bağları; hasır sandalyeler Bir yere bağlanmak için,
bkz. "Ağaçları Yakmak"; "Onları dikmek için çukurlar kazmak"; "Dateram,".

Kraals.

Merdiven.

Laird, M'Gregor, Bay.

Lamba; kurşundan, dökmek; Eskimo; lamba karası.

Fener.

Lappar (av hayvanlarını korkutmak).

Ham deriden bağlamalar.

Kement.

Torna.

Çalılık yasaları.

Kurşun; dökmek.

Sızıntılar, kalafatlamak, teknelerde; su kaplarında.

Zıplama ipleri ve direkler.

Deri--Derileri giydirmek; giydirmeden korumak;
deriyi yağlamak Deri giysiler; çadırlar; ham deriden
bağlamalar; deri kaplar, tamir etmek için; ipler (Bkz.
"Deriler.").

Taytlar.

Leichhardt, Dr.

Uzunluk, ölçüm.

Harfler, bırakmak için; hayvanlar tarafından taşınan; alfabe, damgalamak için
ve markalamak için. Kaldıraç.

Bit.

Kireç, yapmak için; balık zehirlemek için; kuş-kireç.

Keten giysiler.

Oltalar, balık tutmak için.

Mağaza listeleri; aletler; alfabetik, yapmak için.

Litografik harita, yapmak için.

Yaralılar için sedye; at sedyesi.

Livingstone, Dr.

Lloyd, Bay.

Silahları yüklemek.

Yükler ve mesafeler, teori.

Çekirgeler, pişirmek için.

Seyir defteri; bir teknenin hızı için günlük; kütük kulübe.

Lopstick (bir yolu işaretlemek için).

Kayıp yol; kumdaki eşyalar; olta, suda;
su altında kaybolan şeyleri görmek için.

Nasıl çizileceğine dair çok şey.

Lucan, Lord.

Lucifer kibritleri; vurmalı çalgılar için.

Aylar.

Çadır hayatının lüksleri.

Kostik (sabun için).

Öğle yemeği, Teğmen.

McClintock, Kaptan Sir L.

Macgregor, Bay.

Yatak altı için Macintosh; uyku tulumu; şişme botlar;
su kapları; tüfek kılıfı; yağdan bozulmuş.

Maclear, Sir Thos.

McWilliams, Dr.

Madrina (katırların).

Manyetik yataklar; kayaların manyetizması.

Makara (kabak salı).

Sıtma ateşi.

Malay bağı.

Yol kenarı işaretleri--Ormandaki işaretler; kano rotaları için;
taşlarla işaretler; çingene ve diğer işaretler; boya Sığırları işaretlemek için
(ayrıca "Gizli sandıklar"a bakın).

Karlı dağlar için maske.

Direk, yerine.

Kibrit, lucifer; kükürt.

Paspaslar; çadırlar için (bkz. "Kamış kulübeler"e bakın).

Şilteler; tüyler için.

Meaden, Kaptan J.

Ölçümler--Kat edilen mesafe; hareket hızı;
ditto için tablolar; doğal birimler; anaangles ölçümü;
akorlar ve tablosu; üçgenleme; tablo, ilkesine göre
akorlar; zaman, ölçümü.

Et bisküvisi.

Mekanik cihazlar--Karada; ıslatılmış tohumlarla;
çaba birikimi; ağırlıkları sudan çıkarmak için.

Tıp--Genel açıklamalar; ilaçlar ve aletler; çalı
tedavileri; hastalıklar ve kazalar; yaralılar için az
(ayrıca bkz. "Palankin,").

Zar, Sinir, Boynuz--Parşömen; kedi bağırsağı; zar
ipliği; iplik için sinirler; tutkal;; isinglass; boynuz,
kaplumbağa kabuğu ve balina kemiği.

Muhtıralar ve Seyir Defterleri--Genel açıklamalar; cep MS.-defter;
seyir defteri; hesaplama defterleri; kayıt gerektiren gözlem sayısı
Muhatıralar, düzenlemek için.

Metaller--Ocak için yakıt; körük; demir ve çelik;
yüzey sertleştirme; kurşun, döküm için; teneke levhalar; bakır.

Kurşunu sertleştirmek için cıva.

Metalik (hazırlanmış) kağıt.

Miller, Profesör W. H.

Süt, korumak için; boyutlandırma kağıdı ile; sempatik mürekkep olarak kullanılır;
yabani inekleri sağmak için.

Milton, Lord.

Serap.

Ayna, güneşle işaret vermek.

Mitchell, Sir Thomas.

Moltke.

Sivrisinek perdeleri; çadır.

Ağaçlardaki yosun, yön işareti.

Mumlar için küf.

Dağ (bkz. Tırmanma ve Dağcılık).

Çamurlu su, filtrelemek için.

Muff.

Katır.

Murray, Amiral Hon. C.

Çiviler, yerine geçer.

Napolyon I., bivakta.

Yerliler (bkz. "Vahşiler").

Donanma (İngiliz) diyeti.

İğneler.

Kişneme.

Ağlar.

Yiyecek olarak ısırgan otu.

Nijer, sefere.

Gece, bir izi takip etmek; atış; gece camı; pusula.

Gece hayvanları.

İlmekler.

Saklanacak notlar.

Başka bir partiye bildirimler.

Bir partinin sayısı; kamplara.

Nunn, W. ve Co.

Yiyeceklerin besleyici unsurları.

Oakum, yataklık için.

Gözlemler, gereken sayı; hesaplamayı sağlamak için.

Okültasyonlar, teleskoplar için.

Rafine etmek için yağ (zeytin) (bkz. "Grease").

Merhem.

Gece camı olarak opera camı; yanan bir mercek sağlar; ve
ışığı yoğunlaştırmak için bir mercek.

Oftalmi.

Bir Sefer Düzenlemek-- Parti için en iyi boyut; hizmetçilerin

görevleri; kadınlar.

Osborn, Kaptan Sherard, R.N.

Taşınacak devekuşu yumurtaları.

Oswell, Bay W. C.

Su samuru; balıkçı tahtası.

Donanım--Genel kullanım için depolar; bireysel kullanım için; hediyeler
ve ödeme için maddeler; özet; ulaşım araçları; İlaç donanımı;
Alp teçhizatı; dikiş malzemeleri.

Hesaplamalar için taslak formlar; seyir defteri için.

Kanoları dengelemek için dış halat; kürekler için demirler.

Ovampo kamp ateşleri.

Fırınlar.

Owen, Profesör.

Öküz; takip için; öküz safrası.

Adımlar, uzunluğu; seyahat hızını ölçmek için.

Eyerleri paketle; fıçıları; paketleme sanatı.

Tokalı bir kayışa asma kilit.

Palliasse.

Boya; sığırları boyamak için; boya fırçası.

Palankin (bkz. "Çanta").

Palisades.

Palliser, Kaptan J.

Tava avcılığı.

Kağıt; sıcaklığı, örtüde.

Parbuckling.

Parşömen. Park, Mungo.

Parkyns, Mansfield, Bay.

Parti, organize etmek için (bkz. Bir Seferi Organize Etmek).

Yapıştır.

Bir su torbasına yama.

Yol, kayboldu.

Patterans (yolda çingene izleri).

Ölü hayvan göbeği, su.

Ödeme, makaleler.

Peal, Bay.

Turba.

Çivi, çadır; çadır iplerini sabitlemek için; kancalar için.

Pemmican.

Kalemler.

Sarkaç.

Kalemler.

Percussion caps.

Pereira, Dr.

Kumda atları kazıklamak.

Resim yazısı.

Yastık.

Pitch.

Bir çadırı kurmak.

Çukur.

Çakmak için öz; şapkalar için.

Fundalıktaki bivakta ekoseler; rüzgarda ıslanmış.

Birbirine dikmek için tahtalar (bkz. Kereste); tahta yollar.

Kaçak avcılık aletleri (bkz. Av, Diğer Araçlar, vb.).

Hayvanlar için zehir; balıklar için; tuzaklardaki kazıklar için; oklar için; mermiler için; yılan ısırıkları için; zehir şüphesi;
zehirli bitkiler; zehire karşı panzehirler.

Çadır için direk; direk ve kova; kutup yıldızı.

Ponço.

Taşınabilir yiyecek.

Aletler için hamallar; depolar için erzak.

Çanak çömlek - Sır; kil; depolar ve gizli yerler için kaplar; yemek pişirmek için kap;
onarmak için; yerine geçen; fırında pişirmek; damıtma.

Barut (bkz. "Barut").

Çayırda yangın.

Zehire karşı önlemler; sıtmaya; sağlıksız suya; hırsızlara.

Hazırlık Soruşturmaları - Bir gezgin için nitelikler; seyahatin tehlikeleri; avantajlar; bilgi edinmek; başarısızlık ve başarının koşulları; lider; hizmetçiler.

Vahşiler için hediyeler.

Yiyecekleri saklamak.

Silah uçları için diken.

Mahkumlar, emniyete almak; ceza.

Makara.

Pompa.

Puna (yüksek dağ havasının etkisi).

Ceza.

Deriden yapılmış sandal; tenekeden yapılmış sandal.

Çürük su.

Pirit.

Bir gezgin için nitelikler.

Kurşunu sertleştirmek için civa.

Hazırlamak için tüyler; mektupları taşımak; küçük örnekleri tutmak için.

Kinin.

Radyasyon soğuğu.

Rae, Dr.

Sal ve tekneler--Ahşaptan yapılmış sandal; bambudan yapılmış sandal;
Ormandan yapılmış sandal; ağaçları yakmak; sazdan yapılmış sandal; deriden yapılmış sandal;
kabaklardan yapılmış sandal; kaba tekneler; yelken; kütük kano; üç tahtadan yapılmış sandal; şişirilebilir indi-kauçuk; sepet; kamıştan yapılmış sandal; lif; deriden yapılmış sandal; sandal ve lif; deriden yapılmış sandal; kabuklu tekne ve kano; teneke tekne; tekneler, iyi yapılmış,
çeşitli malzemelerden; tekne donanımı; tekne yapımı; tekne
yönetimi; tente--(Ayrıca bkz. "Tekneler.").

Yağmur, yakalamak için.

Ramrod; değiştirmek için; su için sondaj yapmak; kırık ramrod
tüpleri.

Sıralı kuşlar, yemeye hazırlanmak için.

Seyrek hava.

Nadir, Bay.

Hareket hızı, ölçmek için; yüzme; yük teorisi ve
seyahat hızı.

Yiyecekler; suyun.

Çiğ et; iskorbüt önleyici olarak.

Kurak toprakları keşfetmek.

Sazlar, sal için; hasırlar; kulübeler ve çitler; örmek için; kalemler için; bir önbellek olarak (bkz. "Bambu").

Makara, yerine.

Yansıtıcılar, çıra yakmak için; güneşin bir sinyal için.

Çareler.

Reçine.

Geri çekilme, aceleyle.

Richardson, Sir J.; Bay.

Tüfek (bkz. Silahlar ve Tüfekler).

Dik açı, yerleştirmek için.

Eyer için halkalar.

Nehirler, geçmek için (bkz. Geçitler ve Köprüler); kıyıları kötü yollardır.

Yol, işaretlemek için; tahta yol; kayıp yol.

Rob Roy kanosu.

Soyguncular (bkz. "Hırsızlar").

Robbiboo.

Kaya, geceleri bir ısı rezervuarı; manyetizması.

Roketler.

Balık yumurtası, yiyecek olarak.

Çatılar.

Uçurumlardan inmek için ipler; Alpine; örtü; kabuk,
(bkz. İp, Sicim, İplik); bir tutukluyu bağlamak.

Dümen.

Rumford, Kont.

Atlarla koşmak.

Sazlar (bkz. "Kamışlar"), sandalyeler için.

Pas.

Çuval (bkz. "Paçavra").

Eyer; sırt eyeri; yastık olarak eyer; eyer çantaları; rüzgara karşı
perde olarak.

Sal yapmak için yelkenler; yelken çadırı.

Tuz; sığırlara verilir; tuz yalamak; tuzlu et; yapmak için; derileri tuzlamak için; tuzlu eti pişirmek için hazırlamak
(bkz. "Deniz suyu").

Güherçile; barut için.

Kum, uyumak için; çadır veya kazık atları kurmak için; üzerinde dalgalanma
izleri, yön işareti vermek; bir lahit kaldırmak için kullanılır.

Lahit, kumla kaldırılır.

Vahşiler, yönetimi--Genel açıklamalar; çalılık yasaları; bir vahşinin saymasını sağlamak için; kura çekmek.

Testere izi.

Korkuluk.

İnsan dokunuşunun kokusu.

Schlagintweit, H.

Bilim, hazırlık bilgileri.

Akrep sokması.

İskorbüt.

Deniz kuşları, yiyecek olarak--Deniz suyu, ıslatma, susuzluğa çare;
yağmurla gelen neme çare; damıtmak. Deniz yosunu yakıt olarak; yiyecek olarak; yem olarak; ip olarak; sakız yapmak için;
külleri.

Tohumlar ıslatılmış, genişleyen kuvvet.

Mühür mumu verniği.

Denizcilik.

Ahşabı baharatlama.

Sedlitz tozları.

Hizmetçiler.

Dikiş.

Sekstant, kullanımını öğrenmek için; yeniden gümüşlemek için gözlükler.

Yataklık talaşı.

Koyun; çoban köpekleri.

İp olarak kullanılan çarşaflar.

Rüzgardan; gökyüzünden korunmak için.

Kiremit, bivak.

Kiremit (tahta kiremitler).

Gömlek kolları, nasıl kıvrılır; üzerine notlar yazmak.

Ayakkabılar; tabaklanmamış deriden, yenilebilir; ayakkabıcı mumu.

Atış, ipuçları--Nasıl doldurulur; suda atış; gece
atış; vurucuları işaretlemek için piller; korkuluklar;
atları takip etmek; tava avı; öfkeli bir hayvanın hücumu;
saklanma oyunu; av atını bağlama; av
bölümü; ördek avı; timsah avı; izler; av taşıma;
bir tüfeği yaylı tüfek olarak ayarlama; yay ve oklar; bıçaklar; gece camı.

Atış; savunma için.

Çim kepenkleri.

Hastalık (bkz. "Tıp").

Orak, saman biçerken.

Bir tüfeğin nişangahı; değiştirmek için.

İşaretler--Bayraklarla yanıp sönen; güneşi bir
aynayla yansıtan; ateş ve duman; diğer işaretler; hayvanlar tarafından taşınan
harfler.

Mühürler.

Sinir ipliği.

Kağıt için boyut.

Deriler (bkz. Deri), tabaklanmadığında yenilebilir; hayvanları kendi
derilerinde tuzlamak; onları pişirmek, aynı şekilde; kaynatmak, aynı şekilde; deri
sal; tekneler; su torbaları; ham deriden yapılmış bağlar; tutkal yapmak için.

Gökyüzü, barınak.

Kızak.

Uyku tulumları--Sırt çantaları; Arktik çantalar; köylülerin
çantası (ayrıca bakınız).

Terlikler.

Sümüklüböcekler (atış); atmak için.

Yol kokusu; su kokusu; insan dokunuşu; bir zencinin kokusu;
durmak için bir işaret olarak.

Smith, Archibald, Bay.

Smith, Dr.

Smith'in çalışması.

Duman sinyalleri; tütsüleme derileri;.

Yılan ısırıkları; teknede ağaç yılanları; oklar için zehir.

Snards.

Kar, bivak; kulübeler; ocak; çamurlu
su için filtre; kar susuzluğu gidermez; körlük ve gözlükler;
geçmek için sürüklenmeler; yönlendirmek için dalga izleri; tırmanmak için karlı dağlar.

Sabun.

Çoraplar.

Teneke için lehim.

Lehimleme (çok sayıda).

Atların sırt ağrıları.

Ses, hızı; sinyaller.

Span, uzunluk ölçüsü; açılar.

Kıvılcımlar; çakmak; ateş yakmak; bir
işaret olarak vurmak; geceleyin yolu göstermek için.

Balıklar için mızraklar; hayvan yollarına konan; yabaniler tarafından çimenlerin arasından çekilen; odunu düzeltmek için.

Ahşabın özgül ağırlıkları.

Kar için gözlük; su altında görmek için.

Speke, Kaptan.

Telsiz.

Sünger, su birikintilerinden suyu yalayarak; yapraklardan çiy.

Kendiliğinden yanma.

Kaşıklar.

Yaylı tüfek; yay.

Yaylar.

Kareleme (yerleştirmek için dik açılar).

Takip eden atlar ve perdeler; takip eden av.

Yataklar için yıldızlar.

Aç adamlar.

Çakmak taşları için çelikler; çelik aletler; döküm çelik;
yüzey sertleştirme.

Ateş yakmak için küçük çubuklar; sürterek yakmak için; çadır kurma amaçlı ve ikameleri; bükmek veya düzeltmek.

Hala (damıtmak).

Akrep ve eşek arısı sokması.

Üzengiler.

Dikişler.

Çoraplar.

Suyu kaynatmak için ısıtılmış taşlar; savunma silahları olarak; yol kenarında
işaretler olarak; üzerine iz kazımak için.

Tabure.

Tıpalar.

Mağazalar, listeleri; depolama.

Dar yelek.

Saman, çalışmak için; saman duvarlar.

Sedyeler.

İp.

Striknin.

Havasız yatak takımı.

Sturt, Kaptan.

Kükürt kibritleri; barut için.

Gündoğumu ve gün batımı, diyagram.

Güneş sinyalleri; güneş yatakları.

Araştırma Aletleri.

Swag.

Bataklıklar.

Yüzme--Yüzme hızı; yüzmeyi öğrenmek; yüzemeyenlere destek olmak; dalgakıranlardan karaya çıkmak; şamandıralar;
Afrika yüzme feribotu; paketlerle yüzme; atlarla;
bir vagonu nehrin karşısına geçirmek; su gösterileri;--
av hayvanı leşiyle yüzmek; kılıf bıçağıyla.

Bağlama ipleri için dönerler.

Sempatik mürekkep.

Sifonlar, su kaplarını boşaltmak için.

Masalar ve sandalyeler.

Masalar, diyet; donanım; hareket hızı için; akorlar için;
akorlarla üçgenleme için.

Mumlar için donyağı (bkz. "Grease").

Vagonlar için tanklar.

Katran; branda; tekerlekleri katranlamak.

Derileri taslamak.

Taylor, Bay.

Çay, yapım teorisi.

Tav, iyi.

Çelik tavı, azaltmak için. Çadırlar--Genel açıklamalar; bunları yapmak için malzemeler; büyük
çadırlar; küçük çadırlar; çadır kurma; çadır direkleri; bunlara bir şeyler bağlamak; çadırları ısıtmak; kalıcı kamp; kumda kaybolan
şeyleri aramak; hırsızlara karşı önlemler--Tente,
çöp atmak; tekneye; yelken çadırı; çadır ve uyku tulumu; çingene çadırı.

Bağlantı ipleri.

Çamur.

Kaybolmuş bir yolu bulma teorisi; sığlıklar; çeşmeler;
yükler ve mesafeler; besin; depoların yardımıyla keşif
yapma; çay yapma.

Thiercelin, M.

Hırsızlar, çadırın etrafını çitle çevirme; hileler (bkz. Düşmanlıklar).

Susuzluk (bkz. İçme Suyu).

Hayvanlara ilmik takan diken çelengi.

İplik.

Bağlamak için başparmaklar.

Dümen.

Kereste--Yeşil ağaç, baharatlamak; ahşabı bükmek; marangozların
aletleri; bileme aletleri; çiviler, ikameleri; torna;
kömür, katran ve zift; terebentin ve reçine--Ayrıca bkz. "Ağaçlar.").

Ağaç-bağlantısı (düğüm).

Zaman, ölçmek; yolculuk ölçülmek üzere.

Teneke; teneke tekne.

Çakmak; çakmak kutuları.

Toggle ve kayış.

Seyahatte tuvalet.

Aletler.

Diş ağrısı.

Kaplumbağa kabuğu.

Tahta; çakmak kağıdı.

Turnike.

Sabitlemek için çekme halatı.

İzler (emniyet kemeri).

Tasarımları izleme.

İzler, yakınsama, suya doğru; ölü av hayvanına doğru; izleri almak için zemini hazırlamak; izleri yok etmek.

Taşıma, araçları.

Tuzak kurma.

Travail (Kuzey Amerika).

Seyahat, oranı.

Ağaçlar (bkz. Kereste), barınak olarak; işaretlemek; ateşle devirmek;
ateşle oymak; komşu suyun işaretleri olarak; tırmanmak; yönlendirmek; gizlice yapmak; akümülatörler olarak eğilmiş dallar; soyulmak için kabuk; ağaç köprüleri.

Trektows (izler).

Üçgenleme; akorlarla masa.

Yemek pişirmek için hendekler.

Düzelticiler.

Trous de loup.

Pantolonlar.

Tschudi, Dr.

Tulchan piskoposları.

Rüzgara karşı çim perdesi.

Cep çakısında torna vidası.

Terebentin.

Kaplumbağa, perikardında su.

Tylor, Bay.

Tyndall, Profesör.

Uganda diken çelengi.

Ulysses.

Yeraltı kulübeleri.

Uzunluk birimleri.

Ure'nin Sözlüğü.

Buhar banyoları.

Mühür mumu verniği.

Vavasour, Leydi.

Sebzeler, Chollet's.

Bitki örtüsü suyu gösterir.

Aletlerin doğrulanması.

Kişinin üzerindeki haşere.

Su taşımak için kaplar, küçük; büyük.

Atlarda ahlaksızlık; öküzlerde.

Virgil.

Hayati ısı.

Vraic (bkz. "Deniz Yosunu").

Akbaba tuzağı.

Pamuklu kumaş.

Yünlü kumaşlar,.

Arabalar; bir nehri geçmek için; dingil ağacı, onarmak için.

Yelek; dar yelek.

Uyanıklık.

Duvarlar; kardan; saman veya kamıştan.

Çamaşır yıkamak; kendisi.

Saat, cep; yanan bir mercek olarak saat camı; reflektör olarak örtü.

İzleme.

İçme Suyu--Genel açıklamalar; su
yakınlığının işaretleri; su birikintileri; çeşmeler; kuyular;
kar suyu; damıtılmış su; susuzluğu gidermek için ara sıra kullanılan araçlar; çamurlu veya çürümüş suyu arıtmak; susuzluk,
rahatlatmak; küçük su kapları; fıçı ve tanklar;
kuyulardan sığırlar için su çıkarmak--Su altındaki şeyleri görmek;
su kenarında avlanmak; su üzerinde yüzen av hayvanları;
ağır cisimleri sudan çıkarmak; su yolu kıyıları kötü bir yol;
su kenarında kamp kurmak; su, saklanma yerlerinin üzerindeki toprağın çökmesine neden olur;
su geçirmezlik.

Çamur ve çamur.

Mum, arı kovanları, bulmak; mumlu kağıt; mum mumları;
kunduracı mumu.

Yol, bulmak--Bir yolun anısı; ormanda düz bir çizgide yürümek; bir yamaçtan aşağı inmenin en iyi yolunu bulmak;
kör patikalar; siste kaybolmuş; serap; kayıp yol;
teori.

Savunma silahları.

Halı dokuma; kolanlar.

Ağ.

Weber, Dr.

Sığırlar tarafından çekilen ve taşınan ağırlıklar; teori ve mesafeler;
ağır ağırlıklar, hareket ettirmek; taşımak.

Kaynak demiri.

Kuyular; kuru, uyuma yeri olarak kullanılır.

Islak giysiler, kurutmak (bkz. "Kuru").

Balina kemiği.

Tekerlekler, katran ve gres; deriden yapılmış lastik.

Düdük.

Badana.

Whymper, Bay.

Williams, Rahip Bay.

Rüzgar, barınak; bir rehber olarak.

Kadınlar, gücü; nezaketi.

Odun (bkz. Kereste ve Ağaçlar) yatak için talaş; yakacak odunu Tahta
çay için fincanlar; çatı için zona.

Woolley, Bay.

Yaralı kişiler, taşımak.

Wrangel, Amiral. Yazı Malzemeleri--Kağıt; ciltçilik; kalemler ve
boya fırçaları; mürekkep; öküz ödü; gofretler, macun ve zamk;
mühürler; mühür mumu verniği; numuneler için küçük kutular;
Mektuplar, saklanacak; karanlıkta yazma; at sırtında.

Wyndham, Bay F. M.

Zemsemiyah

Francis Galton'ın The Art of Travel adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF TRAVEL ***

***** This file should be named 14681.txt or 14681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/8/14681/

Produced by Amy Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
